*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Aug 15, 1917 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 153, 15 Ağu 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 19, 2004 [EBook #11169]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11169
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 153,
Aug 15, 1917, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Aug 15, 1917

Author: Various

Release Date: February 19, 2004 [EBook #11169]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 153 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Sandra Brown
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 153.



15 Ağustos 1917.




Charivaria.

"1914 kahramanlık günlerinde," diyor Kont Reventlow, "Tanrı bize
günlük ekmek ve günlük zaferimiz. "
Zaferlerin sağlanması, bazı tanınma, yetenekli
Wolff Bürosu'nun yardımı.

       ***

İçinde bulunan motor çarpışmasında biraz sürprizle okuduk.
Son zamanlarda katıldı, Bay Winston Churchill'in arabası
Bir diğeri ters yöne geliyor. Bu antwerp ruhu değil
Mühimmat Departmanı bekliyor.

       ***

Uygun bir referansın sunulması için yürüyerek bir hareket var.
Dundee halkı Bay Churchill'i parlamentoya geri döndürdüğü için
Belirli bir sabah makalesi tarafından bunu yapmaması isteniyor.

       ***

"Tahsisat hasadı ile ne yapmalıyız?" _ akşam haberlerini sorar.
Ulusal bir çaba gösterilmedikçe, sadece çok muhtemel görünüyor
Onları korumak, dünyanın en asil sebzelerinin bazıları olması gerekecek
yendi.

       ***

"Tıpkı bir askerin cesaretini veya bir sanayi kaptanı verdiği gibi
Yetenek, "dedi Lord Curzon, başlıkların satışı hakkında konuşurken,"
adam servetini verir, bu da çoğu zaman onun tek varlığı olan
ülkesinin yararı. "hassas bir iltifat gibi bir şey yok
Onu iyi işte teşvik edin.

       ***

Canlı bir yazışma, çağdaşın sütunlarını dolduruyor
Başlık altında, "Pastırma Hakkında Gerçekler". Tartışma var gibi görünüyor
ünlü çizgiye döndü, "
Danimarka."

       ***

Almanya'nın çeşitli bölgelerinde Sixpenny kağıt notları yayınlanıyor.
Onlarla satın alacak hiçbir şey bulamıyorsanız, bunları yama için kullanabilirsiniz
Yeni kağıt pantolon.

       ***

Son konuşmasına bakılırsa, Herr von Bethmann-Hollweg kalbi kaybetti
ve bir karaciğer buldu.

       ***

Son zamanlarda yapılan bir soruşturmada, bir doktorun ölüm hazırladığı belirtildi.
Merhem hala hayatta iken sertifika. Sonraki doğru
Hastanın davranışı,
Tıp Mesleğinin Kapağı.

       ***

Field-Marshal von Hindenbubg yeğeni United'a yeni katıldı
Donanma, ancak bu Hindenburg'u duyduktan sonra
Şiddetli görünmek elbette imkansız bir hikaye.

       ***

Fidye Lane Postanesi'nden altmış pound toplamı alındı.
Hull ve hırsızlara, görevden para çekildiğini hatırlatır.
Başvuru yapılmadıkça ofise gelecekte izin verilemez
öngörülen form.

       ***

İtalyan Dışişleri Bakanı Baron Sonnino'ya verildi.
Gerçekten İngiliz bu ülkeye gelişine hoş geldiniz. Bütün gün yağmur yağdı.

       ***

Haftalık bir kağıttan, kaiser güzel sessizliğe düşkün görünüyor
eğlence. Eğer öyleyse, bir
Reichstag, İngiliz Parlamentosu'na benzer çizgiler üzerinde çalışıyor.

       ***

Sir Edward Carson'un fiziksel rekreasyonları, diyor _the Daily Mail_,
Resmi olarak sürme, golf ve bisiklete binme belirtildi. Gayri resmi olarak biz
İnanın, zaman zaman biraz sondaj yaptı.

       ***

Bristol Meclis Üyesi Thompson'daki son Pasifist toplantısında ilan etti
Güney Afrika Savaşı'nda Bay Lloyd George ile birlikte olduğunu, ancak
mevcut kampanyada ona karşı. Yetkililer yapıyorlar
Haberleri Premier'den tutmak için en iyisi.

       ***

Tottenham'daki bir adam, bir atı beslemek için beş kilo verdi.
ekmek. Bir eylemin inisiyatifi üzerine yapıldığını anlıyoruz.
R.S.P.C.A.

       ***

Alman hükümeti, iyilikle körüklemek için mümkün olan her şeyi yapıyor
insanları. Şimdi tüm sabun stoklarına komuta etti.

       ***

Bir Bermondsey Eğlence Evi, içinde bir yarışma düzenledi.
Rakipler elleri bağlanmış bir puding yemelidir. Bu
Kurs, modern ve daha zor oyunlarda büyük bir gelişmedir.
Tam kullanımı ile bir restoranda bir parça şeker yemeye çalışmak
eller ve hatta bacaklar.

       ***

British Museum Kütüphanesi'nde resmi bir bildirim, okuyucuların
Hava baskınları sırasında çok az risk alacak, "patlayan bir bomba dışında
odada. "Bunun gibi şeyleri düşünme yeteneğidir
Resmi zihni sıradanın çok üstüne çıkarır.

       ***

Alman hükümeti, _Gazette de Lausanne_,
Bern'de düzenli iş tabanı. Üs için hiçbir yanılsamamız yok
ondan yapılacak iş.

       ***

"Bir Alman dünyayı dolaştığında," dedi Dr. Michaelis bir derste
Yirmi beş yıl önce teslim edildi, "Çok kıskanç olmaya yardım edemez
İngiltere'nin. "
Seyahat fırsatları artık mevcut değil.

       ***

Folkestone Raid Syren söndüğünde, bir adam Dover Konseyine söyledi.
Şapkanı üfler. Öte yandan dışarı çıkmazsa
Şapka giyecek bir yer yok, peki ne yapacaksın?

       ***

Willesden tahsis sahipleri, erkek çiçeklerinin sıkıntısından şikayet ediyor
Sebze ila bitkilerinde. Bu, sahip olduğumuz ilk niyet
Bu sınıfın çağrısına sahipti.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Hayır, bana gelip gelmeyecek tüm bunlar, lütfen
Aynı şeyi olağan bir şekilde ifade edin. Oybirliğiyle taşındı. "]

       * * * * * *

Termini'den heyecan.

Bay Punch, günlük çağdaşlarının örneğini izleyerek gönderildi
Ağustos ayını not etmek için bazı büyük Londra termini temsilcisi
Kasabadan Çıkış. Aşağıdaki heyecan verici rapor:-

Waterton'da ve paddingloo büyük kalabalıklar sınırlı binmeye devam etti
Batıya bağlı ve güneye bağlı trenlerin sayısı. Neden sorulduğunda
kasabadan ayrılıyorlardı, yolcuların yanı sıra cevap verenler
Yıllık tatilleri için normal zamandı ve bir
değiştirmek. Çoğunlukla neşeli bir çok şeydi, mutlu bir şekilde emin
bir sonraki kırk sekiz saat içinde olurlar.
İngiltere'nin batı veya güney batısında biriktirildi. Onlar
koltukları güvence altına alan şanslı kişiler oturuyordu,
Koltuk alamıyor muydu ve tıkanıklığa rağmen
arabaların ve koridorların durumu, neredeyse hepsi gülümsüyordu,
istisnalar, çok gergin ve heyecanlı yolculardır
Köşe koltukların ve pencerelerin yukarı veya aşağı üflenmesine gelin. Çoğu
Gezginler yiyecek sepetleri taşıdı. Temsilciniz, endişeli
Taşınan hükümlerin kalitesi ve miktarı hakkında rapor,
sepetlerden birine bakmak ve sonuç olarak bir
oldukça hoş olmayan bir ilişki, aslında bir
sandviç!

Motor sürücüsü, yolcu sahibi olmayı sevip sevmediğini sorguladı
motorda ve onlar için güvenli olduğunu düşünüp görmediği anlaşıldı
Bunu, yoluna girmedikleri sürece önemli değildi.
O ve onlar için güvende olması konusunda, iyi umursamadı
onlar için güvenli olsun ya da olmasın. Kılıf tarafından gözaltına alınan koruma
temsilciniz tarafından, neredeyse olduğu hakkında nasıl hissettiğini sordu
Yolcular tarafından freninden kalabalıklaştı, kolunu bazılarıyla çekti
Şiddet ve cevabının rapor edilmesi oldukça değersizdi. Bir Yaşlılar
ama güçlü bir şekilde inşa edilmiş Porter, on dört ailenin bagajında
kamyon ve onu çevreleyen ve hepsi konuşan on dört aile
Bir keresinde, biraz sessiz sohbet için temsilciniz tarafından yaklaşıldı, ancak
O kadar tehdit edici oldu ki, onu terk etmesi tavsiye edilirdi
yalnız.

Ticvoria istasyonunda temsilciniz,
Şimdiye kadar popüler olanlara ulaşmak
Tatil köyleri, Paradeville, shingleton-on-Sea, Promenade Bay, vb. .
On bir-o'clock "Paradeville Fast", yarım saatte başlaması nedeniyle
20 Platform. Tüm oturma ve ayakta duran oda işgal edilmişti
birkaç saat ve yolcular görmenin sporunun tadını çıkarıyorlardı
daha sonra trenin tüm uzunluğunu çalıştıran ve tekrar geri
yer bulma çılgınlığı. Temsilciniz bir
daha sonraki bu gelenlerden bazılarıyla kelime ve onlara nasıl sevdiklerini sordu
yukarı ve aşağı koşmak ve çok hayal kırıklığına uğramış olup olmadıkları
oda bulmak; Ancak cevaplar çoğunlukla tatmin edici değildi ve bazılarında
Olgular. İfade hakkında sorgulanan rezervasyon belgesi
Ağustos Tatil Folk tarafından biletlerini sormak için istihdam edildi,
"Üçüncü Dönüş, Lütfen" veya "Üçüncü Dönüş" veya "Üçüncü Dönüş ve Bak
"Lütfen" ifadesinin düştüğünü gösteren keskin, "
Bu durumlarda desuetude'ye, tam sözleri "var
değerli küçük 'lütfen' vuruyor ve yanakları olan herkes
Bana 'keskin görünmemi' söyle, sonuna kadar beklemeye devam etti! "Senin
temsilci, bunların deneyimini ilk elden rapor etmek isteyen
onda otuz bir bölmede otuz seyahat eden
"Paradeville Hızlı" içeri girip otuz birinci yapmaya çalıştı,
sadece bir dakika olduğunu ve nesnesiyle olduğunu açıklamak
yerel renk almak, ancak zorla sınır dışı edildi ve
platform ve bazı hafif kontüzyonların sürdürülmesi, durmaya karar verdi
O gün için Büyük Termini'de Ağustos sahnelerinde rapor veriyor.

       * * * * * *

İki aptal savaşçı.

İ.-Hyldebrand.

Heatherdale Hussars "Trek" e iki saatlik bir bildirim aldığında
Elbette, altı aylık bir vahşi olan maskotlarını Hyldebrand'ı terk ettiler
Domuz, kasaba binasında. Aynı şeyi bir bebekle yapacaklardı veya
tam yetişkin bir su aygırı. Taciz T.M. Hyldebrand'da keşfedildi
Bir sonraki ahır, biraz histerik atına sonraki sabah
H.H. boşaltılmış ve beni bilgilendirmişti (köy Sıhhi Müfettişi)
"Hayvanlara düşkün olduğum gibi" (beni sinek tuzaklarını dağıtırken görmüştü
ve at-çeneli bildirim tahtalarını boyama) bundan sonra tekildim
Hyldebrand'ın komutanlığı, sahiplerinin onu geri alması gereken zamana kadar.
Piglette için beş sous _per diem_ kaldı
Bakım.

Hyldebrand'ın sorumluluğunu üstlendim, sığınağı için eski bir köpek kulübesi sağladım,
süslemesi için daha eski bir köpek yakası ve altı metre "esnek"
kısıtlama. Koşucuyu daha da atadım-Huddersfield'dan bir genç,
"Isinglass" adlı, hızıyla ilgili oynak alaycı yorumda-ikinci
komuta. Hyldebrand'ı besleyecek, damat ve egzersiz yapacaktı. İsterim
Hyldebrand'ı haftada iki kez inceleyin.

Hyldebrand köy popülaritesinde hızlı bir şekilde yükseldi. Biri ailesinin
sığır sakatlanması, vücut kapma, içeri girmesi için vuruldu
tahıl ve kamu yollarında jandarma meydan okumak. Ama hyldy
tüm uysallık. Hibe, ofis kırtasiye yoluyla yolunu yedi,
ve en silahsız _naivete_ ile merkezi kalay dökümü. O
Her karmaşadan şımarık sevgilim. Yansıyan ihtişam ve
Kendim olumlu utanç verici oldu.

Ama yaz ilerledikçe Hyldebrand. O oldu (alıntı yapmak için
kaleci) pandomim ejderhasının başı ile bir "savaş domuzu",
bir bizonun ön çeyreği, bir geyik ve sırtın arka bacakları
Hantantik ovma fırçası. Mart ayında onu otururken inceledim
diz. Haziran ayında, onun bağında gerilirken onunla el sıkıştım. İçinde
Eylül ortasında dikenli bir dikişin karşı taraflarından başını salladık
tel çit. Yine de Isinglass en eksiksiz ustalığını korudu
vahşi görünümlü protein ve ustaca masaj hyldebrand'ın altında
kendini yere atar ve domuz bir ecstacy'de guggle olurdu. Küçük köy sokağına geldiğinde güneşli bir öğleden sonra
Hyldebrand'ın egzersiz saatinden önce gelen kaçınılmaz sus, ben
bir A'nın celerity ile evi için köy sakatlıktan vazgeçti
1 adam. Bana sitemle baktı ve bir ünlemle
"_Sacre Sanglier! _" Yerelin açık kapısında kayboldu
Boulangerie, kulübesinden daha yakın. Sonra hyldebrand geldi
Burnu üzerinde köpük ve küçük gözlerinde cinayet ve ondan sonra
Isinglass at isimlerine kadar yaşamaktan daha fazlası. Ona katıldım ve,
Hyldy'yi bir toz bulutunda takip eden koşucu, Gasps arasında beni bilgilendirdi
"Snout-bir zorbalık arası teneke için yakmak için"
İfadeci. "

Dış Dış Besleme Grieg'in "Peer Gynt" ın doruğuna yaklaşıyordu.
Suite. Hyldebrand, zaman aşınmış atlama tıknazını sürdüremedi
büyük davul aracılığıyla, ama o son çökme akorunu yapmak için yarıştı
Saman-fever'dan ölmekte olan bir devin son hapşırması gibi geliyor. Geri kalanı
Kalabalık bir toz filmi gördü. Hyldebrand, dönmeye yöneldi
Okul, kapılar genç Fransa'yı serbest bırakmak için açılırken ulaştı ve
Komedi trajediye dönecekti ama Point Duty M.P. Ve onun
revolver.

Bir gün sonra benim için bir not ve bir parsel vardı. Not, hangisi
Hyldebrand'ın hitap ettiği ve T.M.
Yarın Heatherdale Hussars tarafından gönderiliyordu. Dışında
Parsel, G.H.Q.'nun baş harflerinin üstünde çizildi. Memurların aşçısı, bir
Arkadaşım, "Üst delik-bir damla sos ile dene." İçinde
Soğuk bir domuz pirzolası!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yeni somun.

MR. Lloyd George. "Şanslı Rhondda! Ama ona bu sayıları öğrettim."]

       * * * * * *

II.-Ermyntrude.

Hattın sessiz bir bölümünde, erkeklerin kıt olduğu ve çalıştığı
bol miktarda, bu yüzden rasyonları daha ileri taşımak için katır kullanmaya karar verildi
normalden daha. Arkadaş Fritz'in değiştirdiği bir geceye kadar her şey yolunda gitti.
Alışkanlıklar ve katırlara yakın çeşitli havai fişekler koyun.

Şimdi, insan olmak ve dahası havai fişeklere alışılmamış,
bu eğlenceyi sevmedi. Bu yüzden hangi barınakları aradılar
yapabilir. Birkaç dakika içinde Hun tövbe etti, ancak katır ve rasyon yok
ulaşım görebilir mi? Üstelik yağmur yağmaya başladı. Yani geri gittiler
ve yüzlerce on yedi inçten büyük uzunlukta konuştu
Tüm katırları havaya uçurdu.

Sabah gelmeye başladı ve bir makineli tüfek subaltern,
Siyah Doğu Gün ışığını arayarak, "Şimdi
ışık; Yatağa gidebilirim, "biraz ürküyordu."
Çok fazla eski viski sonucu şoklar aldı, ancak
Kireç çayı ve klorürü bölün-hayır! Domuz eti ve fasulye olmalı. "
Ancak sekiz şaşkın ama huzurlu katır topladı ve onlara verdi
hala daha şaşkın bir adjutant için, "hendek olup olmadığını bilmeyen
mağazalar "veya" kurtarılacak makaleler. "

Bu arada ulaşım memuru soruşturma yapıyordu ve
sekiz katır kurtardı. "Hepsi," dedi, "Ermyntrude hariç geri döndü.
Ermyntrude için üzülüyorum, ama yine de sürücümün kaderi için daha fazlası. "

Ermyntrude'nin kimsenin bilmediği günü geçirdiği yer. Tek bilinen ondan
Ertesi gece yürütmek. Saat on birinde bir sığınağa bastığı,
Ve ağır bir katır olmak aniden hendek içine geldi. Bu endişeli ama
ona zarar vermedi ve istikrarlı bir püskürerek hendekten aşağı indi,
traverslere çarpıyor. Bir rasyon partisiyle tanıştı ve ilk için
Hayatlarında zaman zirveye sığındılar, çünkü Ermyntrude
sinirli.

Ermyntrude hendekin sonuna ulaştı ve bir şekilde dışarı çıktı, yola çık,
Şans eseri, Almanya için. Bu onun geri alınmasıydı. Bir dakika içinde üç
Makineli tüfekler ateş etmeye başladı, bombalar ve tüfek atışları duyuldu ve Verey
Işıklar sayısız alevlendi. Ermyntrude'yi bir daha hiç görmedik. Ama duyduk
Alman resmi raporu için onun-ya da daha doğrusu okuduk-
Onun kitabesi: "---- düşmanca baskın müfreze köyünün yakınında
makineli tüfek ateşimiz tarafından püskürtüldü. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Monica (annesini ve yeni kız kardeşini görmek için alındı,
Korku-Hemşire için) _. "Onu al ve bir tane getir
AĞLAMAK."]

       * * * * * *

Tahsis sahipleri için slogan.

"Püskürtelim."

       * * * * * *

"Bir zamanlar çok iyi doldurduğu bir pozisyona geri dönüyoruz, Rev. ----,
Kimin domuz eti süresi boyunca kim alıyor
savaş. "--_ Bath ve Wilts Chronicle_.

Onunla aynı fikirde olacağına inanıyoruz.

       * * * * * *

"Aranan, çok sade bir kız, çok iyi referanslar ve fotoğraf istedi,
Üç çocuğa bak ve ev işi yapın. "--_ Sabah Paper_.

Neredeyse arka planda gizlenen yeşil gözlü canavar görebilirsiniz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon:
_Soulful Asker (kırmızı gün batımı tarafından taşındı) ._ "Jove tarafından! Şuna bak!
Şanlı değil mi? "

_ O çadır dostum ._ "Yus.

       * * * * * *

Saat köpekleri.

Lxiv.

    Sevgili Charles,-en son yazdığımdan beri keyif aldım
    tekrar çok meraklı ilişkim olan bir memur görmek
    geçmiş ve kim, gerçeklerin yarısı kendisi hakkında açıklarsa
    doğruydu, kesinlikle en kötü albay olurdu
    B.E.F., erkenden yoğun bir şekilde savaşmasına rağmen
    aşamalar ve kendi en iyi kısmı bu şekilde nakavt etti.
    O zamandan beri birçok garip görev yaptı ve o adımlar
    sanırım, bunlardan birinin hak kazanmaya çalıştığı,
    Sen onun kötülüğü.

    Deneyim üzerine, bu alçakgönüllülüğün yerinden çıkmadığı bulundu
    Niteliklerinizi belirtmek için çağrıldığınızda
    bir yazı. Bilerek, emin olup olmadıkları sorulduktan sonra
    Nitelikler, hemen olumlu yanıt verin ve başkalarını ekleyin,
    sadece güvenli tarafta olmak için. Gerçekten ne olduğu hissediliyor
    Bu savaşta gerekli olan itme ve yaratıcılık,
    herhangi bir uzman bilginin olmamasını yeterince telafi eder.
    Buna göre arkadaşım kendini sahip olarak tanımladı,
    Diğer şeylerin yanı sıra, "Fransızca, akıcı." O kadar değildi
    resmi tercümanın bir
    Bu konuda daha yakından baktı ve
    hiç Fransız bilmediğini keşfetti. Izmmed, harcadı
    _viva-voce_ sınavından önceki iki günlük aralık
    bazılarını öğrenmek. İki günün kısa bir süre olduğunu varsayabilirsiniz
    ki garip bir dile bu kadar aşina olmak için
    olabilecek herhangi bir soruyu anlayabilir ve cevaplayabilir
    Sana koy. Ancak sinsi arkadaşım bunun endişesine izin vermedi
    o. Kalbiyle uzun ve ayrıntılı bir anlatı öğrendi, kucakladı
    En etkileyici deyimler ve en popüler argo,
    konusu ona meydana gelen bir kazaydı
    Kampanyanın önceki günlerinde, uzun ve canlı bir hikaye,
    Hangi bir kez başladı, süresiz olarak sürecek ve olamazdı
    Bu arada kesinti.

    Fransız dili hakkında bundan başka bilgiye sahip olmayan silahlı,
    Arkadaşım yetkilinin önünde usulüne uygun olarak sundu
    Tercüman, onu güler yüzlü bir selamla selamladı ve bekledi
    Fransızca ve içerdiği açılış konuşması boyunca
    Birçok soruşturma.

    Arkadaşım bu basit soruları takip etmek için hiçbir çaba göstermedi. O
    başarılı olamayacağını ve kendini vermek gibi bir niyeti olmadığını biliyordu
    bir girişimden uzak. Tercümanın masasına doğru ilerlemek
    ve sağ elini kulağına koyarak, "Pardon, Mösyö"
    "Mais je suis un peu sourd, DePuis mon kaza. "

    "Quel kazası?" dedi tercüman; Bundan sonra arkadaşım yaptı
    Bir "Fransızca ile dışarı çıkarana kadar konuşmayı bırakmayın,
    Garnus. "

    Son zamanlarda tanıştık ve genel olarak bir şeyler hakkında konuştuk,
    Birbiriniz, güvenle ve en iyi otorite üzerinde, tüm bunlar
    Erkeklerin devam ettiği savaşın ilerlemesinin heyecan verici detayları
    resmi olarak çelişene kadar söylemek ve inanmak.
    Gerçeklere inerken, bana şimdi
    O olmasına rağmen, savaşa inanmanın en büyük zorluğu
    her zaman kulak çekimi içinde. Zorluğu,
    Ofisinden ayrılmadan önce gördüğü son şey: üç adam ayakta
    Kapısında, bu memnun ve düşünceli tavırla
    Cumartesi öğleden sonraları ve
    Köy pompaları, özellikle hiçbir şeye bakmıyor ve tükürüyor
    Dikkatlice bir fırsat gerektiği gibi. Bunlardan biri İngiliz
    Asker, biri Fransız askeri, biri Alman askeri. .
    Tüm resim savaştan başka bir şey önerdi; Eğer bir savaş olsaydı
    Hangi ulus hangisine karşı savaşıyordu? Ancak arkadaşım
    Biraz garip bir şekilde bu konuda, çünkü
    Alman mahkumların arka bölgemizdeki müfrezesi.
    Bazıları, bana olağanüstü akıllı olduğunu söylüyor. Bir
    Prusya N.C.O. Özellikle dikkat çekiciydi. Onun içinde giyinmiş
    etkileyici palto, personelimiz gibi tüm dünya için nefret ve
    kolunun altına taşıyan dapper kamışı, bu n.c.o. döndü
    gruptan çalışan mahkumlara, eşlik eden
    Partiden sorumlu İngiliz çavuş ve yorumlamak
    ikincisinin erkeklere emirleri. O kadar çarpıcı ki onun her şey
    Ona bakmak için durakladı.

    Seni memnun edebileceğini düşünerek arkadaşım bana bir yetkili gösterdi
    memurlarından birinden yeni aldığı not
    dışarıya bir müfrezenin komutası ve elbette olasılıklar ve
    İngiliz personelinin uçları buna bağlı kalıyor: aşçılar, gardiyanlar, vb.
    Not. aşağıdaki gibi koştu ve dikkatli bir çalışmayı geri ödüyor ve
    düşünmek; Sana bütününü veriyorum:-

        "_ Komutan Memur, Düzenli Oda, HQRS._"

        Altına alınan, bence tamamen uygunsuz
        Bununla ayrıntılı olduğu görev için
        müfreze. Zeka belirtisi göstermez veya
        endüstri ve onayınızla,
        Ondan kurtulmak için gerekli adımlar.

        A. B. Smith,

        _Capt. I.C. 'B' Müfreze._

    Arkadaşım tam olarak doğru formda vurmak için çok endişeliydi
    cevap. Sonunda kabul ettik:-

        "_To Capt. A. B. Smith, I.C.

        Güle güle.

        C.D. Jones,

        _Lt.-col., O.C., vb.

    Sonunda, sana aynı arkadaşımın utanç verici bir hikayesini söyleyeyim,
    Bu onun şimdiki komutuna atıfta bulunmaz ve umarım,
    Herhangi bir komutta ona yanlış.

    O zaman sorumlu olduğu kalabalık aniden
    suçlanan general tarafından denetimle tehdit edildi
    Bu tür insanların refahı ve çok düzgün isteyen
    hem iyi disiplinli hem de iyi olduklarını tatmin ediyor
    eğildi. Böylece başarının olduğu emin olabilirim arkadaşım
    prova geçit töreni. Tüm denetimler ve manevralar
    Tamamlandı, arkadaşım kalabalığı rahatladı ve böylece hitap etti
    onlara:--

        "Tüm rütbeler kendilerini çevirmek için azami özen gösterecek
        Muayene için akıllıca dışarı çıkın ve
        Muayene bir başarı. General geçerken
        Sizi inceleyen çizgiler, katı bir şekilde duracaksınız
        Dikkat, gözler ön. Sahip olup olmadığınız sorulacak
        Yapılacak şikayetler ve her biriniz bir
        Doğru şekilde şikayet yapma fırsatı. "Şikayetini yaparken adam iki ilerlemeli
        İleriye doğru adım atar, akıllıca selamlayın, dikkat çekin ve
        Şikayetini yapın.

        "Ve gökler tarafından, eğer varsa ...!"

    Seninki şimdiye kadar

    HENRY.

       * * * * * *

Grousers için bir yol.

Ernest ve ben nehir tarafından oturduk. Orada çok hoştu ve
İkimiz de hala engelliyiz bizim için küçük bir şey görünüyordu.

"Hiç kendine söyledin mi, dışarıdayken, eğer sen
Hayattan çıktı, bir daha asla hiçbir şeyden geçmeyeceksin? '' dedi
Ernest.

Cevabım olumlu oldu.

Bir süre sessiz kaldık, üzerimize ağırlık veren pişmanlık.

"En kötü durum," dedi Ernest uzunluğunda, "komisyonumu aldığım zamandı
ve kitim için eve geldi. "

Kendimi dinlemek için besteledim, ancak homurdanmamaya karar verdim
Sıkıcı resitalini bulabilirim.

"Ypres adında bir yere yakındık," diye başladı.

"Adını duymuş gibiydim," diye mırıldandım.

"Bir hafta boyunca gerçekten iyi uyumamıştım-biz
o zaman hendekler-ve ondan önce biraz huzursuz bir şekilde
beton zemin. "

"Evet, beton zor, değil mi?" Söyledim.

"Sabah üçte çıktık ve kütüklerimize geldik
Yedi. Bu komisyonun _TAPIS _-Fransızca kelimesinde olduğunu biliyordum
Halı-bu yüzden dönmeye cesaret edemedim. Saat on birde vardı
Kitimi almak için eve itme emirleri. Sanırım sormak istemiyordum
iki kere. Herhangi bir aksaklık durumunda bir kerede demiryoluna gittim ve
Bir tren için biraz zaman beklemek zorunda kaldı. Geldiğinde bir mal treni idi,
Ama oldukça iyi yaptı ve beni bindirme limanının dışına yatırdı
Geceleri yaklaşık dokuz. Limana girdim ve buldum
Ertesi sabah geçen gemi. Bir kabin arayışında aşağıya indim.
Orada ihtiyacımı açıkladığım bir Fransız denizci vardı. "

"Nasıl?" Diye sordum, çünkü Ernest'in ustalığı hakkındaki görüşünü paylaşmıyorum
Fransız dili, ama bunu görmezden geldi.

"Orada karanlıktı," diye devam etti, "
özel bir üniformadaydı, bu yüzden biraz tarafa koydum ve beni aldı
bir memur. "

"Bir Fransız subayı?"

"Çok muhtemel. Her neyse bana güzel bir kanepeli güzel bir kabin buldu
İçinde peluşla kaplı. İstemem gerektiğini düşünürdün
Uyumaktan başka bir şey yok; Ama hayır, memurun
Sonraki kabin bir mum vardı ve benim için mum yoktu. Anında benim
En kötü içgüdüler uyandırıldı. Yapıldığımı hissettim. İstedim
mum. Denizci bir tane kalmadığını ilan etti. "

"Ne istediğini anladığından emin misin?"

"Evet, mumun boogy olduğunu biliyorum, teşekkür ederim. Onunla on kez tartıştım
dakikalar ve sonra döndü, homurdandı. Queer, değil mi? "

"Evet," dedim.

Orada bir süre oturdum, Ernest'in hikayesini düşünerek,
Bana görünüyordu, bu konuda bir şey.

Daha sonra Midges bize saldırmaya başladı.

"Bu midges kesinlikle değil-" başladım ve sonra durdum
Ernest'in yolunu hatırlamak. Sadece Ernest'e söylediğim gibi,
en olası insanlardan bile bir şeyler öğrenebilir.

       * * * * * *

"Aranan, yaklaşık 15 yaşında güçlü bir çocuk, şişeleme ve c.
Bira Fabrikası, Brixham. "

_The Western Guardian._

"Garson, bana bir şişe çocuk getir."

       * * * * * *

"... İspanyol yetkililerin stajyer hasar görme hakkını yarışma
Nötr limanlarda çöp isteyen denizaltılar. "--_ Star._

İspanyol yetkililerin, eğer böyle olursa
U-botları, evden ayrılmalarına gerek yok.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _First Artist._ "Gad tarafından! Old Maydandı
Kendisi. Kuzu pirzola, iki çikolata kek ve üç topak şeker.
İyi bir konu çıngırak. "

_Second Artist._ "Birini neredeyse iyi düşündüm, ama karşılayamadım
Modeller. "]

       * * * * * *

Kalp-Kalp Konuşmaları. _ (Alman Crown Prens ve Fritz, vale.) _

_ Crown Prensi (yatak ve esnemede) ._ sen, fritz misin?

_Fritz._ Evet, Kraliyet Ekselansınız. Onun için hangi üniforma koymalıyım
Kraliyet Ekselansları?

_The C.P._ Sahip olduğum en iyiyi ortaya koyabilirsiniz-ölümün kafasından biri
Hussars, tüm yıldızlarım ve madalyalarım. Önemli bir şey bekliyorum
ziyaret etmek.

_Fritz (bir gülümsemeyle) ._ Şimdiye kadar girişimde bulunabilirsem,
Kraliyet Ekselanslarına hendek üniformasını giymesi gerektiğini önerin,
mermi delikleri ve çamur tabakaları ile ayarladım. Yaratır
Özellikle ziyaretçi bir bayan ise daha büyük bir etki.

_The C.P._ Fritz, sen köpek, nasıl cüret edersin? Çok iyi, kendi yolun yap
Ve hendek üniforması olsun.

_Fritz._ Sadece Kraliyet Ekselanslarının ilgisini teşvik etmek için endişeliyim
olası her yol.

C.P._ Biliyorum, biliyorum. Sadece eski Hindenburg hırıltısına sahip olacağız
ve homurdanma ve bir Thundercloud kadar siyah görünüyor. Hayal edemiyorum
saygılı babamın o eski ahşap effigy'de gördüğü şey, tek fikri
strateji güçlü pozisyonlardan geri çekilmektir. Bu, her halükarda
Savaş öğrendiğim moda değil. Çok yorgunum
Hiçbir şeye gelmeyen tüm bu Hindenburg planlarını duymak.

_Fritz._ Kraliyet Ekselansınız elbette, doğru. Ama söylediklerim
Kendim, en yüksek olan, kraliyet ekselerlerinin en zarif olduğu
Baba, tüm bunlarda derinlemesine bir tasarıma sahiptir.
Bu Hindenburg planları hiçbir şey ifade etmiyor, böylece sonunda gerçek beceri ve
Merit'in bir şansı olabilir ve baş komuta tek
onu egzersiz yapmaya uygun eller. Oh, evet, ne konuştuğumu biliyorum
Hakkında ve tanıştığım herkes aynı şey söylüyor.

_ C.P._ Her zaman bunun böyle olması gerektiğini hissettim. Bir zaman olursa olsun
gelecek. Bu arada, Fritz, _sevres_'i paketledin mi
Akşam yemeği hizmeti?

_Fritz._ Zaten altı farklı Fransızdan altı tane paketledim ve
Belçika evleri ve kraliyetinize göre onları Berlin'e gönderdi
Ekselanslar. Kraliyet Ekselanslarınız hangisini ifade ediyor?

_ C.P._ Basit pembe çiçek desenine sahip olanı kastediyorum ve
kol kolu.

_Fritz._ evet, geri kalanı gibi paketledim ve gönderdim.

_ C.P._ ve gümüş yemekler ve dantel?

_Fritz._ Evet, hepsi gitti.

_The c.p._ iyi. Ve saatler?

_Fritz._ Evet, her durumda Kraliyet Ekselanslarınızın bana ne emrettiğini yaptım
Yapmak.

_ C.P._ ve onları paketledin, umarım en büyük özenle?

_Fritz._ yaptım; Hiçbir şey, eminim, hasar görmeyecek.

_The C.P._ Mükemmel. Savaş, şüphesiz, kaba ve acımasız bir olaydır, ama
En azından Prusyalılar gibi davranmadığımız söylenemez
Beyler.

_Fritz._ Kraliyet Ekselansınız her zaman olduğu gibi açık bir gerçekten bahsediyor. Nasıl
Dejenere Fransızlardan ve dayanılmaz İngilizce'den farklı.

_The C.P._ Evet, Fritz; Ve şimdi gidebilirsin. Kalmak; Bir şey vardı
Sana sormak istedim. Sevgili ben, hafızamı kaybediyorum. Ah! Bende var. Nasıl
Saldırganım devam ediyor mu? _Chemin des'den herhangi bir haber var mı
Dames_?

_Fritz._ Kraliyet Ekselansları Saldırısı herhangi bir büyüklüğe ilerlemedi
kapsam. Fransızlar dün gece tüm pozisyonlarını ve hatta yeniden ele geçirdi
bizimkine nüfuz etti.

_The C.P._ değil mi? Ne kadar sinir bozucu. Birisi elbette bunged.
Şey, zamanım olduğunda bunu doğru koymam gerekecek. Sen var
üniformamı bitirmeyi mi bitirdin? Evet. O zaman gidebilirsin.

       * * * * * *

Palfrey'in aşağılanması.

  Şimdi nerede, taburun gururu,
    Her zaman albay tarafında,
  Biraz görkemli galleon gibi adil bir beyaz steed
    Bu da liman gelgitini kasıtlı hale getirir,
      Çok yumuşak, çok yavaş, nadiren karışıyor gibi görünüyor mu?
      Ve bu gerçekten onun için çok doğruydu
      Kim geç kaldı, onun karakteri çok nazik,
    Adjutant'ın binebileceği tek at. Alayı yolculuklarına yöneltti,
    Ve Albay'ın Gee'siyle tatlı bir sohbet etti:
  Şövalyeler, şüphesiz ve eski kahraman turnuvalar,
    Ve nasıl büyük bayanlar o lea;
      Ve yüksek tepelerde, erkekler öldüğünde,
      Onu kafasında gördükleri yüksekliğe kadar,
      Bir umut yıldızı ve kendilerini salladı ve dedi ki,
    "Eğer yapabilirse, kahretsin, biz de yapabiliriz!"

  Ama şimdi adjutantial palfrey nerede?
    Önünde artık değil, arkada, gündüz,
  Bisikletlerin arkasında ve hiç ücretsiz değil
    General'in grisine aşina olmak,
      Tüm bu yanlışlarla utanç içinde yürüyor,
      Umutu olmayan üzücü paket-analizler
      Ama erkekler tarafından iplere yönlendirilmeli,
    S.A.A.'yı taşımak için ölüme kadar mahkum edildi,

  Ve bombalar, sığır eti ve memurların değerleri;
    Ve Havva'da hüzünlü kısrakımı işaretledim
  Kefaret asla sona ermediği yerde çöplükler yaparak
    Ve rasyonlar gelir, çünkü onları oraya getirir,
      Hasta, uzak; Ve şarapnel düştüğünde
      Ve genç katırlar şikayet etti ve tekmeledi ve hope etti,
      Sadece hareketsiz durdu, bir bacak prop'di,
    Sanki duymamış ya da umursamıyormuş gibi;

  Ya da duy, belki, ama bir Blighty almayı umuyordu;
    Çünkü geçmişte son zamanlarda damızlık gibi görünüyordu
  Ve kendini bir kez daha güçlüler arasında hayal etti,
    Damatlar tarafından sevilen ve saygılı bir şekilde çaldı;
      Ama şimdi Kolordu'da durması yok,
      Ve ölümün kendisi bir delik olmazdı
      Beni artık taşımamasına rağmen, onu kurtar
    Yemeğimi taşıyacak bir şey.

A.P.H.

       * * * * * *

Sınavlarda savaş notu.

Smith Minor'un Kutsal Yazılarından alıntı:-

    "Ve Jephthah kızının onunla buluşmaya geldiğini görünce o
    çok üzgün. Ama yeminine devam etmek zorunda kaldı, bu yüzden ona verdi
    İki ay ayrıldı ve sonra onu öldürdü. "

       * * * * * *
    Bir Avrupalı ​​devlet adamından alıntı yaparak, savaşın kazanılacağını söyleyerek
    Son 500.000 kile ne, dedi Bay Hoover. "-New York
    Kez_.

Bay Hoover'ın Perorasyonuna acele edeceğine güveniyoruz.

       * * * * * *

    "Baron ile neredeyse özel bir akrabalık talep edebileceğimi hissediyorum
    Sonnino, çünkü annesinin Galli bir hanımefendi olduğuna inanıyorum. "

    _ "Haftalık Dağıtım" Premier'in Konuşması Raporu._

    "Bu arada Baron Sonnino, yarı İskoç çıkarma,
    İngilizceyi mükemmel bir şekilde konuşur. Bizimdeki usta zihinlerinden kaç tanesi
    Dışişleri Bakanlığı İtalyanca mı konuşuyor? "

    _ "Haftalık Dağıtım" Haftanın Gizli Tarihi._

Ama "usta zihinlere" adil olmakla birlikte
Onlardan bir Scotch Baba ve Galli Anne avantajı var.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Hospital Wardmaid (yeni matronu ona gösteren
oda) ._-- "Pekala, umarım kalmaya gelmişsindir. Sen olacaksın
Altıncı Matron Eğitim. "]

       * * * * * *

Oyunda.

"Daha iyi 'ole."

Bay Charles Cochran'ı dönüştürme cesaretinden dolayı tebrik etmeliyim
Oxford müzik salonu "Meşru" ın bir evine girer ve daha fazlası
Yeni girişiminin başlatılmasını sağlayan iyi şansı
Yüzbaşı Bruce Bairnsfather ve Kaptan Arthur Eliot'un
"Eski Bill" maceraları etrafında yazılmıştır. Biçiminde bir
_revue_, ama buna oyun demeyi tercih ederim, çünkü bir arsa var,
Hafifse farklı-çoğu _revue_ üreticisi tarafından yasaklanan bir yük; Ve
Çünkü bol miktarda dürüst spontan eğlence içerir. Yazarlar
Bir avantaj varsa, müdürün avantajı ile başlayın
Karakterler, izleyicilere zaten tanıdık geliyor.
Kaptan Bairnsfather'ın popüler çizimleri; Ama memnun değiller
İyi bilinen, şimdi neredeyse hackneyed maceralarını çoğaltarak, ama
Yeni ve yine de "resme giren birçok kişi eklediler. "

En büyük şansları tam olarak uygun bir komedyen bulmaktı
Mütevazi kahramanın kısmını doldurun. Bay Arthur Bourchier _old Bill_
Kesinlikle "o." Makyajı mükemmel; Çıkmış olabilir
Hangisini istersen çizim veya bunun için oturdu. Ama çok daha fazlası
Bu, bir tür adamı tam olarak fark etmiş gibi görünüyor
Muhtemelen gerçek hayatta-yavaş konuşan ve sarkık, ancak
görünen aptallığının altında yatan sağduyulu duyu damarı; Çok bağımlı
bira ve diğer sıvılar, ancak vahşice değil; Ve sık sık
yine de bilinçsizce bir
Güçlü görev duygusu ve onu görmek için göze çarpmayan bir kararlılık.
Kaptan Bairnsfather'ın temel doğruluğuna bir övgüdür
gebe kalma ve Bay Bourchier'in
Daha iyi 'ole_ binlerce _old bills_ olması gerektiğini hissetmek
Özgürlüğümüz için ön savaş.

Takdire şayan çalışma, Bay Tom Woottwell tarafından _bert_ olarak da yapılır.
Her yeni kızın "tek kız" olduğu ve kimin
Görünüşe göre tükenmez bir kimlik diskleri ile ayrılmak için
onları "Soovener" olarak; ve Bay Sinclair Cotter tarafından _alf_, alaycı
Humourist-"Nerede Eddicated, Eton veya Harrod's?" onlardan biri
En iyisi _mots _-- zamanının çoğunu güreşte otomatik olarak geçiren
Puro-Light. Bence sadece şiirsel adalet olurdu
Sonuç sahnesi, _old Bill_ kendi başına geldiğinde, yazarlar
Bir kez _alf_ "ibne" aydınlatmayı başarmasına izin vermek için.

Eğlenceye cazibe katan birçok bayandan sadece bahsetebilirim
_Victoire_ olarak önemli bir paya sahip olan Bayan Edmee Dormeuil
Bill's_ Life'ı çizin ve kurtarır; Biraz şarkı söyleyen Bayan Goodie Reeve
sermaye şarkıları; ve memur olarak büyüleyici görünen Bayan Peggy Doran
Kadın İşçi Kolordu. Bay Herman Darewski tarafından düzenlenen müzik,
akılda kalıcı ve rahatsız edici bir şekilde orijinal değil: ve tarafından tasarlanan manzara
Kaptan Bairnsfather, bir tane veriyor, söylemeliyim ki, iyi bir fikir olarak
Oraya gitmeden elde edilebileceği gibi siperler. İyi bir şekilde parodi olurdum
Bill_ ve "Eğer daha iyi bir gösteri biliyorsanız, git!"

L.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ Stranger (unutmayan Jones'a
Willie'nin Doğum Günü) ._ "Bu günlerde vuruş yapmaktan utanmadın mı?"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Hayır, bana gelip gelmeyecek tüm bunlar, lütfen
Aynı şeyi olağan bir şekilde ifade edin. Oybirliğiyle taşındı. "]

       * * * * * *

Modern bir ilham perisine.

  Ey Metafazi, Eşsiz Hizmetçi,
    Nasıl Fitly Şarkı Söyleyebilirim
  Paha biçilmez dekoratif yardım
    Getirdiğin diyalog için
  Beynin
    Yaygın ve kaba
  Hayal edilmeyen uçaklara uçmak
    Tatlı beceriksizlik.

  Sihriniz tarafından değiştirildi, sağduyulu
    Saçma sapan görünür,
  Ve ayık etkinin yıldızları
    Kürelerinden çılgınca ateş et.
  Bizi dövülmüş pistten çekiyorsun
    P. ve Q.'lardan,
  Beyaz'ın her zaman siyah olduğu yollara
    Ve turtalar pews'e benziyor.

  Zürafadan daha garip, garip canavarlar,
    Görüntülemek için çağrıda bulunuyorsun
  Baca kutusu ve çatal buzağı,
    Herhangi bir hayvanat bahçesinde bilinmiyor;
  Ve ortaya çıktığın yeni meslekler
    Merak uyandırmaya merak ediyorum
  Aşırı Kıymet için Cehennem Bankası,
    Ve Toffee-Cavern Tutma.

  Seninle macun çulunu yumurtadan çıkarıyoruz
    Ve tüm undaunted yüz
  Bilmeyen tipte büyük balıklar--
    Çalı-pike ve kabarcık-dalga;
  Veya lirik şöhret umutlarıyla kovuldu,
    Düzyazıdan sapıyoruz
  Ve onu özel amacımız yap
    Beste için çörek-Sonnlar.

  Acaba eskiler kanıtladı mı
    Büyünüze duyarlı,
  Veya aklın oluğuna perçinlendi,
    Takma isyancılarınıza karşı.
  Ve yine de bazı senatör obez,
    Uzun yıllar önce Roma'da,
  Bir başyapıt adını vermiş olabilir
    _De Gallo Bellico_. Kahraman adamlar olduğunu biliyoruz
    Agamemnon'un günleri,
  Ken'imizden unuttu,
    Bir şairin övgüsünden yoksun;
  Ancak, büyük metafasarklar olsa da
    Şüphesiz daha erken gelişti
  Eminim en ırklı sözleri
    S ----- r.

       * * * * * *

Sınır.

    "Savaşın günlük maliyeti endişe verici bir eğilim gösterdi
    Mount ve 700 milyonun ötesine geçti.
    Düşünce birkaç ay önce sınır olmalı. "

    _SusSex Daily News._

       * * * * * *

    "Junior Asistanı bakkal, ruh ve hizmet istedi
    işletme; Kopya referansları ve maaş beklenen. "--_ İrlandalı
    Kağıt._

Bir işletmeye daha fazla sermaye elde etmek için oldukça umut verici bir fikir.

       * * * * * *

İcatlar.

"Bir dizi yeni icat arasında," diyor _frankfischer tagwacht_,
"Limburger peyniri kokusunun taklididir." Bu biraz neden oldu
Alarm ve bu ülkeye biraz ilgi değil, aşağıdakiler
Ekstraktlar şunları gösterecek:-

"Berlin sakini" çok uzun zamandır taklitten bıktığını söylüyor
yemekler ve haftalarca geçtiğimiz haftalardan başka bir şey yoktu
Limburger.

"Synic", Alman bilim adamlarının imkansız olduğunu belirtiyor
Wolff Kablosuz'u icatlarda yenin.

Bay Winston Churchill, henüz sahip olup olmadıklarını bilmek için endişeli
Sabah Post_ için bir yedek keşfetti.

_The Times_ Greenwich Muhabir telleri: "
Bir haber raporunun 'sansür tarafından geçirilen' gibi bir gürültü oluşturacağı yöntem
Terimleri kabluz edecekler mi? "

       * * * * * *

Kart sonrası bir Fransızca resminde yazıt:-

    "Une lokomotif terk edilmiş devant thiepval. Bir lokomotif
    Profligate Woman Forepart Thiepval. "

Smith Minor intikam alıyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: İşçiliğin gerçek sesi.

Tommy. "Yani Fritz ile konuşmak için Stockholm'e gidiyorsun, değil mi?
Fransa'ya geri dönüyorum _fight_ ona. "]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

_Monday, 6 Ağustos ._-- Bu banka tatili ve ilk güzel gün
Bir haftanın sağanak durumundan sonra, üyeler çoğunlukla uzak kaldı
Westminster. Bazıları, şaşırtıcı bir şekilde varsayılıyor, bakmaya gitti
onların tahsisleri. Diğerleri, bir
farklı neden. Taksi sürücüleri, erkekler anayasal olarak
gasp, demiryolu istasyonu bahçelerine girmeyi reddetti
Şirketler, onlardan tam bir kuruş için titizlikle devam ediyor.
ayrıcalık. Sonuç olarak, hafta sonu yasa koyucularımızdan bazıları bildirildi
Waterloo ve Paddington'da staj yapmak, hoşnutsuzca oturmak
Portmanteaux. Ticaret Kuruluna itiraz olarak hiçbir şey ortaya çıkarmadı
Bay G. Roberts'tan kişisel sorumluluk feragatnamesinden daha fazlası,
Taksi-kabininden tazminat aranması bekleniyor.

Bay Henderson'ın ikili kişiliği merak uyandırmaya devam ediyor. Orada
Bay King'in soruşturması için bir gerekçe oldu.
Bakanlık olarak petrograd _jekyll_ veya bir labourist _hyde_. Bay Bonar Yasası
Bu vesileyle en azından Bay Henderson'ın gittiğinden emin oldu
Tamamen bir kabine bakanı olarak, herhangi bir yineleme suçsuz.

Bay Prothero, mısır üretim faturası hakkındaki tartışmayı bir
Bir çiftçinin tavşanları yok edemediği yer
Arazisinde Tarım Kurulu'nun bunu onun için yapma gücü olmalıdır
ve yapılan masrafları kurtarın. Sir John Spear bunu bazılarında bekliyor
Tavşanların güvence altına alınan davalar,
yakalayın ve çiftçinin tutmasına izin verilmedikçe bunu ilan etti
Hükümet tavşanlar "vurgunculuktan" suçlu olurdu. Diğer
Tarım üyelerinin bu görüşü paylaştığı görüldü, Bay Prothero, çoğu
Bakanların yükümlülüğü, "maliyet" kelimesini "net maliyet" olarak değiştirmeyi kabul etti. " BEN
Umarım hiçbir davalı çiftçi yükümlülüklerinden kaçmaya çalışmaz.
Yasanın yalnızca "net maliyet" dediği gibi,
gelincik.

_Tuesday, 7 Ağustos ._-- Sallanması gereken akranları
Lord Selborne'un yaklaşmakta olan vahiylerinin düşüncesinde ayakkabıları
onurlarını edindikleri yollara,
titremeleri. Çantasını günümüzde açtı, ama hiçbir kedi atlamadı, hatta
en küçük yavru kedi. Bir akranın tek bir somut örneği vermiş olsaydı
Sırtında hiçbir kamu hizmeti olmayan kimin olduğu varsayılmalıdır
Başlığını satın almak için bir etki yaratacaktı. Ama
Konuyla ilgili tüm bilgilerinin gizli kesildiğine dair kabul
zemin ayaklarının altından; ve akranların hiçbirini söylemeye gerek yok
Varsayımsal olarak koronetlerini satın almakla suçladığı kim
Beyaz bir sayfada öne çıkarak ve açık itirafı yaparak temyiz
onun suçu.

[İllüstrasyon: İş yerinde onur çeşni.

Lord Curzon buna inanamaz.]

Lord Selborne, bir nesil önce Peerages için üç varisden biriydi
Lordlar Kamarası'na yükselmeye direnmek için kendilerini bir araya getirdi.
Bunlardan bir diğeri, kendisine gece cevap veren Lord Curzon ve
şimdi süslediği oda için hor görme
İçinde harcadığı yıllar. Satırları arasında okumak
Bir Cynic, şu anda olduğu gibi sadece üst evin
oluşturulan, o kadar işe yaramaz ve gereksiz bir montajdır ki
Kimin içine giren ya da hangi venal merdiveni tırmandığı önemli.

Skandalla mahalleleri kapatmaya çalışan tek akran
potansiyel bir baronetin nasıl hareketli bir hikayesini anlatan Lord Knutsford
Londra hastanesinden belirli bir parti fonuna L25.000'i yönlendirdi ve
böylece amacına ulaştı; ve ondan ilan eden Lord Salisbury
Başbakanlara yönelik olduklarını bilenler hakkında bilgi
Lord Curzon'un bu kadar gösterişli bir şekilde cahil olduğu sistemi.

[İllüstrasyon: Winston'un yeni özel sekreterine hediyesi Bay.
MacCallum Scott.]

Bay Churchill'in yeniden ilanına birçok neden atandı.
Bakanlık, ama gerçek olanın sadece sadece
keşfedildi. Bay MacCallum Scott en uygun olanlardan biri
Hazine Tezgahı Engizitörleri; Aynı zamanda tam bir hayran.
Dundee üyesi ve Eulogy'de bir kitap yazdı.
deniz ve karaya göre başarılar. Bay Churchill bu bağlılığı ödüllendirdi
Bay Scott'ı özel sekreteri atayarak ve buna aykırı olduğu için
Bu pozisyonu tutan bir üye için parlamenter görgü kuralları
Diğer bakanları sorgulamak, böylece belirgin bir fayda sağladı
yeni meslektaşları üzerine. Bay Lloyd George'un şimdi
Bay Hogge ve Bay Pringle'nin bir
Benzer güven, ama şimdiye kadar başarılı olmadan; Ve onun
Sadece şans, Bay Pringle'ı bir Sekreteri yapmaktır.
Bay Hogge'u onun _ame bonde_ veya _Vice Versa_ olarak alır.

_Wedness, 8 Ağustos ._-- Lord Burnham daha eski olanlardan bazılarını şok etti
Akranları, ikinci konferansta önümüzdeki konferansa yaptığı korku referanslarıyla
Oda. Lord Curzon'un bir
açık bir açıklama, lordluklarının evinin hayır içinde olduğu gerekçesiyle
Bir soporifik ihtiyacı, yolculardan birini tam olarak bekliyordum
Mausoleum yükselip onu Dr. Johnson, "Efendim,
FAYLISISE SİPARİŞ MEDDEN MEDDEN GEREKLİ OLMADI. "

Kadınsı avukatın ortaya çıkması biraz daha yakın hale getirildi.
Şampiyonlar, kurulmuş yasa tarafından tanıtılan bir tasarıyı başarıyla tuttu
Hükümet, tartışma için zaman bulmaya kadar toplum
kadınların avukat olmalarını sağlayan bir önlem. Zaten _shylock_
Potansiyelde titriyor.

_THURSDAY, 9 Ağustos_. -evin art arda iki kez
reddedilen orantılı temsil genellikle düşünülüyordu
Azınlığı güvence altına almak için diğer teklifler hakkında başka bir şey duyulmaz
Temsil. Ancak geceye, tempolu bir tartışmadan sonra,
Üç köşeli yarışmalarda "Alternatif Oy"
tek bir oyla bölünme; ve ayrıca "P.R." kendisi
oybirliğiyle olmasına rağmen üniversite seçimlerinde kabul edilmelidir
Üniversite temsilcilerinin muhalefeti.

       * * * * * *

Seçim.

Parlak Ağustos güneşi kesinlikle yemek odası kağıdını pis görünmesini sağladı.
Sade, kendi renkli bir kağıdı, ama biz ona bağlıydık,
Ve bir değişim fikrini sevmedim.

Ama bunun için yardım yoktu, bu yüzden ofisimi erken terk etmeyi ayarladım
Cuma öğleden sonra Alison ile Mermer Kemer Tüp İstasyonu'nda buluş ve git
onunla yeni bir makale seçmek için.

Duvar-kağıt ine'ye ulaştığımızda tertemiz bir şekilde başlatıldık
özel bir yemek odasına benzeyen bir odaya şahsiyet
iş tesislerinin bir kısmından daha ev.

"Belki," dedim, fısıltılı bir fısıltıyla, "hiçbir şeye sahip olmayı umursamıyorsun
Bu tür önemsiz şeylerle-duvara kağıt mı? "

"Gerçekten yapıyoruz," dedi asilzade. "En önemli şeyler, duvar kapları.
Nereden istedin? "

"Elbette evimdeki bir oda için," dedim. "Bahçe için değil."

"Ah, bahçe için değil. Peki senin ne tür bir ev?" diye sordu.

"Çok güzel bir ev," dedim.

"Evin tarzı neydi-Jacobean, Gürcü?"

"Brixtonian Rococo dışa doğru," dedim, "yargılayabildiğim kadarıyla; ama çok
içeride rahat. Şüphesiz bize hangisini sevmemiz gereken bir şey gösterebilirsin
aynı zamanda uygunluk duygunuzu da tatmin edecek. "

"Bence yönetilebilir," dedi elini ikiye doğru sallayarak ya da
Üç dev desen kitabı.

"İstediğimiz," dedim, "etli bir şey."

"Ah, yemek odası için," dedi.

"Şey, bu bir nezaket unvanı," dedim, "ama gerçekten bu zor zamanlarda
Ekonomiyi o kadar güzel bir sanata indirdik ki bir duvar kağıdı düşündüm
İçinde beden olduğunda sorunlara yardımcı olabilir. "

"Sanırım fikri yakaladım," dedi Marquis. "Yapacak bir şey
Akşam yemeğinden sonra aksi halde hissedeceğinizden daha memnun hissediyorsunuz,
öyleydi. "

"Sevgili efendim," dedim, "tam olarak vurdun. Seninki sempatik
doğa. Düşüncelerimi ne kadar kolay böldün! Şüphesiz sen de
cefa."

Neredeyse duyulabilir bir şekilde iç çekti. "Oda nasıl döşeniyor?" dedi.

"Önde gelen özellikler," dedim, "Galli bir şifoniyer, acele altındaki sandalyeler,
Kapı bacaklı masa, kitaplıklar-- "

"Saxe-mavi halı," dedi Alison.

"En önemli detay," dedi Lord Bayswater.  "Sence
Tüzbeli bir doğa olan bir şey ... vb. "

Hem Alison hem de bu tür bir reçetenin muhtemelen
... vesaire.

Chintzy terimi altında neyin oluştuğunu bilmiyorum, ama ortaya çıktı
Kapsamlı olmak için, asil olmayanların esasıyla ilgili
Diğerleri arasında aşağıdaki kalıplar:-

(1) Ağaçlarda koktates, kakadu.

(2) Ağaçlarda sülünler, böğürtlen yiyor.

(3) Ağaçlardaki diğer kuşlar, özellikle hiçbir şey yapmaz.

(4) Güller, tam çiçek açar, yarı çiçek açar, solma, düşer.

(5) Satışa hazır demetlerde netleri unutun.

(6) Üzüm üzümleri ne yaparsa yapsın.

(7) Diğer çiçekler ve meyveler, ayrıca
tür.

Bize birçok desen gösterildi ve bir iki saat geçirdik
onlara. Bizim ev sahibi bize koktates bize itmek için çalıştı. Onun fikri
desenin duvar kağıdı ve resimler birleştirileceğini. Alison's
Fikir, çok fazla koktato portresi olacağıydı.
oda ve sefil kuşların o kadar gerçekçi göründüğünü iddia ettim ki
Kesinlikle onlara biraz yiyecek vermem gerektiğini hissetmeliyim ve bu
Tabii ki fikrime pek yardımcı olmaz. Hayırlara sahipti.

Sonunda dört desen (meyve ve çiçek) ve bir
Lord Bayswater'ın hangisini tercih ettiğimizi bildireceğine söz ver. Onlardan biri ben
Bir kış için bir üst delik şeması olduğu için terzimi gerçekten göstermeyi seçti
yelek.

Alison ve ben akşamı kalıpları asarak geçirdik
diğer yemek odasının bir duvarında ve geri kalanını kağıt yapmaya çalıştı
Aklının gözündeki duvarlar, ama saat on birde
gece ve baş ağrısı ile yatağa gitti.

Alison'ın rahatsız olmuş bir gece geçirmesi gerekirdi. Ben ayrılırken
Kahvaltıdan sonra ev dedi ki, "Bunlar hakkında karar verdin mi
Desenler? "

"Hayır, yapmadım," dedim. "Onu sana bırakacağım. Hangisini seç
beğenmek."

"Seçtim," dedi bir kesinlik havasıyla.

"Şey," dedi Alison, o akşam eve ulaştığımda, "bitti."

"Yukarı?" Söyledim. "Yeni makale zaten?"

"Gel ve gör," dedi Alison.

"Jove tarafından, ne kadar iyi görünüyor!" Söyledim. "İyi seçtin. Var
Neredeyse yeni görünse de, bu konuda tanıdık bir şey. "

"Evet," dedi Alison, "Ellen ve ben her şeyi ekmek kırıntılarıyla temizledik."

"Zavallı Lord Bayswater," dedim. "Ama doğru olanı yaptın.
Savaş sırasında her zamanki gibi duvar kağıdı. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Hayır, bana gelip gelmeyecek tüm bunlar, lütfen
Aynı şeyi olağan bir şekilde ifade edin. Oybirliğiyle taşındı. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _First Tehlikeli Katır (İkinci Ditto'ya) ._ "Gitme
Yakında, dostum-tekmeleyecek. "]

       * * * * * *

    "Yıllık tarımsal getiriler, artan alanın
    Mevcut hasat için İngiltere ve Mısır ve Patates Galler
    347.0000 dönümden az olmamaktadır. Bu sonuç her şeyi aşıyor
    beklentiler. "

_Bradford Günlük Argus_.

Buna iyi inanabiliriz.

       * * * * * *

Bir satış reklamından:-

    "Dantel Bölümü.

    Çiftlik, bahçe veya ev kullanımı için bayanların tulumları ve pantolonu,
    fiyat azaltılmış. "

    _Daily Paper._

Daha serin ve daha serin.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _angry hanımefendi (Fido'nun en sevdiği bisküvi olduğu söyleniyor
şimdi elde edilemez) ._

"Bunlardan başka hiçbir şey! Gerçekten, bu savaş bir şakanın ötesine geçiyor!"]

       * * * * * *

"Skilly."

Alay Gücü alınmadan önce, kantinimiz
Gece baskınlarından gelen bir tabur faresinin cenneti
Hiçbir şey kutsal değildi. Ama "Skilly" gününden itibaren Çapulculara kaydoldu
gittikçe daha az rahatsız edici hale geldi. Ve "Skilly" şık büyüdü.

Sonra bir kıtlık zamanı geldi. Fareler kantinden utangaç savaştı ve
"Skilly" gözle görülür bir şekilde beslenme eksikliğinden muzdaripti. Bir Çavuşun Karısı
Hoşgeldin misafirperverliği sağladı; Ama "Skilly" en kısa sürede yer almadı
Kantinin dışında veba geri döndü ve böylece hatırlandı
acilen aktif hizmet için. Yine düşman yönlendirildi; Ama yine geldi
Korkunç istemek. Ancak erdem,
ikinci kez. "Skilly" onurlu bir söz ve temsiller kazanmıştı
uygun mahallelere, rasyonel hale getirilmesi emriyle sonuçlandı
Kantin görevinde kaldığı sürece.

Kolaylık zamanları ile aşk zamanı geldi. Zamanında "Skilly" sunuldu
Beş zıplayan bebek yavru kedi ile devamsız ve tanımlanamayan bir eş.
Aşırı bebeklik döneminde aile tarafından yönetilir; Ama zaman geldi
Sadık anne artık yeterli tedarik edemediğinde
Beş şehvetli genç için besin. Açıkçası bir şeyler yapılmalı ve
Kantin Çavuş bunu yapan adamdı. Uygun bir resmi gönderdi
Alay güçlerine uygulama, artan kedi talep etmek
rasyonlar "kantin skilly ve ailesi için geçim
beş."

Zaman geçti ve-bu tüm bakan eleştirmenler tarafından okunmalı ve hatırlanmalı
ordumuzu yöntem ve iş anlamı istemekle suçlayan-
Uygulama iade edildi, uygun şekilde girildi, kontrol edildi, imzalandı ve
karşı imzalı. Kararın şöyle çalışması: "Kantin adına uygulama
Skilly reddetti, görünüşe göre gücüyle evlendi
Alay. "

       * * * * * *

    "Hiçbir gençlik eğitimsel olarak bitmiş bir makale olarak kabul edilmemelidir
    1 yaşında. "_Yorkshire Post._

Bay Fisher memnun olacak.

       * * * * * *

"Mutlu bir kalp bütün gün gidiyor."

  Patika yolunda koştum
    Ve stile yaslandı;
  "Mutlu bir kalp bütün gün gider,"
  Şeytan eski kaçınmayı söyledim;
  Kendi kalbim beni tekrar alay etti
    "Yine de seni bir mil içinde yor!"

  Peki lastik edebilirim, bu tek başına
    Ve hüzünlü bir bakış
  Hatırlanan her ağaç ve taşta,
  Bir yolun tanıdık yerleri
  Bir zamanlar bu kadar kalbin ışığı vardım
    Fransa'da uyuyan biriyle.

  Yoğun bir şekilde yalın,
    Biz eğilirken değil,
  Sahnenin güzelliğini içmek için,
  Yeşil ve mavi ve altın ihtişamı,
  Ahşapta gölge ve parıltı ve wold
    Daha fazla görmeyeceğini.

  Sonra uzak bir yerden geldi
    Bir pamukçuk şarkısı, görünmeyen bir şarkı,
  Ve aniden ortaya çıktı
  (Oh kalp çok neşeli, şarkı çok doğru!)
  Yürüyeceğimiz bir gün, biz ikimiz
    Diğer dünyaların yeşil olduğu yer.

       * * * * * *

---- için incelemeler.

_ (Şuraya gelen editörlerin kullanımı için bir örnek makalesi
Daha ağır süreli yayınlarımızın içeriğinin asla değişmediğinin farkına varmak.
Gereken tek şey doğru ayın ve anketin eklenmesidir
seri olarak kullanılabilir.) _

On beşinci yüzyılda ve sonsuza dek_, yani her zamanki gibi, uyarı ve
İlginç, Sir Vincent'ın bir makalesine şeref yeri verildi
Stodge, M.P., "Yeni Patagonya'da Orantılı Temsil". Sayın
Vincent'ın argümanı ikna edebilir veya olmayabilir, ancak özlü bir şekilde ifade edilir.
Sir Ernest Cassel, "Cottagers Ekonomisi" ve Lord üzerine yararlı bir şekilde yazıyor
Sopwith, "hava baskınları ve parıltılar" üzerine bir makalede, ne kadar önemli
karanlık gecelerde bazı zorunlu yok olma olması gerekir mi?
Bu tehlikeli ve korkuyor, Alman yanlısı böcekler. Bay Harry
De Windt "Galiçya'yı bildiğim gibi" anlatıyor ve müstehcen var
"Önümüzdeki üç yüzyıl için tarihin olası kursu" makaleleri,
Lincoln Dekanı tarafından; Sir Walter Raleigh tarafından "Patates Olarak Patates"; Ve
"Eminence ile ilgili saç", Dr. Salaeeby'nin
Samson'dan Bay Lloyd George'a, kilitleriyle ünlü tarihte erkekler,
incelemede geçirilir. Zihinsel besin ile dolu mükemmel bir sayı,
Benzin kısıtlamaları üzerine piskopos sempozyumu tarafından sona erdi.

       * * * * * *

Garip bir tesadüfle _ Kısa bir
Bay ve Bayan C.N. Williamson, bu yüzden
Bizim olarak adlandırılabilecekler arasında ilk kez yaylarını yapın
düşünen romancılar, çabaları bir dereceye kadar dengelenmiş
Bay J.M.
Hogge, M.P., "William Le Queux'un zekâsı ve mizahı." Ayrıca var
"Vicdanlı İmtacılar Gıda Olarak Anonim Güç Makalesi
yarış atları için, "bu da tartışmaya neden olmalı, her ikisi de
tartışmalar ve ayrıca yazarlığının sırrı sayesinde
Başlatılan sadece elbette bir _secret de polichinelle_. Geri kalanı için
Lord tarafından "Küçük Holding" e dikkat çekmekle kendimizi içerik
Pirrie; Piccadilly Hotel'in yöneticisi tarafından "Kadınlar ve Tütün";
Bay Philip Snowden, M.P.; "Bildiğim gibi Rusya"
Bay Harry de Windt; ve Sir John Power tarafından "İrlanda Ruhu".

       * * * * * *

_ In Compemptory Review_, Lord Curzon'un iyi mantıklı cazibesi ile açılıyor
Emek, eleştiri tutumundan vazgeçmek ve bu güçlere güvenmek için
olmak. Diğer önemli makaleler, kadının olası etkisi ile ilgilidir.
Pekinese Spaniels, Case Pro ve Con. için
St. George's Channel ve E. Phillips'in felsefesi altında tünel
Oppenheim. Bay Harry de Windt, "Sırbistan bildiğim gibi. " A
_The'nin editörü tarafından Müdahale Bakanı'na ruhlu saldırı
Morning Post_ mükemmel bir sayı getirir.

       * * * * * *

_Backwood's_, her zamanki gibi, dövüş unsurunda güçlüdür ve daha fazla
Mevcut çatışmada,
Kalem ve kılıç, ama her ikisi için de bol yer. Makale esprili
"Mess-up-Otamia" başlıklı, yorgun olmayan herkes tarafından okunmalı
bu temanın. "Rancor Olmadan Yansımalar" ın trenchant yazarı
Geleneksel uyanıklığını _Betes Noires_ sansürü olarak gösterir, değil
Bazı hayvanlar öldüğünde bile kırbaçtan kaçınır.

       * * * * * *

Her zaman ikonoklastik ve canlı _Gnashing tüm incelemeler_ Bay Smacksy,
Her zamanki gibi, en güçlü. Onun için gelen devlet adamları arasında
Saldırılar Bay Asquith ve Lord Haldane, her ikisi de muhtemelen
Şimdi darbelerine oldukça açık. Hiçbir şey daha eğlenceli olamazdı
"Manevi Ev" ifadesiyle yapılan yenilenen oyun. Bay
Smacksy'nin ayrıca,
kendi parti. Diğer makaleler "Pasifist Psikolojisi" ile ilgilidir,
trenchant maruziyeti; "Amerikan Başkanlarının Dişleri"
Meraklı istatistiklerin sayısı; Viscount tarafından "Film ve Gelecek"
Chaplin; Anonim yazarın yaptığı "Onur Listesi"
Kralın doğum gününün gelecekte olması gerektiğine dair devrimci öneri
Yeninin verilmesi yerine eski başlıkların geri çekilmesi ile işaretlenmiştir.
Bay Harry de Windt "RouMania'yı bildiğim gibi" desceres; "Bir öneri
İrlanda sorununun yerleşimi "Bay Ginnell, M.P.;
ve Bay C.B. Cochran, "küçük" için ilgisiz bir itirazda bulunuyor
Tiyatro."

       * * * * * *

_The Jinglish Review_, aynı zamanda dövüşünün etkinliği ile ünlü
Editör, kaleminden en az dört makalesi yoktur, en azından
ihmal edilebilir belki de "savaştan sonra Avrupa'nın bölünmesi".
Diğerleri "Gerçek Almanya", "Bir Dünya Olarak Pazar Gazeteciliği ile ilgileniyor
Varlık, "ve" Peygamber Horatio Bottomley. "
Çeşitli numara, Bay Edward Marsh'a bir dizi adak ayet içerir,
C.B., bir Gürcü şair grubuyla, yeniden başlaması vesilesiyle
Winston Churchill'e özel sekreter olarak görevleri. Büyüleyici
Lugubriski'nin Ruslarından çevrilen cüzzam çalışması,
Bir kapanış numarası.

       * * * * * *

Londra Gururu.

  Lily yüklü bir gelgit üzerine,
  Galyononların genişçe üflediği yelkenlerle sallandığı yer
    Ve beyaz kuğular ışıltılı, bir şehir vardı
  Vatandaşları "Londra Pride" adlı
    Bazılarının "çok iyi olmayan" dediği çiçek.

  Kaşlarını çatan kulenin yanında büyüdü,
  Ralegh'in Walk ve Boleyn's Bower tarafından,
    Neşe kadar zayıf, acıma kadar tatlı;
  Ve "Londra Pride" o çiçeği aradılar
    Hangi ülke halkı "çok iyi olmayan" diyor.

  Londra bayanlar tatil yaptığında
  Nemli saatlerde o 'th' ay o '
    Ve Moll ve Kitty ile ayak bastı,
  Maypole Garlands Gay arasında
    "Yoktu" izlediklerinden emin olun.

  Londra Batty Batty Bled olduğunda
  Kent'in yaylarının yanında yayları
    ('Bu birçok cesur bir ditty anlattı)
  Kapakları gittikçe tutuklandı
    "Londra Pride" veya "Çok Prretty" ile.

  Oh, Londra Londra'nın
  Ve Gurur için Mighty Food;
    Azizleri akıllı, günahkarları esprili,
  Ve Picard Clay ve Flaman Grass
    "Çok pahalı olmayan" yıldızları ile tatlıdır.

       * * * * * *

"Sammies."

_A 1 Ağustos sayımızdaki notun öneri
Amerikalıların "Tommy
Amcan için yer aç. "

       * * * * * *

    "Coxhoe'den Bayan G.R. Bell'e ait bir Leghorn Pullet,
    Durham, 3-1/4 oz yumurta bıraktı. ağırlık, 7-1/2 inç.
    çap ve 6-1/4 inç çevre. "--_ Scotch kağıdı. _

En ilginç ve yeni, ama çok rahatsız edici
matematikçiler.

       * * * * * *

    "Alay, korolar ve şarkılar tarafından yönetildi ve
    fazla din adamları ve çok Rev. Dekan dahil. "

    _Yorkshire Herald._

Burada destek yok, son zamanlarda dekanların
gereksiz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Film-Hırsının Başarısızlığı.

Resimlerdeki son itişten hastalar.]

       * * * * * *

Düello Olağanüstü.

Albay Archer-Shee ve
Bay Pemberton-fatura
Birkaç yıl önce burayı arayacağım yabancı bir şehirde oldu
Killemalivo.

Bay Alec McTavish, Bir Briton bu adil başkentte ikamet ediyor ve
Tek İngiliz gazetesinin editörü, Stout Sözlü Cudgels almıştı
Acclacly saldırıya uğrayan Amerikalılar adına
Yerel bir "günlük" sütunları. Kuzey Amerika Birleşik Devletleri, içinde
tüm Amerikan kıtasına "özel" kapasite,
Yeni bir devrimin uygulanması üzereyken bol miktarda kötüye kullanım.

Çatış, hızlı ve öfkeli mumlu olmuştu ve sonunda bir
kişisel ton, _la muera_ editörü editörü,
İngiliz kağıdı "tüm canlıların en alçak-bir Teksaslı." BT
Teksas eyaletinin gittiği zamanlarda
Latin ebeveynlerini terk et ve kartal kanadının gölgesinde tünek,
böylece kendisi için refah ve kötü bir itibar kazanç
çeyrek.

McTavish'in editoryal cevabı hicivin bir mücevheriydi ve samimi bir sergiledi
Rakip editörün öncülleri hakkında bilgi.

O zaman düello hala yaygındı ve çok gün değildi
_The Tribune_ 'nin editoryal kutsal alanından önce ziyaret tarafından onurlandırıldı
tam elbise üniformalı iki memur.

Ziyaretlerinin nihai sonucu, Bay McTavish'in kendini bulmasıydı.
diğer şeylerin yanı sıra bir adamla bir düello ile savaşma sözü verdi
Birinci sınıf tabanca çekimi ve "Florette" ile son derece uzman,
hepsi McTavish değildi.

Olay özellikle tatsız görünüyordu-kısa olan McTavish,
Yağ ve hiçbir şekilde genç. Ancak yabancı nüfusun haysiyeti
_The Killemalivo Tribune_ Gereksinim Edebiyatı tarafından temsil edilmektedir.
Onanmış olun.

Bu oldukça sıradışı zorlukların karşı karşıya olduğu McTavish onu onun
Eski ve denenmiş arkadaş, General O'Flynnone, birçoğunun İrlandalı-Amerikalı
Latin Amerika'da yıllarca ikametgah. Kimse onun gerçekini bilmiyor gibiydi
İsim ve General unvanı ona son yerinden gelmişti.

General olayların açısından memnun kaldı, McTavish'in
ikincisi, ve onu bütün bir ciltle olan ilişkiye sokmaya söz verdi ve
Şeref kaybı yok.

Zorlu parti McTavish'in silah seçeneği vardı,
Genel olarak işaret ettiği gibi durumun özü.

Killemalivo aristokrasisi arasında favori silahlar
Düello Tabancası ve "Florette" veya Rapier. "Pelado" veya daha düşük
siparişler, "lingua de vaca" yı tercih etti, yani kelimenin tam anlamıyla "inek
Dil, "ortalama oranı olmayan kötü görünümlü bir bıçak.

O'Flynnone'un açıkladığı gibi, düello "öldürmekle savaşmak zorunda kalacak
silahlar "; başka hiçbir şey kana susamış editörü tatmin edemez. Bu arada
Konuyu düşünürdü ve McTavish'e de aynı şekilde yapmasını tavsiye etti.

McTavish olarak hayatının en tatsız günleri aşağıdakilerdi
daha sonra itiraf etti. O "vicdanlı bir itirazcı" değildi, ama vardı
Rakibini yok etmek için acil bir istek yok, çünkü bu
evlat edinme ülkesinden ani ve zorlu bir sürgün gerektirdi;
Hala daha az gazetesinin çıkarları için erken bir ölümden hoşlanıyordu.

Bu arada General, rakip editörün saniyelerini ziyaret etti ve düzenlendi
Kendi odalarındaki bir toplantı için nihai koşulları tartışmak için. O'Flynnone'un odaları, diğer şeylerin yanı sıra,
Meraklı ve eski silahlar. Duvarlar her türlü dekore edildi ve
Tuhaf ve barbar katliam enstrümanlarının koşulları; Zulu
Assegais, Afgan bıçakları ve Birmanya kılıçları vahşi diziye asıldı.

Toplantı ertesi Pazar öğleden sonra gerçekleşti. Memurlar
Genelleri yeterince selamladı, ancak McTavish'i selamladı
vesilesiyle çağırdığı sertlik.

"Şey, Senores," ziyaretçilerini yatırdıktan sonra generale başladı.
En rahat sandalyeler, "iş için. Bay McTavish,
İtiraf et, silah seçimi var. "

Memurlar onayladı.

"Bu beyefendi," diye devam etti O'Flynnone, "o en asil ve
Savaşçı ırk-Scotch. Olmasalar da, savaşçıların en şiddetli
Bazen bak, tüm uluslar arasında İskoçya Savaşçıları yalnız
Fethetme İngilizcesinin yıkımlarına dayanıyordu. Üzgün ​​hissediyorum
Temsil etmekten onur duyduğunuz 'Caballero' için özür dilerim. "

Takip eden duraklama en etkileyiciydi. Generalin havası
korkunç şeyleri düşündürücü, dramatik ani olarak ürettiği gibi
büfe iki muazzam çift kenarlı savaş ekseninin altında
Dikkatli parlatma yeni olarak parlamaya hazırdı.

"Bunlar," dedi, "Bay McTavish'in sahip olduğu silahlar
Seçilmiş-kendi ülkesinde kullandıkları gibi erkeklerin silahları, "
Devam etti, birini vahşice markalaştırdı. "Ve kavga devam edecek
Sözet atlar, çünkü böyle Scotch'un geleneği. "

Düello gerçekleşmedi.

       * * * * * *

Hayatının oyunu.

Birkaç gün önce kulüpte Mercurial Gosling ile tanıştım. Görmediğim gibi
Bir süredir tatilde olup olmadığını sordum. "Evet," dedi,
"Shinglestrand'da Down. Golf? Hayır-evet. Bir oyun oynadım, ilk
Savaştan beri ve daha çok dikkat çekici bir oyundu. Ben bir üyeyim
orada golf kulübü ve bir sabah bakarak kulüp binasında düştü
Yağ orta yaşlı bir adam, yaşım hakkında, bana umursup düşünmediğimi sorduğunda kağıtlar
bir oyun için. Yapmadım, ama kendi kendine fedakarlık ruhu içinde
çok mutlu olmalı. 'Sanırım sana söylemeliyim,' diye devam etti '
18 handikaplı bir adamla oynamayı umursamıyorum ve her zaman sevdiğim
maçta bir egemen olmak. ' Şimdi hiç bir oyuncu değildim-çok
Sanırım düzensiz. Handikapım 12'den 18'e yükseldi ve son
Oynadığım zaman 24 yaşındaydı. Ama onun swank tarafından bıkkın, aniden
Kendimi 'Handikapım 12' derken buldum. 'Çok iyi,' diye yanıtladı şişman
Dostum, 'Sana 4 vuruş vereceğim.' İlk tee'ye gittik ve sonra
Hayatımın sürüşüne vurduğum ılımlı bir atış yapmıştı. İkinci iniş
Yeşil ve ben uzun bir vuruş aşağı koştum-bu 4-bogey bir delik için. Ben
Sizi ayrıntılarla sıkmayacak. İkinci ve üçüncü delikleri kazandım,
Ve sonra şişman adam parçalara ayrıldı. Asla vuruşlarımdan hiçbirini istemedim
ve onu 5 ve 3'e indirdi. Partnerime kulüp evine tekrar girerken,
Garip bir şekilde sessizleşen, tahtaya doğru yürüdü
Handikapların listesi ve onlara baktı. 18 zıttı olan benim adım vardı
BT. 'Handikapının 12 olduğunu söylediğini sanıyordum' 'diye gözlemledi. 'Şey,' ben
'Bu sabah o kadar fazlası değildi.' Şişman adam çok
sinirli. Beni komiteye rapor edeceğini söyledi ve yaptı. Ama
Sekreter (kardeşim olan) asil oynadı. O
Olduğu Fat Man's Club Sekreteri ile iletişim kurdu
ve şişman adamın handikapının 6 olmadığını öğrendikten sonra
12, 'yalanların sahip olduğu gerçeği göz önüne alındığında ona yazdı.
Her iki tarafta da eşit derecede kötüdü 'Komite almayı önermedi
herhangi bir eylem. Şişman adam kardeşimden hiçbir değişiklik yapmadı ve ben
Egemen. "

       * * * * * *

Globe portcters.

  "Bay ve Bayan ----, Knysna,
  Knysna ziyaret. "--_ Güney Afrika gazetesi. _

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Sparklington-on-Sea Belediye Başkanı ve Şirketi Ciddi
Basına gönderme vesilesiyle ahşaba dokunmak bir bildirim
Kasabalarının asla düşman hava saldırılarından muzdarip olmadığı.]

       * * * * * *

V.A.D.

  Koğuşumuzda bir melek var,
  Nereye gidebilecek olursa olsun elli göz ile;
  O bir resim kadar güzel ve cıva kadar parlak,
  Ve bir V.A.D.'nin kapağını ve önlüğünü giyiyor.

  Matron o zarif ve kız kardeşi nazik,
  Ama dün doğmadılar ve zihinlerini bilmenize izin veriyorlar;
  M.O. Ve padre olabildiğince düşünceli,
  Ama V.A.D.

  O onurlu bir özledim çünkü baba bir dook,
  Ama Tanrım, asla tahmin edemezsin ve bakmak iyi değil
  Resimli makalelerde portre için, gördüğünüz için
  O bir reklamveren değil, _our_ v.a.d.

  Bir Orficer'in kantininde bir çay fincanı yıkayan onlar gibi değil
  Ve sonra haftalık basında "savaş işiyle uğraşmak" görülüyor;
  Sabahtan geceye, arı olarak meşgul,
  Ve 'yaralı tommies var v.a.d.

  O en hafiftir 've Dressin'de ve zemini cilalar,
  Asla asla 'kullanmayacak' ve artık kullanmayacak Bill Smith'i besliyor;
  Ve biz hepimiz harristokrasinin destekçileriyiz
  Çünkü yorgun günlerimiz bu V.A.D.

  Ve savaş bittiğinde, bazı şövalyeler veya kuşaklı Earl,
  Killin 'Almanlardan hayatta kalan şey,' er 'kızını alacak;
  Gidip resimleri görecekler ve sonra 'karides ve çay;
  'E, şanslı bir adam var-ve keşke beni twas!

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

_No Man's Land_ (Hodder ve Stoughton) genişliği ortaya çıktı.
dikkate almaya meyilli olan bazılarımızı şaşırtabilecek vizyon
Sapper sadece yetenekli bir hikaye anlatıcısı. Savaştaki yazarlar arasında
Onu en çok sevdiğim basit bir nedenden dolayı onu önce yerleştirin; Ve ben
Kendini iyileştirirse onu daha iyi sevmem gerektiğinden hiç emin değilim
onun kardinal hatası. Dili yanağında ile ondan uzaklaşıyor
Bize uzun veya kısa bir kazı vermek için hikaye; Artık onaylanmadı
Digresionist hiç kağıda kalem koydu ve harika olan şey
Bu ahlaksız geziler izlemeye değer. Doğru sık sık özür diliyor
Onlar için, ama bu özür dilememiz gerektiğini düşünmüyorum
Cidden. Bu kitap dört bölüme ayrılmıştır, "Toprağa Yol"
"Toprak", "tohum zamanı" ve "hasat" ve "tohum süresi" nde, her halükarda,
Sadece okunmakla kalmayıp aynı zamanda olmak için bir dizi bölümümüz var
düşündüm. Ama "Bendigo Jones'da olduğu gibi eğlenmek için dışarıda olup olmadığı-
Ağaç, "veya pathos için," Morphia "da olduğu gibi, etkilerini olmadan alır
Çabanın en küçük görünümü. Ve özel bir söz ayırıyorum
"Yasemin Leydi" için övgü ve bunu bildirime övün
Sadece Fransızların ve Amerikalıların yapabileceğini iddia eden kötümserler
İyi bir kısa hikaye yazın. Sapper için olan güçlere teşekkür ederim.

       * * * * * *

_ Youth_ (Grant Richards) Tezgahı başka bir okul hikayesidir, ancak
Bir farkla, fark en azından kısmen,
Son zamanlarda kendisini hayata ait olmayı bırakan biri tarafından yazılmıştır
hesabının tamamen alışılmadık bir otorite taşıması gerektiğini açıkladı.
Burada hissettiren, o garip ve soon unutulmuş ülke ortaya çıktı
bizim için içeriden ve yerli bir sakin. Bunun için yalnız Bay Alec
Waugh'un kitabı epitet dikkate değer; Gerçekten de
"On yedi delikanlı" çalışması, canlılığı, takdir yetkisi ve genel
Ton olgunluğu biraz şaşırtıcı görünüyor. Gerçekçilik notudur
BT. Modern okul çocuğu, Bay Waugh onu boyadığı gibi, örneğin,
frekansı ve özgürlüğü muhtemelen ürkütücü bir kelime dağarcığı
Ebeveyn Okuyucu. Bunun dışında kitaba iddianame diyebilir
Kahramanlık, kahramanlık olduğu gibi bir toplumda anlaşılır (hala!)
Atletik Eminence, sahibini tüm yasaların üstüne koyar. Bu kendi içinde
o kadar yaşlı bir eğitim problemi ki, onu ele almanın ilginç
Ultra modern çocukluk çalışmasında yeniden. Gerçek meselesi
Sisteme tepkisinde bireysel karakter olan hikaye doğal olarak
çoğu okul hikayesi için ortak; Ama burada bile Bay Waugh,
Hem orijinal hem de samimi bir son verin. Kehanet tehlikelidir; Ancak
O kadar parlak bir şekilde kanıtlayan bir yazardan, bir kez _jeunesse
Peut_, genişleyen deneyimin olacağını umarak haklı görünüyor
en yüksek kalitede çalışma ile sonuçlanır.

       * * * * * *

Çok sayıda ahlaki yansıma, hiçbiri çok orijinal, akın
İtalyan müttefiklerimizin ne kadar zorlu yollarla geldiğini düşünmek için zihni
her zaman sahip oldukları özgürlüğün yanında kendilerini uzatmak
Geri kalanımızdan da çok sevildi ve cesurca. Örneğin-çok
Eski yansıma-biri Almanya'nın kendi zekasını aştığını görüyor ve
komşularının düşük derecelendirmesi-bu özellikle onun içinde
İtalya ticaretinin kibirli hakimiyeti; Dahası, Hun'ın
Belçika'nın en az beklenen bir çeyrekte ona mal olan acımasızlıkları; Ve
Yine, İtalya'nın karar kararını esas olarak bağımlı olarak fark eder,
tüm Almanya'nın küçük yol almasına rağmen,
Avusturya-Şaşırtıcı bir şekilde minnettarlığa yaklaşan bir düşünce
Viyana'nın büyük toplu hükümetine doğru. Güney müttefikimizin sadakati
güzel "kurtarılmamış" illerine ve tüm iddiasına
sağ fikirli İngilizler (kendimi dahil ediyorum) en yürekten onay,
Adriyatik'in tarihsel olarak İtalyan sularına hükmet, mutlu bir şekilde kanıtlandı
Hiçbir şeye dayanan Berlin için makine yapımı bir sempati için çok güçlü
Piedmont tarihleri ​​arasındaki yüzeysel bir benzerlikten daha iyi
ve Prusya ve saygısı olan güçlerle nominal ittifak kaydı
Kağıt antlaşmalar için her zaman oldukça belirgindi. Hepsi aynı, okurken
Bay W. Kay Wallace'ın Yakın Tarih Makalesi, _Greater İtalya_
(Constable), onun için çok güçlü bir şekilde övgüde bulunamadığım bir cilt
Bunları ve benzeri şeyleri anlatmanın takdire şayan bir yolu, çoğunun vuruldum
Hepsi patlaması gereken süper belirsiz Almanca kütlesi ile
Gerçek İtalya serbest kalmadan önce parçalandı. Bu kurtuluşun hikayesi
İnanılmaz bir düzenin romantizmi mi, çünkü içinde bir ruhu görüyor
Yaşamın yenilenmesi için mücadele eden büyük ve eski insanlar. Daha fazlası
Böyle bir müttefike sahip olmak güzel, bu bir ilham kaynağı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Allotment Tripper._ "Bu burada Kuzey Denizi Yarı İstemiyor
Ayıklama. "]

       * * * * * *

Yeni ordularımızın çalışması hakkındaki bilginizi tamamlamak istiyorsanız
ve a.s.c. Bunu yapmadan yapabilirsin
_l sıkılmış. C._ (Constable), Kaptan James Agate tarafından. .
Yazar, Manchester'ın bu parlak gruplarından biri
Guardian_ Ağustos saçaklarına bağlı. İşletmeyi yazıyor
Elde, mağazaların, girintilerin ve sadece erkekler ve pirinç şapkaların kaprisleri,
Bu ve kanalın diğer tarafında, hepsi çok hafif ve
ilgi çekici kalem ve sonra kendini eski uzaklara yayar
onu tiyatro gibi, belki de biraz bilinçli olarak
Ve en affedici ve gerçekten de hoş bir havalı havayla ve gerçekten de
eğlenceli. Başlıca kaygısı sanat ve mektuplarla ilgilidir, açıktır;
Ancak, onlardan acil şeylerin işlenmesine ve zor
Erkekler, işyeriniz erkekçe karşı karşıya. Özellikle erkeklerin
Söyleyecek şeyleri aydınlatır, kredilerine geri döner ve
ima, ona. Bu kitapta kalem işinde formu takdir edenlere
güvenli bir şekilde önerilebilir.

       * * * * * *

Karşılama.

    "Bay F.H. ----, Hampstead Kurulu'nun yeni seçilmiş üyesi
    Guardians'ın ilk toplantısına katıldı
    Perşembe ve şemsiyesini kaybetti. "--_ Hampstead ve Highgate
    İfade etmek._

       * * * * * *

"Pancar Komisyonu işi sonuçlandırıyor.

    Petrograd, 9 Temmuz.-
    Rus Hükümeti üyeleri, köklü çalışma
    Komisyon neredeyse sonuçlandı. "

    _ Günlük Gleaner (Jamaika) ._

Başlıklar sonuçlara nasıl atlıyor! Hon. Elihu kökü, hissediyoruz
Kendinden emin, pancar dışında bir şey.

       * * * * * *

Bir cemaat dergisinden:-

    "İzciler.-Birlik yıllık sporlarını Cumartesi günü düzenledi ...
    Herkes için düzenlemelerin yükü Scoutmaster'a düştü
    (Rev. ----) ve sahip olması ne kadar büyük olduğunu gösterdi
    bazı yetenekli asistanlar. "

Yine de, bunu söylemek oldukça dokunaklı mıydı?





Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
153, 15 Ağu 1917, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 153 ***

***** This file should be named 11169.txt or 11169.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/6/11169/

Produced by Jonathan Ingram, Punch, Sandra Brown
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


