*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wild Wings (Vahşi Kanatlar)
Yazar: Margaret Rebecca Piper
Yayın Tarihi: February 19, 2004 [EBook #11165]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11165
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wild Wings, by Margaret Rebecca Piper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wild Wings
       A Romance of Youth

Author: Margaret Rebecca Piper

Release Date: February 19, 2004 [EBook #11165]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD WINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

VAHŞİ KANATLAR

GENÇLİK ROMANI

MARGARET REBECCA PIPER'DAN

1921

İÇERİK

I ÇOĞUNLUKLA TONY

II ARDEN'DE ROSALIND İLE

III PRENSES OLMAKTAN VAZGEÇMEYEN BİR KIZ

IV Eşek Olmayan Ama Öyle Davranan Bir Çocuk

V GENÇLİK GENÇLİKLE TANIŞTIĞINDA

VI YOLDAKİ BİR GÖLGE

VII POSTA İLE GELİŞMELER

VIII UNUTAN KÜÇÜK KADIN

IX TEDDY GÜNÜ YAKALAR

X TONY BİR KEŞİFTE DANS EDER

XI KARTTA OLMAYAN ŞEYLER

XII VE BİR ALEV VAR

XIII ACI MEYVE

XIV Prangalar

XV UÇURUMUN KENARINDA

XVI FİL'İN GÖZLERİNİN AÇILDIĞI YÜZÜK

XVII HATIRLANMASI ZOR BİR EVLİLİK YÜZÜĞÜ

XVIII AŞIK BİR GENÇ ADAM

XIX İKİ TATİL İTİRAF EDİYOR

XX SATILIK OLMAYAN GENÇ BİR ADAM

XXI HARRISON CRESSY GERİ DÖNÜYOR

XXII DUNBURY TEDAVİSİ

XXIII EYLÜL DEĞİŞİYOR

XXIV GÖMÜLÜ KALMAYAN BİR GEÇMİŞ

XXV TÜM DÜNYA BİR SAHNE

XXVI KALEİDOSKOP DÖNÜYOR

XXVII SORUNLU SULAR

XXVIII KARANLIK YERLERDE

XXIX İNCİLERİN SOY KÜNYESİ

XXX ATEŞLİ FIRIN

XXXI HAREKET EDEN PARMAK YAZMAYA DEVAM EDİYOR

XXXII RÜYALARDAKİ SAKİNLER

XXXIII HİKAYENİN SONUNU BEKLERKEN

XXXIV İKİ MASSEY'İN MEKSİKA'DA BULUŞTUĞU

XXXV GEOFFREY ANNERSLEY GELİYOR

XXXVI GEÇMİŞ VE GELECEK BULUŞUYOR

XXXVII ALAN MASSEY KENDİNİ KAYBEDİYOR

XXXVIII GECEDEKİ ŞARKI

XXXIX HİKAYENİN TEPEDEKİ EVDE SON BULDUĞU

BÖLÜM I

ÇOĞUNLUKLA TONY

Springfield'dan Northampton trenine binen geveze, heyecanlı, mezuniyet törenine giden kalabalığın arasında iki erkek yolcu, trenden trene binerken aceleyle satın aldıkları gazetelerine dalmış bir şekilde sessizce oturuyorlardı. tren.

Ancak, ikisi de yeterince çarpıcı bir karşıtlık sunuyordu. Koridorun yanındaki adam altmışını çoktan geçmişti, karnı yuvarlak, yüzü kırmızı, kaşları çatıktı. Çok bakımlıydı, neredeyse züppece giyinmişti ve dünya başarısının bariz damgasını taşıyordu, emir vermeye ve gözlerinin önünde itaat edilmesini görmeye alışkın birinin havası.

Arkadaşı ve tesadüfen oturduğu kişi gençti, muhtemelen yirmi beş yaşında, uzun boylu, zayıf, sıkı sıkıya bağlı bir yapısı vardı, incecik yontulmuş, neredeyse münzevi yüz hatları vardı, ancak güçlü çenesi ve cömertçe büyüklükteki ağzı herhangi bir zayıflık veya feminenlik belirtisini yasaklıyordu. Derin, berrak gri-mavi gözleri gençliğin gözleriydi; ancak dikkatli bir gözlemciyi, üzerlerinde gençlik dışı ciddiyetin gölgesini bırakan
ne gördüklerini merak etmeye
sevk ederdi.

Her iki adamın da -yaşlı ve genç- kağıtları aynı sayfada katlanmış haldeydi ve ikisi de, ikisine de tarafsızca
basılmış sayfalardan gülümseyen güzel, koyu gözlü genç kızın yüzünü dikkatle inceliyordu.

Kesiğin altındaki efsane, koyu gözlü genç güzelliğin, o gece Smith College yıllık kıdemli dramalarında Rosalind'i oynayacak olan Bayan Antoinette Holiday olduğunu açıklıyordu. İlgilenen okuyucu, Bayan Holiday'in, merhum Albay Holiday ve bir nesil önce tanınmış bir aktris olan Laura LaRue'nun kızı olduğu ve kızının, ünlü annesinin yeteneklerini ve güzelliğini miras aldığı ve "As You Like It"in büyüleyici kahramanı olarak ilk kez sahneye
çıktığı söylenerek, kendisinin de sahneye çıkmayı planladığı gerçeğiyle daha da aydınlandı.

Koridorun yanındaki adam, bu son cümleye geldiğinde hafifçe kaşlarını çattı
ve kızın yüzünü incelemeye geri döndü. Yani bu Laura'nın
kızıydı. En azından bir konuda yalan söylememişlerdi. Görünüşüyle
bir kazanandı. Bu, kaba gazete
reprodüksiyonundan bile açıkça görülebiliyordu. Kız güzeldi. Ama güzelliğin dışında
nesi vardı? Soru buydu. Geri kalanlardan herhangi birine sahip miydi--Laura'nın zekâsı, eşsiz çekiciliği, ateşi, dehası? Pshaw! Hayır,
elbette sahip değildi. Doğa bir yüzyılda iki Laura LaRue yaratmadı. Bunu beklemek çok fazlaydı.

Tanrım, ne kadın! Ve ne bir geleceği vardı ve aşk için
heba etmişti! Aşk! O değildi. Aşkı olabilirdi ve yine de
kariyerine devam edebilirdi. Felaket olan evlilikti--ölümcül

hata. Böyle bir kadın için evlilik ve ev hayatı!
Aptalcaydı--daha da kötüsü--suçtu! Yasayla yasaklanmalıydı. Ve onun
inatçılığı! Tüm bu yıllardan sonra, Max Hempel hatırlayarak
yüksek sesle inleyebilirdi. New York'taki her sahne yöneticisi, kendisi de dahil olmak üzere,
kendisini iflas ettirmeye hazırdı ve o günlerde neredeyse inanılmaz olan sözleşmeleri teklif ederek
onu intihara meyilli çılgınlıktan
önlemeye hazırdı. Ama nafile. Hepsine gülmüştü, gülmüştü
ve yirmi altı yaşında sahneyi bırakmıştı ve birkaç yıl sonra güzelliği ve dehası hâlâ -ölümdeydi. Ne büyük bir israf! Ne büyük bir lanet israf!

Max Hempel, bu noktada, eleştirilerinin
gazetedeki kıza, lanetlediği evliliğin ürünü olan kıza, LaRue'nun tek kızına baktı. Eğer evlilik olmasaydı,
bu görkemli, ışıldayan, canlı canlı genç yaratık da olmazdı. İnsanlar Laura LaRue'ya ölü diyorlardı. Ama öyle miydi? O, güzel genç kızının hayatında
müthiş bir şekilde canlı değil miydi? O ve diğer çocuksuz olanlar evliliği çok yakında çok büyük bir hata olarak görüp, diriltilmesi mümkün olmayacak şekilde ölüp gidecek tek bir hata olarak görmemiş miydi?

Pshaw! Duygusallaşıyordu. Duygusal olmak için burada değildi. Soğuk, zor işler için buradaydı. Sıcak havada seyahat etmekten nefret ettiği, özellikle Shakespeare'in amatör performanslarından nefret ettiği
bir Shakespeare oyununun amatör bir performansına tanıklık etmek için bu lanet olası yolculuğa çıkıyordu, Antoinette Holiday'in annesinin yeteneğinin onda birine sahip olma ihtimalinin milyonda biri
ve sonunda ihtiyaç duyduğu yeni saf kız olarak başrolde yer alma ihtimali, tabiri caizse, uzaklarda. Onu uyaran Carol Clay'in kendisiydi.
Carol harikaydı--her zaman harika olacaktı. Ama zaman geçiyor. Halkın geri saymaya başlayacağı ve Carol'ın zaten on yıldan uzun süredir saf rolleri oynadığını hatırlayacağı bir
zaman gelecekti. Her zaman gençlik olmalı - ufukta taze, ateşli bir gençlik. Sahne ve hayat böyleydi.

Bu Antoinette Holiday kızına gelince, pek de fazla umudu yoktu. Max
Hempel, potansiyel yıldızlar söz konusu olduğunda, genel ilkeler konusunda pek fazla umut beslemezdi. Birçoğunun roketler gibi köpürerek hiçliğe
gittiğini görmüştü. Büyük ihtimalle yanlış bir yoldaydı, kızı amatör şeylerde oynarken gören insanlar onun yeteneğini
abartmıştı. Kendi yargısından başka kimseye güvenmiyordu, belki de bu onun yaşayan en büyük sahne
yöneticilerinden biri olmasının nedenlerinden biriydi. Büyük ihtimalle oyunculuk için sadece güzel, sığ bir yeteneği vardı ve şeytani bir sahne kariyeri için toplumu, evliliği veya benzeri şeyleri
terketmeyi aklından bile geçirmiyordu. Büyük ihtimalle şu anda bile Laura LaRue'nun kızını sahneye çıkmadan önce
sahneden alıp götürmeyi bekleyen genç bir serseri vardı.

Üstelik her zaman başa çıkması gereken ailesi vardı, yünle boyanmış New England'lılar, şüphesiz üzerlerinde ağır Püriten mortmain'i,
bir ayakkabı bağı kadar dar, bir ördek havuzu kadar sınırlanmış,
korkunç bir saygınlıkla
duvarlanmış. Kızın yeteneği ve hırsı varsa onda bir,
bunları onun içinde boğarlar, her fırsatta onu engellerlerdi. Ned Holiday'in Laura ile evliliğini bir uyumsuzluk olarak görmüşlerdi, diye hatırladı.
O zamanlar bu konuda epeyce bir tartışma olmuştu. Aman Tanrım! Tamam,
bir uyumsuzluktu, ama onların sandığı gibi değildi. Bir Holiday'in bir aktrisle evlenmesi uygun görülmemişti. Muhtemelen bir Holiday'in oyuncu olması daha uygunsuz olarak değerlendirilirdi. Uygun!
Bah! Soru, kariyerin kıza uygun olup olmadığı değil,
kızın kariyere uygun olup olmadığıydı. Ve öfkeyle, mantıksız bir şekilde öfkeyle sanki efsanevi, aşırı saygın Holiday'lerle
bir sürü tartışmaya girmiş gibi, Max Hempel
gazetesini başka bir sayfaya açtı, batı cephesinde bir yerlerde başarısızlığa uğramış bir sürüşten bahseden bir sayfa, çünkü bu yıl bin dokuz yüz on altıydı ve "diğer tarafta" bir savaş devam ediyordu. Ah, tipik bir Amerikan ifadesi!

Bu arada genç adam da Antoinette Holiday'in resmedilmiş yüzüne bakmayı bırakmıştı ve bunun yerine hızla uçan manzaraya pencereden bakıyordu. Tony'nin bir resmine bakmaya gerçekten ihtiyacı yoktu. Kafası ve kalbi onlarla doluydu. Bunları sekiz yıldan fazla bir süredir biriktiriyordu ve artık hatırı sayılır bir koleksiyon olmuştu ve bu koleksiyonla, karanlık küçük konaklama odasında yalnız geçirdiği saatlerde veya New York'un büyük bir günlük gazetesi için muhabirlik yaparken garip anlarda büyük keyif alıyordu. Dikkatli okuyucuya, genç adamın Tony Holiday'e aşık olduğunu söylemeye gerek kalmayacak - umutsuzca aşık.

Umutsuzca kelimesi doğru kelimeydi. Max Hempel'in Laura LaRue'nun kızının aradığı saflığı kanıtlayacağı umudu ne kadar azsa, Dick Carson'ın Tony'yi karısı yapma umudu da o kadar azdı. Başka türlü nasıl olabilirdi? Tony Holiday, kendi gözünde, Mount Tom'un tepesi vadinin soğan yataklarının çok yukarısında olduğu kadar ondan çok yukarıdaydı. Kullandığı isim, yalnızca ona verdiği için ona aitti. Dick Hiç Kimse
olmuştu. Tony'nin lütfu sayesinde Richard Carson olmuştu.

Genç adam, arkadaşı gibi geçmişe geri döndü, ama o kadar da uzak bir yolculuk değildi. Sanki dünmüş gibi canlı bir şekilde, o uzun zaman önce yaz şafağında, bir adım daha atamayacak kadar hasta ve yaşayıp yaşamadığını pek umursamadan, ancak ölümün, sirk hayatına ve sonunda kaçtığı Jim'in kaba vahşetine geri dönmekten sonsuz derecede daha iyi olacağının belirsiz bir şekilde bilincinde olarak, Tatil'in ahırındaki samanlıkta kendini saklarken yaşadığı beden ve ruh sefaletini hatırladı.

Ve sonra, saatler sonra gözlerini açtı ve orada
Tony vardı--ve o zamandan beri onun için esas olarak Tony vardı.

Eğer bir şeye yaradıysa ve yaramayı amaçlıyorsa, bu
tamamen Tony ve Amcası Phil sayesinde olacaktı. İkisi birden fazla şekilde onu kurtarmıştı, o sadece bir korkulukken ona inanmışlardı, cahil, küfürbaz, ahlaksız, sefil, birinin bir zamanlar ona dediği gibi "sokak çocuğu", asla unutmadığı bir ifade. Onu sonsuza dek Tatiller gibi insanlardan ayırmış, damgalamış gibi görünüyordu. Fakat Tony ve Doktor Phil ona farklı bir bakış açısı göstermişlerdi, ona kendisinden başka hiçbir şeyin onu gerçekten utandıramayacağını kanıtlamışlardı. Ona bir şans vermişlerdi ve o da bunu değerlendirmişti. Tanrım, lütfen kendini gurur duyabilecekleri bir şeye dönüştürsün ve hepsi onların eseri olsun. Ne olursa olsun bunu asla unutmayacaktı. Yarım saat sonra tren Northampton istasyonuna doğru soluk soluğa ve hırıltılı bir şekilde girdi. Dick Carson ve Max Hempel, hala birbirlerine yakın bir şekilde,
güzel kızlarla, daha fazla güzel kızla ve daha da fazla güzel kızla
birlikte, hoş ama kafa karıştırıcı bir şekilde
sıkışık olan kaynaşan, geveze kalabalığın içine indiler. Ama Dick kafası karışık değildi. Tren tamamen durmadan önce bile Tony'yi görmüştü. Kızlar söz konusu olduğunda aklı tek bir yöne gitmişti.
Gözleri Tony Holiday'i keşfettiği andan itibaren
geri kalanı onun için var olmamıştı. Onların orada olduğunu bilip bilmediği şüphelidir,
açıkça her yerde bulunmalarına ve eşit derecede belirgin güzelliklerine rağmen.

Tony de onu gördü, diğerlerinden daha uzun boylu, dikilirken,
direnmeden ona doğru eğilirken. Neşeli bir selamlamayla ona gülümsedi ve kalabalığın arasından ona hoş geldin dedi. Hemen arkasında olan Max Hempel de mesajı yakaladı ve az önce dikkatle incelediği gazete kupürünün aslı gibi gülümseyen kızın yüzünü tanıdı. Genç adamın topuklarını kasten takip etti. Laura LaRue'nun kızına yakından bakmak istiyordu. Resimden çok daha güzeldi. Uzaktan bile bunu görebiliyordu, kalabalığın arasında, canlı, parlak, bol mercan rengi kazak dışında tamamen beyaz giyinmişti, sıcak esmer güzelliğini ve esnek genç vücudunun ince ama çekici yuvarlak hatlarını ortaya çıkarıyordu. Evet, Laura gibiydi, ona benziyordu ama yine de farklıydı, kendisine ait olduğunu düşündüğü bir
özelliğe sahipti. Hempel, kızla genç arasındaki buluşmayı neredeyse kıskançlıkla izledi. Şimdiye kadar yeterince önemsiz olan genç kız, sahne yöneticisi tarafından zihinsel olarak uyarıldığında aniden önemli hale geldi.

"Dick! Ah Dick! Seni gördüğüme _çok_ sevindim," diye bağırdı kız, yeni gelene iki elini uzatarak. Yanakları kızarmıştı, gözleri parlıyordu.
İlan ettiği kadar mutlu görünüyordu.

Valizini yere bırakan ve uzatılan iki eli de alan genç adama gelince, nerede olursa olsun, yedinci cennette olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu. Fool's Paradise'ın hemen yanında, Max Hempel biraz kin dolu bir şekilde umut ediyordu.

"Sen bekle, genç adam," diye mırıldandı kendi kendine. "Bahse girerim ki,
her neyse. O muhteşem genç kız, önce derin suları denemeden evliliğin sığlıklarına yerleşmeyecek, eğer
çok yanılıyorsam. Bu arada, bu gece ne göreceğimizi göreceğiz." Ve güç sahibi adam, gençliği kendi başına bırakarak
bir taksiye doğru yürüdü.

"Herkes burada," diye fısıldadı Tony. "En azından, hemen hemen herkes. Larry
Chicago'daki korkunç eski bir tıp kongresine gitti ve oyun için burada
olamaz; ama mezuniyete geliyor. Elbette, büyükanne seyahat edemiyor ve teyze Margery gelemedi çünkü çocuklar
zayıftı, ama Ted burada ve Phil Amca--Tanrı onu korusun! İkizleri arabayla Dunbury'den getirdi. Phil Lambert ve herkes
sokağın aşağısında bekliyor. Carlotta da! Onunla hiç tanışmamış olmanı düşünmek,
o iki yıldır oda arkadaşım ve en iyi arkadaşım! Ve, oh!
Dicky! Ben de seni neredeyse bir yıldır görmedim ve çok mutluyum." Bu oldukça belirsiz ifadeyi söylerken ona gülümsedi. "Ve sen
tek bir kelime bile etmedin, sadece 'merhaba!' dedin. Beni gördüğüne sevinmedin mi, Dicky?" diye sitem etti.

Bunun üzerine homurdandı.

"Cennette olsaydım bin kat daha fazla sevinirdim, tabii sen
altın merdivenlerde yanımda oturmadığın sürece. Ve eğer seni
ne kadar zamandır görmediğimi bilmediğimi düşünüyorsan, çok yanılıyorsun.
Yuvarlak sayılarla tam bir milyon yıl."

"Öyle mi?" Tony gülümsedi, yatıştırdı. "Neden daha önce söylemedin ve
diş macunu gibi sıkmama izin vermedin?"

Dick de mutlu bir şekilde sırıttı.

"Çünkü beni bir hanımı rahatsız etmemek için çağırdın.
Sözcük olarak
konuşma hakkın varmış gibi görünüyor."

"Öyle, gerçekten," diye güldü Tony. "Carlotta benim tek amaç için var olduğumu söylüyor. Ama hadi ama. Herkes seni görmek için deli oluyor ve benim yapacak bir milyon işim var." Ve kolunu onun koluna sokarak, Tony iki kişilik alayı merdivenlerden aşağı, arabanın ve eski Holiday Hill kalabalığının mezuniyet töreni
kutlamacılarının saflarına yeni katılanı karşılamak için beklediği sokağa doğru yönlendirdi.

Tony'nin oda arkadaşı Carlotta Cressy hariç, arabanın
sürücüleri Holiday Hill'in daha önceki hikayesini takip edenler tarafından zaten biliniyor.[1]

[Dipnot 1: Holidays ve arkadaşlarının daha önceki deneyimleri "The House on the Hill"de anlatılır.]

Her şeyden önce, arabanın sahibi Dr. Philip Holiday
kendisi, artık evli bir adam, kendi küçük bir oğlu ve kızı var,
"Bayan Margery'nin" çocukları. Biraz daha kalın yapılı ve daha seyrek saçlı olan doktor, aynı cana yakın, dost canlısı tavırlara ve tuhaf mizah anlayışına sahipti, yardıma ihtiyaç duyulan her yerde ve her zaman yardıma uzanan aynı sabit el. Artık Holiday Evi'nin başıydı, çünkü babası, aziz yaşlı papaz, başka tarlalara gitmişti ve asker kardeşi Ned, Tony'nin babası da, iki yıl önce, hayatının en güzel döneminde, tifüs kurbanı olarak, sevgili küçük kızını ve henüz yetişkinliğe adım atan iki oğlunu, genç Holiday'in bakımına bırakmıştı.

Dick ve doktor içten selamlaşırken, ikincisinin dost canlısı gözleri genç adamınkine meydan okudu ve cevaplandı. Açıkça sanki kelimeler söylenmiş gibi doktor Dick'in eski
pakta sadık kaldığını, Tony'nin ona dürtüsel cömertliğiyle verdiği küçük kızın ismine uygun yaşadığını biliyordu.

"Ama pek de doğru olmayan bir şey var," diye düşündü. "Çocuk pek de mutlu değil. Acaba sorun ne. Muhtemelen bir kız. Genellikle o yaşta öyle olur."

Doktorun yanındaki direksiyonda, adını aldığı ve komşusu olan Philip Lambert vardı. Phil de bu yıl nehrin karşısındaki üniversiteden mezun oluyordu, tanınmış, güçlü bir atlet ve aynı zamanda bir Phi Beta Kappa adamıydı. Hırçın, inatçı bir çocukluktan, iyi huylu, istikrarlı bir genç adama dönüşmüştü. Phil'in gençlik kaçamaklarına kafalarını sallayıp böyle umursamaz bir genç için kötü bir son kehanetinde bulunan Dunbury ukalaları, ukalaların yapacağı gibi, kendilerinin sırtını sıvazladılar ve çocuğun ailesine ve kasabaya şeref kazandıracağını her zaman bildiklerini söylediler.

Arka koltukta Phil'in kız kardeşleri, güzel ikizler Charley ve Clare vardı. Yirmi yaşında bile hala şaşırtıcı derecede benziyorlardı, tıpkı on iki yaşında oldukları gibi.
Hala eskiden onları Tepe'nin hayatı yapan o neşeli ruh hali, hazır kahkahalar ve nüktedanlıkla doluydular. İkisi de on altı yaşından bir gün fazla görünmüyordu.
Ama Clare zaten iki yıldır Dunbury'deki bir devlet okulunda öğretmenlik yapıyordu ve Charley sonbaharda hemşirelik eğitimine başlayacaktı.

Dunbury'nin amcasından farklı olarak ona seslenmeye başladığı genç doktor Larry henüz gelmemişti.
Tony'nin açıkladığı gibi; ama küçük kardeşi Ted, üniversite lisans öğrencilerinin yaptığı
modaya uygun kıyafetlerin abartılı inceliklerine bürünmüş bir şekilde sahnedeydi. Yirmi yaşında, Ted Holiday geleneksel genç Yunan tanrısı kadar yakışıklıydı ve istediğini yapma ve şeytanın sonuçlarına katlanma konusunda tanrısal bir eğilime sahipti. Ned Holiday'in küçük oğlu, kendi cinsiyeti arasında yüksekten uçan biri olarak bir üne kavuşmuştu bile.
Daha önce babasının ona şakayla
taktığı gibi, pervasız, zarif ve tamamen sorumsuzdu. Yine de bastırılamaz olduğu kadar sevimliydi ve birçok hatasının her birini dengelemek için belirgin bir zarafeti vardı.
Daha ayık kardeşi Larry, Ted'in yanlışları konusunda gereksiz yere endişeleniyor ve onu sert bir şekilde eleştiriyor; ama Larry bile Ted'de oldukça muhteşem bir şey olduğunu ve muhtemelen sonunda hepsinin en iyi Tatili'nden çıkacağını kabul etti.

Sadece Carlotta'nın tanıtılması kaldı. Carlotta'ya bakmak
çok güzeldi. Bir şair bir yerlerde "gülden yapılmış" bir yüzden bahseder. Carlotta'nın
böyle bir yüzü vardı ve gözleri erkeklerin kalplerinde
felaket ve sihir yaratan o koyu, menekşe rengindeydi. Saçlarına gelince,
bir kitabın kapaklarında veya kapak dışında herhangi bir prensesin kıskançlığı olabilirdi, dokusu o kadar inceydi ki, rengi o kadar saf altındı ki, tropikal güneş ışığının sıcak, canlı parıltısı gibiydi. Tanıtmayı kabul ettiğini belirtmek için elini uzatırken, Dick'e sorgulayıcı bir bakış
kaldırdı ve Dick basmakalıp bir şeyler mırıldandı, nazikçe elinin üzerine eğildi ve gözlerinin ne renk olduğunu hiç fark etmedi. Tek bir
zihin
bir adam için hem bir lanet hem de bir korumadır.

"Carlotta _gelirdi_," diye neşeyle açıklıyordu Tony, "ama ona
yer olmadığını
söyledim. Hepinize Carlotta'nın bu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en
tam, muhteşem, en keyifli şekilde şımarık genç kişi olduğunu bildireyim."

"Sen hariç mi?" diye takıldı amcası.

"Hiçbiri hariç. Carlotta ile karşılaştırıldığında, ben kayıtlardaki tüm asil azizler, şehitler ve melekler ordusuyum. Carlotta kendi yolunu
olmak üzere önceden belirlenmiş. Herkes ona vermek için birleşiyor. Buna engel olamıyoruz. Bizi hipnotize ediyor. Bir gece ayı her zamanki yerinde özleyeceksin ve onun birkaç dakikalığına onunla
oynamak istediğini göreceksin."

Philip Lambert koltuğunda dönmüş ve Tony'nin bu alaycı tiradı sırasında Carlotta'yı oldukça meraklı bir şekilde inceliyordu.

"Ah, peki," diye mırıldandı Carlotta. "Ben bitirdiğimde senin eski ayını tekrar kaldırabilirim. Ona en ufak bir zarar vermeyeceğim. Neyse, Bay Carson benimle ilk tanıştığında benim hakkımda böyle korkunç şeyler söylenmemeli, değil mi Phil? Bunların doğru olduğunu düşünebilir." Birdenbire gözlerini kaldırdı ve ön koltukta oturan ve onu dikkatle izleyen genç adamın yüzüne doğru gülümsedi.

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi genç adam, freni incelemek için eğilerek.

Carlotta onun kısa yorumuna hiç gücenmiş gibi görünmedi.
Gerçekten de dudaklarındaki gülümseme sanki orada olmasının içsel bir nedeni varmış gibi
kaldı.

"Atla, Tony," diye emretti Ted kardeşçe bir buyurganlıkla. "Carlotta, sen
bir fazlasın, aşkım. Kucağıma oturmak zorunda kalacaksın."

"Çıkıyorum," dedi Phil. "Nehrin karşısına geçmem gerekiyor. Ted'in direksiyona geçmesini ister misin, Doktor?"

"İstemiyorum. Evde bir karım ve çocuklarım var. Hayatımı tehlikeye atmayı göze alamam." Doktorun gözleri en küçük yeğenine bir an
dururken parladı.

"Şimdi, Phil Amca, bu çok acımasızca. Beni araba kullanırken görmelisin."

"Gördüm," diye yorumladı Dr. Holiday kuru bir şekilde. "Buraya gel, ikizlerden biri, Phil gitmek zorundaysa. Bu gece görüşürüz, oğlum?" Charley daveti kabul edip koltuğun arkasına tırmanırken, doktor kardeşinin boş koltuğuna otururken, adaşına dönüp sordu.

Phil başını iki yana salladı.

"Hayır. Dün geceki kostümlü provadaydım. Payımı aldım. Ama
sizler Arden'da veya dışında yetişen en neşeli Rosalind'i göreceksiniz. Bu kesin."

Phil konuşurken Tony'ye gülümsedi ve Dick, Ted'in yanındaki küçük koltuğa yerleşirken, kıskançlığın dikenli bir okunun içine saplandığını hissetti.

Tony ve Phil'in açıkça çok iyi arkadaşlar olduğu belliydi. Son dört yıldır birbirlerini çok gördüklerini biliyordu, aralarında sadece bir nehir vardı. Phil, Tony'nin kendi türündendi, üniversitede eğitim almıştı ve arkasında iyi eski New England atalarının
tasdikli bir çizgisi vardı. Dahası, o
çok iyi bir adamdı--aslında en iyilerden biriydi. O nefret dolu küçük
vurucu oka rağmen, Dick bunu kabul etti. Ah, neyse ki, kendisi ile Tony Holiday arasında bir nehirden daha fazlası vardı ve her zaman olacaktı. İsmini bilmediği halde, Philip Lambert'e veya başka birine karşı listeye giren kimdi?

Araba hızla uzaklaştı ve Phil'i güneş ışığında başı açık bir şekilde dikilmiş halde,
arabanın arkasından bakarken bıraktı. Carlotta Cressy'nin kahkahasının alaycı gümüş tonu
ona geri döndü. Omuzlarını silkti, şapkasını taktı ve tramvaya doğru
yürüdü.

Dick Carson kıskançlık acısından kendini kurtarabilirdi.
Phil, Tony'yi çoktan unutmuştu, sadece Carlotta'yı hatırlıyordu, o asla bilerek aya
en ufak bir zarar vermeyecekti, sadece onunla
oynamak ve başkasının yerine geçmesi için kendi keyfine bırakmak isteyecekti, eğer birileri zahmete girmek isterse. Ve zaten bir ay ne kadardı ki?

BÖLÜM II

ARDEN'DEKİ ROSALIND İLE

Elbette her mezun sınıfının haklı olarak iddia ettiği ve bu inancın şefkatli ve asilce partizan akrabaları ve körü körüne bağlı, abartılı arkadaşları tarafından desteklendiği anlaşılıyor ki, _kendi_ özel,
eşsiz ve uygun son sınıf tiyatrosu, kolejin tüm histrionik yıllıklarındaki en görkemli ve unutulmaz performanstır, Shakespeare'in kendisi bile kalkıp Cennet'in yüksek ve uzak tepelerinden alkışlayacaktır.

Elbette Tony'nin sınıfı, herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde biliyordu ve bu kadar harika bir "As You Like It"in daha önce hiç olmadığı ve yıldızlar gökyüzündeki yerlerini koruduğu ve son sınıflar Shakespeare'i ürettiği sürece -bu iki pratik olarak eşanlamlı koşul- Tony Holiday gibi bir Rosalind daha olmayacağına dair inancını ilan etmekten çekinmedi. Bu kadar taze, bu kadar kendiliğinden, oyunculuğunda bu kadar mutlu, bu kadar büyüleyici bir şekilde çekici, bu kadar çocuksu ama yine de ceketi ve çorabıyla bu kadar mükemmel bir şekilde kadınsı, bu kadar cesur, bu kadar zarif, zekâ, zarafet ve ışıltı dolu, bu kadar şefkatli, bu kadar neşeli, bu kadar doğal, her şeyiyle ve tamamen Will'in kendisinin "gerçek Rosalind" olmasını isteyeceği gibi. Bu şekilde sınıf devam etti ve bu şekilde kısa ve uzun aralıklarla, birçok tonda "bir hey, bir ho ve bir hey nonino" diye tezahürat ettiler. Ve bu sözü tartışmak için bu kadar cesur veya kötü niyetli veya yaşlı kim? Coşku ve övgüleri rüzgara savurmak ve görkemli bir kibirle hareket etmek gençliğin ayrıcalığı değil midir?

Ancak, adalet gereği, o yıl "As You Like It"i oynayan sınıfın iddialarını ve kendini beğenmişliğini temellendirebileceği bazı gerekçeleri olduğu kabul edilmelidir. Çünkü büyük bir sahne yöneticisi orada bulunmamış ve avuçları morarana ve ter burun gagasına boncuk boncuk olana kadar alkışlamamış mıydı? Son perde inerken, burnunu sümkürmemiş, alnını silmemiş, "Tanrı ruhumu korusun!" diye bağırmamış ve hemen Rosalind'in huzuruna çıkarılmayı talep etmemiş miydi?

Daha önce de bildiğimiz gibi, büyük sahne yöneticisi Tony Holiday'in Rosalind'i oynamasını izlemek için Northampton'a aşırı istekli veya aşırı umutlu bir şekilde gelmemişti. Gerçekten de, ilk kez bunu yapması önerildiğinde, şiddetle itiraz etmiş ve "eğer isterse
da--er--_kutsanacağını_" kesin bir şekilde söylemişti. Ama gelmişti ve istemsizce kutsanmıştı.

Çünkü görmeyi beklemediği bir şey görmüştü - gerçek bir oyun, gerçek sihir, tüm kurnaz sahne hileleri, korkuyla ve harika bir şekilde maaş alan yıldız eklerinin tüm çalışılmış sanatı gibi bir sihir. Daha sonra, en sevdiği yıldız olan Carol Clay'e, sihrin niteliğinin ne olduğunu açıklamaya çalıştı,
ama bir şekilde kelimelere dökemedi. Belki de tam olarak kelimelere dökülemezdi. Sahne işinin ve icranın ara sıra gıcırdayan mekanizmasını ve kabalığını önemsiz kılan bir şeydi;
çiy, güneş ve rüzgardan oluşan, yalnızca gerçek bir Arden Ormanı'nda bulunabilecek bir şeydi; yakalanması zor, zarif, ışıldayan bir şeydi;
Pan'ı işsiz bırakıp Arcady Boruları'nı tıkadıkları zaman dünyadan kaybolduğunu varsaydığı bir şeydi. Büyüleyici, temel, hakiki Elizabeth dönemiydi, Usta
Skylark'ın ruhu vardı. Belki de gençliğin ruhuydu, ölümsüz
gençlik, ölümsüz gençliğin en yüce oyununu oynuyordu? Büyünün sırrını kim bilebilir veya
elini
söyleyebilir? Büyük sahne yöneticisi bilmiyordu ve
edemezdi. Tek bildiği, kendisine rağmen, bir anlığına gerçek iksirden derin bir şekilde içtiğiydi.

Fakat Rosalind'in kendisi için bu başka bir konuydu. Max Hempel oradaki izlenimlerini analiz edip
onları geldiği soğuk ve sert işle ilişkilendirme konusunda tamamen yetenekliydi. Oyun tahmin ettiğinden daha sıkıcı olsa bile, Broadway'den Müzik Akademisi'ne yolculuk yine de maddi olarak değerli olurdu. Antoinette Holiday gerçek bir keşifti, gerçek bir yıldızdı. Onu şımartmamış, anlamsız tavırlarla sıvamamışlardı. O bakir bir maddeydi - eğitimsizdi, öğrenecek dünyaları vardı elbette; ama içindeki gerçek ateşin bir kıvılcımı vardı - annesinin kızıydı, ki bu onun hakkında söylenebilecek en umut verici şeydi.

Max Hempel'in bir an bile gecikmeden sahne arkasına gösterilmesini kesin bir şekilde talep etmesine şaşmamalı. Başka bir menajerin de bu Rosalind'i duyup kendi meşru avına saldırmak için
şu anda bile kulislerde gizlenmesinden neredeyse paniğe kapılmıştı. Öğleden sonraki karşılaşmada Springfield'dan gelen uzun boylu genç adamı da unutamıyordu. Ancak, kızı görüp Rosalind'i canlı izledikten sonra pek de korkmuyordu. Çocuğun
kanatları vardı ve onlarla birlikte uzaklara ve özgürce uçmak isterdi, eğer onun hakkında
çok büyük bir yanılgıya düşmediyse.

Tony, büyük yöneticinin onu görmek istediği söylendiğinde sahne kapısına yapılan çağrıya itaat ettiğinde, hala düğün beyazı içinde ve kolları güllerle doluydu. Kızararak,
heyecanla, sevimli bir şekilde
ona doğru geldi. Güllerini bıraktı ve elini uzattı,
utangaç ama tamamen kendine hakim.

"'Eh, burası Arden Ormanı,'" diye alıntıladı. "Öyle olmalı, yoksa
rüya görüyorum. Hatırladığım kadarıyla seninle tanışmak istedim ve
işte sen, ormanın tam kenarındasın."

Eline eğildi ve onu cesurca dudaklarına götürdü.

"Sanırım ben de hala Arden'deyim," dedi. "Canım,
bana bu dünyada bir daha asla tadını çıkaracağımı ummadığım bir ziyafet verdin.
Oyunlar hakkında bir şey bildiğimi veya bir oyun izlediğimi unutturdun.
Beni Arden'a götürdün."

"Oyunu gerçekten beğendin mi?" diye yalvardı Tony, büyük adamın övgüsüne
parlayan gözlerle.

"Oyunu inanılmaz beğendim ve senin oyununu daha da inanılmaz beğendim. Sahneye çıkacağın doğru mu?" Arden'ı şimdi bırakmıştı,
pirinçten
çizgilere inmişti. Fark sesindeydi. Tony bunu belli belirsiz hissetti ve aniden biraz korktu.

"Neden, ben--bilmiyorum," diye kekeledi. "Umarım. Bir ara."

"Bazen asla," diye çıkıştı. "Bu işe yaramaz."

Bu sırada Arden büyüsü tamamen kaybolmuştu. Biraz somurtuyordu ve
üst dudağını Tony'nin hiç hoşlanmadığı bir şekilde dışarı doğru uzattı. Hikayedeki, küçük domuzların evine girene kadar "üfleyip püflemekle" tehdit eden kurda çok benzediği önemsiz bir şekilde aklına geldi. Evinin havaya uçmasını istemiyordu. Phil Amca'nın gelmesini istiyordu. Güllerini toplamak için eğildi, sanki onunla kurt arasında bir barikat görevi görebilirlermiş gibi. Ama aniden endişelerini tekrar unuttu, çünkü Max Hempel inanılmaz şeyler söylüyordu, hayal gücünü harekete geçiren ve nabzını hızlandıran şeyler. Ona yol arkadaşlarından birinde küçük bir rol, bir hizmetçi rolü teklif ediyordu.

"Ben!" diye soludu güllerinin arkasından.

"Sen."

"Ne zaman?"

"Yarın - ertesi gün - en geç gelecek hafta. Böyle şanslar için uzun süre yalvarma, genç hanım. Alır mısın?"

"Ah, keşke yapabilseydim!" diye iç çekti Tony. "Ama korkarım ki yapamam. Ah, Phil Amca var!" diye haykırarak kendini kesti, hissedilir bir rahatlamayla.

Bir anda Doktor Holiday yanlarındaydı, kolunu Tony'nin omzuna dolamıştı ve sahne yöneticisine tanıştırıldığını kabul etti, yönetmen ona biraz
nahoş bir şekilde baktı. İki adam birbirlerinin ölçüsünü aldılar. Muhtemelen bir an için aralarında bir
anlık
kızgınlığı çaktı. Her biri çitin kendi tarafında sevimli küçük Rosalind'i istiyordu ve her biri diğerinin onu diğer tarafa çekmek
istediğinden şüpheleniyordu. Ancak o an için avantaj tamamen Tony'nin omzundaydı.

"Holiday!" diye mırıldandı Hempel. "Bir zamanlar Amerikan sahnesinin en iyi aktrislerinden biriyle evlenen bir Holiday vardı - onu bebeklerini emzirmek için
götürdü. O adamı asla affetmedim. O bir kaba adamdı."

Tony kaskatı kesildi. Gözleri parladı. Amcasından uzaklaştı ve
sahne yöneticisine öfkeyle karşı koydu.

"Babamdan bahsediyorsan, o bir kaba adam değildi!" diye patladı. "Annem
Laura LaRue'ydu."

"Biliyorum," diye sırıttı yönetici, ateş
vurmuş olmaktan çok memnundu. Kız onun düşündüğünden bile daha iyiydi. Muhteşemdi,
öfkeliydi. "Bu yüzden buradayım," diye ekledi. "Bu genç adama Batı'yı turlayan neredeyse tüm yıldızlardan oluşan bir kadroda bir rol teklif ettim. Sakıncası var mı?" diye meydan okudu Doktor Holiday'e.

"Kabul etmesini isterim," dedi diğer adam sakin bir şekilde. "Şu anki haliyle,
teklifi takdir ediyorum. Teşekkür ederim."

"Ya kabul ettiğini söyleseydim?" diye çıkıştı kurt.

Tony, amcasının yüzündeki hızlı gölgeyi gördü ve müdürün onu böyle incittiği için nefret etti.

"Gitmedim," diye öfkeyle itiraz etti. "Seninle konuşmadan hiçbir şey
söz vermeyeceğimi biliyorsun, Phil Amca. Ona gidemeyeceğimi söyledim."

"Ama sen gitmek istiyordun," diye ısrar etti kurt, bir yerlere dişlerini
geçirmek zorundaydı.

Tony biraz hüzünle gülümsedi.

"Çok istiyordum," diye itiraf etti, amcasının kolunu okşayarak itirafının acısını
azalttı. "Bir gün tekrar sorar mısın?" diye sordu müdüre.

Buna homurdandı.

"Sen gelip bana soracaksın, genç bayan, hem de çok geçmeden. Laura LaRue'nun
kızı ne bir kelebek ne de mavi çoraplı olmaya razı olmayacak. Sahneye çıkıyorsun ve bunu biliyorsun. Faydası yok,
Holiday. Onu engelleyemeyeceksin. Bu kanında var.
Bir süreliğine gelgiti durdurabilirsin ama sonsuza kadar değil."

"Onu durdurmaya niyetim yok," dedi doktor ciddi bir şekilde. "Zamanı geldiğinde
Tony sahneye çıkmak isterse, onu engellemeye çalışmayacağım. Aslında
ona gücümün yettiği her şekilde yardım edeceğim."

"Phil Amca!" Tony'nin sesinde ufak bir pürüz vardı. Büyükannesinin sahneye çıkmasına şiddetle karşı çıkacağını biliyordu ve
kalbinin bu arzusunu tatmin etmek için amcasını bile yavaş yavaş ikna etmesi gerektiğini
düşünmüştü. Ona
zarar vermeyi veya herhangi bir şekilde ona karşı gelmeyi düşünmek bile onu incitmişti --kendisi için "baba, anne ve a'" olan amca. Sevgili Phil Amca! Her zaman büyük, geniş bakış açısını nasıl da anlayıp benimsemişti!

Müdür buna onaylarcasına homurdandı. Kavgacı tavrı azaldı.

"Sizi tebrik ediyorum, efendim. Bu mantıklı bir adam gibi konuştunuz. Açıkça
duvarın ötesini, tanıştığım cadı istilasına uğramış New Englandlıların çoğundan daha iyi görebiliyorsunuz. Sizin Rosalind'inizi
başlatmak için bir şans istiyorum. Ama çok uzağa gitmeyin. Gençlik dünyadaki en büyük çekim
kartıdır ve--en geçici olanıdır. Bunu başarmak için oyuna erken girmelisiniz. Ne zaman dersen onu başlatacağım--gelecek hafta--gelecek ay--gelecek yıl. Üç ay içinde bir yıldızın ve belki de altı ay içinde kendisinin bir yıldızın yedeği olmaya hazır olmasını garanti ediyorum. Bir gecede
gökyüzüne
atlayabilir. Daha garip şeyler oldu. Ne diyorsun? Genç hanımla ilgili bir
seçeneğim
olabilir mi?"

"Bu, gece yarısı hemen halledilemeyecek kadar büyük bir soru. Tony
henüz yirmi iki yaşında ve dikkate alınması gereken ev yükümlülükleri var. Büyükannesi yaşlı ve güçsüz ve--eski okuldan bir Yeni İngiltereli."

"Çok yazık," diye acı çekti müdür. "Ama bunların hiçbirini boş ver. Tek isteğim
önce bana bir şans vermeden başka biriyle sözleşme imzalamasına izin vermemen."

"Bunu güvenle vaat edebileceğimizi ve teşekkür edebileceğimizi düşünüyorum. Tony ve ben, ikimiz de
küçük bir okul kızı için ona büyük bir onur verdiğinizi takdir ediyoruz, değil mi Tony?" Doktor kızarmış, gözleri yıldızlarda olan
yeğenine gülümsedi. Onun için ne kadar büyük bir an olduğunu tam olarak anlamıştı.

"Ah, öyle sanıyorum!" diye iç çekti Tony. "Çok naziksiniz, Bay Hempel.
Harika bir rüya gibi - neredeyse gerçek olamayacak kadar güzel."

İki adam da buna gülümsedi. Gençler için hiçbir rüya gerçek olamayacak kadar abartılı veya inanılmaz değildir. Hiçbir başarısızlık, hayal kırıklığı ve hayal kırıklığı hayaleti onun parlak yolunu takip etmiyor. Tüm olasılıklar onun ilahi mirasıdır.

"Bay Hempel, annemi tanıyor muydunuz?" diye sordu Tony aniden, koyu gözlerinde bir hüzün gölgesiyle. Annesini tanıyan çok az insan vardı.
Sanki Laura LaRue kızınınkinden farklı bir yörüngede hareket ediyordu. Bunu hissetmek Tony'yi her zaman üzerdi.
Ama burada annesinin dünyasından biri vardı.
Gözlerinin büyük menajerin gözlerini ararken yalvarmasına şaşmamak gerek.

Ciddi bir şekilde eğildi.

"Onu çok iyi tanıyordum. Gördüğüm en güzel kadınlardan biriydi ve en büyük aktrislerden biriydi. Babanız şanslı bir adamdı, canım. Çok az kadın onun bir erkek için vazgeçtiğinden
vazgeçerdi."

"Ah, ama--onu seviyordu," diye açıkladı Laura LaRue'nun kızı basitçe.

Hempel yine başını salladı.

"Öyle yaptı," diye itiraf etti sertçe. Bunca yıldan sonra, Laura'nın Ned Holiday'i sevmesinin ve bir an bile kendine bakmayı
aklından geçirmemesinin en derin sorun olduğunu kabul etmenin bir faydası yoktu. "Tekrar ediyorum, baban çok şanslı bir adamdı - lanet olası
şanslı bir adam."

Ve bunun üzerine el sıkıştılar ve ayrıldılar.

Tony'nin Max Hempel'i tekrar görmesine aylar vardı ve toplantı gerçekleşmeden önce köprünün altından çok sular akacaktı.

Dışarıda arabada, Ted, Dick ve ikizler akşamın kahramanının gelişini
beklediler. Son üçü onu gururlu bir tebrikle karşıladı; ilki, sadece bir kardeş olduğu için, bu kadar uzun süre bekletildiği için açıkça öfkeliydi ve duygularını
yüksek sesle ifade etmekten çekinmedi. Ancak Doktor Holiday, yeğeninin biraz kaba konuşmasını, arabanın
öncelikle Tony'nin kullanımı için burada olduğunu sessizce hatırlatarak kısa kesti ve çocuk sakinleşti, söyleyecek başka bir şeyi kalmamıştı, ta ki arabanın içindekileri çeşitli varış yerlerine bıraktıktan sonra amcasına ayrıntılı bir dikkatsizlikle arabayı garaja götüreceğini söyledi.

Ancak garajın olduğu yan sokaktan dönmedi. Bunun yerine, Elm Sokağı'ndan fırladı ve kırk yaşında "ona mesaj attı". Sabırsızlığının bir nedeni vardı. Ted Holiday'in horoz ötmeden önce halletmesi gereken önemli özel işleri vardı.

Tony o gece uzun süre uyanık kaldı ve Rosalind'in akşamın mutlu zaferi, henüz olmamış olanın ihtişamı içinde neredeyse kaybolana kadar onu çok uzaklara, çok uzaklara götüren rüyalar gördü. Kızın gelişim aşamasının karakteristik özelliği, tüm rüyalarında,
hiçbir sevgilinin, hele ki olası bir kocanın bile içeri girmemiş olmasıydı. Tony Holiday
o harika Haziran gecesinde hayata ve sadece hayata aşıktı. Hempel'in kurnazca algıladığı gibi, kanatları olduğunun bilincindeydi ve durmadan önce onlarla
uzaklara ve özgürce uçmak istiyordu.

Ancak, geçerken, Dick'in gözlerinin sahnenin yakınındaki kutuda otururken nasıl
bir keresinde yakalandığını ve onun büyülenmiş bakışlarının
onu rolünü daha yoğun bir şekilde oynamaya nasıl heyecanlandırdığını hatırladı. Ve daha sonra arabada güllerini tuttuğunda ve ona
ne kadar harika, harika bir Rosalind olduğunu yumuşak bir şekilde söylediğinde ne kadar
sevgili olduğunu hatırladı. Ancak, genel olarak,
Dick, Arden'in üzerine perde indiğinden beri
sohbet ettiği diğer insanların çoğu gibi, önemsiz ve belirsiz görünüyordu, saray mensupları ve ormancılar gibi, özellikle _dramatis personae_ arasında isimlendirilmemiş, sadece doldurmak ve daha
etkili bir sahne düzeni oluşturmak için
eklenmişti.

Dick de, Greene Caddesi'ndeki odasında uyanıktı. Gecenin ilerleyen saatlerine kadar
pencerenin yanında oturdu. Kalbi içinde ağırdı. Tony ile arasındaki uçurum aniden ölçülemeyecek kadar
genişlemişti. O gerçek bir
oyuncuydu. Bunu ona öğretmek için büyük bir menajerin kararına ihtiyacı yoktu. Bunu
kendi gözleriyle
görmüş, kendi kulaklarıyla
duymuş, kendi
yüreğiyle
hissetmişti. Onun göz kamaştırıcı başarısıyla tapmış, hayran olmuş ve tarifsiz bir şekilde
üzülmüş ve yalnızlaşmıştı, bunun ona gelmesinden
ne kadar memnundu. Tony onun parlak yolunda devam edecekti. Her zaman gölgelerde geride kalacaktı. İkisi de yaşadıkları sürece asla bir araya gelemeyeceklerdi.
O çok ileriden başlamıştı. Tony onu asla geçemezdi.

Keşke kim olduğunu bulmanın,
ebeveynleri hakkında bir ipucu edinmenin bir yolu olsaydı. Tek bildiği, Jim dedikleri,
tekmeleyen, döven ve
artık dayanamayacak hale gelene kadar ona
küfürlü küfürler eden adamın, kendisinin akrabası olmadığıydı. Diğeri, içki ve çirkinlik
üzerine geldiğinde atlarına ve köpeklerine yaptığı gibi ona da kötü davranma yetkisini iddia etmişti. Keşke Jim'i bunca yıldan sonra tekrar bulabilseydi,
belki de ondan gerçeği öğrenebilir,
adamın kendisi hakkında ne bildiğini ve
bir sirk topluluğuna nasıl girdiğini öğrenebilirdi. Yine de
sonuçta, belki de bilmemek daha iyiydi. Gerçekler,
onu Tony'den, onları bilmemesiyle ayırdığından daha fazla ayırabilirdi. Aslında, geçmişten ona miras kalan ne onur ne de utançla eşit bir şekilde başladı. O neyse, oydu. Ve eğer Tony bir mucize eseri ona bakmaya başlarsa, o sadece kendisi olurdu, sıradan Dick, o sadece onu severdi. Bunu biliyordu. Bu düşünce belirsiz bir şekilde rahatlatıcıydı ve o da hayallere daldı. Biz, engellenen insanların çoğu, hayal kurma oyununu oynamayı ve orada
bulabileceğimiz kadar teselli bulmayı öğreniriz. Dick Carson, yalnız saatlerinde sık sık Tony Holiday'i yanına çağırırdı, gerçek Tony kadar zeki, güzel ve sevimli bir Tony, ama bir hayal Tony'si, üstelik onu kendisi kadar seven bir Tony. Ve hayalinde artık isimsiz, yoksul bir muhabir yavrusu değildi, bir yere
gelmiş, kendisini Tony'nin şefkatinin en yüce armağanına layık kılan bir adamdı.

Dick bu gece de kararlı bir şekilde oyunu oynadı, ama bir şekilde tesellisini oldukça yetersiz buldu, milyonlarca mil ötede, kadife gökyüzünde, Haziran yıldızlarının parıltısı kadar soğuk ve uzak, yaşayan, nefes alan Tony'nin yanında oturduktan ve onun mutlu gözlerine baktıktan sonra, onun ne kadar az, ne kadar az düşündüğünü bildikten sonra. Onun yanında olmasını sevdiğini biliyordu, tıpkı güllerinin güzel kokmasını sevdiği gibi, ama ne güller ne de kendisi onun için hayati bir ihtiyaçtı. İkisi olmadan da gayet iyi idare edebilirdi. İşin acı tarafı buydu.

Sonunda kalktı ve yatağa gitti. Sıkıntılı bir uykuya dalarken, Tony ile el ele Arden Ormanı'nda dolaştıklarını gördü.

Uzaklardan müzik sesi geliyordu, havadar sesler şöyle diyordu:

"Kuşlar öttüğünde, hey ding a ding
Tatlı aşıklar baharı sever."

Ve sonra biri alaycı bir şekilde güldü, Jacques gibi, ve bir başkası, Touchstone gibi rengarenk giyinmiş, ama Dick'in kendi sesiyle konuşuyormuş gibi, "Ay, şimdi Arden'dayım, ne kadar aptalım." diye mırıldandı.

Ve bu sözlerle birlikte orman kayboldu ve Tony de onunla birlikte ve
rüya gören kişi, dik ve tozlu bir yolda yalnız kaldı, kaybolmuş ve onun elinin eksik dokunuşunu özlüyordu.

Ama sonra, yeni günü coşkuyla karşılayan bin kuşun şarkısıyla uyandı.
Ve kalbi de şarkı söylemeye başladı. Çünkü bu gerçekten de yeni bir gündü -- Tony'yi göreceği bir gün. Mantıksız bir şekilde
memnundu. Oğlanın aşkının krallığı böyledir!

BÖLÜM III

PRENSES OLMAKTAN VAZGEÇEMEYEN BİR KIZ

Tom Dağı'nın zirvesindeki büyük, gri bir bowlingin rüzgâraltında Philip Lambert ve Carlotta Cressy oturuyordu. Altlarında nehir vadisinin geniş kıvrımı uzanıyordu, ametist, topaz ve zümrüt, zengin, yemyeşil Haziran yeşilliğiyle, yumuşak gölgeli, sakin, öğleden sonra güneşi altında. Bir süredir sessiz kalmışlardı ama aniden Carlotta sessizliği bozdu.

"Phil, seni neden buraya getirdiğimi biliyor musun?" diye sordu. Konuşurken ona biraz daha yaklaştı ve eli, sürüklenen bir tüy veya açılmış bir kiraz çiçeğinin dokunabileceği kadar yumuşak bir şekilde ona dokundu.

Arkasını dönüp ona baktı. O, bir zambak gibi bembeyazdı ve aksi takdirde, açıkça emek vermeyen ve iplik eğirmeyen türlere ait olma geleneğini sürdürüyordu ve bu düzenlemeyi, tezgahın meyvelerinde ve dünyanın geri kalanının emeğinde meleksel olarak güzel görünerek haklı çıkarıyordu. Ve sonuçta, salt güzellik kendi başına bir amaçtır. Kimse bir çiçeğin kendini hesaba çekmesini beklemez ve çiçek gibi Carlotta, vadi ayaklarının dibinde granit kayaya yaslanmışken çok, çok güzeldi. Phil Lambert'ın gözleri bunu ona güzel bir şekilde anlatıyordu. Vadi, Carlotta'nın ayaklarının dibindeki tek şey değildi.

"Kendim yetiştirdiğim izlenimiyle emek verdim," diye belirtti, elini onun elinin üzerine kapatarak. "Ancak, konu önemsiz.
Sen buradasın ve ben buradayım. Kozmik bir sebep var mı?"

"Var." Carlotta'nın sesi düş gibiydi. Karşısındaki yeşil tüylü dağın üzerinden
bir bulut gölgesinin süzülmesini izledi. "Seni buraya getirdim ki
bana uygun bir şekilde ve kesintisiz bir şekilde evlenme teklifi edebilesin."

"Huh!" diye bağırdı Phil, Carlotta'nın duyurusuyla tamamen şaşırmış bir şekilde. "Bunu tekrar etmende sakınca var mı? Yükseklik
işitmemi etkilemiş gibi görünüyor."

"Doğru duydun. Seni buraya evlenme teklifi etmen için getirdiğimi söyledim."

Phil omuz silkti.

"Çok fazla 'As You Like It'," diye belirtti. "Bu Shakespeare kahramanları
kötü bir grup. Neden sana evlenme teklifi etmemi istediğini sorabilir miyim canım?
Haziran ayındaki bu nadir güne kadar belirli sayıda kafa derisi toplamak zorunda mısın? Yoksa beni reddettiğinde
kıvranıp kıvrandığımı görmenin verdiği o muhteşem zevki yaşayacağını mı düşünüyorsun?"

Phil'in tonu dikkatli bir şekilde hafifti ve soruları sorarken gülümsedi,
ama gülümserken bile ağzının etrafında sıkı bir çizgi vardı.

"Çalılıktan, fundalıktan,
Selden, ateşten"

iki yıldır, Carlotta, daha iyi yargısına karşı ve gönül ve gönül huzurunu bozmak için,
hüzünlü bir hayalin iradesini takip etmişti. Ve Phil Lambert için oyun günleri sona ermişti.
İş hayatı
onu bekliyordu, hayaletleri kovalamak için ne yer ne de zamanın olacağı bir dünya, ne kadar güzel ve baştan çıkarıcı olursa olsun.

"Korkunç olma, Phil. Ben öyle değilim. Biliyorsun ki ben öyle değilim," diye reddetti
Carlotta sitemle. "Sana bir sürprizim var, Philip, canım. Seni
kabul edeceğim."

"Hayır!" diye haykırdı Phil yapmacıksız bir şaşkınlıkla.

"Evet," diye kesin bir şekilde ilan etti Carlotta. "Bu sabah kilisede, adam bize hayatın ne kadar korkutucu derecede gerçek ve samimi olduğunu anlatırken karar verdim. Gerçek samimiyete inandığımı söylemiyorum. İnanmıyorum. Saçmalık. Hayat mutlu olmak için yaratılmıştır ve bu yüzden seninle evlenmeye karar verdim. Birazcık memnun görünmeyi başarabilirsin. Herkes senin bir dişçiyle randevuya gideceğini düşünürdü, bana seni kabul edeceğime dair içeriden bilgiyle evlenme teklif etme ayrıcalığına sahip olmak yerine."

Phil elini onunkinden çekti. Mavi gözleri ciddiydi.

"Yapma, Carlotta! Korkarım ki adam gerçek samimiyet konusunda haklıydı. Sana göre şaka gibi olabilir. Bana göre değil. Görüyorsun ya, sana aşık oldum."

"Elbette," diye mırıldandı Carlotta. "Bu gayet anlaşılır. Bana aşık olduğunu bilmeseydim seni bir dağın tepesine sürükleyip evlenme teklifinde bulunacağımı mı düşündün ve ben de sana aşıktım?" diye yumuşak bir sesle ekledi.

"Carlotta! Ciddi misin?" Phil'in tüm kalbi onun dürüst mavi gözlerindeydi.

"Elbette ciddiyim. Aptalca! Bilmiyor muydun? Umursamasaydım seni aylarca bu kadar işkenceye
sokabilir miydim?"

"Ama Carlotta, tatlım, şu anda bile ciddi olduğuna inanamıyorum.
Gerçekten benimle evlenir misin?"

"_Evlenir miyim? _Will_ I, seni buraya kullanman için getirdiğim fiil. Dilbilgisine dikkat et."

Phil güvenli bir şekilde saklamak için ellerini arkasında kavuşturdu.

"Ama senden benimle evlenmeni isteyemem - en azından bugün."

Carlotta ona karşı nazik bir surat yaptı.

"Neden olmasın? Pazar günü evlenme teklifinde bulunmak konusunda herhangi bir dini kaygın var mı?"

Bunun üzerine dalgın ve istemsizce sırıttı. Ama başını salladı ve elleri arkasında kaldı.

"Sana evlenme teklifi edemem çünkü dünyada tek bir kırmızı sentim yok - en azından üçten fazla kırmızı sentim. Onlarla sıradan bir eşe bakamam, bir peri prensesinden bahsetmiyorum bile."

"Sanki önemliymiş gibi," diye geçiştirdi Carlotta havai bir şekilde. "Bana aşıksın, değil mi?"

"Tanrım yardım et!" diye inledi Phil. "Beni biliyorsun."

"Ve ben sana aşığım - şimdilik. Bana sormanın iyi olduğu
zamanda sorsan iyi olur. Rüzgar önümüzdeki haftaya veya hatta yarına doğru dönebilir.
Teklif etmek için emir almaya gerek olmayan başka genç adamlar da var.
Otomatik olarak ve sık sık fışkırıyorlar, tıpkı Old Faithful gibi."

Phil'in saf yüzü bulutlandı. Diğer genç adamlar, üzüntüsüne rağmen bildiği gibi, uydurma değildi. Carlotta'nın dikkatsiz ayaklarının altında sürekli tökezliyordu.

"Yapma, Carlotta," diye tekrar yalvardı. "Beni korkutup boyun eğdirmene gerek yok, biliyorsun. Eğer senden evlenmemi istememi haklı çıkaracak bir şey olsaydı, bunu hemen şimdi, beni zorlamadan yapardım. Bunu bilmen gerekirdi.
Ve sen de biliyorsun ki, geri kalanını yeterince kıskanıyorum, bunu şimdi yüzüne vurmadan da."

"Endişelenme, canım," diye gülümsedi Carlotta. "Zavallı solucanlardan hiçbirine parmaklarımı şıklatmam, ama gereksiz yere üzerlerine adım atmam. Gerekçelere gelince, zamanı geldiğinde bir deste kart gibi dökülmeye hazır bir torba dolusu var. Sen
onlarla ilgili en ufak bir endişeye bile kapılmana gerek yok. Senin işin
evlenme teklifi etmek. 'Gel, beni kandır, kandır, beni, çünkü şu an tatil havasındayım
ve rıza gösterecek kadar seviyorum'"--Tony'nin repliklerini alıntıladı ve ona doğru eğilerek
çiçek yüzünü onunkine yaklaştırdı. "On sayayım mı?" diye takıldı.

"Carlotta, merhamet et. Beni deli ediyorsun. Daha koyun postumu bile almadan sana evlenme teklifi etmem çok güzel olurdu. Baban, işsiz, parasız bir damadın olduğunu görse çok sevinirdi, değil mi?"

"Saçmalama!" dedi Carlotta sertçe. "Bir
incir yaprağın bile olmasa önemli olmazdı. Damadı olsaydın ne işsiz ne de parasız olurdun. Hepimize yetecek kadar parası ve sana yetecek kadar işi var, ki bu da bugün için yeterli. Katı ve aptal olma,
Phil. Ve çeneni öyle sıkma. Çenesini sıkan erkeklerden nefret ederim. Bu
hiç de yakışık almaz. Sevgili yanlış yönlendirilmiş Babamın ilk başta neşeli bir
şekilde
bir tartışma
çıkarmayacağını söylemiyorum. Sık sık yapmak istediğim şeyler
üzerine neşeli
şöyleşiyor ama sonunda her zaman benim düşünce tarzıma geliyor ve tam olarak benim istediklerimi istiyor. Her şey ipek gibi pürüzsüz olacak, sana söz veriyorum. Neyden bahsettiğimi biliyorum. Çok dikkatlice
düşündüm. Aceleyle karar vermiyorum ama ne istediğime karar verdiğimde onu alıyorum."

"Bunu kaldıramazsın," dedi Philip Lambert.

Carlotta geri çekildi ve menekşe gözleri kocaman açılmış bir şekilde baktı. Yirmi iki yılı boyunca hiçbir erkek ona bu tonda "yapamam" dememişti.
Tamamen yeni bir deneyimdi. Bir an için kızamayacak kadar şaşkındı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu biraz cansız bir şekilde.

"Yani babanın penilerini almayacağım ya da
uygun olmadığım
sahte bir işte çalışmayacağım, hatta damadı olmak uğruna bile. Ve
uygun olduğum
türde bir işte seni destekleyebilene kadar seninle evlenmeyeceğim."

"Ve bunun ne olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu Carlotta sertçe,
genellikle zarifçe gizlediği dikenlerin güllerin arasından çıkmasına
yeterince iyileşerek.

Phil kısa bir kahkaha attı.

"Bayılma, Carlotta. Ben bir köy bakkalı olmaya fazlasıyla uygunum. Aslında iki haftadan kısa bir süre içinde öyle olacağım. Babamla ortaklığa giriyorum. Yeni tabela _Stuart Lambert
ve Oğlu_ şu anda boyanıyor."

Carlotta soluk soluğa kaldı.

"Phil! Yapamazsın. Yapamazsın."

"Ah evet, Carlotta. Sadece yapabilirdim ve yapardım değil, yapacağım da. Üniversiteye ilk gittiğimden beri, dışarıdayken
omzumu babamın yanına koyduğum anlaşıldı. Zaten tek başına
çok uzun zamandır itiyor. Bana ihtiyacı var. Onun ve annelerinin bundan ne kadar mutlu olduğunu bilemezsiniz. Yıllardır hayalini kurdukları ve planladıkları şey bu. Ben
tek oğluyum, biliyorsun. Bana kalmış."

"Ama Phil! Bu senin için korkunç bir fedakarlık." Carlotta bir kereliğine
kendini tamamen
unuttu.

"Hiçbir şey. Bu gelişen bir iş --sadece ikiye dörtlük bir köy dükkanı değil--gerçek bir alışveriş merkezi, gerçek iş yapıyor ve gerçek para kazanıyor. Babam da her şeyi kendisi inşa etti. Bununla
gurur duymaya hakkı var ve ben de araya girip onun yıllarca süren sıkı çalışmasının sonuçlarının tadını çıkarabildiğim için şanslıyım. Kendimi bu konuda kandırmıyorum. Bir şehit olduğum veya buna benzer bir şey
intibana kapılmayın. Kesinlikle değilim."

Carlotta, anlaşılmaz bir ünlem yaptı. Mekanik bir şekilde, vadinin aşağısında, siyah, yılan gibi bir yol izleyen
tren vagonlarını saydı. Ayın yerinden oynatılmasının
zor olacağı aklına gelmemişti. Belki de Carlotta aylar hakkında pek bir şey bilmiyordu.

Phil içtenlikle konuşmaya devam etti, davasını elinden geldiğince ona sundu. Eğer mümkünse Carlotta'ya anlatmaya çalışması gerekiyordu.
Tüm bu kaprislerin altında, prenses gururunu bir kenara bırakıp ona önemsediğini, onu gerçekten istediğini göstermesinin oldukça iyi olduğunu düşündü. Bu onu daha da değerli, her zamankinden daha karşı konulmaz hale getirdi. Keşke ona anlatabilseydi!

"Görüyorsun ya, şehir hayatına uygun değilim," diye açıkladı. "Nefret ediyorum. Herkesin evinin önünde sallanan sandalyesini
Pazar öğleden sonraları koyabileceği
yeşil bir çimenlik alanı olan bir yerde yaşamayı seviyorum; insanların
kendi aileleri kadar iyi tanıdıkları
ağaçlara sahip olabileceği ve bakmak için
bir parka gitmek zorunda kalmayacağı; lale ve bezelye yetiştirebilecekleri ve hatta Tanrı onlara iyi davranırsa bebek yetiştirebilecekleri bir yerde. Köklerimi, insanların komşuluk yaptığı ve birbirlerine insan olarak ilgi duyduğu, apartmanlardaki mağara sakinleri gibi kapalı, duvarın diğer tarafında kimin olduğunu bilmeyen veya umursamayan
bir yere dikmek istiyorum. Gün be gün onlarla birlikte bir metroda sıkışıp kalmak zorundaysam,
onların ayaklarına basmak zorundaysam ve onlar da benim ayaklarıma basmak zorundaysa, insanlardan nefret etmeye başlamalıyım. Genel olarak korkarım ki
küçük kasaba zihniyetine sahibim, tatlım."

İtirafı yaparken Carlotta'ya gülümsedi, ancak Carlotta cevap vermedi.
Konuşurken yüzünde aklından neler geçtiğine dair en ufak bir belirti yoktu.

"Babanın kuruluşunda hiç iyi olamazdım.
Hiçbir zaman büyük ölçekte para kazanmak istemedim. Eğer isteseydim babamın
oğlu olmazdım. Denersem bankacı veya komisyoncu olamam ve denemek istemiyorum."

"Beni elde etmek uğruna bile mi?" Carlotta'nın sesi yüzü kadar ifadesizdi. Hâlâ treni izliyordu, neredeyse
uzakta gözden kayboluyordu, arkasında Haziran göğünün parlak mavisini bozan çirkin
kara bir duman bulutu bırakıyordu.

Phil de vadiye baktı. Carlotta'ya bakmaya cesaret edemiyordu.
Gençti ve çok aşıktı. Carlotta'yı çok istiyordu. Bir
dakika boyunca bakışlarının önünde her şey bulanıklaştı. Sanki onu kazanmak için her şeyi deneyecek, her şeyi riske atacak, her şeyden vazgeçecek, her şeyin, hatta kendi ideallerinin bile üzerine basıp geçecekmiş gibi görünüyordu. Gergin bir andı. Çok
yaklaştı teslim olmaya ve böylece hem kendini hem de Carlotta'yı sonsuza dek mutsuz etmeye. Ama daha güçlü bir şey onu geri tutuyordu. Garip bir şekilde o işareti
görmüş gibiydi _Stuart Lambert ve Oğlu_ vadinin her yerine
büyük harflerle yazılmıştı. Bakışları Carlotta'ya geri döndü. Gözleri buluştu. Kızın sertliği
gitmişti, geride daha önce hiçbir erkeğin görmediği hüzünlü bir şefkat, tatlı bir
teslimiyet bırakmıştı. Daha zayıf bir çocuk
Carlotta'nın o harika, yeni görünümü altında teslim olurdu. Bu sadece
Philip Lambert'i güçlendirdi. Hem kendisi hem de onun içindi.

"Üzgünüm, Carlotta," dedi. "Bunu yapamadım, ama seni mutlu edecekse
kalbimi parçalara ayırmanı sağlardım. Belki
kendim için riske girerim. Ama babama sırt çeviremem, senin için bile."

"O zaman beni sevmiyorsun." Carlotta'nın nadir ve güzel şefkati
ani bir öfkeyle anında yanıp kül oldu.

"Evet, seviyorum canım. Seni sevdiğim için bunu yapamıyorum. Sana
en iyimi vermeliyim, en kötümü değil. Ve en iyim
Dunbury'ye ait. Keşke anlamanı sağlayabilseydim. Ve tüm kalbimle, sana gelemediğim için,
bana gelmek için yeterince umursadığını diliyorum. Ama bunu senden istemeyeceğim - en azından şimdi değil. Hakkım yok.
Belki iki yıl sonra, eğer hala özgürsen, yaparım; ama şimdi değil. Bu adil olmazdı."

"İki yıl sonra ve çok daha önce, evleneceğim," dedi
Carlotta sesinde keskin, küçük, metalik bir tonla. Ağlamamak için kendini tutmaya çalışıyordu ama o bunu bilmiyordu ve hem sözlerine hem de ses tonuna
irkildi.

"Öyle olmalı," diye cevapladı ayık bir şekilde. "Başka türlü
yapamam. Yapabilseydim yapardım. Senden vazgeçmek o kadar kolay değil. Ah,
Carlotta! Seni seviyorum."

Ve aniden, Carlotta'ya ve kendisine beklenmedik bir şekilde, onu kollarına aldı ve yüzünü öpücüklerle kapladı. Carlotta'nın yanakları alev alev yanıyordu. Artık bir zambak değildi, kırmızı, kırmızı bir güldü. Hayatında hiç bu kadar
korkmamıştı, bu kadar coşkulu olmamıştı. Tüm o zarif, kaprisli flörtlerine rağmen
kendini her zaman kasıtlı olarak bariyerlerin arkasına saklamıştı. Hiçbir erkek
onu böyle tutmamış veya öpmemişti, ait olduğu bir sevgilinin
kucaklaması ve öpücükleri.

"Phil! Yapma canım--yani yapma canım--seni seviyorum," diye fısıldadı.

Ama onun sözleri Phil'i kendine getirdi. Kolları düştü ve
geri çekildi, utanmış, pişman. O bir aziz değildi. Onun düşünce tarzına göre, bir erkek ara sıra bir kızı, kaçak içki veya yaramazlık dürtüsüyle öpebilirdi,
ama her zaman hafifçe, deve dikeni tüyü gibi. Bir erkek, Carlotta'yı öptüğü gibi, onunla evlenme hakkı olmadığı sürece bir kızı öpmezdi. Bu düz bir oyun değildi.

"Üzgünüm, Carlotta. Bunu istememiştim," dedi perişan bir şekilde.

"Özür dilerim, Carlotta. Sevindim. Sanırım kalbimin derinliklerinde hep seni öpmeni istedim,
ama bunun böyle olacağını bilmiyordum. Öpücüklerinin farklı olacağını biliyordum, çünkü _sen_ farklısın."

"Ben nasıl farklıyım?" Phil'in sesi alçakgönüllüydü. Kendi gözünde, tıpkı dünyadaki diğer tüm aceleci, ölçüsüz,
erkek aptallar gibi, acınacak derecede farklı görünüyordu.

"Sen her bakımdan farklısın. Hepsini sana anlatmak çok uzun sürer, ama belki de sen esas olarak farklısın çünkü seni seviyorum ve geri kalanını sevmiyorum. Baba hariç. Daha önce kendimden başka kimseyi sevmedim ve beni öptüğünde, sanki _benliğimin_ içimden
çıktığını hissettim, sanki kendime ait olmaktan çıkıp sonsuza dek sana ait olmaya başlamıştım. Beni korkuttu ama--hoşuma gitti."

"Canım!" aptalca. "Carlotta, benimle evlenir misin?"

Sonunda ağzından çıktı--onu dağa çıkıp söylemesini istediğini iddia ettiği sözler--söylememeyi istediği sözler.

"Elbette. Tekrar öp beni, Phil. Yarın babana telgraf çekeriz."

"Ona ne telgraf çekelim?" Carlotta'nın babasının anılması Phil'i
sarsarak dünyaya geri döndürdü.

"Nişanlı olduğumuzu ve senin için uygun bir iş bulacağını, böylece hemen evlenebileceğimizi," diye mırıldandı Carlotta neşeyle.

Phil'in gökkuşağı gökyüzünde belirdiği anda neredeyse kayboldu.
Uzun bir nefes aldı.

"Carlotta, bunu kastetmedim. Seninle o şekilde nişanlı olamam. Demek istediğim--evimde bir peri prensesi
olabilecek kadar param olduğunda benimle evlenir misin?"

Carlotta ona baktı, gökkuşağı da soluyordu.

"Öyle mi yaptın?" diye sordu belirsiz bir şekilde. "Düşündüm ki--"

"Biliyorum," diye homurdandı Phil. "Aptalca davrandım--aptallıktan da beter. Sanırım artık çaresi yok. Hasar oluştu. Bir sonraki
arabayla aşağı inelim mi? Geç oluyor."

Ayağa kalktı ve ayağa kalkmasına yardım etmek için iki elini uzattı. Bir an
gri kasenin önünde sessizce durdular. Dünyanın sonu
ikisi için de gelmiş gibiydi. Humpty Dumpty gibiydi. Kralın tüm atları
ve Kralın tüm adamları, her şeyi eski haline döndüremediler veya
birbirlerine çekincesizce ait oldukları o mükemmel anın kaybolan mutluluğunu geri getiremediler. Carlotta elini uzattı
ve Philip'inkine dokundu.

"Kendini çok kötü hissetme, Phil," dedi. "Dediğin gibi, buna
elden bir şey gelmez--hiçbir şey yapılamaz. Sadece böyle olmak zorundaydı. İkimiz de kendimizi değiştiremeyiz veya şeylere bakış açımızı ve isteklerimizi değiştiremeyiz. Keşke ikimiz için de farklı olsaydım. Keşke
yeterince büyük, yeterince cesur ve iyi olsaydım da seninle evleneceğimi söyleyebilseydim ve prenses olmayı bırakabilseydim. Ama cesaret edemiyorum. Kendimi
çok iyi tanıyorum. Burada, her şeyin durgun, mor, tatlı ve kutsal olduğu yerde bunu başarabileceğimi düşünebilirim. Ama tekrar vadiye indiğimizde, korkarım ki buna ya da sana, kralım Philip'e yetişemedim.
Affet beni."

Phil eğildi ve onu tekrar öptü--bu sefer tutkuyla değil, ama
bir tür saygılı ciddiyetle, sanki bir ayin gerçekleştiriyormuş gibi.

"Önemli değil, tatlım. Seni suçlamıyorum, sen beni suçlamıyorsun.
Hayatı bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz, kendimizi memnun etmek için
farklı bir şeye dönüştürmeye çalışmamalıyız. Bir gün seni kendi tarzında mutlu edebilecek bir adamla tanışırsan, ona hakkımı vermem. Ona
kıskanacağımdan bile emin değilim. Benim de zamanım oldu."

"Ama Phil, benim için çok mutsuz olmayacaksın?" diye içini çekti
Carlotta. "Söz veriyorum, olmayacaksın. Ay'a asla zarar vermek
istemediğimi biliyorsun, canım."

Philip başını iki yana salladı.

"Ay için endişelenme. O sert ve yaşlı bir küre. Çok
mutsuz olmayacağım. Bir adamın hayatında aşktan başka bir sürü şey vardır.
İşler
benim istediğimden biraz farklı
başladığı için kendimi bu kadar aptalca mutsuz etmeye izin vermeyeceğim." Gülümsemesi cesurdu ama gözleri gülümsemeyi yalanlıyordu ve Carlotta'nın kalbi
ona çarptı.

"Beni unutacaksın," dedi. Yarı sitem, yarı emirdi.

Tekrar başını inkar edercesine salladı.

"Kalbinde Calais damgası olduğunu iddia eden kraliçeyi hatırlıyor musun? Peki, benimkini yüz yıl sonra aç ve
_Carlotta_ yazdığını okuyacaksın."

"Ama sen hiç evlenmeyecek misin?" diye devam etti Carlotta, gençliğin yaraları
derinlere kadar delme ısrarıyla.

"Bilmiyorum. Muhtemelen," diye ekledi dürüstçe. "Bu dünyada bir erkek, evi ve çocukları olmayan zavallı bir sopadır. Eğer yaparsam
uzun bir zaman
geçecek. Nereye bakarsam bakayım, senden başkasını görmem yıllar alacak."

"Ama ben korkunçum - bencil, korkak, tamamen korkunç."

"Öyle mi?" diye gülümsedi Phil. "Acaba. Neyse seni seviyorum. Hadi canım.
Acele etmemiz gerekecek. Araba neredeyse geliyor."

Ve alacakaranlık vadiye, yuvasının üzerinde kuluçkaya yatan büyük bir kuş gibi
yerleşirken, Philip ve Carlotta dağdan aşağı indiler.

BÖLÜM IV

EŞŞEK OLMAYAN AMA ÖYLE DAVRANAN BİR ÇOCUK

Lisans törenleri sona erip mezunlar çağların bilgeliğine uygun şekilde
öğütüldükten sonra, ikincilerin bir süreliğine halkın gözündeki yüksek kaidelerinden inmelerine ve geçici olarak
rahat ama daha az yüce bir şekilde sıradan günlük insan kızları olma durumuna geri dönmelerine izin verildi.

Philip ve Carlotta kaderlerini sonsuza dek belirlediklerine inanarak zirvelere çıkarken, Tony amcası ve kardeşi Ted ile
bir aile içinde_ geçirdiği bir öğleden sonranın tadını çıkarıyordu.

Aniden saatine baktı ve birkaç saattir gevezelik edip mutlu bir şekilde oturduğu amcasının sandalyesinin kolundan fırladı.

"Aman Tanrım! Saat neredeyse dört. Dick bir dakikaya burada olacak.
Garajı arayıp arabayı göndermelerini isteyebilir miyim? Bir
yolculuğa can atıyorum. İstersen South Hadley'e gidip ikizleri alabiliriz.
Bu zamana kadar Mt. Holyoke'tan bıkmış olmalılar."

"Araba kullanılamaz durumda," diye homurdandı Ted spor çarşafının arkasından.

"Kullanılamaz durumda mı? Ne zamandan beri?" diye sordu Doktor Holiday. "Dün gece garaja götürdüğünde her şey yolundaydı. "

"Bir eğlence gezisine çıktım ve bir kaza geçirdim," diye açıkladı yeğeni, umursamaz bir şekilde ve hala gazetenin arkasına saklanarak.

"Ah Ted! Arabayı her dakika kullanmak istediğimizi bildiğin halde bunu nasıl yapabilirsin?" Tony'nin sesinde keskin bir dehşet ve sitem vardı.

"Eh, bilerek çarpmadım, değil mi?" diye homurdandı kardeşi,
gazeteyi yere atarak. "Üzgünüm, Tony. Ama şimdi çare yok.
Kendim devre dışı kalmadığım için şükretsen iyi olur. Çok
yaklaştım."

"Ah Ted!" Bu sefer kız kardeşinin haykırışında sadece endişe ve sempati vardı. Tony kardeşlerine tapıyordu. Şimdi Ted'in yanına gitti, sanki onu bir kol veya bacak olmadan görmeyi bekliyormuş gibi onu inceledi. "Yaralanmadın mı?" diye güvence istedi.

"Hayır--belirtecek bir şey yok. Üzerimde mor lekeler ve bileğimde bir burkulmalar var, hepsi bu. Her zaman şanslı bir şeytandım. Bir kediden daha fazla
canım var."

Açıkça meseleyi hafife almaya çalışıyordu, ama amcasının gözlerine bir kez bile bakmadı, oysa gözlerinin ona dikildiğinin oldukça farkındaydı.

Tony içini çekti ve başını iki yana salladı, sıkıntılıydı.

"Keşke böyle riskler almasaydın," diye yas tuttu. "Bir gün korkunç
bir şekilde yaralanacaksın. Lütfen dikkatli ol. Amca Phil," diye yüksek mahkemeye başvurdu, "ona hız yapmaması gerektiğini söyle. Beni dinlemeyecek."

"Ted hız yapmanın aptallığını henüz öğrenmediyse,
söyleyebileceğim hiçbir şeyin pek bir etkisi olmayacağından korkuyorum. Merak ediyorum--"

Tam burada telefon Bay
Carson'ın aşağıda beklediğini bildiren bir duyuruyla kesildi. Tony, burnuna pudra
sürmek için telefondan
uçtu.

"Bisiklete binemeyeceğimize göre, sanırım Dick'i cennette yürüyüşe çıkaracağım," diye duyurdu aynaya. "Sen de gelecek misin, Amca Phil?"

"Hayır, teşekkür ederim canım. Koş ve Dick'e bizimle akşam yemeğine dönmesini beklediğimizi söyle."

Doktor yeğeni için kapıyı açık tuttu, sonra ayağa kalkan ve yürüyüşe çıkmakla ilgili bir şeyler
mırıldanan Ted'e döndü.

"Biraz bekle, oğlum. Diyelim ki bana dün gece tam olarak ne olduğunu
söyle."

"Sana anlattım." Çocuk, masanın üzerinde duran bir derginin
yapraklarını somurtkan bir şekilde karıştırdı. "Arabayı çıkardım ve Sam
Hill gibi Florence yolunda hızla giderken bir deliğe çarptım. Kulağının üstüne
kalktı ve u--er--_beni_ oluğa fırlattı. Kendi burnunu bir
telefon direğine
soktu. Bu sabah onu takip etmeleri için garajdakileri aradım. Bana bir süre önce oldukça kötü durumda olduğunu ve onu düzene sokmanın muhtemelen birkaç hafta süreceğini söylediler." Hikaye sarsıntılı bir şekilde
duyuldu ve anlatıcı, anlatım boyunca gözlerini sürekli yere doğru çevirdi.

"Hepsi bu mu?"

"Daha ne istiyorsun?" diye kestirip attı. "Özür dilediğimi söyledim, eğer demek istediğin buysa."

"Benim demek istediğim bu değil, Ted. Arabamı kırmak için bilerek dışarı çıkmadığınızı ve
sevinç yolculuğunuzun sonucundan özellikle gurur duymadığınızı varsayıyorum. Yani, tam olarak sorduğum şey. Bana
tüm hikayeyi anlattın mı?"

Ted sessizdi, halının köşesini ayağının altına mekanik bir şekilde
sürüklüyordu. Amcası yakışıklı, mutsuz genç yüzü inceledi.
Zihni
itiraftaki o istemeden "u--er--_ben_"e geri döndü.

"Yalnız mıydın?" diye sordu.

Çocuğun yüzünde kızıl bir kızarıklık belirdi, kayboldu ve biraz beyaz kaldı.

"Evet."

Cevap alçak ama belirgindi. Doktora saplanan bir bıçak gibiydi. Ned'in oğullarının babası olduğu sekiz yıl boyunca, hem kardeşinin ölümünden önce hem de sonra, bildiği kadarıyla hiçbiri ona yalan söylememişti, hatta kendisini rahatsız etmekten, kınamaktan veya cezalandırmaktan kurtarmak için bile. Tüm çocukça kaprislerine ve kötülüklerine rağmen, kesinlikle güvenebileceği tek şey, sarsılmaz, değişmez dürüstlükleriydi. Yine de, kesinlikle Haziran güneşi dışarıda parlarken, Ted ona az önce
yalan söylemişti. Neden? Yirmi yaşındaki Rash, meydan okunmadan
ve yönlendirilmeden yoluna devam etmek için çok gençti. Ölen babasının onu
kendi sorumluluğuna verdiği çocuktan sorumluydu. Ölümünden sadece birkaç hafta önce Ned merakla yazmıştı, "Eğer dışarı çıkarsam Phil, çocuklara benim gibi veya daha iyi bakacağını biliyorum. Özellikle Ted'in üzerinde ol. Kalbi doğru yerde ama içinde pervasız bir şeytan var ki
eğer bu konu çözülmezse onu ve hepimizi kedere sürükleyecek."

Doktor Holiday yanına gidip çocuğun kamburlaşmış omuzlarına elini koydu.

"Bana bak, Ted," diye emretti nazikçe.

Yirmi yaşına rağmen eski itaat alışkanlığı güçlü olan Ted gözlerini kaldırdı ama sonra sanki kurşun ağırlığındaymış gibi tekrar indirdi.

"Sanırım bana ilk kez yalan söyledin, evlat," dedi doktor sessizce.

Çocuğun yüzünden bir titreme geçti, ama dudakları her zamankinden daha sıkı
ve amcasının ellerinden çekildi ve döndü, pencereden dışarı baktı
çimdeki oldukça tozlu ve perişan görünümlü bir ortancaya.

"Acaba gerekli miydi," diye devam etti sakin ses. "Sana karşı sert olmak gibi
en ufak bir isteğim yok. Sadece anlamak istiyorum. Bunu biliyorsun, oğlum, değil mi?"

Bunun üzerine çocuğun başı yukarı kalktı. Bakışları ortancadan uzaklaştı, o gün ilk kez amcasınınkiyle tam olarak buluştu, biraz da sefil bir şekilde.

"Öyle değil, Phil Amca. Bana saldırmaya hakkın var. Arabayı dışarı çıkarmam, hele ki onunla aptalca bir
şansa girmem hiç söz konusu değildi. Ama dürüst olmak gerekirse hepinize söyledim--söyleyebileceğim her şeyi. Az önce sana
yalan söyledim. Yalnız değildim. Yanımda bir kız vardı."

Ted itirafı yaparken yüzü yine kızardı.

"Anlıyorum," diye düşündü doktor. "Yaralandı mı?"

"Hayır--yani--çok fazla değil. Omzunu biraz incitmiş ve kafasını biraz kesmiş." Ayrıntılar sanki doktorun sabit bakışlarından etkilenmiş gibi isteksizce ortaya çıktı. "Bugün beni aradı, iyiymiş. Ama ikimizin de ölmemiş olması bir mucize. Her şey kadar kolay olabilirdik.
Az önce bana hız yapmam konusunda mantıklı bir şey söyleyebileceğini
söyledin. Sanırım dün gece olanlar bana mantıklı bir şey
yapabilirse. Diyorum ki, Phil Amca--"

"Ee?" çocuk belli ki utanmış bir şekilde durakladığında.

"Eğer sakıncası yoksa kız hakkında daha fazla bir şey söylemek istemiyorum.
O--sanırım benim söylemememi tercih ediyor," diye kafası karışmış bir şekilde bitirdi.

"Pekala. Bu senin ve onun meselesi. Bana ulaşmak için yarı yolda
geldiğin için teşekkür ederim. Her şeyi daha kolay hale getirdi."

Doktor elini uzattı ve çocuk hevesle tuttu.

"Sen benim için harikasın, Phil Amca--hak ettiğimden çok daha iyisin. Lütfen
bunu görmediğimi düşünme. Ve gerçekten de arabayı parçalamaktan ve sana söylememekten, bu sabah yapmam gerektiği gibi, ve
Tony'nin eğlencesini ve--ve her şeyi mahvetmekten çok utanıyorum." Ted, sanki "her şey" çok şey içeriyormuş gibi
bir şeyler yuttu. "Neden sürekli
başı derde girmek zorunda olduğumu anlamıyorum. Bir şekilde buna engel olamıyorum. Sanırım
ben de Larry'nin sağlam
doğması gibi, öyle yaratılmışım."

"Bu omurgasız bir denizanası bakış açısı, Ted. Kendini bununla
kandırma. Bir kaçamaktan diğerine sürüklenmen için dünyevi hiçbir sebep yok. Biraz dik dur, evlat."

Ted'in yüzü yine bulutlandı, ama bu sefer surat asmıyordu. Çok geçmeden
yapması gereken başka tatsız itirafları
hatırlıyordu. Bunun onlar için iyi bir fırsat olduğunu biliyordu ama bir şekilde
kendini buna zorlayamıyordu. Bir seferde sadece sınırlı miktarda
mütevazı pastayı sindirebiliyordu ve neredeyse dayanabileceği her şeyi çoktan yutmuştu.
Yine de ikilemin kenarından temkinle dolandı.

"Sanırım bu yıl üniversitede kendimi berbat bir duruma düşürdüğümü düşünüyorsun,"
kasvetli bir şekilde iddia etti.

"Bence öyle değil. Biliyorum." Doktorun gözleri hafifçe parladı. Sonra
ayıldı. "Neden öyle düşünüyorsun, Ted? Aslında bir eşek değilsin, biliyorsun.
Eğer olsaydın, öyle davranmak için bir bahanen olabilirdi."

Ted kızardı.

"Larry geçen bahar bana bir şey hakkında
konulu konuşurken bunu söylemişti.
Neden öyle olduğumu bilmiyorum, Phil Amca, dürüst olmak gerekirse bilmiyorum. Belki de üniversiteden ve boğazımıza tıkmaya çalıştıkları tüm o eski, bayat şeylerden nefret ettiğim içindir. Tüm bu olanlardan o kadar öfkeleniyorum, hasta oluyorum ve iğreniyorum ki sanki bunu telafi etmek için bir şeyler yapmam gerektiğini hissediyorum - gerçek ve yaşayan bir şey, kurallara ve yönetmeliklere uygun olmasa bile. Kurallardan ve yönetmeliklerden nefret ediyorum. Ben bir anne değilim ve sanki öyleymişim gibi davranmaya zorlanmak istemiyorum. Uzun zaman ölü olacağım ve önce hayattan çok eğlenmek istiyorum. Ders çalışmaktan nefret ediyorum. Bir şeyler yapmak istiyorum, Phil Amca--"

"Ee?"

"Üniversiteye geri dönmek istemiyorum."

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Kanada kuvvetlerine katılmak. Bir savaşın devam etmesi ve benim savaşta olmamam beni hasta ediyor. Babam West Point için üniversiteyi bıraktı ve herkes bunun
iyi olduğunu düşündü. Neden katılmayayım ki. Ben buna düşmem
. Sana söz veriyorum. Seni şu anki halinle utandırmak yerine
benimle gurur duymanı sağlardım." Çocuğun sesi ve gözleri alışılmadık derecede samimiydi.

Amcası hemen cevap vermedi. Yeğeninin durumla ilgili analizinde biraz doğruluk payı olduğunu biliyordu. Onun huzursuz, aşırı
enerjisi ve harekete geçme arzusu, üniversitenin az çok
sınırlandırılmış hayatını bir yük, sıkıcı ve bezdirici bulmasına ve onu çılgın kaçamaklara ve apaçık kanunsuzluk eylemlerine sürüklemesine neden oldu. Çocuğun askerlikte "düşmeyeceğine" dair hiçbir güvenceye ihtiyacı yoktu.
Suya giren ördek gibi yapardı. Ve disiplin onu yaratabilirdi, şeytanı kovmanın yolu olabilirdi. Yine de en azından o an için ona en önemli görünen başka düşünceler vardı.

"Nasıl hissettiğini anlıyorum, Ted," dedi sonunda. "Eğer savaşa kendimiz girersek, gitmene karşı tek bir kelime bile etmem. Gitmeni beklerdim. Hepimiz beklerdik. Ama bu arada gördüğüm kadarıyla sen tam olarak serbest bir
oyuncu değilsin. Büyükanne yaşlı ve çok, çok zayıf. Babanın ölümünü
atlatamadı. Hala bunun için yas tutuyor. Savaşa gitsen
sanırım bu onu öldürürdü. Bu gerginliğe ve kaygıya dayanamadı.
Sabırlı ol evlat. Ona zarar vermek istemezsin, değil mi?"

"Sanırım istemezsin," dedi Ted biraz isteksizce. "O zaman hayır,
Phil Amca?"

"Bence büyükannenin hatırına kendi isteğinle olmamalı. Bu dünyada
yalnız başımıza yaşamıyoruz. Yaşayamayız. Ama Büyükanne dışında
sadece senin hayalini kuracak kadar heyecan verici olmadığı ve
çok tembel ve sorumsuz olduğun bir iş olduğu için üniversiteden ayrılmanı onaylamam gerektiğinden hiç emin değilim. Bana biraz pes etmek gibi görünüyor ve Tatiller genellikle pes edenler değildir,
bilirsin."

Çocuğa gülümsedi ama Ted karşılık vermedi.
Tatiller ve pes edenler hakkındaki itiş kakış eve gitti.

"Sanırım öyle diyorsan yine üniversiteye gitmemiz gerek," dedi
bir dakika sonra ciddi bir şekilde. "Tanrıya şükür önümüzde üç ay var ama önce."

"Oynamak için mi?"

"Evet, neden olmasın? Tatilde oynamak sorun değil, değil mi?" diye karşılık verdi çocuk, biraz saldırgan bir şekilde.

"Muhtemelen önceden çalışarak tatili kazandıysan."

Ted'in gözleri buna kaydı. Bu, mümkün olduğunca ertelemek istediği o rahatsız edici, kaçınılmaz itirafların zeminine tehlikeli bir şekilde yakındı.

"Şimdi dışarı çıkmama izin verir misin?" diye sordu alışılmadık bir uysallıkla, bir an süren garip bir sessizlikten sonra.

"Hayır, kesinlikle. Devam et. Ben fikrimi söyledim. Akşam yemeğine bizimle geri döner misin?"

"Bilmiyorum." Ve Ted amcasının odasına bağlanan bitişik odaya kayboldu. Bir anda geri döndü, bir elinde pahalı bir panama şapkası, diğer elinde ise neşeli bir şekilde tuttuğu yanan bir sigara vardı. "Sana
araba tamirini harçlığımdan çıkarabileceğini söylemek istemiştim," dedi rahat bir şekilde
ama duyuruyu yaparken
gözleri kurnazca koruyucusuna dikilmişti.

"Pekala," diye yanıtladı ikincisi sessizce. Sonra yeğeninin üzgün ifadesini görünce hafifçe gülümsedi. "Benim söylememi istediğin şey bu değildi, değil mi?" diye ekledi.

"Tam olarak değil," diye itiraf etti çocuk tekrar sırıtarak. "Tamam, Amca
Phil. Ben varım. Ödeyeceğim."

Bir an sonra amcası, genç hayatında ölümden kıl payı kurtulmanın hiçbir şey olmadığı gibi, araba yolundan aşağı inerken düdüğünü duydu. Doktor, onu pencereden izlerken şüpheyle başını salladı. Birkaç dakika sonra, hakkında konuşmak istemediği kızla buluşmak için yola çıkan çocuğun bir Florence arabasına bindiğini görseydi daha da şüphelenirdi.

BÖLÜM V

GENÇLİK GENÇLİKLE BULUŞTUĞUNDA

Üç çeyrek saat sonra Ted, altından berrak, gürül gürül akan bir derenin aktığı küçük bir
kırsal köprünün yakınındaki bir kütüğün üzerinde oturuyordu. Bir kütüğün üzerinde, yanında, belki de on sekiz yaşında, aşırı yakışıklı, bir gelinciğinki gibi alev alev bir güzelliğe sahip, göze çarpan, sığ yapraklı bir kız oturuyordu. Koyu yeşil ladinlerin ve beyaz huş ağacının arka planında canlı bir şekilde etkiliydi. parlak pembe elbise ve büyük, sarkık
siyah şapka. Rengi parlaktı, dudakları dolgun, kızıl, olgun
bir şekilde şehvetliydi. Düz siyah kaşlarının altında ışıldayan, siyah gözleri
huzursuz bir hevesle parlıyordu. Alnındaki dikkatlice kıvrılmış bir saç tutamının altında çirkin, engebeli, hala taze bir yara belirdi.

"Seni bu şekilde karşılamaktan hoşlanmıyorum," diyordu Ted. "Eve gelip düzgün bir şekilde arasaydım büyükbabanın sertçe
acıyacağından emin misin?"

"Sen bahse girerim," dedi arkadaşı hemen. "Büyükbabamı tanımıyorsun. Genç erkeklere
ölümcül davranıyor. Eğer elinden gelirse bir tanesinin bana bir milden fazla yaklaşmasına izin
vermez. Şu anda seninle burada olduğumu bilse çılgına dönerdi. Endişelenmeliyiz. Bilmediği şey ona zarar vermez," diye sonlandırdı başını
sallayarak. Sonra, Ted kuşkulu bir şekilde bakarken, "Sen büyükbabayı bana bırak. Eğer istediğin olsaydı, bu sabah beni yanlış zamanda arayarak her şeyi ifşa ederdin. Ne kadar daha iyi düzelttiğimi gör. Ona kahvaltıdan önce yakacak odun keserken bir tahta parçasının uçup bana çarptığını ve başımın ağrıdığını, bu yüzden kiliseye gitmek istemediğimi söyledim. Sonra bahçeden çıktığı anda telefona koştum ve seni otelde buldum. Bu şekilde gayet basitti - yağ kadar kaygan. Bir randevu ayarlamak için dünyadaki en kolay şey. Aksi takdirde bundan
kurtulamazdık."

Ted hala kuşkulu görünüyordu. "Bunu başardık" ifadesi onu sarstı. O anda, "bunu başarma" konusundaki ortak başarılarından pek de gurur duymuyordu. Kız onun gibi değildi. Bunu fark etti, şimdi onu
gün ışığında ilk kez görüyordu.

Önceki gece trende ona gayet iyi görünmüştü. Gerçekten de onun göz kamaştırıcı, çingene güzelliği, hazır kahkahaları ve Holyoke'tan itibaren koltuk arkadaşı olduklarında onunla rahat bir sohbete başladığında hızlı, keskin, yarı "taze" nüktedanlığı karşısında açıkça büyülenmişti. Rahat sohbetler Ted Holiday ile rahat flörtlere dönüşme eğilimindeydi. Daha sonra, gece yarısı eğlence yolculuğunu planlamaya onun mu cesaret ettiğinden yoksa kendisinin mi cesaret ettiğinden emin değildi; bu yolculuk bir trajediyle sonlanmaktan kıl payı kurtulmuştu. Neyse, o zamanlar bu neşeli bir şaka gibi görünmüştü - ikisinin de "bununla sıyrılmak" için cesaret ve ana zekasının bir testi. Ve dün gece "As You Like It"ten sonra randevu yerinde onunla karşılaştığında ona iyi görünmüştü. Ağaçların gölgelerinden, arkasında gizlendiği yerden, kırmızı bir bere ve uzun koyu bir pelerin giymiş, gözleri Ocak ayı yıldızları gibi parlayarak çıkmıştı. Gece yarısı onunla yalnız buluşmak için böyle dışarı çıkmasındaki cesaretini beğenmişti. Onu öpmeye küstahça
ça çalıştığında, ona "küstahça" karşılık verip onu yerine koymasını beğenmişti. Son düzlükte hız yapmaktan korkup korkmadığını sorduğunda, onun kahkahasını beğenmişti. Onu teşvik eden, sarhoş eden, arabayı daha hızlı ve daha hızlı fırlatmasını sağlayan, pervasız iradesine itaat eden onun kahkahasıydı.

Sonra kaza geldi. İkisinin de ölmemiş olması gerçekten bir mucizeydi. Hayır, genç ve aceleci sürücü sayesinde orada değillerdi.
Ted Holiday'in ayağa kalkıp kızın hareketsiz bedeninin çimenlerin üzerinde yattığı yere doğru giderken onu ele geçiren o korku ve pişmanlık kabusunu unutması çok uzun zaman alacaktı, yüzü bembeyazdı, alnından kan akıyordu.

Hayatında hiçbir şey için bu kadar minnettar olmamıştı, o parlak gözlerinin aniden açıldığını gördüğünde ve "Aman Tanrım, ben öldüğümü sanıyordum, sen de öyle değil mi?" diye mırıldanırken titrek küçük kıkırdamasını duyduğunda.

Parmak uçlarına kadar oyun oynamıştı. Ted, şimdi bile, cazibesi kaybolmuş olmasına rağmen bunu kabul etti. Yaraları için bir kez bile sızlanmamıştı,
ikisi için de son olmaya çok yaklaşan talihsiz macera için ona tek bir suçlama bile savurmamıştı.

"Benimkinden daha fazla senin hatan değildi," özürlerini bir kenara itmişti. "Ve sürdüğü sürece harikaydı. Hiçbir şey için kaçırmazdım, ancak gerçekten yaşama şansım olmadan ölmediğim için mutluyum. Tek isteğim, seninle çıktığımı kimseye söylememen.
Büyükbabam bilseydi doğrudan cehenneme gittiğimi düşünürdü."

"Söylemeyeceğim," diye yeterince yüzeysel bir şekilde söz vermişti Ted ve sözünü tutmuştu, amcasına yalan söyleme pahasına bile, şimdi bile diş ağrısı gibi
acıyan bir anı.

Ama şimdi kıza o gösterişsiz, uygunsuz kıyafetiyle bakınca bir his tiksintisi hissetti. Kızda iyi bir sporcu niteliği olarak hayranlık duyduğu şey şimdi ucuz görünüyordu, kendi davranışları daha da ucuz. Kendisine karşı tepkisi, ona karşı tepkisi kadar dokunaklıydı. Aniden neşe yolculuğundan utandı, onu öpmek istediği veya denediği için utandı, bu öğleden sonra gizli bir buluşma
önermesine kandığı için utandı.

Muhtemelen Madeline şu anda onun cazibesine karşı soğuk davrandığını hissetmişti.
Ona kurnazca bir bakış attı.

"Bugün beni dün gece olduğu kadar sevmiyorsun," diye meydan okudu.

Yakalanan Ted, gönülsüzce inkar etmeye çalıştı, ancak çabası
başarısız oldu. Bir hanıma
na zarifçe yalan söyleme sanatını henüz öğrenmemişti.

"Öyle değilsin," diye tekrarladı. "Öyleymiş gibi davranmana gerek yok. Beni
kandıramazsın. Zaten ürkmeye başladın. Benim sadece--sadece bir tavlama olduğumu hatırlıyorsun."

Ted buna tekrar irkildi. "Kalkıp gitmek" kelimesini de sevmezdi,
ama utanılacak bir şekilde, bu şeyin üstünde değildi.

"Böyle konuşma, Madeline. Seni sevdiğimi biliyorsun. Dün gece çok büyüktün. Tanıdığım herhangi bir kız, kız kardeşim Tony hariç, senin sahip olduğun bahanenin yarısıyla
histeriler, bayılma nöbetleri ve Tanrı bilir başka neler yaşardı. Ve sen hiç kafanla ilgili bir yaygara koparmadın, gerçi
çok acımış olmalı. Diyorum ki, bunun bir
iz
bırakacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

Kırmızı yarayı incelemek için gerçek bir endişeyle öne eğildi.

"Bence çok olası. Çok umurunda olacak, Ted Holiday.
Bir daha asla gelip iz
bırakıp bırakmadığını görmeyeceksin. Şuradaki
mürverin etrafında dolaşan arıyı görüyor musun? Gelecek hafta geri gelir mi?
Pek değil. Senin gibileri tanıyorum," alaycı bir şekilde.

Bu, çocuğun rehavetine dokundu.

"Elbette umursuyorum ve elbette geri döneceğim," diye itiraz etti, ancak bir an önce onu tekrar görmek için en ufak bir isteği veya amacı yoktu, tam tersine.

"Yara izi olup olmadığını görmek için mi?"

"Seni görmek için," diye yiğitçe bir tavır takındı.

Sert genç yüzü yumuşadı.

"Gerçekten, Ted Holiday? Geri dönecek misin?"

Elini uzattı ve ona dokundu. Gözleri aniden hüzünlü, nazik, yalvaran bir hal aldı.

"Elbette geri döneceğim. Neden gelmeyeyim?" Elinin dokunuşu, yeni yumuşaklığı, ruh halinin neredeyse acıklı hali ona dokundu, bir Holiday'de her zaman gizli olan
şövalyeliğe hitap etti.

Nefesinin hızla geldiğini duydu, dolgun göğüslerinin inip kalktığını gördü, elinin sıcak
baskısını hissetti. Kolunu ona dolamak istedi ama bu dürtüyü takip etmedi. Bayram "noblesse oblige" kuralı yürürlükteydi. "Keşke buna inanabilseydim," diye iç geçirdi Madeline, beyaz köpükler ve kayaların üzerinden sıçrayan
suya bakarak.
"Gerçekten gelmek istediğini düşünmek isterdim--beni tekrar görmek için gerçekten umursadığını. Senin gibi olmadığımı biliyorum."

Ona istemeden baktı ve beklenmedik bir şekilde kendi son düşüncesini dile getirdi.

"Ah, şaşırmana gerek yok," diye yarı öfkeyle ona fırlattı. "Sanırım
bunu senden daha iyi bilmiyorum. Alışık olduğun
kızların neye benzediğini bilmiyor muyum? Evet, biliyorum. Onları
sokakta, kampüste, kilisede, her yerde izledim. Hatta kız kardeşini bile
gördüm ve onu da izledim. Birisi bir oyunda hit
olduğunda bana onu göstermişti ve onu Glee Kulübü konserlerinde ve
koroda akşam dualarında gördüm. O çok güzel --benim olmak istediğim gibi çok güzel. Daha
güzel olduğu için değil. Değil. Sadece farklı --farklı davranıyor --farklı görünüyor --benden farklı giyiniyor. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım kendimi ondan ve geri kalanlardan
sevemiyorum. Ve uğraşıyorum. Ne kadar uğraştığımı bilemezsin. Bu elbiseyi aldım çünkü kız kardeşin Tony'nin bir keresinde pembe bir elbise giydiğini gördüm. Belki de ben
ona daha çok benziyorum. Ama öyle değil. Beni her zamankinden daha fazla ona benzemiyor gibi gösteriyor, değil mi?" diye itiraz etti oldukça rahatsız edici bir şekilde. "Bu
korkunç. Ondan nefret ediyorum."

"Kız elbiseleri hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi Ted. "Ama şimdi bundan bahsetmişken, belki biraz daha--" bir kelime için durakladı--"daha sessiz olsaydı daha güzel olurdu," diye karar verdi. "Hiç beyaz giydin mi? Tony onu
çok giyiyor ve bence o içinde güzel görünüyor."

"Beyaz bir elbisem var. Bugün giymeyi düşündüm. Ama
bir şekilde yeterince güzel görünmedi. Düşündüm ki--yani, pembe içinde daha yakışıklı göründüğümü düşündüm. Senin için güzel görünmek istedim." Sonuncusu
çok alçaktı--neredeyse duyulmuyordu.

"Bana iyi görünüyorsun," dedi çocuk içtenlikle ve bunu kastetmişti. O, onunla tanıştığından beri hiç olmadığı kadar güzel göründüğünü düşündü.

Belki de haklıydı. Sert cüretkarlık maskesini bir kenara koymuştu ve sadece basit, mütevazı, oldukça zavallı bir küçük kızdı, hayatın ona vermediği bir inceliğe yönelik gizli özlemlerini dile getiriyordu.

"Diyorum ki Madeline," diye devam etti Ted. "Sen--bugün benimle tanıştığın gibi başkalarıyla tanışmıyorsun, değil mi?" Körleri körlere rehberlik etmeye ayarla! Eğer kaçak Ted'in dönüşen akıl hocasında saçma bir şey varsa, o saçmalığın farkında değildi, son derece ciddiydi.

"Bundan sana ne?" Maskeyi yerine taktı.

"Hiçbir şey--yani--ben yapmazdım--hepsi bu."

Tiz bir şekilde güldü.

"Konuşmak için çok güzelsin," diye alay etti.

Ted kızardı.

"Ben öyleyim. Bak, Madeline. Kesinlikle haklısın. Dün gece seni dışarı
çıkarmamalıydım. Bugün burada seninle buluşmama
izin vermemeliydim."

"Seni ben zorladım--bu ikisini de ben zorladım."

Ted başını salladı.

"Bir erkek her zaman suçludur," diye iddia etti.

"Hayır, değil," diye yalanladı Madeline. "Bir kız her zaman suçludur."

Dere sessizliğin içinde şırıldarken bir an birbirlerine baktılar.
Sonra ikisi de çelişkilerinin ciddiyetine güldüler.

"Ama hiçbir zararı yok," diye devam etti Madeline. "Görüyorsun ya, o ilk gece trende senin bir beyefendi olduğunu anlamıştım."

"Bazı beyefendiler serserilerdir," dedi Ted Holiday, yirmi yaşından daha büyük bir bilgelikle.

"Ama sen değilsin."

"Hayır, değilim; ama başka biri olabilir. Bu yüzden keşke
bu tür şeylere bulaşmayacağına söz versen."

"Senden başkasıyla," diye şart koştu.

"Hiç kimseyle değil," diye düzeltti Ted ayık bir şekilde, kolunu ona dolama yönündeki son bastırılmış dürtüsünü hatırlayarak.

"Eh, istemiyorum--en azından senden başkasıyla. Daha önce hiç
yapmadım. Dürüst ol, Ted, hiç yapmadım."

"Bu iyi. Yapmadığından emindim."

"Neden?"

Utangaç bir şekilde sırıttı ve eğilip yakındaki bir çalıdan kuru bir dal kopardı.

"Bu arada, seni öpmeme izin vermedin," diye itiraf etti. "Bir adam bir kızda
bunu sever. Biliyor muydun?" Dal parçasını fırlattı ve soruyu sorarken kıza baktı.

"Bence onlar diğer şeyi seviyorlardı."

"Hem seviyorlar hem sevmiyorlar," dedi Ted, paradoksu yine beklenmeyen bir bilgeliği ele veriyordu. "Ama bu ne burada ne de orada. Söylemeye başladığım şey, bu tavlama işini bir alışkanlık haline getirmediğiniz için mutlu olduğumdu. Bu... bu iyi değil," diye özetledi.

"Biliyorum." Madeline, uyarısının önemini anlayarak başını salladı. Karşı cinsin yollarını deneyimlemekten yoksun olmak için çok daha yakışıklı ve fiziksel olarak çok erken gelişmişti. Ophelia gibi o da dünyada hileler olduğunu biliyordu ve bunları ona hatırlattığı için dürüst Ted Holiday'i daha çok seviyordu. "Bunu yapmayacağım," diye söz verdi. "Yani, sen
bir daha asla geri dönmezsen. O zaman ne yapacağımı bilmiyorum--belki de korkunç bir şey."

"Yeterince çabuk gelirim. Yarın gelirim." diye ekledi, Ted tarzında ani bir dürtüye uyarak.

"Gelir misin?" Kızın yüzü sevinçten kızardı. "Ne zaman?"

"Yarın öğleden sonra. Sabah sarmaşıklardan kaçamam. Saat
dört uygun olur mu?"

"Evet. Aynı yere gel."

"Diyorum ki, Madeline, eve gelemez miyim? Böyle yapmaktan nefret ediyorum."

"Hayır, gelemezsin. Beni görmek istiyorsan bunu bu şekilde yapmak zorundasın.
Her neyse, burası evden çok daha güzel."

Ted, başka seçeneği olmadığı için kabul etti ve ayağa kalkıp artık gitme zamanının geldiğini söyledi.

"Henüz gitmemize gerek yok. Büyükbabama akşamı arkadaşım Linda Bates ile geçireceğimi söyledim. O bilmeyecek. İstediğimiz kadar kalabiliriz."

"Korkarım ki kalamayız," dedi Ted kararlı bir şekilde. "Hadi, hanımım." İki elini de uzattı ve Madeline onun onu ayağa kaldırmasına izin verdi, ancak onun isteklerine karşı çıkmasıyla biraz surat asıyordu.

"Şimdi beni öpebilirsin," dedi aniden, yüzünü ona doğru kaldırarak.

Ama Ted geri çekildi. Şifre hala geçerliydi. Kendi türünden bir kızı, böyle bir kışkırtmayla anında öpebilirdi, ya da hiç öpmezdi. Ama bu kızı hem kendisinden hem de kendisinden korumak zorunda olduğu garip bir his vardı.

"Dün gece benden daha mantıklıydın. Benim değil, senin yolundan gidelim," dedi. "Daha iyi."

"Ama Ted, yarın gelecek misin?" diye yalvardı. "Sözünü unutmayacak veya geri
dönmeyeceksin?"

"Elbette geleceğim," diye yine hemen söz verdi Ted.

Beş dakika sonra ayrıldılar, o arabasını almak için, o ise arkadaşı Linda'nın evine doğru ters yönde yürümek için.

"Çok tatlı biri," diye düşündü. "Beni öpmediği için mutluyum, işte,"
diye yüksek sesle, oluktan ona alaycı bir şekilde bakan tozlu bir papatyaya.

Arkasından bir araba kornası duyuldu. Bir kenara çekildi, ama
araba durdu.

"İşte şans. Nereye gidiyorsun, güzel hizmetçim?" diye seslendi neşeli,
cesur bir ses.

Döndü. Konuşan kişi Willis Hubbard adında biriydi, mesleği itibariyle bir otomobil acentesi, hanımefendi ve mesleği itibariyle de genel bir çapkındı. Yakışıklı esmer yüzü alacakaranlıkta açıkça belirgindi. Gözlerindeki
hevesli parıltıyı görebiliyordu. Birdenbire ondan nefret etti, oysa şimdiye kadar gizlice ona hayrandı, davetlerini her zaman istikrarlı bir şekilde reddetmişti.

Çünkü Madeline temkinliydi. Diğer kızların Willis'le şık arabasıyla dışarı çıktıklarını ve akşamki zevk gezisinin oldukça belirsiz hesaplarını vermek için geri döndüklerini biliyordu. Arkadaşı Linda bir kez denemiş ve daha sonra Willis'in biraz hızlı olduğunu ve Madeline'in ondan uzak durmak için doğru sezgiye sahip olduğunu söylemişti.

Ama öyle oldu ki Madeline Taylor, Willis Hubbard'ın özlediği özel şeftaliydi. Onları çok kolay sevmezdi, ilk dokunuşta daldan düşmeye hazırdı. Yine de Madeline ile sonunda istediğini elde etmek istiyordu.

Fetih eden bir erkek olarak güçleri hakkında mükemmel bir fikre sahipti. Ne yazık ki, adil ve bazen zayıf cinsiyetle olan ilişkilerinde bunu haklı çıkaracak bol miktarda veriye sahipti.

"Ne acelen var canım?" diye sordu şimdi. "Hadi bir tur atalım. Akşamın pembesi."

Ama ona sertçe teşekkür etti ve Ted Holiday'in dürüst mavi gözlerini hatırlayarak reddetti.

"Ne oldu da birdenbire böyle kudretli erikler ve prizmalar oldunuz? Bir erkekle oynanacak
yanlış bir oyun, söyleyebilirim, eğer dünyada iyi vakit geçirmek istiyorsanız. Diyorum ki, Maidie, iyi bir kız ol ve yarın gece benimle dışarı çık. Bir yerde akşam yemeği yeriz, dans ederiz ve geceyi orada geçiririz. Evet de, güzelim. Senin gibi bir kız sonsuza dek evde kapalı kalmamalı. Doğaya aykırı."

Ama Madeline yine reddetti ve onurlu bir şekilde uzaklaştı.

"Büyükbaban asla bilmeyecek. Daha sonra Linda'yla kalmayı planlayabilirsin. Seninle Bates'lerin evinin hemen ötesindeki çınar ağacının yanında tam sekizde buluşuruz - sana hayatında geçirdiğin en iyi zamanı yaşatır. İnanın bana, gitmeye karar verdiğimde biraz savurgan oluyorum."

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Hubbard. Sana gidemeyeceğimi söylüyorum."

Tavırlarındaki kesinliğe baktı. Kendisinin, önündeki kızda kendisinin bin yılda asla uyandıramayacağı bir şeyi
kızda uyandırmış mavi gözlü bir çocukla, sonsuz dezavantajına olacak şekilde ölçüldüğünü bilmesinin hiçbir yolu yoktu. Ama
aşağılandığını biliyordu ve bu bilgi kendi kendine olan düşkün kibrini rahatsız etti.

"'Bay Hubbard'larınla ​​sıkı sıkıya sarıl! Yarın geceye kadar başka bir şarkı
söyleyeceksin. Çınarın yanında bekleyeceğim ve sen orada olacaksın.
Gidip
gelmeyeceğine bak. Aptal değilsin, Maidie. İyi vakit geçirmek istiyorsun ve bunu sana
verecek çocuğun ben olduğumu biliyorsun. Hoşça kal! Yarın gece görüşürüz." Motorunu
çalıştırdı, elini küstahça ona öptü ve yola koyuldu,
Madeline'i tozunun içinde yavaşça takip etmeye bıraktı.

BÖLÜM VI

YOLDA BİR GÖLGE

Kampüsün karşısında sarmaşık alayı güzel uzunluğunu sarıyordu, yanlarında
gökkuşağı giysili Junior görevliler vardı, kendilerinin ve önemlerinin fazlasıyla bilincindeydiler,
aralarında daha da önemli Kıdemliler yürüyordu, hepsi beyaz giysiliydi ve her biri bir Amerikan Güzeli taşıyordu,
onun önünde gururla, bir gençlik asası gibi yükseliyordu.

Alayın başında, sınıf başkanı olarak,
Antoinette Holiday yürüyordu, onu gören hiç kimsenin tanımadan edemediği
kaliteli küçük bir hanımefendi. Kampüs evinin basamaklarından alayı izleyen amcası, ona bakarken gülümsedi ve iç çekti. O kadar
genç, o kadar neşeli, o kadar hayatın hüzünlü ve iğrenç şeyleri. Keşke onu biraz daha tutabilseydi, masum genç neşesinin kalkanının parlak ihtişamını koruyabilseydi. Ama, düşünürken bile, dileğinin
aptallığını biliyordu. Tony, hayatının ondan
acıtılmasını veya ondan uzak tutulmasını isteyecek son kişi olurdu. O, tüm bardağı, acı, tatlı ve her şeyiyle içmek isterdi.

Geçiş alayının daha gerisinde Carlotta vardı, sanki o sabah gökyüzünden aşağı sürüklenmiş gibi cennet gibi güzel ve uhrevi görünüyordu.
Kalabalık
içinden Phil Lambert'ın gözleri onunkilerle buluştu ve gülümsedi. Çok mantıklı ve
modern bir şekilde bu ikisi, kader onları sevgili olmaktan alıkoyduğu için en iyi arkadaş olarak kalmaya karar vermişlerdi. Ama Phil'in gözleri dostça olmaktan çok daha fazlasıydı, Carlotta'nın üzerinde duruyordu ve giydiği şeffaf, zarif beyaz bir elbisenin altında, Carlotta'nın kalbi onun yüzünde gördüğü şeye göre biraz daha hızlı atıyordu. Gülünü tutan el, ona cesurca gülümserken hafifçe titredi. Onun o "çok farklı" öpücüklerini unutamıyordu, dünyadaki tüm iradesine rağmen, dağa tırmanmadan önceki
ve mor alacakaranlıkta tekrar aşağı inmeden önceki
yerine geri dönemezdi. Alışması gerektiğini biliyordu
tuhaf, yeni bir dünyaya, Philip Lambert'in olmadığı bir dünyaya, oldukça boş bir dünyaya,
görünüyordu. Bu yeni dünyanın ona kendi eylemiyle
teslim ettiği bu şey kadar
harika ve tatlı bir şey verip vermeyeceğini merak etti. Neredeyse hayır diye düşündü. Ted, amcasının yanında durup alayı izlerken, aniden tanıdık bir düdük duydu, Star Spangled Banner'ın kendisi kadar belirgin, Holiday Hill günlerine dayanan bir işaretti, ancak burada kimin
kullanması gerektiği ve neden kullandığı bir muammaydı. Bir anda, gezinen bakışları
çözümü keşfetti. Kampüsün karşısındaki hafif bir yükseltide dururken Dick Carson'ı fark etti. İkincisi buyurgan bir şekilde işaret etti. Ted
grubun arasından sıyrıldı, korkuluktan bir sıçrayışla
çime indi ve diğer gencin beklediği yere doğru yürüdü.

"Sam Hill seni ne çiğniyor?" diye sordu varışta. "Bugün tek ayaklarımın üzerinde durup aynı anda bir şey görebileceğim
yerden ayrılmamı sağladın."

"Ted, Larry hangi trenle geliyordu?" diye karşılık verdi Dick.

"Chicago Overland. Neden?"

"Emin misin?"

"Elbette eminim. Tony'ye telgraf çekti. Ne saçmalıyorsun?
Pete aşkına çıkar şunu?"

"Chicago Overland bu sabah Pittsburgh yakınlarında bir yük gemisine çarptı. Yüzlerce kişi öldü. Aman Tanrım, Ted! Sana bunu
böyle söylemek
istemedim." Ted üniversite binasının tuğla duvarına yaslanmışken Dick kendi beceriksizliğine
şaşkındı, yüzü tebeşir kadar beyazdı. "Tony dışında pek bir şey düşünmüyordum sanırım," diye ekledi.

Ted homurdandı.

"Şaşma," diye mırıldandı. "Bunu duymasına izin vermeyelim ta ki mecbur kalana kadar. Emin misin, hiçbir hata yok?" Ted inatçı bir tutam saçını geriye doğru taramak için elini kaldırdı ve alnının soğuk terle
ıslandığını gördü. "Bir hata olmalı. Larry--İnanmayacağım, işte!"

"Bunu öğrenene kadar inanmak zorunda değilsin. Trende olsa bile
bu onun
yaralandığı anlamına gelmez." Dick, Larry Holiday'in kardeşine
daha sert bir olasılık söylemedi.

"Elbette, öyle değil," diye çıkıştı Ted. "Diyorum ki, Dick, gazetelerde çıktı mı?"

"Hayır, bir saat içinde çıkacak ama, akşam baskıları çıkar çıkmaz."

"İyi! Dick, Tony'nin bilmesini engellemek sana kalmış. Saat beşte konserde şarkı söyleyecek. Bu onu saat altıya kadar meşgul edecek. Ama
şimdiye kadar haberlere karışma. Onu aptal havuzuna götür,
Günbatımı Tepesi'ne kadar yürüt, onunla kavga et, onunla seviş, her şeyi yap, böylece
tahmin
edemeyecek. Ona yaklaşmaya cesaret edemiyorum. Bir dakikada ele veririm,
ben tam bir aptalım. Ayrıca Larry'den başka bir şey düşünemiyorum. Aman Tanrım!" Çocuk
elini gözlerinin üzerinde gezdirdi. "Onu en son gördüğümde,
kendim hakkında tamamen doğru şeyler söylediği ve
bana tamamen sağlam tavsiyeler vermeye çalıştığı için onu şeytana havale ettim. Ve şimdi--inanıp inanmamam imkansız. Larry iyi. Olmalı," diye sertçe söyledi.

"Elbette iyi," diye yatıştırdı Dick. "Ve Tony hakkında söylediklerinizi yapmaya çalışacağım. Ben pek iyi bir oyuncu değilim ama sanırım onun hatırına bunu başarabilirim."

Konuşmacının sesindeki küçük kesinti Ted'in hızla dönüp diğer gence bakmasına neden oldu.

"Dick, dostum, senin de durumun böyle mi? Bilmiyordum."

Ted elini uzattı ve diğerinin elini içtenlikle kavradı.

"Kimse bilmiyor. O zaman bunu göstermek istememiştim. İyi değil. Bunu
doğal olarak biliyorum."

"Bundan pek emin değilim. Aileden bir üye tanıyorum ki seni kardeşi olarak görmekten
çok gurur duyacaktır."

Dick'in samimiyeti açıkça belli oluyordu. Tatilden
gelince iyi bir anlaşmaydı.

"Teşekkür ederim, Ted. Sana çok şey ifade ettiğini söyleyebilirim. Bunu böyle söylemeni
asla unutmayacağım. Beni ele vermeyeceksin, biliyorum."

"Elbette hayır, ihtiyar. Tony şu anda bulutların üzerinde zaten. Hepimiz
onunla ilgili olarak, küçük karınca yuvalarımızdaki karıncalarız. Aman Tanrım! Umarım Larry'yi yeryüzüne
çekecek olan şey bu değildir. Eğer herhangi birimize bir şey olacaksa, neden Larry yerine ben
olmayalım ki. O benden on kat daha değerli."

"Larry'ye henüz bir şey olup olmadığını bilmiyoruz," diye hatırlattı Dick.
"Diyorum ki, Ted, sarmaşığı dikmiş olmalılar. Herkes geri dönüyor. Tony hemen Boyden'da benimle öğle yemeği yiyecek ve konser zamanı gelene kadar
ellerinin dolu olduğundan emin olacağım. Bayan
Carlotta'yı uyar, böylece onu teslim ettikten sonra tetikte olur. Korkarım ki
amcana söylemek zorunda kalacaksın."

"Ben söyleyeceğim. Devam et, ihtiyar ve Tony'nin yolunu kes. Şimdi onunla karşılaşırsam
vaaz vermek kadar
her şeyi berbat edeceğim."

Tony, Dick'in öğle yemeği saatinde olduğu kadar eğlenceli veya konuşkan olduğunu hiç görmediğini düşünüyordu. Dick ona her türlü
gazete hikayesi anlattı ve bir zamanlar yarı trajik ama şimdi
komik olan kendi çocukluk günlerindeki talihsizliklerini anlattı. Güncel olaylar ve dünya tarihi hakkında da konuştu, iyi konuştu, okuyucunun ve düşünürün sessiz duruşu ve güvencesiyle, gözlerini ve kulaklarını hayata açık tutan bir adamdı.

Tony için bir vahiy gibiydi. Bir keresinde rolleri
değişmişti, o konuşan, o dinleyen.

"Aman Tanrım, Dick!" diye haykırdı neredeyse bir monologa dönüşen bir duraklama sırasında. "Neden daha önce hiç böyle konuşmadın? Her zaman her şeyi yapmam gerektiğini düşünürdüm ve sen burada benim
düşündüğümden daha iyi konuşuyorsun çünkü söyleyecek bir şeyin var ve benimki sadece
gevezelik ve saçmalık."

Buna gülümsedi.

"Gevezeliğini seviyorum. Ama bugün yorgunsun ve sıra bende. Öğle yemeğinden sonra ne yapacağımızı biliyor musun?"

"Hayır, ne?"

"Cennetine bir kanoyla çıkacağız ve kıyı boyunca bir yerde gölgeli bir yere gideceğiz ve sen bir sürü yastıklara yaslanıp o kırmızı şemsiyeni koyacaksın böylece benden başka kimse yüzünü
görmeyecek ve sonra--"

"Dicky! Dicky! Bugün içinde ne varsa? Cennet, yastıklar ve şemsiyeler
tanıdık belirtiler. Sırada benimle sevişeceksin."

"O zaman yapabilirim," diye mırıldandı Dick. "Ama teklifimin geri kalanını
duymadın. Ve sonra--sana bir hikaye okuyacağım--kendim yazdığım bir hikaye."

"Dick!" Tony, bu beklenmedik duyuru karşısında neredeyse buzlu çay bardağını devirecekti. "Gerçekten ve tam anlamıyla bir hikaye
yazdığın anlamına gelmiyor!"

"Aman Tanrım--öyleyse öyle. Lütfen bunun ilk çabam olduğunu hatırla ve bir pay ayır. Ama eleştirini de istiyorum--üstün akademik eğitimin tüm avantajlarından."

"Üstün akademik saçmalık!" diye alay etti Tony. "Bahse girerim ki harika bir hikaye," diye ekledi akademik olmayan bir şekilde. "Hadi. Hadi gidelim, hemen. "Dinlemek için sabırsızlanıyorum."

Gazeteciler sokaklarda kazayı haykırmaya başlamadan önce hızla uzaklaşmaktan çekinmeyen Dick, güzel arkadaşını kampüse ve Paradise'a geri götürdü, orada bir kanoya bindiler ve sonunda aşırı büyüyen bir çınar ağacının altında gölgeli bir nokta seçtiler, Tony'nin minderlere yaslandığı, şemsiyesini belirtilen açıyla eğdiği kıyıya doğru sürüklendi, bu açı Dick'in çekici, ifadeli genç yüzünü yalnızca Dick'in görmesini yasakladı ve ona "ateş et" emri verdi.

Dick ateş etti. Tony dikkatle dinledi, okurken yüzünü izledi, sanki bu yeni bir Dickmiş gibi hissetti--hiç tanımadığı bir Dick, ama çok ilginç bir insan.

"Neden Dick Carson!" diye haykırdı bitirdiğinde. "Harika--gerçek kahkahalar ve gözyaşlarıyla dolu gerçek bir hikaye. Bayıldım. Bu çok--çok insani."

Yazar kızardı, kıpırdandı ve bunun pek bir şey olmadığını, sadece hayattan alınmış bir taslak olduğunu, biraz süslenip parlatıldığını söyledi.

"Ama kafamda daha çok var," diye ekledi. "Ve zamanım olur olmaz onları
ezip geçeceğim. Keşke daha büyük bir kelime dağarcığım olsaydı ve yazma oyununun teknik tarafı hakkında daha fazla şey bilseydim.
Ama öğreneceğim--gelecek sonbaharda Üniversitede biraz gece işi yapacağım. Belki de
çalışmaya devam edersem biraz daha yetişebilirim."

"Yetiş! Dick, beni çok utandırıyorsun. Burada Larry, Ted ve ben
hayatımız boyunca her şeyimizi yaptık ve akıntıya kapılıp en az dirençli çizgiyi
takip ettik. Ve sen
başa çıkman gereken her şey oldu ve sen
zaten geri kalanımızın çok önündesin. Ama neden bana hikayeyi daha önce anlatmadın? Sanırım anlatmış olabilirsin, Dicky. İlgileneceğimi biliyorsun," sitemkar bir şekilde.

"Ben--ben bunun hakkında kimseye pek konuşmadım, ta ki iyi olduğunu
öğrenene kadar. Ama ben--sadece bugün sana okuma fikri geldi aklıma. Hepsi bu."

Hepsi bu değildi ama Tony'nin bunun böyle olduğunu düşünmesini istiyordu. Hiçbir şey için
hikayeyi okumanın onu Overland'daki felaket haberlerinden uzaklaştırmak ve güvende tutmak için çaresiz bir çare olduğunu açığa vurmazdı.

Tony'yi mümkün olan en geç anda kampüs evine geri götürdü
ve Carlotta, gizlice, oda arkadaşını geç kaldığı için azarlıyormuş gibi yaptı ve giyinmesine yardım etmek için etrafta uçtu, bu arada sürekli konuştu ve bir davetsiz misafirin içeri dalıp Tony Holiday'in duymasına izin verilmemesi gereken şeyi söylemesi ihtimaline karşı kapıyı dikkatle gözetledi. Birinin, "Oh, Overland'daki korkunç kazayı duydun mu?" diye sorması çok gülünç derecede kolay olurdu ve sonra yağ ateşe atılırdı.

Ama Carlotta sayesinde, kimse bunu söyleme şansı bulamadı ve daha sonra Tony Holiday, College Hall'un basamaklarının önünde alacakaranlıkta durarak, kendi solo şarkısı olan Gounod's'u söyledi güzel Ave Maria, sevgili Tepe'sinden gelen sevgili insanların yüzlerine mutlu bir şekilde gülümsedi ve sadece Larry'nin geri kalanlarla birlikte orada olmamasına üzüldü - Larry, diğerlerinin bildiği gibi,
bir daha asla gelmeyebilirdi.

Akşam yemeğinden sonra Ted, kardeşinden herhangi bir haber gelip gelmediğini görmek için bütün öğleden sonra uğradığı telgraf ofisine tekrar koştu ve Doktor Holiday, yeğenini gayri resmi
atlama alanına götürmek için kampüse gitti. Hiçbir şey yokmuş gibi devam etmeye karar vermişti. Larry güvendeyse, Tony'nin sevincini gölgelemeye gerek yoktu ve değilse - bunu öğrendiklerinde yas tutmak için yeterince zamanları olacaktı. Ciddi ve saygıdeğer bir amca olması sebebiyle yeğeninin odasının kutsal alanına kabul edildi ve daha yeni oturmuştu ki kapı açıldı ve Ted zafer kazanmışçasına iki sarı telgraf kağıdı sallayarak içeri uçtu, her biri bir elinde ve her şeyin yolunda olduğunu duyurdu - Larry iyiydi, Pittsburgh'dan telgraf çekmişti. Tony'nin ne hakkında olduğunu sorma şansı olmadan kapı tekrar açıldı ve haklı olarak öfkeli bir ev annesi eşikte belirdi, yetkisiz bir erkeğin izinsiz veya refakatçi olmadan merdivenlerinden çıkıp bir kızın odasına nasıl girdiğini sordu. "Özür dilerim," dedi Ted en çekici gülümsemesiyle. "Dışarı çık, Bayan Maynerd, sana her şeyi anlatacağım." Ve kolunu onun koluna sokarak, bastırılamaz genç öfkeli kişiyi koridora çıkardı, amcasını durumu Tony'ye anlatması için bıraktı. Bir anda zafer kazanmış bir şekilde geri döndü.

"Burada olduğum için kalabileceğimi söylüyor ve Phil Amca burada ejderhayı oynamak için," diye duyurdu. "İlk başta Carlotta'nın yasal hale getirmek için silinmesi gerektiğini düşündü, ama ben onu reddettim, seninle beşiklerimizde
tiddle-de-winks oynadığımızı söyledim," diye ekledi kız kardeşinin oda arkadaşına
şeytanca bir sırıtışla. "Elbette seni iki yıl öncesine kadar hiç görmedim, ama bu önemli değil. Sana karşı gerçek bir
tiddle-de-winks hissim var, zaten ve önemli olan da bu, değil mi, tatlım?"

Carlotta güldü ve Phil aşağıda onu beklerken
ken kendini yine de sileceğini söyledi. Sandalyeden turkuaz saten mandalina rengi bir pelerin aldı ve Ted onu çıplak omuzlarına atmak için atıldı, bitirdiğinde kulağının ucunu öpmek için eğildi.

"Şanslı Phil!" diye mırıldandı.

Carlotta başını ona doğru salladı ve Tony'nin yanına gitti, bir anlığına onun üzerine eğildi, güzel gözlerinde alışılmadık bir his vardı.

"Ah, canım," diye fısıldadı. "Keşke sana nasıl hissettiğimi söyleyebilseydim. Çok
memnunum--çok memnunum." Ve sonra Tony cevap veremeden gitmişti.

"Ah ben!" diye iç çekti. "Çok harikaydı. Hepiniz öyleydiniz. Ted--Phil Amca! Buraya gel. Seni sıkıca tutmak istiyorum. "

Ve bir yanında kardeşi, diğer yanında amcası varken, Tony
her ikisine de elini uzattı ve bir an kimse konuşmadı. Sonra Ted
telgraflarını çıkardı, biri Tony'ye, diğeri de amcasına hitaben yazılmıştı. İkisi de
genç doktorun güvende olduğunu duyurdu. "Pittsburgh'da kalıyorum. Mektup
aşağıda," doktorun mesajındaydı. "Üzgünüm, mezuniyet törenine katılamayacağım.
Sevgiler ve tebrikler," Tony'nin mesajındaydı.

"İşte, sana iyi olduğunu söylememiş miydim?" diye sordu Ted, sanki kardeşinin güvenliği, olayı kendi olağanüstü iyi yönetmesine bağlıymış gibi. "Aman Tanrım! Tony! Dick bana bu sabah bunu söylediğinde ne hissettiğimi bilseydin. Kampüste bir kız gibi
düşerek neredeyse kendimi rezil ediyordum. Tanrım! Çok şiddetliydi."

"Biliyorum." Tony elini şefkatle sıktı. "Ve Dick--Dick
beni bilerek Cennet'te tutmuş olmalı."

"Elbette tutmuştur. Dick çok züppe ve bunu unutma."

"Unutmayacağım," dedi Tony, gözleri biraz buğulu, Dick'in onun kaygısız mutluluğunu
sağlamak için bütün gün nasıl mücadele ettiğini hatırlayarak. "Bunu benden sakladığınız için hepinize kızmalı mıyım yoksa bana söylemediğiniz için boynunuzun üstüne düşüp ağlamalı mıyım bilmiyorum. Ve oh! Larry'ye bir şey olsaydı! Buna nasıl dayanabilirdim bilmiyorum. Hepimizi
çok yakın hissettiriyor, değil mi?"

"Elbette!" diye onayladı Ted zarafetten çok hararetle. "Eğer yaşlı adam
bitmiş olsaydı, ben de nehre doğru gitmek isterdim. Komik,
şimdi korku bitti ve o güvende, muhtemelen bir daha bana vaaz vermeye çalıştığında
her zamankinden daha sert bir şekilde ona küfür edeceğim."

"Bunun yerine onu dinlesen iyi olur. Larry haklı olmaya meyilli ve sen
yanılmaya meyillisin ve bunu biliyorsun."

"Belki de ben bildiğim ve o kadar şeytanca haklı olduğu için
onu lanetliyorum," dedi en genç Holiday bilgece, gözleri kız kardeşinin başının üzerinden amcasınınkilerle buluştu.

Üç saat boyunca dans edip flört edip eğlendikten ve ruh halinin coşkusuyla en azından ertesi gün isimlerini unuttuğu üç farklı
canavara evlenme teklif ettikten sonra, Ted Holiday Madeline'i ve o öğleden sonra onunla buluşma sözünü
hatırladı. Daha önemli başka şeyler onu
aklından silip süpürmüştü.

"Gök gürültüsü!" diye mırıldandı kendi kendine. "Ben kutsal olan her şeye yemin ettiğimde o ne düşünüyordu acaba. Neyse; endişelenmeliydim. Elimde değildi. "Nasıl olduğunu yazacağım ve açıklayacağım."

Öyle dedi, öyle yaptı. "Saygılarımla, Ted Holiday" diye imzaladığı aceleyle bir açıklama ve özür notu karaladı ve sabahın erken saatlerinde toplanması için posta kutusuna
göndermek üzere dışarı çıktı ve konuyu tekrar aklından çıkarmaya hazırlandı.

Odasına geri döndüğünde amcasını eşikte dururken buldu.

"Bir mektup göndermem gerekiyordu," diye mırıldandı genç adam, amcası meraklı
görünürken. Kararlı bir kayıtsızlık havasıyla bir sigara yakmak için döndü. Phil Amca'nın Madeline olayı hakkında daha fazla şey bilmesini
umursamıyordu.

"Önemli olmalı."

"Öyleydi," diye kısaca söyledi. "Yine keyifle at bindiğimi mi sandın?"

"Hayır, kıpırdandığını duydum ve hasta olabileceğini düşündüm. Ben
kendim uyuyamadım."

Amcasının ne kadar bitkin göründüğünü gören Ted'in kızgınlığı
hızlı ve utanç verici bir şekilde uçup gitti. Zavallı Phil Amca! Kendini hiç esirgemezdi, her zaman
onlar için her şeyin yükünü çekerdi. Ve işte tam burada kendisi
koruyucusunun onun yüce ve kudretli özel işlerine karışmak istediğinden şüphelendiği için
bir köpek gibi
çıkarılmıştı.

"Çok yazık," dedi. "Keşke sigara içsen, Phil Amca. Sinirlerini
yatıştırmak için harika. Gerçekten öyle! Bir tane al?" Çantasını uzattı.

Doktor Holiday buna gülümsedi, ancak teklif edilen otu reddetti. Çocuğun bir an önceki kabalığının
zımnen telafi ettiğini çok iyi anlamıştı.

"Hayır, hemen uyuyacağım. Oldukça yorucu bir gündü."

"Öyle olduğunu söylemeliydim. Umarım Teyze Margery kazayı bilmiyordur. Larry'nin doğuya geldiğini bilse endişelenir."

"Bu akşam ona telgraf çektim. Onun kazada olduğunu
düşünmesini göze almak istemedim."

Ted sigarasını bıraktı.

"Kimseyi asla unutamazsın, değil mi Phil Amca?" dedi onun için
oldukça ciddi bir şekilde.

"Margery'yi asla unutamam. O benim bir parçam, evlat."

Ve yalnız kaldığında Ted amcasının son konuşmasını düşündü.
Kendisi için bir Margery olup olmayacağını ve eğer varsa, Madeline'leri bilseydi onlar hakkında ne düşüneceğini merak etti.

BÖLÜM VII

POSTA İLE GELİŞMELER

Aile Tepe'de yeniden bir araya geldikten sonra Larry'den söz verilen mektup geldi. Hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu sürece orada kalacaktı. Enkazın kurbanlarının muazzam sayısı şehrin doktor ve hemşire arzını
en uç noktaya kadar zorlamıştı ve herkes için fazlasıyla iş vardı.
Yazar onlara mümkün olduğunca enkazın ayrıntılarını vermedi; aslında, dehşeti kendi başına yeniden yaşamak için istekli olmadığı açıktı. Sadece birçok üzücü vakadan birkaçına değindi. Bunlardan biri, dünya için trajik ve acınası bir şekilde israf gibi görünen ünlü bir cerrahın ani ölümüydü. genç doktor. Bir diğeri, iki çocuğuyla birlikte, bir yıldır Güney Amerika'da olan kocasıyla buluşmak için mutlu bir şekilde yolda olan genç bir annenin ezilerek ölmesiydi. Larry, trende onunla arkadaş olmuş ve ona küçük kuzenleri Eric ve Hester'ı, Doktor Philip'in çocuklarını hatırlatan bebeklerle oynamıştı.

Üçüncü vakayı daha ayrıntılı olarak ele aldı, genç bir kadın -görünüşte sadece bir kız olmasına rağmen, bir evlilik yüzüğü takıyordu- beyninin tabanına aldığı ve hafızasını tamamen yok eden
korkunç bir darbe. Kim olduğunu, nereye gittiğini veya nereden geldiğini bilmiyordu. Fiziksel yaraları, bunun dışında, ciddi değildi, kırık bir kol ve birkaç kötü morluk, kısa sürede kolayca iyileşebileceği şeylerden başka bir şey değildi; ancak tüm çabalarına rağmen, geçmiş garip, boş bir duvarın
diğer tarafında bir şey olarak kaldı.

"Acınası bir şekilde hatırlamaya çalışıyor ve o kadar tatlı ve cesur ki hepimiz ona bağlıyız. Yanından geçerken her zaman durup onunla konuşuyorum. Bana daha çok yapışıyor, sanki ona bir şeyleri geri alması için yardım edebilirmişim gibi. Tanrı bilir keşke yapabilseydim. Böyle bir şeyle tek başına savaşmak için bırakılmayacak kadar narin ve kırılgan bir insanlık parçası. O, gördüğüm en küçük ayaklara ve ellere, en sarı saçlara ve en mavi gözlere sahip, sıradan bir Dresden çoban kızı. Kocası delirmiş olmalı, zavallı adam, ondan haber alamıyor. Sanırım yakında gelip onu isteyecek. Umarım öyle olur. Eğer gelmezse başına ne geleceğini bilmiyorum.

"Geç oldu ve yatmam gerek. Eve ne zaman döneceğimi bilmiyorum. Kendimi övmüyorum, Dunbury seni yanında görünce beni çok özleyecek. Herkese sevgilerimi ilet ve Tony'ye mezuniyet törenine katılamadığım için çok üzgün olduğumu söyle. Sanırım belki de beni hayatta olduğu için çok mutludur ve fazla umursamaz. Ben de hayatta olduğum için biraz mutluyum." 

Mektup, yeğeni ve yardımcı asistanından yaşlı doktora sevgi dolu selamlarla sona erdi. Bununla birlikte, Philip Holiday'in büyümesini izleyen ve ilişkiyi keşfettiğinde hemen genç Holiday'e göz koyan eski bir doktor arkadaşından aynı şehirden bir mektup daha geldi. 
"Senin Larry'nde gurur duyacağın bir çocuk var," diye yazdı. "Erken ve geç işe koyuluyor, zeki Alecness yok, kaçamak cevap yok, aptalca sorular yok, sadece istediğinizde orada, sakin kafayla, sağlam sinirlerle ve bir kadınınki kadar nazik bir elle. Onun kalitesini seviyorum,
Phil. Kalite böyle zamanlarda ortaya çıkar. O gerçek bir Holiday, baştan sona ve onu gördüğünüzde ona bunu söylediğimi söyleyebilirsiniz."

Doktor gülümsedi, Ned'in oğluna yapılan bu övgüden ve Larry'ninki gibi karısı Margery'ye okuması için verdiği bu mektuptan çok memnundu.

Otuzlu yıllar "Bayan Margery"yi hafifçe etkilemişti. Hala zayıf ve kız gibi görünüyordu. Kocasının özellikle sevdiği o unutma mavisi sade elbisesiyle, sekiz yıl kadar önce Hill gençlerine 4 Temmuz partisi verirken onu bulduğu ve hemen oracıkta ona karşı gönlünü
kaybetmeye başladığı o günden pek de yaşlı görünmüyordu. Ancak, gençliğini korumasının nedeni, özen ve sorumluluktan
vazgeçmesi değildi. Meşgul bir doktorun karısı, iki canlı çocuğun annesi ve hasta ve oldukça "zor" bir kaynananın sadık kızı olmak, ayrıca büyük bir ev ve esnek bir haneye bakmak, tatil zamanlarında Ned Holiday'in çocuklarının ve arkadaşlarının da dahil olduğu bir evle ilgilenmek dünyadaki en kolay şey değildi. Söylemeye gerek yok, bu günlerde hiç resim yapmıyordu. Ancak bir sanatçı olmanın ve sade, sevimli, insani yaşam sanatının birden fazla yolu vardır. Margery Holiday artık bir metresti.

"Bugünlerde pek 'Tembel Larry' gibi gelmiyor, değil mi?" diye yorumladı, mektupları kocasına geri verirken. "Doktor Fenton'ın mektubuyla gurur duyduğunu biliyorum, Phil. Duymalısın da. Larry'nin olduğu gibi olması
senin sayende biraz daha fazla."

"Sevgi dolu eşlerimiz tarafından reklamı yapılıyor," diye yanlış alıntıladı şakacı bir şekilde. "Her zaman genç nesilde onayladığımız şeylerin ektiğimiz tohumların meyvesi olduğunu gözlemledim. Onaylamadığımız şeyler ise
istemeden yabani otlar gibi içeri sızdı."

Larry'nin mektubunu getiren aynı posta, Ted'e Madeline Taylor'dan da bir mektup getirdi, bu mektup onu içten içe biraz kıpırdanmaya ve işler biraz rahatsız edici olduğunda yaptığı gibi
perçemini çekiştirmeye
neden oldu.

Madeline, Ted ile ormanda buluşmasının ardından o Pazar gecesi yatağa girmişti, en mutlu beklentilerle ve utangaç, aptalca, imkansız hayallerle doluydu. Zihni ona Ted Holiday'i hayal etmenin en saçma şey olduğunu söylüyordu, ama kalbi bunu yapacaktı. Ted ile ilişkisinin yanlış başladığını biliyordu, ama bunun güzel bir şekilde doğru bir şekilde sonuçlanacağını ummaktan kendini alamıyordu. Prensini bulduğuna inanmaktan kendini alamıyordu, onu yeterince seven ve onunla dürüstçe oynayıp tekrar görmeye gelecek yakışıklı bir delikanlı. Kendisini onun alışkın olduğu ve sevdiği türden bir kıza dönüştürmek için çok, çok çabalamak istiyordu. Max Hempel ve Dick Carson'ın o gün trende incelediği Tony Holiday resmini kesti. Daha da çok inceledi ve çok özel hazinelerinin arasına sakladı, böylece çıkarıp sık sık bakabilir ve model olarak kullanabilirdi. Hatta o zamana kadar kıymetli olan küpelerini pembe pamuklu dinlenme yerlerinden alıp gecenin içine doğru fırlattı. Tony Holiday'in küpe takmadığından çok emindi ve Ted'in gözlerinin onaylamayan bir şekilde kendisininkilere baktığını gördüğünden daha da emindi. Küpeler gitmeliydi. Gitmişlerdi. Ertesi öğleden sonra derenin yanında bir süre sabırla beklemişti. Uzaktaki saat yarım saati, üç çeyreği, tam saati vurdu. Hayır Ted Holiday. Bu zamana kadar sabrı çoktan buharlaşmıştı ve şimdi kör bir öfkeye dönüşmüştü. Ted sözünü unutmuştu, eğer gerçekten tutmayı düşünmüşse. Diğer kızlarla birlikteydi - kendi türünden. Belki de ona gülüyordu, ne kadar "kolay" olduğunu, ne kadar saf olduğunu söylüyordu. Hayır, yapmayacaktı! Onunla bir ilgisi olduğunu kabul etmekten utanırdı. Erkekler bir tür kızı diğerine fethetmeleriyle övünmezlerdi. Bunu bilmek için yeterince kurgu okumuştu.

Her halükarda, Ted Holiday'den büyük bir öfkeyle nefret ediyordu.
Acı çekerken, onun da acı çekmesini istiyordu, ancak erkeklerin bu şekilde acı çekemeyeceğini belirsiz bir şekilde hissediyordu.
Böylesine incelikli bir işkenceyi yalnızca kadınlar yapabilirdi.
Erkekler özgürdü.

İnatçı süvarisine duyduğu öfkeden,
insanın yararına insan yapımı bir plan üzerine kurulu hayata karşı öfke duymaya devam etti. Kadınlar ne yaparlarsa yapsınlar inciniyordu. İyi olmak hiçbir işe yaramıyordu. İyiysen daha da
kötü inciniyordun. Denemek bile aptalcaydı. Gözlerini kapatıp iyi vakit geçirmek daha iyiydi.

Bu mantığın peşinden gitmek Madeline Taylor'ı o gece Willis Hubbard'ın arabasının beklediği çınar ağacına götürdü. Willis'le birlikte gitti, onu memnun etmek için değil, kendini memnun etmek için değil, Ted Holiday'e inat olsun diye. Ted'e, onu hayal kırıklığına uğratırsa umutsuzca bir şey yapacağını ima etmişti. Umutsuzca bir şey yapmıştı, ama incinen Ted değil, kendisiydi. Bunu çok geç fark etti.

Ertesi sabah Ted'in hoş, pişman notunu getirmişti, kaçmasını açıklıyordu ve yakında tekrar görüşebilecekleri umudunu dile getiriyordu, kendi notunu "sadakatle" imzalamıştı. Zavallı Madeline! Ted Holiday'in mektubunu okurken pişmanlık kadehi çok
acıydı.

Ted'e yazdığı mektupta, onun sefaletinden ve kendini aşağılamasından bir şeyler gizliydi,
ondan şüphe ettiği için duyduğu tutkulu pişmanlık ve
Willis Hubbard'la çıktığı için duyduğu daha da şiddetli pişmanlık. Duygusal tepkilerinin karmaşık hikayesinin tamamı elbette Ted'in gözleri için yazılmamıştı;
ama tahmin etmesine yetecek kadarını okumuştu. Hubbard belli ki bir tür pislikti. Belki de kendisi de biraz pislikti. Kızı kendisi gezintiye çıkarmasaydı,
diğer iki gece sonra kız da onunla gitmezdi. Bu, yarı gözle bile görülebilecek kadar açıktı ve Ted Holiday, bir anlığına bu gerçeğe doğrudan ve gözünü kırpmadan bakacak kadar erkekti.

Eh! Endişelenmeliydi. Madeline'in Hubbard'la çıkacak kadar aptal olması onun hatası değildi, çünkü onun ne tür bir adam olduğunu biliyordu.
O, onun koruyucusu değildi. Neden ondan kendisini affetmesini istemesi gerektiğini anlayamıyordu. Bu onun işi değildi. Ve keşke bu kadar içten ve alçakgönüllülükle tekrar görmek için yalvarmasaydı. Onu görmek istemiyordu. Yine de, Ted Holiday içten içe bunu istemesi gerektiğini, bir şekilde onun hatası olan bir şey için onu bir şekilde telafi etmeye çalışması gerektiğini hissediyordu, sorumluluğu reddetmiş olmasına rağmen. İki gün sonra daha da rahatsız edici bir mektup geldi. Görünüşe göre Madeline yakında tekrar Holyoke'a kuzeni Emma'yı ziyarete gidecekti ve Ted'in de ona katılmasını istiyordu. Onu görmek için "can atıyordu". Kuzen Emma'nın evinde kalabilirdi ama belki de bundan hoşlanmazdı çünkü her zaman ayaklarının altında bir sürü çocuk vardı ve Emma'nın kocası Fred, pis kokulu bir pipo içip gömleğinin kollarını sıvayıp etrafta oturan korkunç "sıradan" bir insandı. Ama gelip bir otelde kalsa harika vakit geçirebilirlerdi. Onu çok görmek istiyordu. Ayrıca, Willis onu sürekli rahatsız ediyordu ve eğer giderse her gece arabasıyla onu görmeye geleceğini söylüyordu. Yani Ted, son mektubunda söylediği gibi Willis'le
dolaşmasını istemiyorsa kendisi gelmesi daha iyi olurdu. Yine de Willis'i Ted'e davrandığı kadar sevmiyordu. Bazı yönlerden ondan
nefret ediyordu ve onunla hiç ilişkisi olmamış olmayı çok istiyordu. Ve son olarak Ted'i dünyadaki herkesten daha çok seviyordu,
ve lütfen, lütfen Holyoke'a gelsin, çünkü onun çok, çok
istemesini istiyordu?

Ve sonra not. "Kesik bir iz bırakacak, bundan eminim. Umurumda değil. Hoşuma gidiyor. Bana seni ve o gece birlikte geçirdiğimiz
harika zamanı hatırlatıyor."

Ted Tepe'ye çıkan mektubu okudu ve bir kez olsun
çıkış yaparken ıslık çalmaktan kaçındı. Zihni meşguldü. Bir hafta boyunca Dunbury'de sakin ve tatlı bir şekilde hiçbir şey yapmamak onu inkar edilemez bir şekilde huzursuz etmeye yetmişti. Madeline'in
teklifi buna göre ona oldukça neşeli bir fikir gibi geldi. Sonuçta, o
şık bir küçük kızdı ve neredeyse onu öldüreceği için
hiçbir yaygara koparmadığı için ona çok şey borçluydu. Bu Hubbard denen heriften de hoşlanmıyordu.
Daha ziyade gidip onu işine göndermenin kendi görevi olduğunu düşünüyordu.
Ted, özünde bir şövalyeydi ve şimdi şövalyelik dürtüsünü hissediyordu,
daha az bencil olan diğerleriyle birleşerek, genç kızın
kurtarılmasına ve onu sahte kuşatıcıdan kurtarmaya gidiyordu. Onun ona olan ilgisini gizlemeden itiraf etmesi biraz
rahatsız ediciydi, ancak belki de genç erkek kibri için biraz tatlıydı. Onun ilgisi bir karmaşaydı, ona sanki bir şekilde
büyük şeyde başarısızlığa uğramasını telafi etmek için ona daha küçük bir iyilik yapması gerektiğini hissettiriyordu.

Tepenin zirvesine ulaştığında, eğer amcasının gözlerine yeterince toz
atıp bundan sıyrılabilirse, kendi zihninde Holyoke gezisine oldukça kararlıydı.

Eve vardığında diğer postayı hol masasına fırlattı ve
yukarı kata çıktı. Büyükannesinin odasının önünden geçerken kapının aralık olduğunu fark etti ve onunla bir şeyler konuşmak için içeri girdi. Büyük, eski moda dört direkli yatakta yatarken çok hareketsiz ve beyaz görünüyordu! Zavallı
Büyükanne! Yaşlı olmak çok üzücüydü. Ted bunu bir şekilde kendi kendine hayal edemiyordu.

"'Lo, büyükanne," diye selamladı, solgun yaşlı yanağını öpmek için eğilerek.
"Nasıl gidiyor?"

"Her zamanki gibi, canım. Larry'den haber var mı?" Madam Holiday'in sesinde hüzünlü bir ton vardı.
"Çocukların" hepsi aile çatısı altında olmadıkça asla tam olarak mutlu olmazdı. Ve Larry onun için özellikle
çok değerliydi.

"Evet, Phil Amca'ya bir mektup getirdim. Tony ve ben varken Larry'yi isteme fikri bile, ve uzun zamandır bizimle birlikte olmaman." Ted sitem eder gibi yaptı ve büyükannesi elini
tuttu.

"Biliyorum, canım oğlum. Seni ve Tony'yi görmekten çok mutluyum. Ama Larry bir alışkanlık, tıpkı Philip gibi. Onu özlememe aldırmamalısın."

"Elbette aldırış etmiyorum, büyükanne. Sadece şakalaşıyordum. Larry'yi özlediğin için seni hiç suçlamıyorum. Ailede olması gereken çok iyi bir şey. Keşke ben de onun kadar değerli olsaydım."

"Öylesin, oğlum. Seni tüm yaz burada ağırlamaktan çok mutluyum."

"Belki de tüm yaz değil. Küçük gezilere çıkacağım," diye onu nazikçe hazırladı.

"Gençlik! Gençlik! Asla hareketsiz kalmıyoruz--her zaman bir yerlere uçup gitmek istiyoruz!"

"Hepimiz çok hızlı bir şekilde geri uçuyoruz," diye teselli etti Ted. "İşte çocuklar geliyor."

Koridordan küçük ayak sesleri duyuldu. Bir sonraki anda oradaydılar--sağlam Eric, altı yaşında, elma yanaklı, inanılmaz derecede
enerjik, kuzeni Ted'in çocukça yaramazlık ününe eşit olmasa bile onunla rekabet edecek kadar adil teklifte bulunuyordu; ve iki yaş küçük Hester, gül ve kar yaratığı, melek gibi, sevimli, salınan gümüş bukleleri, nefis gamzeli dirsekleri ve mısır çiçeği mavisi gözleriyle.

Küvetten ve Baba ile günlük keyifli eğlenceden yeni çıkmışlardı, şimdi
Büyükanneye iyi geceler demek olarak bilinen diğer tören için ortaya çıktılar.

"Teddy! Teddy! Bizi büyükanneye götür," diye talep etti Eric, en sevdiği uzun kuzenini orada bulduğu için
çok neşeli bir şekilde.

"'Es, geniş, geniş," diye atıldı Hester, geri kalmamak için.

"Siz şeytanlar!" Ama Ted itaatkar bir şekilde "dört ayak" üzerine indi, küçük insanlar sırtına tırmandı ve onları yatağa "sürdü", giderken bornozları uçuşuyordu. Hedefe vardığında Ted,
hızlı bir şekilde yükünü halının üzerine kıkırdayan, kıvranan bir yığın halinde bıraktı ve sonra
küçük Hester'ı toplayıp havaya kaldırdı,
gül goncası ağzıyla büyükannenin soluk yanaklarına yaklaştırdı.

"Uçan meleğini öp büyükanne, tekrar uçup gitmeden önce."

"Ben! Ben!" diye bağırdı Eric, Ted'in dizlerine sarılarak. "Ben de uçan
meleğim!"

"Pek bir şey değil," diye itiraz etti Ted. "Senin etrafında melek yok. Çok, çok fazla katı et ve kemik. Çabuk büyükanneyi öp. Annenle babanın yaklaştığını duyuyorum."

Philip ve Margery, saldırgan yavrularını arayarak eşikte belirdiler.

Bu sefer "ebeveynlere" doğru bir başka izdiham yaşandı.

"Beni tut! Beni tut, babacığım," diye cıvıldadı Hester.

"Hayır, ben. Sırtımda taşı beni," diye ısrar etti Eric.

"Böyle çocuklar!" diye gülümsedi Margery. "Ted, sen onları cesaretlendiriyorsun. Sen buradayken her zamankinden daha
barbar oluyorlar ve normal
koşullarda bile yeterince kötüler."

Ted buna kıkırdadı. O ve Teyzesi Margery en iyi
arkadaşlardı. Ted, kötü davrandığı için pişmanlık duyabileceği gerekçesiyle Yuvarlak Masa'ya katılmayı reddettiğinden beri hep öyleydiler, ancak daha sonra tarikata üye olmanın getirdiği belirgin avantajlar göz önünde bulundurulduğunda pes etmişti.

"Haklısın. Bana öyle söyle. Ben de Phil Amca'nın bir aziz olduğuna inanmıyorum, değil mi, büyükanne?" diye yalvardı. "Bahse girerim ki çocuklar şeytanlıklarının bir kısmını doğrudan soy yoluyla alırlar."

Büyükannesi gülümsedi.

"Çocuklarımız büyüdüklerinde yaramazlıklarının çoğunu unutuyoruz," dedi. "Ben bile senin yaramazlıklarından bazılarını unuttum, Teddy."

"Şanslısın," diye sırıttı torunu, onu tekrar öpmek için eğildi. "_Allons,
enfants_."

Daha sonra, gürültücü olanlar yataktayken ve her şey sessizken Philip
ve Margery hamakta birlikte oturdular, sekiz yıllık zorlu evlilik hayatından sonra bile sevgililer hala
ve Larry'nin son mektubunu tartıştılar, bu mektupta geçmişini
unutmuş küçük hanımı
tarafında Holiday Hill'e getirmesine izin verilmesi yönündeki
şaşırtıcı istek vardı.

"Tuhaf bir teklif!" diye mırıldandı doktor. "Ayık Larry'ye benzemiyor."

"Ben pek emin değilim. İçinde bir Don Kişotvari çizgi var -- aslında tüm Tatillerinizde. Fazla bir şey söyleyemiyorsunuz. Bir ara veya başka bir zamanda sahiplendiğiniz başıboş çocukları düşünün, bazıları oldukça şüpheli
türler, sanırım."

Margery'nin gözleri kocasına karşı şefkatli bir alaycılıkla gülümsedi.
Suçlamada kıkırdadı ve adaletini kabul etti. Yine de, çocuklar gizemli
hanımlar değildi. Bunu ona kabul etmeliydi. Sonra ayıldı.

"Beni tereddüt ettiren tek şey sensin, Margery. Şu anda herhangi bir kadının
üzerine alması gereken
ağır yükü taşıyorsun,
ben, ev, çocuklar ve büyükanne. Ve işte bu çılgın
yeğenim, geçmişi olmayan ve geleceği çoğunlukla belirsiz bir hipoteze sarılmış görünen bir yabancının aileye katılmasını öneriyor. Oldukça büyük bir sipariş, canım."

"Çok büyük değil. Sanki ciddi bir şekilde hastaymış gibi veya herhangi bir şekilde bir
yük
olacakmış gibi değil. Ayrıca, burası bizim olduğu kadar Larry'nin de evi ve kendisi için nadiren bir şey ister ve her zaman her yerde yardım etmeye hazırdır.
Onun gelmesini gerçekten umursuyor musun, Phil?"

"Eğer umursamıyorsan hayır. Senin için çok zor olmayacaksa
kabul etmekten mutluluk duyarım. Dediğin gibi, Larry kendisi için asla fazla bir şey istemez ve ben de zaten bu davayla ilgileniyorum. O zaman onu getirmesi için ona telgraf çekelim mi?"

"Lütfen yap. Çok memnun olacağım."

"Sen bir harikasın, Margery benim." Ve doktor eğilip karısını öptü
o gece yeğenine gönderilecek mesajı telefonla aramaya gitmeden önce, ona ve küçük yabancıya, ne zaman isterlerse, Tepedeki Ev'e hoş geldin diyen bir mesaj.

Ve uzakta, Pittsburgh'da, Larry o gece haberi aldı ve
memnun bir şekilde gülümsedi. Phil Amca ve Margery Teyze'yi kutsa! Senden ne istersen, seni asla yarı yolda bırakmadılar.

BÖLÜM VIII

UNUTAN KÜÇÜK KADIN

Larry Holiday bir kere yola çıktığında oldukça şaşırtıcı derecede enerjik bir insandı. Ertesi sabah, "Gizemli Kadın"ın belli belirsiz itirazlarını görmezden geldi, kıdemli doktoru şaşırtıcı prosedür planıyla ilgili olarak ikna etmeye başarılı bir şekilde ikna etti, amcasına telgraf çekti, o akşam için tren rezervasyonu yaptırdı, bir hemşire ayarladı, küçük sakatın yere basmasına gerek kalmaması için istasyonda bir sandalyeyle bekleyeceğine söz veren Kırmızı Başlıklı bir adamın hizmetlerini önceden ayarladı ve sonunda onu kendi güçlü genç kollarıyla trene taşıdı ve bir vantilatörün vızıldadığı ve beyaz giysili hemşirenin zayıf yolcunun ihtiyaçlarını karşılamak için beklediği büyük, serin bir kamaraya götürdü. Birkaç dakika içinde tren istasyondan kayarak çıktı ve
diğer birçok şeyi unutmuş olan kız, kendisini enkazdan kurtardığı andan itibaren kendisini kişisel olarak sorumlu tutan gri gözlü genç bir doktorun sorumluluğunda Holiday Hill adlı hoş sesli bir yere götürüldüğünü biliyordu. Bir şekilde, o an için bu bilgiden oldukça memnundu.

Sorumluluğunu hemşirenin bakımına bırakan Larry Holiday, kamaradan çok da uzak olmayan
koltuğuna yerleşti ve gazetesini okuyormuş gibi yaptı.
Ancak beynine aktardığı tüm anlamlar göz önüne alındığında, gazete eski Sanskritçe olarak basılmış da olabilirdi.
Cismi benliği yeşil peluş koltuğu işgal ediyordu.
Ruhsal kişiliği başka bir yerdeydi.

On beş dakikalık boşuna konsantrasyon çabasından sonra
gazeteyi fırlattı ve kamaranın kapısına doğru yürüdü. Beyaz keten bir kol, nazik vuruşuna
cevap verdi. Bir anlık konsültasyon oldu, sonra hemşire çıktı ve Larry içeri girdi.

Kız kanepede yarı kapalı gözlerle hareketsiz yatıyordu. Mavi kurdelelerle bağlanmış uzun sarı örgüler, tatlı, soluk yüzünün her iki yanındaki yastıkta duruyordu ve her zamankinden daha çocuksu görünüyordu.

"Neden hatırlayamadığımı anlayamıyorum," dedi Larry'ye, karşısındaki diğer karyolanın kenarına
oturduğunda. "Çok uğraşıyorum."

"Deneme. Bunu yaparken sadece kendini yıpratıyorsun. Zamanla her şey yoluna girecek. Endişelenme."

"Endişelenmekten kendimi alamıyorum. Bu--oh, korkunç bir şey--geçmişin olmaması--dünyadaki herkesten farklı olmak."

"Biliyorum. Çok zor ve sen bu konuda harika bir şekilde cesur davrandın.
Ama gerçekten her şeyin geri geleceğine inanıyorum. Ve bu arada sen
dünyanın iyileşmek için en iyi yerlerinden birine gidiyorsun. Bana inan."

"Ama neden gitmem gerektiğini anlamıyorum. Sanki senin veya halkının üzerinde
bir hakkım varmış gibi değil. Beni neden evine götürüyorsun?" Mavi
gözler şimdi kocaman açılmıştı ve Larry Holiday'in
gri gözlerine bakıyordu.

Larry gülümsedi ve Larry'nin yüzündeki olağan ciddiyet ve dinginlikten gelen gülümsemesi karşı konulamazdı. Birden fazla genç kadın, vaka ve vaka olmayan, o gülümsemeyi görünce, sahibinin kızlara karşı gözleri olmasını dilemişti.

"Çünkü sen benim sahip olduğum en ilginç hastamsın. Bana
kıskanma. Çoğunlukla kızamık ve boğaz ağrısı çekiyorum. Seni
bir köpeğin kemik kapması gibi kaptığımı mı merak ediyorsun?" Sonra ayıldı. "Gerçekten, Ruth--seni böyle çağırmamı umursamıyorsun, değil mi, çünkü diğer adını bilmiyoruz?--şu anda
Hill senin için dünyadaki tek yer.
Seni ve halkımı gördüğünde
kaçırmamı affedeceksin. Onu ve onları sevmekten kendini alamazsın."

"Eğer seni
sevmiyorlarsa veya onları--" "Eğer onlar
sana
benziyorlarsa" demek istemişti ama bunu bir doktora, hatta hayatını kurtarmış ve
şimdiye kadarki en harika gülümsemeye ve en güzel gözlere sahip olan bir doktora söylemek biraz fazla kişisel görünüyordu. "Eğer izin verirlerse," diye değiştirdi. "Ama bu çok tuhaf, nazik bir şey. Diğer
doktorlar da bir vaka olarak benimle ilgileniyorlardı. Ama hiçbiri bana evlerinin ve ailelerinin misafirperverliğini sınırsız bir süre için
sunmayı
aklına getirmedi. Siz Tatiller hep böyle misiniz?"

"Az çok," diye itiraf etti Larry bir kez daha gülümseyerek. "Belki de Tatil misafirperverliği konusunda biraz
kendini beğenmiş-övüngeniz. Bu daha çok bir aile geleneği.
Tepedeki Ev, ilk Tatil'in yaklaşık iki yüz yıl önce inşa ettiği zamandan beri açık kapılara sahip. Phil Amca'nın telini gördün. 'Hoş geldin hazır' demek istedi. Göreceksin. Ama yine de sana kapıyı açmaları çok zor olmayacak. Hepsi seni sevecek."

Bunun üzerine gözlerini tekrar kapattı. Muhtemelen genç doktorun ifadesi
bildiğinden daha profesyonel olmayan bir şekilde belagatliydi.

"Yorgun musun?" diye sordu.

"Pek bir şey değil--merak etmekten yoruldum. Belki de adım Ruth değildir."

"Belki de değildir. Ama bu zaten bir isim ve sen de kendi ismini bulana kadar
şu an için kullanabilirsin. Bence Ruth Annersley güzel bir isim," diye ekledi genç doktor ciddi bir şekilde. "Hoşuma gidiyor."

"Bayan Geoffrey Annersley," diye düzeltti kız. "Bu da oldukça güzel."

Larry biraz daha az coşkuyla kabul etti.

Ruth elini kaldırdı ve incecik küçük parmağında çok gevşek duran alyansı çevirmeye koyuldu.

"Evli olduğunuzu ve kocanızın neye benzediğini bilmediğinizi düşünün.
Zavallı Geoffrey Annersley! Acaba bana çok değer veriyor mu?"

"Oldukça mümkün," dedi Larry Holiday sert bir şekilde.

Geoffrey Annersley'nin ismine karşı saçma bir nefret duymuştu.
Adam neden ortaya çıkıp karısını talep etmedi? Atlantik'ten Pasifik'e kadar hemen hemen her gazete onun için ilan vermişti. Eğer iyi biriyse ve karısını bulmak istiyorsa, bu zamana kadar onu ararken yarı delirmiş olurdu. Gazete ilanlarını görmüş olmalı. Bu Geoffrey Annersley'de garip bir şeyler vardı. Larry Holiday ondan içtenlikle nefret ediyordu.

"Enkazda öldüğünü düşünmüyorsun, değil mi?" Ruth'un zihni bulmacanın parçalarını bir araya getirmeye çalışarak çalışmaya devam etti.

"Tek başına seyahat ediyordun. Sandalyen benimkinin yanındaydı. Seni fark ettim
çünkü düşündüm ki--" Aniden sustu.

"Ne düşündüm?"

"Hayatımda gördüğüm en güzel kız olduğunu," diye itiraf etti. "Seninle
konuşmak istedim. İki veya üç kez bunun eşiğine geldim ama
asla cesaretimi toplayamadım. Kızlarla sohbet
başlatmada pek iyi değilim. Küçük kardeşim Ted, ailemde bu tür
şeylerin tekelini elinde tutuyor."

"Ah, keşke olsaydı," diye iç çekti. "Belki sana kendimle ilgili bir şeyler ve New York'a vardığımda nereye gideceğimle ilgili bir şeyler söylerdim."

"Keşke söyleseydim," diye pişman oldu Larry. "Utangaçlığımı siktir et! Zaten
herhangi birinin senin San Francisco'dan New York'a tek başına seyahat etmene
neden izin verdiğini anlamıyorum,"
diye ekledi. "Geoffrey'in sana daha iyi bakmalıydı."

"Belki de bir Geoffrey'im yoktur. Çantamda Bayan Geoffrey Annersley'e hitaben yazılmış bir zarf olması Bayan Geoffrey Annersley olduğumu kanıtlamaz."

"Hayır, yüzük hala orada." Larry düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Eğer Bayan Geoffrey Annersley değilseniz Bayan Başkası olmalısınız sanırım. Ve
madalyonda _Geoffrey'den Ruth_ yazıyor."

"Ah, evet, sanırım Bayan Geoffrey Annersley'im. Öyle olmam gerekiyormuş gibi görünüyor. Ama neden hatırlayamıyorum? Sanki herkes onun evli olduğu adamı hatırlarmış gibi görünüyor--ne olursa olsun, bunu unutamazmış gibi. Ama eğer bir Geoffrey Annersley varsa neden gelip beni
alıp onu hatırlatmıyor?"

Larry başını iki yana salladı.

"Endişelenmeyin lütfen. Reklam vermeye devam edeceğiz. Gerçekten kocanızsa çok geçmeden gelecektir. Bir gün tepemize gelip seninle kaçacak, daha kötü şans!"

Ruth'un gözleri yine yüzükteydi.

"Komik," dedi. "Ama kendimi evli hissettiremiyorum. Yüzüğün benim için bir şey ifade etmesini sağlayamıyorum. Hiçbir şey ifade etmesini istemiyorum. Evlenmek istemiyorum. Bazen Geoffrey Annersley'nin
geldiğini hayal ediyorum ve onu görmek istemediğim için gözlerimi kapatıyorum.
Bu korkunç değil mi?" diye sormak için Larry'ye döndü.

"Buna engel olamıyorsun." Larry, onun varsayımsal kocasına duyduğu
tamamen mantıksız memnuniyet duygusunu erkekçe geri püskürtmeye çalıştı.
"Bu, her şeyin darbesi ve şoku. Zamanla her şey yoluna girecek. Geoffrey'nin boynuna yapışıp zamanı geldiğinde ona mübarek diyeceksin."

"Geleceğine inanmıyorum," diye aniden inanarak duyurdu.

Larry ayağa kalktı ve kanepeye doğru yürüdü.

"Bunu söylemene sebep olan ne?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Sadece hissettiğim bir şeydi. İçimdeki bir şey yüksek sesle şunu söyledi: 'O gelmiyor. O senin kocan değil.' Belki de
gelmesini istemediğim ve benim kocam olmasını istemediğim içindir. Aman Tanrım! Her şey çok tuhaf, karışık ve korkunç. Hiç kimse olmamak korkunç bir şey --sadece bir hayalet. Keşke öldürülseydim. Neden beni terk etmedin?
Neden beni oradan çıkardın? Diğerleri öldüğümü söylediler. Neden
beni _ölmeme_ izin vermedin? Daha iyi olurdu."

Yüzünü çevirdi ve yastığa gömdü, hıçkırarak, aniden bir çocuk gibi hıçkırdı.

Bu Larry için fazlaydı. Dizlerinin üstüne çöküp onun yanına oturdu ve
kollarını titreyen küçük figüre doladı.

"Yapma, Ruth," diye yalvardı. "Ağlama ve ölmeyi dileme. Ben--dayanamıyorum."

Kapıya bir tıkırtı geldi. Larry suçlu bir aceleyle ayağa kalktı ve
kamaranın kapısına gitti.

"Bayan Annersley'nin ilacı zamanı geldi," diye duyurdu hemşire, kişisel olmayan bir şekilde, içeri girip bir bardak almak için lavaboya doğru gitti.

Beyaz keten sırtını güvenle çeviren Larry, Ruth'a hızlı bir bakış attı ve
fırlayıp kapıyı arkasından kapattı. Hemşire, yüzü hala yastıkta saklı olan hastaya bakmak için döndü ve sonra bakışları, genç doktorun çok aceleyle dışarı fırladığı kapıya doğru düşünceli bir şekilde kaydı. Larry, lavabonun üzerinde bir ayna olduğunu ve hemşirelerin, ne kadar kişisel olmasalar da, kafalarında gözleri olan
kadınlar olduğunu unutmuştu.

"H--m," diye düşündü izleyen. "Onun o kadar nazik olduğunu düşünmezdim. Erkekler hakkında, özellikle de doktorlar hakkında asla bir şey söyleyemezsin. Ona
kocası olup olmadığını bilmeyen bir kadına aşık olmanın mutluluğunu diliyorum. İlaçlarınız, Bayan Annersley," diye yüksek sesle ekledi.

* * * * *

"Larry, bence Ruth'un gördüğüm en değerli şey,"
Tony ertesi gün kardeşine ilan etti. "Adı Titania olmalıydı. Ben
çok büyük değilim ama onun yanında kendimi bir Amazon gibi hissediyorum. Ve kahkahası
çok tatlı bir şey--çok yumuşak ve gümüşi, küçük çanlar gibi. Ama
çok fazla gülmüyor, değil mi? Zavallıcık!"

"Çok zor durumda," dedi Larry sıkıntılı gözlerle. "Hatırlamaya
çalışmaktan vazgeçemiyor. Bu onun için düzenli bir saplantı. Ve o
çok utangaç, hassas ve yabancılardan korkuyor."

"Sana sanki bir yabancıymışsın gibi bakmıyor. O sana tapıyor."

"Saçmalık!" dedi Larry sertçe.

Tony, kardeşinin ses tonuyla gözlerini açtı.

"Neden, Larry! Elbette, sana aşık olduğunu kastetmedim. Evliyken aşık olamazdı. Sadece sana hayran olduğunu kastettim--yani, Max'in bana hayran olduğu gibi," diye açıkladı, açıklarken, kızıl saçlı İrlanda setteri gelip başını dizine yasladı ve ciddi, tapınan kahverengi gözlerini yüzüne doğru kaldırdı. "Neden olmasın ki? Hayatını kurtardın ve ona her şekilde harika davrandın."

"Saçmalık!" dedi Larry yine, ama bu sefer farklı bir tonda söyledi. "Çok fazla bir şey yapmadım. Harika olanlar Phil Amca ve Margery Teyze. Onu buraya getirebilir miyim diye sorduğumda ikisinin de hemen evet demeleri harika. Sana söylüyorum Tony, her zaman güvenebileceğin
kendi insanlarına sahip olmak bir şey ifade ediyor. Ve
onu götürebileceğin böyle bir eve sahip olmak harika. "Hepimiz aşağı inebildiği anda bayılacak."

Serin, geniş kuzey odasında, pürüzsüz, ince ketenli büyük yatakta yatan Ruth, sanki çoktan sevmiş gibi hissetti, ancak artık gerçekten aralarındayken bu Tatilleri her zamankinden daha da şaşırtıcı buluyordu. Acaba dünyada onlar gibi başka insanlar var mıydı diye merak etti - çok nazik, sade ve evlerine bir yabancıyı, üstelik de tuhaf, gizemli, hasta bir yabancıyı almaktan samimiyetle memnun olan!

"Eğer tıpkı bir bebek gibi her yerde yaşamaya başlamak zorundaysam, etrafımda böylesine sevgili, nazik insanlarla böyle bir yerde başlayabilen en şanslı kız olduğumu düşünüyorum," dedi Doktor Holiday'e, kıdemli olana, gülümsemesini gördüğünde ve güçlü, manyetik, şifalı elinin dokunuşunu hissettiğinde hemen kalbini kaybettiği kişiye.

"Seni bir iki gün içinde ağaçların altına çıkaracağız," dedi. "Ve sonra
senin işin en kısa sürede iyileşmek ve güçlenmek olacak ve
az önce bahsettiğin bebekten daha fazla endişelenmeyeceksin. Bunu başarabilir misin, genç bayan?"

"Deneyeceğim. Hepiniz bana bu kadar iyi davrandığınızda bunu yapmamak korkunç ve nankörlük olurdu. Kendi halkımın senin kadar iyi olduğuna inanmıyorum
Holidays. Nasıl olabildiklerini anlamıyorum."

Doktor buna güldü.

"Şimdilik bunu böyle bırakalım. Geoffrey Annersley seni almaya geldiğinde başka bir şarkı söylüyor olacaksın."

Kızın ifadeli yüzü bunun üzerine bulutlandı. Doktor Holiday'e, yeğeni olduğu için Geoffrey Annersley'i görmek istemediğini ve onunla evli olduğunu bilmek istemediğini söylemeye cesaret edemedi. Kulağa korkunç geliyordu ama doğruydu. Bazen Geoffrey Annersley'i düşünmekten bile nefret ediyordu.

Daha sonra Doktor Holiday ve yeğeni kızın davasını hem kişisel hem de profesyonel açılardan birlikte ele aldılar. Gizemini çözmek için devam edecek pek bir şey yoktu. Çantasında bulunan tren biletleri, üzerinde Bayan Geoffrey Annersley yazan, ancak adresi olmayan, posta damgası vurulmamış bir zarfın içindeydi. Bagaj treni kaza sırasında yangında yok olmuştu, bu yüzden kanıt olarak kullanılabilecek hiçbir sandık yoktu. Yanında taşıdığı küçük seyahat çantasında ne baş harf ne de coğrafi isim vardı ve sahibinin kimliğine dair ipucu verebilecek hiçbir şey yoktu, sadece muhtemelen zengin bir kişi olduğu, çünkü sahip olduğu şeyler zarif ve açıkça pahalıydı. Küçük bir mücevher kutusu çeşitli değerli yüzükler, bir veya iki kolye ucu ve acemi gözlere bile bir servet kazandıran bir dizi uyumlu inci içeriyordu. Ayrıca, garip bir şekilde, geri kalanlar arasında "Geoffrey'den Ruth" yazan saçma küçük bir çocuksu altın kolye vardı.

Tek bir platin set ve çok mükemmel bir elmas ve sade bir altın bant dışında hiç yüzük takmamıştı, belli ki bir alyanstı.
Çıkarım, evli olduğu ve kocasının adının Geoffrey Annersley olduğuydu, ancak kocasının nerede olduğu ve neden Amerika Birleşik Devletleri'ni tek başına
gezdiği ve nereden geldiği tamamen
tahmin edilemezdi. Larry, Geoffrey Annersley için ilanların kıyıdan kıyıya her önemli gazeteye eklenmesini sağlamıştı, ancak
onun çabalarından hiçbir sonuç çıkmamıştı.

Garip hafıza kaybına gelince, yapılacak hiçbir şey yok gibiydi,
sağlığı ve gücü geri getirebilir umuduyla.

"Azar azar veya aniden gelebilir veya hiç gelmeyebilir," diye düşündü Doktor Holiday. "Onun, senin veya herhangi birinin doğanın kendi yolunu izlemesine izin vermekten başka yapabileceği bir şey bilmiyorum. Bu bir zaman ve sabır meselesi. Onu bize getirdiğin için mutluyum. Margery ve ben onu aramızda görmekten çok mutluyuz."

"Çok iyisin, Phil Amca. Bunu takdir ediyorum ve profesyonel olarak arkamda olman harika. Kendime fazla güvenmiyorum. Doktorluk bazen beni korkutuyor. Çok korkutucu bir sorumluluk."

"Öyle ama sen buna eşit olacaksın. Güven deneyimle gelecek. Kendine olan güvenin eksik olması gerekmiyor; ben değilim. Böyle mektuplar aldığımda, neden olmasın ki."

Kıdemli doktor eğildi ve masasındaki bir bölmeden eski Doktor Fenton'ın mektubunu çıkarıp okuması için yeğenine verdi. Yeğeni hafifçe renklenerek sessizce okudu. Övgü
onu her zaman utandırırdı.

"Çok nazik," diye gözlemledi mektubu geri verirken. "Orada pek bir şey
yapmadım, aslında bana söylenenden çok az şey. Biz gençlerin erler olduğumuzu ve işlerini bizden daha iyi bilen kaptanlardan emir alıp
işe koyulmamızın bize bağlı olduğunu anladım. Bu temelde çalıştım."

"Sağlam temel. İyi itaat edebilen bir adamın zamanı geldiğinde iyi emir veremeyeceğinden korkmuyorum. Gerçek bir Tatil olarak tanınmak da küçük bir şey değil. Gurur duyulacak bir şey."

"Gurur duyuyorum, Phil Amca. Duymak isteyeceğim ve hak ettiğim hiçbir şey yok. Ama eğer Tatil standardına yakınsam, beni
çoğunlukla buna getiren sensin. Babamı kötülemekten bahsetmiyorum. O
iyiydi ve onun oğlu olmaktan gurur duyuyorum. Ama beni hiç anlamadı. Onun için
yeterince cesaretim ve yanıma gelme gücüm yoktu. Ted ve Tony ikisi de
onun daha çok
tür, ama ikisinin de onu benim kadar sevdiğine inanmıyorum. Ama sen her zaman anlıyor gibiydin. Kendime
inanmama yardım ettin. Başıma gelebilecek en iyi şeydi, sana geldiğimde."

Larry şömineye döndü ve orada duran kendi fotoğrafını aldı, on beş yaşlarında bir çocuk, dünyaya ciddi, hassas gözlerle bakıyordu, Tepedeki Ev'e geldiğinde olduğu Larry. Çocuğun resminin üzerinden amcasına gülümsedi.

"Veba lekelerini de, bazılarını çok kızgın bir demirle yaktın," diye ekledi. "O sandalyede oturup bana tembel, bencil bir züppe olduğumu ve her şeyi göz önünde bulundurarak Dick'le beş kuruş bile olamayacağımı söylemeni asla unutamam. Kudüs! Bunun nasıl bir şey olduğunu
biliyor musun acaba? Larry Holiday hakkında bazı açılardan oldukça iyi bir fikrim vardı
ve sen beni bir sirk kaçağıyla dezavantajlı olmamla karşılaştırarak bu fikrin lekelerini çıkardın."

Resmi değiştirdi, gülümsemesi hala yüzündeydi.

"Ama doğru ilaçtı. İhtiyacım vardı. Şimdi görebiliyorum.
Bu yaz Ted'in özel ders vermesini istediğim dozlardan bahsetmişken. Sana söyleyip söylemediğini bilmiyorum. Sanırım söylemedi. Ama o kadar çok dersten kaldı ki, sonbaharda sınavlara girip eksiklerini tamamlamadığı sürece bir yıl geri kalmak zorunda kalacak."

Başhekim düşünceli bir şekilde masaya vurdu. Yani çocuğun aklında olan buydu.

"Neden kendin konuşmuyorsun?" diye sordu bir dakika sonra.

"Ve geçen baharda yüce efendisine birkaç tavsiyede bulunmaya cesaret ettiğimde olduğu gibi sıcak bölgelere gönderil. İyi değil, Phil Amca. Beni
dinlemiyor. O sadece sinirleniyor ve diğer yöne doğru savruluyor. Ben
onu doğru şekilde idare edemiyorum. Senin sabrın ve inceliğin yok. Acaba
aklı başına bir şey gelecek mi diye merak ediyorum. O dünyanın en iyi kalpli çocuğu ve ben ona deli oluyorum ama beni elli yedi çeşit aptallığıyla sinir ediyor."

BÖLÜM IX

TED GÜNÜ YAKALIYOR

Ertesi sabah Ted amcasının ofisine girdi ve Springfield yakınlarındaki evinde üniversite sınıf arkadaşı olan Hal Underwood'un verdiği bir ev partisine daveti kabul etmesine itirazı olup olmadığını sordu.

Doktor cevap vermeden önce bir an düşündü.
Underwood'lar hakkında her şeyi biliyordu ve dengesiz yeğeninin bundan daha güvenli, daha hoş bir yerde olamayacağını biliyordu. Ayrıca zeki zekası, çocuğa özel ders işiyle ilgili
sıkıntı yaşatma fırsatı gördü.

"Sanırım Haziran harçlığınız seyahat masraflarınızı karşılamaya yetiyor,"
dedi, kulağa geldiğinden daha az safça.

Görünüşe göre Haziran harçlığı eksikti bağlantı.

"Belki bu ay mezuniyet gösterileri nedeniyle bana biraz daha fazla para vermeye razı olursunuz diye düşündüm. Tatlı kız mezunlara
çiçek demetleri göndermek çok pahalı. İflas etmekten kendimi alamadım. Dürüst olmak gerekirse,
yapamadım, Phil Amca." Sonra amcası önerilen öneriye
atlamayınca, konuşmacı tavrını değiştirdi. "Neyse, Temmuz paramı önceden bana vermeye
isteyebilirsin, değil mi?" diye yaltaklandı.
"İlk aya sadece on gün kaldı."

Ama Doktor Holiday yine de rahatsız edici bir şekilde alakasız olmayı seçti.

"Arabanın tamiri için faturamın ne kadar olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

Ted utanarak başını salladı ve masanın üzerinde duran bir dergideki bir resmi incelemek için eğildi. Araba olayının
yeniden canlandırılması için istekli değildi. Bu zamana kadar bunun düzgün bir şekilde
gömüldüğünü düşünmüştü,
bu konuda daha fazla bir şey duymamıştı.

"Yüz dolardan biraz fazlaydı," diye devam etti doktor.

Çocuk gerçekten sıkıntılı bir şekilde başını kaldırdı. "Aman Tanrım, Phil Amca! Bu bir soygun."

"Pek sayılmaz. Her şey düşünüldüğünde, çok adil bir faturaydı. Yüz
dolar, kendini ve bir başkasını neredeyse öldürtmenin zevki için iyi bir anlaşma, Ted."

Ted perçemini çekti ve söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"O aptallık için ödeme yapmak konusunda samimi miydin, oğlum?"

"Evet. En azından bunun böyle bir miktar olacağını düşünmemiştim," diye geçiştirdi Ted. "Harçlığımdan ödemeye çalışırsam boğulurum. Şu anki haliyle bile
ödeyemem. Kendi paramdan alamaz mısın? Yaşıma geldiğimde bana ne kalacak?"

"Eğer kendime ödeme yapmak başlıca düşüncem olsaydı yapabilirdim. Öyle değil. Sana karşı sert görünüyorsam özür dilerim ama seni sözünü tutmaya devam edeceğim, biraz canını sıksa bile. Sanırım nedenini biliyorsun. Ne dersin oğlum?"

"Sanırım öyle diyorsan öyle olacak," dedi Ted biraz somurtkan bir şekilde. "Küçük miktarlarda ödeyebilir miyim?"

"Ne kadar küçük? Yılda bir dolar mı? Paramı geri almak için yüz kırk yaşına kadar beklemekten nefret ederim."

Çocuk isteksizce sırıttı, amcasının gözlerindeki dostça parıltıya karşılık verdi. Bir şakanın, tatsız bir şekilde şakadan uzak bir görüşmeye
dahil olmasından rahatlamıştı. Hesap sorulmasından nefret ediyordu. Diğer birçok yaşlı günahkar gibi o da dans etmeyi severdi ama
boracıya ödeme yapmayı can sıkıcı bir iş olarak görüyordu.

"Saçmalama, Phil Amca! Gerçek ödemeden bahsediyordum. Ayda on dolar yeterli olur mu?"

"Öyle olur, tabii her ay bir sonrakinden önceden borç almaya çalışmazsan."

"Yapmam," dedi kaypak bir şekilde. "Eğer istersen--" Çocuk sözünü kesti ve şaşkın görünme nezaketini gösterdi, aynı nefeste yapmayacağına söz verdiği şeyi yapmak üzere olduğunu fark etti. "O zaman bu Hal'e gidemeyeceğim anlamına geliyor," diye ekledi ayık bir şekilde.

Kendini ayık hissediyordu. Hal ve ev partisinden daha fazlası vardı, ancak ikincisi diğer planlarıyla tuhaf bir şekilde talihliydi. Madeline'e aceleyle, istediği gibi önümüzdeki hafta Holyoke'de olacağını yazmıştı ve 1 Temmuz ve harçlığı önümüzdeki hafta hala ulaşılamazdı. En azından söylemek gerekirse, şu anda parasız olmak, Phil Amca'nın sıkıcı hale gelmesiyle birlikte, çok can sıkıcı bir durumdu.

"Hayır, ev partini bırakmanı istemiyorum, ama bu sana kalmış. Seninle bir pazarlık yapacağım. Temmuz harçlığının tamamını avans olarak vereceğim. Cumartesi sabahı on dolar eksi."

Ted'in yüzü berraklaştı, bulutlu bir Mart gününde aniden parlayan güneş gibi.

"Yapacaksın! Phil Amca, sen kesinlikle bir şeftalisin!" Ve coşkusuyla
şapkasını tavana fırlattı, aşağı inerken ustalıkla burnuna
taktı.

"Dur. Çok erken sevinme. Bir pazarlık olacaktı, biliyorsun.
Sadece bir tarafını duydun."

"Oh--h!" Ünlem hafifçe kırılmıştı.

"Bu bahar üniversite çalışmalarının çoğunda düştüğünü anlıyorum. Bu doğru mu?"

Bu yeni bir komplikasyondu ve düşündüğü gibi o da
güvenli bir şekilde ormandan
çıkmıştı. Ted başını eğdi, amcasının sorusuna sessizce onay verdi ve bir derse hazırlandı, ancak kendisinin o rahatsız edici başarısızlığı konusunu gündeme getirmek zorunda kalmayacağı için biraz rahatlamıştı; amcası zaten hazırdı, kim hikayeler anlattıysa. Ancak ders gelmedi.

"İşte pazarlık. Söylediğim gibi parayı peşin vereceğim, ancak Hal'den döner dönmez bu yaz Bay Caldwell'e ders vermen için düzenleme yapacaksın, başarısız olduğun tüm derslerde
ve iki ay boyunca iyi, sağlam bir şekilde çalışmaya söz vereceksin, yarı yolda değil."

"Aman Tanrım, Phil Amca! Tatil."

"Tatile ihtiyacın yok. Senin hakkında duyduklarımın hepsi doğruysa, hatta yarısı bile doğruysa, tüm üniversite yılını muhteşem, tatlı bir tatile çevirdin. Cevap nedir? Teklifi düşünmek için zaman ister misin?"

"Hayır--o. Sanırım seni alacağım. Sanırım yine de ders vermek zorunda kalacağım
bir sınıftan ayrılmak istemiyorsam ve kesinlikle istemiyorum," diye itiraf etti Ted
dürüstçe. "Bırakmama izin vermediğin sürece ve sen bırakmayacaksın. Ama çok zor. Tony veya Larry'yi tatillerde ders çalışırken öldürmeye
hiç zorlamadın. Anlamıyorum--"

"Ne Tony ne de Larry üniversite dersinden kaldı. Geriye aptal şapkası takan ilk Tatil olmak kaldı."

Ted buna öfkeyle kızardı. İğne, doktorun amaçladığı gibi
işe yaradı. Larry'nin ifade verdiği gibi, ne zaman vuracağını ve nasıl sert vuracağını biliyordu.

"İstersen aptal şapkası, Phil Amca. Ben aptal değilim."

"Bunun doğru olduğunu düşünüyorum. Neyse, bunu bu yaz bize kanıtla ve
bu iftirayı geri almaktan benden daha çok memnun olacak kimse yok. Anlaşıldı mı? Ev partin var ve döndüğünde dürüst çalışmaya, kaçamak yapmamaya, izin talep etmemeye, şikayet etmemeye söz vermiş oluyorsun. Sözün var mı?"

Ted düşündü. Ev partisi ve Madeline ile şakalaşması için ağır bir bedel ödediğini düşünüyordu. İlkinden vazgeçebilirdi,
her ne kadar Hal'de her zaman bir adam harika vakit geçirse de;
Madeline'e boş cepleri yüzünden ona verdiği sözü tutamadığı için onu utandırıcı bir şekilde itiraf edebileceğini hayal bile edemiyordu. Dahası, itiraf ettiği gibi, muhtemelen
her neyse, özel ders vermek zorunda kalacaktı ve acıdan biraz
kazanabilirdi.

"Söz veriyorum, Phil Amca."

"İyi. O zaman bu halledildi.
Başarısızlık hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Hepimizin bu konuda ne hissettiğini biliyorsun. Bence sen bunu bizim gördüğümüz şekilde görebilecek kadar akıl ve vicdana sahipsin."

Ted'in gözleri şimdi tekrar aşağıdaydı. Bir şekilde Phil Amca her zaman söylemediği şeylerle diğer insanların milyonlarca vaazından daha kötü hissettiriyordu. Eğer temiz bir sayfa gösterebilseydi, planlanan yolculuğu ve bu anda sahip olduğu her şeyi memnuniyetle terk ederdi. Ama artık bunun için çok geçti. Kendi
aptallığının sonuçlarına katlanmak zorundaydı.

"Her şeyi anlıyorum, Phil Amca," dedi yukarı bakarak. "Sorun şu ki, ben asla -sonrasına kadar- bakacak akıla sahip olmuyorum. Bu konuda çok iyisin ve Hal'e gitmeme izin veriyorsun ve--her şey. Ben--ben bir hafta kadar
gideceğim, sorun olur mu?"

"Hayır. İstediğin kadar kal. Geldiğinde iyi olma
sözünü verdiğin için memnunum."

Ted hızla uzaklaştı. Amcasının nazik
gözleriyle karşılaşmaktan utanıyordu. Yığılmış kağıtlarla hileli bir oyun oynadığını biliyordu. Kesinlikle yalan söylememişti - kesinlikle doğru olmayan tek bir kelime bile söylememişti. Hal'e gidecekti ama amcasının orada bütün hafta kalacağını düşünmesine izin vermişti, oysa gerçekte zamanının çoğunu Madeline Taylor'ın
toplumunda geçirmek istiyordu, ki bu hiç de pazarlık konusu değildi. Ders çalışmayla ilgili sözünü tutarak daha sonra telafi edecekti. Onlara Larry'nin iyi olabilen tek Holiday olmadığını gösterecekti. Aptal şapkalı alaycı tavır canını sıktı.

Ve böylece yeterince esnek vicdanını tatmin ettikten sonra Cumartesi günü Springfield ve bitişik noktalara doğru yola çıktı.

Hal'de her zamanki "en üst" zamanını geçirdi ve kendini
en Ev partisinden gelen isteksizlik, aslında, Madeline'e Holyoke'a gelemeyeceğini telgraflamak için yarı yarıya aklına gelmişti. Ama sonuçta, daha önce ona bu kadar sert davrandıktan sonra bu oldukça
kötü bir şey gibi görünüyordu ve sonunda, söz verdiğinden sadece bir gün sonra gitmişti.

Varış noktasına vardığında, Hal'de vazgeçtiği zevkleri hemen
unutup,
tüm kalbiyle Madeline Taylor'la kendini eğlendirmeye dalması karakteristikti.
_Carpe Diem_, Ted Holiday'in sloganıydı.

Madeline, Kuzen Emma'nın küçük kutu şeklindeki ön verandasında kapıyı açtığında, tamamen beyaz giyinmiş ve hiçbir şekilde gereksiz bir süs eşyası takmamış,
neşeyle kızararak ve onun gelmesinden açıkça çok memnun olarak, gerçekten de beklenmedik şekilde güzel ve çekici olduğunu kanıtlamıştı. Eğer bu fırsatı değerlendirmeseydi, Ted Holiday olmazdı. Görüş alanındaki son kız, görüş alanında olduğu ve yeterince neşeli ve iyi göründüğü sürece genellikle onun için tek kızdı. Biraz sonra Madeline, siyah, terzi işi bir denizci şapkası ve güzel ve yakışan soluk yeşil bir kazak giydi ve ikisi birlikte merdivenlerden aşağı indiler, parka yapılacak bir geziye doğru yola koyuldular. Aşağı inerken Ted'in eli kızın dirseğinin altına cesurca kaydı ve kız ona çok az yaslandı, törenin tadını çıkardı ve mümkün olduğunca uzattı. Kuzen Emma ve çocukların yukarıdaki ön yatak odasının perdelerinin arkasından dışarı baktıklarını ve Bayan Bascom ile kendini beğenmiş kızı Lily'nin yüzlerinin yan taraftaki cama yapışık olduğunu biliyordu. Hepsi bunun sıradan bir güzellik olmadığını, filmlerdeki muhteşem genç adamlar gibi gerçek bir gösteriş olduğunu göreceklerdi. Belki de Kuzen Emma'nın merdivenlerinden inerken ve yanında Ted Holiday ile çakıllı patikayı çevreleyen kaplan zambakları ve şakayıklar arasındaki patikada yürürken, Madeline Taylor'ın mükemmel bir anı oldu. Sadece "sıradan" Fred, karısının daha sonra Madeline'in "muhteşem" genç adamıyla ilgili gevezeliklerini duyduğunda uygun şekilde etkilenmedi.
"O şişkolar, kız yok, iyi yok, zaman yok", görüşlerini olumsuzluklarla dolu vecizelerle özetlemişti.

Ancak Ted veya Madeline, o gala haftasında neşeli ve kaygısız yollarında ilerlerken Fred'in veya başka herhangi bir fikri pek önemsemedi. Birlikte kano, motor, tramvay, dağ tırmanışı ve "sinema" yaparken dünyanın geri kalanı son derece önemsizdi. Madeline, mümkün olduğunca kendini örnek aldığı diğer kızlara benzemek, giyinmek, davranmak ve _olmak_ için elinden geleni yaptı, Ted'in herhangi bir şekilde hoşuna gitmeyecek veya ona "farklı" olduğunu hatırlatmayacak hiçbir şey yapmadı. Mutluluğu ve içten memnun etme arzusuyla, en azından yüzeysel olarak kendini Ted'in "türünden kız" gibi göstermeyi oldukça iyi başardı ve gerçek bir erkeksi
kabalıkla olmasına rağmen, performansa harcadığı bilinçli çabanın tamamen farkında değildi, yine de sonuçların tadını çıkardı ve her zamanki zarif ve umursamaz zarafet ve yiğitliğiyle onun yadsınamaz cazibesini ortaya koydu.

Uygun fırsat olmadığı için programdan çıkarılmış tek şey danstı, bu, her gün yemek yemektense fox trot yapmayı tercih eden iki çalışkan ve modern genç tarafından hoş görülmeyecek bir ihmaldi.
Buna göre, Perşembe günü, nehrin aşağısındaki, mükemmel mutfağı, mükemmel dans pisti ve "çıtır" zenci orkestrasıyla ünlü bir tatil yeri olan White Swan'a gitmeleri kararlaştırıldı. Hem Ted hem de Madeline, Swan'ın daha az arzu edilen bir üne sahip olduğunu biliyordu, ancak ikisi de reklamda yazdığı gibi "nehirdeki en neşeli cazın" tadını çıkarmak uğruna bu gerçeği görmezden gelmeye istekliydi. Dans önemliydi. Gerçekten de öyleydi. İkisinin de iddia ettiği gibi, akşam kesinlikle şimdiye kadarki en iyisiydi, piruet yapıp dönüyor ve bir fokstrot ve bir adımdan sonra diğerini yapıyordu. Müziğin heyecanı, mekanın genel coşku havası ve kendi tiz ruh halleri, bu durumu haftanın diğer eğlencelerinden farklı kılıyordu, daha neşeli, daha çılgın, biraz daha pervasız. Bir keresinde, solgun yüzlü, gözleri dışarı fırlamış bir fahişenin kollarında boyalı, fazla giyinmiş veya daha doğrusu az giyinmiş bir kız görünce, ikisi de açıkça çok fazla sıvı ilhamın etkisindeydi, Ted bir anlığına tiksinti ve vicdan azabı çekti. Madeline'i buraya getirmemeliydi.
Müzik ne kadar iyi olursa olsun, bir kızı getirmek için uygun bir yer değildi.
Eh, neyse! Sadece bu seferlik ne önemi vardı? Artık oradaydılar ve
en fazla eğlenebilirlerdi. Müzik başladı, elini Madeline'e uzattı ve dansçıların
labirentine doğru ilerlediler, kızın esnek bedeni kollarına teslim oldu, gözleri heyecanla
parladı. Dans etmeye devam ettiler ve sonunda Swan'dan ayrılıp Kuzen Emma'nın evine gittiklerinde inanılmaz ve
tedbirsizce geç olmuştu. Ted, Madeline'i kapıda bırakmayı düşünmüştü ama bir şekilde oyalandı ve
kızın peşinden evin arkasındaki bahçeye çıktı ve orada leylak çalılarının gölgesindeki hamakta oturdular. Ve aniden,
hiçbir uyarıda bulunmadan, onu kollarına aldı ve
hırçın bir şekilde öpmeye başladı.

Ancak bu sadece bir an içindi. Kendini toparladı, yanakları kızarmış ve utanmıştı ve hamaktan
atıldı. Madeline, onun mine çiçeği yatakları, kanayan aşk yalanları ve portulaca arasında
bir ileri bir geri yürümesini izlerken, tek bir kelime etmeden, kıpırdamadan oturdu.
Sonra hamakın yanında durdu ve kıza baktı.

"Yarın eve gidiyorum," dedi kısık bir sesle.

Madeline bir elini uzattı ve oğlanlardan birinin elini
ateşli bir şekilde kavradı.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı. "Gitmemelisin. Lütfen gitme, Ted."

"Gitmeliyim," sakin bir şekilde.

"Neden?"

"Nedenini biliyor musun?"

"Yani--az önce yaptığın--ne demek istiyorsun?"

Perişan bir şekilde başını salladı.

"Önemi yok. Kızgın değilim. Ben--beğendim."

"Korkarım ki önemli. Her şeyi mahvediyor ve hepsi
benim suçum. Her şeyi mahvettim. Gitmeliyim."

"Ama geri dönecek misin?" diye yalvardı kadın.

Adam başını iki yana salladı.

"Daha iyi değil, Madeline. Üzgünüm."

Kadın elini onun elinden çekti, gözlerinde öfke kıvılcımları uçuşuyordu.

"Senden nefret ediyorum, Ted Holiday. Beni umursuyorsun ve sonra da gidiyorsun ve beni
bırakıyorsun. Zalimsin--bencilsin. Senden nefret ediyorum--nefret ediyorum."

Ted ona çaresiz, perişan ve utanmış bir şekilde baktı. Hiçbir adam bir sahneyle ne yapacağını bilemez, özellikle de kendi çılgınlığının yol açtığı bir sahneyle.

"Willis Hubbard yarın gece geliyor ve eğer söz verdiğin gibi kalmazsan
ben onunla Kuğu'ya giderim. Uzun zamandır beni gitmeye
çalışıyordu ve gitmezdim, ama şimdi gidersen giderim. Ben--her şeyi yaparım."

Ted endişeliydi. Kızın tehditlerinin sesini beğenmese de
kendi amacından vazgeçmemişti.

"Hubbard'la Kuğu'ya gitme, Madeline. Gitmemelisin."

"Neden olmasın? Beni sen götürdün."

"Biliyorum yaptım ama bu farklı," diye bitirdi zayıf bir şekilde.

"Çok farklı bir şey göremiyorum," diye karşılık verdi Madeline hararetle.

Ted dudağını ısırdı. Kendi son sapkınlığını hatırladığında, kendisinin görmek istediği kadar
fark görmedi.

"Sanırım _senin_ türünden bir kızı Kuğu'ya götürmezdin," diye alay etti Madeline.

"Hayır, ben--"

Bu ölümcül bir itiraftı. Ted bunu bu kadar açık bir şekilde yapmak istememişti ama
ortadaydı. Zarar verilmişti.

Kızın içine bir öfke iblisi girmişti. Öfkeden deliye dönmüş bir şekilde ayağa fırladı ve çocuğun yüzüne
acı bir darbe indirdi.
Sonra, ruh hali değişerek hamaka geri düştü ve acı bir şekilde hıçkırdı.

Ted bir an için bu balık karısının öfke gösterisi karşısında çok şaşırdı
kendisine bile kızamadı. Sonra sıcak bir öfke ve
utanç dalgası onu ele geçirdi. Darbenin aşağılayıcılığını silmek istercesine elini yanağına koydu. Ama yeterince dürüsttü ki
belki de cezayı hak etmişti, ama kızın verdiği sebepten dolayı değil.

Ona acı dolu sefaletiyle bakarken, kızgınlığı kayboldu ve
onun yerine ona karşı garip, kişisel olmayan bir acıma duygusu onu ele geçirdi, ama
kızın çekiciliği sonsuza dek gitmişti. Alnındaki yarayı görebiliyordu,
ve onu belli belirsiz rahatsız etti ve kınadı, ona verdiği daha derin bir yaranın sembolü gibiydi, ama asla zarar vermek istemiyordu. Üzerine eğildi, nazikçe.

"Beni affet, Madeline," dedi. "Üzgünüm--her şey için üzgünüm. Hoşça kal."

Bir anda gitti, portulaca'nın ve kanayan aşk yalanlarının yanından,
Kuzen Emma'nın ışıksız salon pencerelerinin yanından, kaplan zambakları ve şakayıkların arasından yürüyerek sokağa çıktı. Ve Madeline, aniden
yalnız olduğunu fark ederek, onun peşinden koştu, adını yumuşakça
karanlığa doğru seslendi. Ama sadece onun sağlam, canlı genç ayaklarının yankısı
geri geldi onun zorlanan kulaklarına. Bahçeye geri kaçtı ve
kendini, yüzüstü, çiyden ıslanmış çimenlerin üzerine atarak,
gözyaşsız bir keder tutkusuna teslim oldu. Ted amcasını şaşırttı, önce beklenenden bir gün önce eve gelerek ve sonra Robert Caldwell'i görme ve o gün özel ders ayarlamaları yapma niyetini açıklayarak. Ev partisi deneyimleri hakkında her zamankinden daha az konuşuyordu. Doktor, çocuğun dönüşünden hemen sonra gözlerinin içine bakmadığını düşündü ve hayal etti. Ancak bu kısa süre sonra geçti ve Ted'in ders çalışma konusunda gerçekten sözünü tutmaya niyetli olduğunu ve belki de ilk kez, tembel ve sorumsuz genç hayatında gerçek anlamda sıkı çalışmaya yerleştiğini fark ettiğinde çok mutlu oldu ve itiraf etmek gerekir ki oldukça şaşırdı. Gerekirse vidaları takmaya hazırdı. Gerek yoktu. Ted kendi vidalarını
uygulamış ve o kadar kasvetli bir kararlılıkla
uygunsuz görevine devam etmişti ki neredeyse ailesini alarma geçirmişti, çünkü davranışları her zamanki gibi, kaçabileceği tüm yükümlülüklerden
kabulsüzce
vazgeçme tavrına o kadar aykırıydı.

Doktorun rahatlamayla not ettiği diğer şeylerin yanı sıra
Floransa'dan başka mektup gelmemesi gerçeğini de sayması. Görünüşe göre, ilk başta oldukça parlak bir şekilde
yanan o alev, diğer birçokları gibi
sönmüştü. Doktor Holiday bu durumda özellikle memnundu. Yeğeninin, gece yarısından sonra kendisiyle birlikte "keyif gezisine" çıkmaya
istekli olacak bir kızla
ortalıkta dolaşması fikrinden hoşlanmamıştı ve yeğeninin herhangi bir kıza böyle davetler göndermesi fikrinden daha da az hoşlanmıştı. Gençlik gençlikti ve Ned'in çocuklarından hiçbirini asla çok sıkı bir şekilde dizginlememişti, onların ana yolda
doğruca koşabileceklerine güvenebileceğine inanıyordu. Yine de bir Tatil için çizgi çekilmesi gereken şeyler vardı.

BÖLÜM X

TONY BİR KEŞİF İÇİNDE DANS EDİYOR

Tony, Crest House'daki ilk akşam yemeği için giyiniyordu.
Carlotta, yakındaki bir sandalyenin koluna tünemiş, bir ay önce Northampton'da ayrıldıklarından beri gerçekleşen olaylarla ilgili karşılıklı
dedikoduları dinliyordu.

"Tony, senin için yepyeni bir genç adamım var. Alan Massey--sanatçı.
En azından kendine sanatçı diyor, ama
bir şey yapmadı sadece çapkınlık yaptı ve dünyanın etrafında iki veya üç kez seyahat etti, anlayabildiğim kadarıyla, biri öldü ve ona iğrenç büyük bir servet bıraktı.
Lottie Teyze çok uygunsuz olduğunu ima ediyor, ama yine de eğlenceli ve farklı ve bir dansçının hayali. Komik ama arada sırada ikimizin de tanıdığı birini düşünmeme neden oluyor. Sana kim olduğunu söylemeyeceğim ve aynı şeyin sana da gelip gelmediğine bakacağım."

Biraz sonra Tony "yeni genç adamla" tanıştı. Akşam yemeği için işaret beklerken arkadaşıyla birlikte büyük oturma odasında duruyordu ki, aniden yeni bir varlığın farkına vardı. Hızla döndü ve eşikte duran bir yabancının, oldukça rahatsız edici derecede dikkatli bir bakışla ona baktığını gördü. Çok uzun boylu ve yabancı görünümlüydü, Carlotta'nın dediği gibi "farklıydı", kalın, dalgalı mavi-siyah saçları, berrak, zeytin rengi bir cildi ve derin, gri-yeşil gözleri vardı. Tanıdığı herhangi birine
benzediğini düşündüren hiçbir şey yoktu. Aslında, dünyada onun gibi hiç kimsenin olmadığı hissine kapılmıştı.

Yeni gelen ona doğru yürüdü, bakışları kesişti. Tony çok
hareketsiz duruyordu, ama Tony sanki garip, süpürücü bakışlarıyla onu kendine
çekmiş gibi, onunla buluşmaya gitme konusunda açıklanamaz bir his duyuyordu.

Tanıştırıldılar. Kızın elinin üzerinde saraylı eski dünya tarzında alçak bir şekilde eğildi.

"Bayan Holiday'i tanıdığım için büyülendim," dedi. Sesi, geri kalanı kadar
alışılmadıktı, derin gırtlaktan, müzikal, canlı - unutulmaz bir
ses, Tony'ye öyle geldi ki, bir an için kendi sesini kaybetmiş gibiydi.

"Bu gece Bayan Tony'nin yanında oturacağım, Carla," diye ekledi. Bu bir
soru değildi, bir yalvarış değildi. Açık bir iddiaydı.

"Bu gece değil, Alan. Sen Lottie Teyze ile Mary Frances Day arasındasın.
Dün Mary Frances'i sevdin. Dün gece onunla
aşırı derecede flört ettin."

Omuzlarını silkti. "Ah, ama o dün geceydi canım. Ve bu gece. Ve senin Bayan Tony'ni gördüm. Bu her şeyi, hatta oturma düzenini bile değiştirir. Beni değiştir, Carlotta."

Carlotta güldü ve teslim oldu. Alan'ın kibirli taktikleri onu her zaman eğlendiriyordu.

"Bunu hak ettiğin için değil," dedi. "Ona karşı fazla nazik olma, Tony. O hiç de nazik bir insan değil."

Böylece Tony kendini akşam yemeğinde Ted'in arkadaşı,
ve kendi arkadaşı Hal Underwood ve ilk karşılaşmalarında onu alışılmadık bir sessizliğe hipnotize eden bu garip, imkansız, keyfi,
yeni kişi arasında buldu.

Ancak bu zamana kadar her zamanki duruşunu kazanmıştı ve gerekirse Alan Massey'i gerektiği gibi itaat altında tutmaya oldukça hazırdı.

Otomatik erkeklerden hoşlanmazdı. Onlar her zaman onun pek de uykuda olmayan inatçılığını uyandırırdı.

Oturduklarında ona doğru eğildi.

"Carlotta'nın bizi bir araya getirmesini sağladığım için mutlusun," dedi ve bu da
hiç şüphe yoktu, sadece bir iddiaydı.

Tony bir anda silahlandı.

"Tam tersine, sana boyun eğdiği için çok üzgünüm. Görünüşe göre
zaten kendi bildiğini yapmaya fazlasıyla alışmışsın." Ve oldukça belirgin bir şekilde güzel omzunu fazlaca kendini beğenmiş komşusuna çevirdi
ve iki ders boyunca bölünmemiş dikkatini
Hal Underwood'a verdi.

Ancak, balıkla birlikte, Hal'in diğer taraftaki ortağı, parlak yeşil pullu bir elbise giymiş, kendisi de bir balık veya daha kibarca bir denizkızı olduğunu ima eden zayıf genç bir kişi, dikkatini çekti ve Tony, Tony'nin gayet iyi bildiği gibi, onu terslediğinden beri tek bir kelime bile söylememiş olan sol el arkadaşına geri döndü, ancak Hal ile kendi konuşmasına tamamen dalmış gibi görünüyordu.

Gri-yeşil gözleri, onun gözlerine sakince gülümsedi.

"Affedildim mi? Elbette günahlarım için yeterince cezalandırıldım, ne olursa olsun."

"Umarım," dedi Tony. "Her zaman bu kadar itici misin?"

"Kendi istediğimi yaparken asla itici olmam. Mutlu olduğumda
her zaman iyiyim. Şu anda çok, çok iyiyim."

"Bu pek mümkün görünmüyor," dedi Tony. "Carlotta senin hiç iyi olmadığını söyledi."

Omuzlarını silkti, görünüşe göre en sevdiği tavır buydu.

"İyilik görecelidir ve her durumda çok sıkıcı bir konudur. Bunun yerine, evrendeki en ilginç konudan - aşktan - konuşalım. Elbette, sana delice aşık olduğumu biliyorsun."

"Gerçekten hayır. Hiç şüphem yoktu," diye karşılık verdi Tony. "Kolayca aşık oluyorsun."

"Bu durumda pek kolay değil. Daha çok muazzam bir
provokasyondan bahsetmeliyim. Sanırım ne kadar güzel olduğunu biliyorsun."

"Aynaya ara sıra bakıyorum," diye itiraf etti Tony gözlerinde bir
yaramazlık parıltısıyla. "Carlotta bana senin bir çapkın olduğunu söyledi.
Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmak demektir, Bay Massey."

"Ah, ama bu çapkınlık değil. Gerçek." Birdenbire alaycı tavır sesinden ve gözlerinden
söndü. "_Carissima,_ seni çok uzun süre bekledim--çok uzun. Sensiz hayat çorak bir çöldü,
ama Allah'a şükür, sonunda buradasın. Beni seveceksin--ah, Tony'm--beni nasıl da seveceksin!" Son sözler yalnızca kızın kulağına çok kısık sesle söylenmişti, ancak masadaki birden fazla kişi onun üzerine eğildiğini
gördüğünde, Alan Massey'nin, o profesyonel usta-sevgili'nin tekrar "çıktığını" anlamıştı.

"Yapma, Bay Massey. Bu tür şakalardan hoşlanmam."

"Şaka! Aman Tanrım! Tony Holiday, bunu kastettiğimi bilmiyor musun, bu
sonunda benim için gerçek bir şey--ve senin için? Buna karşı koyma,
Mademoiselle Beautiful. Hiçbir işe yaramayacak. Seni seviyorum ve sen
beni seveceksin--ilahi bir şekilde."

"Senden hoşlanmıyorum bile," diye inkar etti Tony hararetle.

"Ne olmuş yani? Senin beğenmeni ne umursayayım? Bu başkaları için. Ama
senin sevmen--benim olacak--hepsi benim. Göreceksin."

"Söylediklerinin hepsini kastediyorsan çok yanılıyorsun. Lütfen şimdi Bayan Irvine ile konuş. Oturduğundan beri ona tek kelime etmedin. Kabalıktan nefret ederim. "

Tony yine onun muhteşem akşam yemeği arkadaşına soğuk davrandı ama
bu sefer bunu o kadar kolay ya da sakin yapmadı. Erkeklerin garip
yollarına alışkın değildi. Boşuna hayatının çoğunu ordu karakollarında, sevişmenin pirinç düğmeler kadar tanıdık olduğu yerlerde geçirmemişti.
Ani tutku patlamaları onun için yenilik değildi, bir erkeğin onu sevdiğini
düşünmesi de yeni bir şey değildi. Ama Alan Massey farklıydı.
Ondan yoğun bir şekilde nefret ediyordu, varsayımlarının kibrine tüm gücüyle
kızıyordu ama Alan onu inanılmaz derecede ilgilendiriyordu. Ve,
inanılmaz görünse de ve yüksek sesle itiraf edilemese de, az önce gerçeği söylüyordu. Onu seviyordu. Tony, kalbinin derinliklerinde, eşikte dururken gözleri buluştuğunda, ona daha tek bir kelime bile söylemeden önce onun sevgisini hissettiğini biliyordu ve içgüdüsel olarak, onun sevgisinin -eğer öyleyse- bir Diğerlerinin küçük yaz günü aşkları gibi muamele edilecek bir şeydi. Büyüktü,
oldukça korkutucuydu, küçümsenmeyecek veya oynanmayacak kadar. Bir meteor yolunuza çıktığında onunla oynanmazdı. Ondan kaçılırdı veya kalınır ve
eğer isterse onu yok etmesine izin verilirdi.

Kendini diğer insanları düşünmeye, Alan Massey'i ve
bu kadar rahatsız edici şeyler söyleyen
harika sesini unutmaya yöneltti.
Masanın karşısında, Carlotta soluk yüzlü, dar göğüslü, düşük omuzlu bir gençle canlı bir şekilde konuşuyordu. Bu genç, ağzını neredeyse hiç açmıyordu
sadece yemek yemek için, ama gözleri Carlotta'nın her hareketini
içiyordu. Bir bakışta onun da o şımarık küçük züppenin birçok kurbanından biri olduğu anlaşılıyordu. Tony, Hal'e kim olduğunu sordu. Carlotta'nın bu kadar
parıltısına değmezmiş gibi görünüyordu, diye düşündü.

"Herb Lathrop--babası büyük çay ve kahve adamı--hepsi milyonlarla dolu. Görünüşe göre Carlotta'nın adamları tüm bahisleri ona yatırıyor,
ama hayatım boyunca bunun nedenini anlayamıyorum. Neden parası olan insanların her zaman aynı
çöp yığınına sahip biriyle eşleşmesi beklenir ki. Bence eşitlenmeli ve iyi bir ölçü için bu kadar çok para yerine biraz öjeni eklenmeli. Ne kadar zavallı bir balık olduğunu
görebilirsiniz. Bence Tepe'deki komşunuzla evlenmesi çok daha iyi olur. Herb Lathrops'un brüt değerinde ve bunu o da biliyor. Carlotta aptal değil."

"Phil Lambert'tan mı bahsediyorsun?" Tony şaşırmıştı.

Hal başını salladı.

"O adam. Carlotta'yı düzene sokabilecek tek adam."

"Ama Carlotta'nın Phil ile evlenmek gibi bir düşüncesi yok," diye itiraz etti Tony.

"Belki de değil. Ben sadece onun evlenmesi gereken adam olduğunu söylüyorum. Tony, sana mutlu görünüyor mu?" diyorum.

"Carlotta! Evet, düşünmemiştim. Her zamankinden daha neşeli görünüyor, eğer varsa." Tony'nin gözleri arkadaşının yüzünü aradı. Onun bu neşesinde biraz zorlama bir şey mi vardı? İlk kez, güzel menekşe gözlerinde alışılmadık bir huzursuzluk olduğunu fark etti. Carlotta mutsuz muydu? Belli ki Hal öyle düşünüyordu. "Keskin gözlerin var, Hal," diye yorumladı. "Fark etmemiştim."

"Ah, bildiğin yanık güvelerden biriyim. Carlotta'yı oldukça iyi tanıyorum
ve bir tür mücadele verdiğini biliyorum--belki de kendisiyle. Bence öyle. Phil Lambert'e buraya gelip onunla evlenmesini söyle. Sana Lambert'in adam olduğunu söylüyorum."

"Carlotta'nın Phil'i sevdiğini mi düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum. Bir kızın fantezilerini kurcalamak benim işim değil. Sana sadece Phil Lambert'in onunla evlenmesi gereken adam olduğunu söylüyorum ve
eğer o işi hemen yapmazsa
oradaki o kocaman gözlü budala
Noel'den önce Carlotta ile Lohengrin'e doğru koridorda zıplayacak ve oyun bitecek. Ona söylediklerimi söyle. Ve
burada olduğun sürece bu konuyu biraz kendin incele, Tony. Bunun sonuna kadar varıp varamayacağına bak. Onun kendi başına işleri bu şekilde mahvetmesinden nefret ediyorum."

Bunun üzerine Hal bir kez daha denizkızına karşı görevini yapmaya devam etti ve
Tony'yi diğer partnerine bıraktı.

"Eh," diye mırıldandı ikincisi, onu özgür görünce. "Ağır
nezaket gösterisini yaptım, D'Annunzio, polo ve psiko-analiz hakkında konuştum ve
üç konuyu da düzgünce bitirdim. Ödülümü alacak mıyım?"

"Ne soruyorsun?"

"İlk dans ve sonra bahçe, ay ve sen--hepsi kendime."

Tony başını salladı. Tetikteydi.

"Birden fazla dansa ve birden fazla partnere ihtiyacım olacak. Korkarım ki bu gece ay ve bahçe için zamanım olmayacak. Dans etmeye bayılıyorum.
Müzik durana kadar asla durmam."

Gözlerinde bir coşku parıltısı belirdi.

"Yani? Dans etmeyi seveceğini tahmin edebilirdim. Doyasıya eğleneceksin. Birçok dansın olacak ama sadece bir partnerin olacak. Ben yeterli olacağım.
Dünyanın en iyi dansçılarından biriyim."

"Ve belli ki en kibirli adamlardan biri," soğuk bir şekilde.

"Ne olmuş yani? Kibir, yersiz olmadığında iyidir. Ama ben övünmüyordum. Ben dünyanın en iyi dansçılarından biriyim. Neden övünmeyeyim ki? Annem Lucia Vannini'ydi. Prenslerin önünde dans ederdi." "Bir prensin metresiydi" diye de ekleyebilirdi. Gerçekti.

"Ah!" diye bağırdı Tony. Lucia Vannini'yi duymuştu -- otuz yıl önce yaşamış ünlü bir İtalyan güzeli ve dansçı. Yani Alan Massey onun oğluydu. Yabancı, farklı, görünüş ve davranış olarak ona şaşmamak gerek. İnsan bunu bildiğinde onun aşırılıklarını affedebilirdi.

"Ah, bundan hoşlanıyor musun, güzelim? Benimle dans ettiğinde daha da çok hoşuna gidecek. O zaman dans etmenin ne olduğunu anlayacaksın.
Dans edeceğiz, dans edeceğiz ve--aşk. Seni dans ederken benim yapacağım,
_Toinetta mia_."

Tony onun ateşli gözlerinden ve örtülü tehdidinden geri çekildi. Kendi özgürlüğünün tutkulu bir hayranıydı. Onun veya herhangi bir erkeğin -kesinlikle onun- olmasını istemiyordu. Onunla hiç dans etmemeye karar verdi.
Ama daha sonra, kemanlar çalmaya başladığında ve Alan Massey gelip önünde durduğunda, tek kelime etmeden, gözleriyle ve uzanmış, gergin, ince, güçlü, sanatçı elleriyle ona emrediyordu, o
teslim oldu -istese bile reddedemezdi. Ama istemiyordu, ama kendi kendine Alan Massey'le değil, Lucia Vannini'nin oğluyla dans etmek istediğini söyledi.

Ondan sonra hiç düşünmedi, kendini duygunun coşkusuna bıraktı. Hayatı boyunca dans etmişti, ama onun tahmin ettiği gibi, bu adamın kollarında ilk kez dansın gerçekte ne olduğunu öğrendi. Bu
hiç hayalini bile kurmadığı bir şeydi--saf hareket şiiri, iki canlı kişiden birinin
bir tür pagan uyum içinde, merak uyandırıcı, oldukça endişe verici bir şekilde örülmesi, o kadar yoğun bir ritmik coşku ki neredeyse canını yakıyordu. Sanki sonsuza kadar böyle devam edebilirmiş gibi
görünüyordu.

Ancak aniden kendisi ve partnerinin sahnede yalnız olduklarını fark etti,
diğerleri izlemek için durmuşlardı, müzisyenler hala çılgınca, daha hızlı ve daha hızlı çalmaya devam ediyorlardı. Kızararak, kendini böylesine dikkat çekici
bulmaktan utanarak, Alan Massey'den uzaklaştı.

"Durmalıyız," diye mırıldandı. "Hepsi bize bakıyor."

"Ne olmuş yani?" Adam ona doğru eğildi, tutkulu gözleri bir okşayıştı. "Sana
söylememiş miydim, _carissima_ Gerçekten cennet değil miydi?"

Tony başını iki yana salladı.

"Korkarım ki bunda cennet gibi bir şey yoktu. Ama harikaydı. Övünmeni affediyorum. Sen dünyanın en iyi dansçısısın. Bundan eminim."

"Ve benimle tekrar tekrar dans edeceksin, harika kızım. Yapmalısın.
İstemek istiyorsun."

"İstiyorum," diye itiraf etti Tony. "Ama yapmayacağım - en azından bu gece tekrar. Beni bir koltuğa oturt."

Öyle yaptı ve Carlotta'nın teyzesi Bayan Lottie Cressy'nin yanına titrek bir iç çekişle çöktü. Carlotta ona baktı, biraz tuhaf olduğunu düşündü ve sonra Alan Massey'e baktı.

"Sen değişmiyorsun, değil mi, Alan?" diye gözlemledi Bayan Cressy.

"Ah evet, çok değişiyorum. Bayan Tony ile tanıştığımdan beri çok farklıyım." Gözleri kıza kaydı, ona ve güzelliğine dair duygularını gizlemedi.

Bayan Cressy biraz alaycı bir şekilde güldü.

"Hiç şüphesiz. Her yeni sevgiliden sonra her zaman farklıydın, hatırlıyorum.
Onlar da öyleydi - bazıları. "

"Bana fazla değer veriyorsun," diye karşılık verdi nazikçe. "Dışarı çıkmayalım mı,
Bayan Holiday? Bahçe ay ışığında çok güzel."

Kadın onaylarcasına eğildi ve birlikte Fransız penceresinden odadan çıktılar.
Bayan Cressy arkalarından baktı, o acı küçük gülümseme
hala dudaklarındaydı.

"Alan için her zaman gençlik," dedi kendi kendine. "Ah, neyse, ben de gençtim,
Paris'teki o günlerde. Carlotta'ya Tony'yi uyarmasını söylemeliyim. Çocuğun, kendi türüne fazla
yakından dokunarak bu kadar erken lekelenmesi yazık olurdu. O çok genç ve çok güzel."

Alan ve Tony geniş bahçelerin uzak bir köşesine doğru yürüdüler ve
sıçrayan, sıçrayan ve düşen ihtişamıyla ay ışığını
yakalayan çeşmenin yanında bir duraklama yaptılar. Bir an için ikisi de konuşmadı. Tony
parmaklarını serin suya daldırmak için eğildi. Kadında tuhaf bir
arınma ihtiyacı hissi vardı. Adamın gözleri onun üzerindeydi. Bayan Cressy'nin söylediği gibi o çok
genç ve çok güzeldi. Alan Massey'i onun bakire tazeliğinde,
ay ışığı güzelliğinde garip bir şekilde etkileyen bir şey vardı. Vicdan azabına alışkın değildi ama kısa bir
saniye boyunca, Tony Holiday'i başı öne eğik bir şekilde,
ellerini suyun ışıltılı saflığında yıkarken incelerken,
onun yanında oyalanarak gölge düşürmemek için
gitme ve onu terk etme dürtüsü hissetti.

Sadece bir anlığına. Kısa süreli feragat etme dürtüsünü takip edemeyecek kadar bencildi. kız tutkusunu çok derinden harekete geçirdi, fethetme isteğini karşı konulamaz bir şekilde uyandırdı, bu da ona yerin ve saatin ayrıcalığından vazgeçmesine izin
vermedi.

Kız ona baktı ve o da ona gülümsedi, bir kez daha
usta-sevgili.

"Haklıydım, değil mi, _Toinetta mia_? Seni biraz
benim yaptım, değil mi? Dürüst ol. Bana söyle." Ellerini çıplak beyaz omuzlarının her birine koydu, sanki derinliklerindeki gizli şeyleri
okuyacakmış gibi derin, derin kahverengi gözlerine baktı.

Tony ellerinden çekti, bakışlarını bir kez daha suyun dalgalanan beyazına indirdi, bu Alan Massey'nin çok
ateşli yeşil gözlerinden daha az rahatsız ediciydi.

"Benimle ilahi bir şekilde dans ettin. Ben de sana söz verdiğim gibi
ilahi bir şekilde sevdireceğim. Bunu biliyorsun canım. Bunu inkar edemezsin," sihirli bir şekilde güzel olan ve onun kalbinin tellerini garip bir şekilde çeken ses, neredeyse bir tür ilahi gibi yumuşak bir şekilde devam etti. "Beni zaten seviyorsun, beyaz kaçak içki kızım," diye fısıldadı. "Bana sevdiğini söyle."

"Ah ama ben sevmiyorum," diye reddetti Tony. "Ben--sevmeyeceğim. Kimseyi
sevmek istemiyorum."

"Buna engel olamazsın, canım. Doğa seni sevmek ve sevilmek için yarattı. Ve sen beni seveceksin. Benim olacaksın. Söyle bana, dans ettiğimizde hissettiğin gibi daha önce hiç hissettin mi?"

"Hayır," dedi Tony, gözleri hala aşağıdaydı.

"Biliyordum. Sen benimsin, en sevdiğim. Seni gördüğüm anda biliyordum. Bu
Kısmet. Öp beni."

"Hayır." Kız ondan uzaklaştı, yüzü alev alevdi.

"Hayır mı? Öyleyse öyle." Kızı kendine doğru çekti ve iki eliyle yüzünü nazikçe kaldırdı. Üzerine eğildi, dudakları dudaklarına yakındı.

"Eğer beni öpersen bir daha asla seninle dans etmem hayatım boyunca!"
dedi.

Biraz alaycı bir şekilde güldü ama ellerini indirdi, onun isteğine
karşı çıkmak için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Ne korkunç bir tehdit, zalim küçük ay ışığı! Ama bunu
saklamadın. Yapamadın. Benimle dans etmeyi çok seviyorsun."

"Ben yapardım," diye itiraz etti, daha da sert bir şekilde çünkü onun haklı olduğundan, ne yaparsa yapsın onunla tekrar dans edeceğinden şüpheleniyordu. "Ne olursa olsun
bu gece seninle tekrar dans etmeyeceğim. Ve artık burada seninle
kalmayacağım." Kaçmak için döndü ama o elini uzattı
ve onu geri çekti.

"O kadar çabuk değil, Tony'm. Orada gözleri ve kulakları var. Eğer benden
kaçarsan ve yanaklarında ve gözlerinde o muhteşem ateşlerle
geri dönersen, seni öptüğüme inanacaklar-"

"Ah!" diye soludu Tony, öfkeli ama oyalanarak, tahmininin muhtemel
doğruluğunu kabul ederek. "Bir dakika sonra, sanki yıldızları inceliyormuşuz gibi, ağırbaşlılıkla birlikte gideceğiz. Ben bilgeyim, Tony'm. Bana güven."

"Pekala," diye onayladı Tony. "Ülker'de kaç tane yıldız var ki,
zaten?" diye sordu gözlerinde aniden neşeyle.

Tekrar güvenli bir zeminde hissetti, fethettiğinden ve
fazlasıyla kendini beğenmiş bir erkeği yerine koyduğundan emindi. Defnelerin
aslında kendisinin değil, övündüğü kadar bilge olan
Alan Massey'nin olduğunun farkında değildi.

Ama sözünü tuttu ve o gece Alan Massey ile bir daha dans etmedi.
Cesaret edemedi. Alan Massey'den nefret ediyordu, onu içtenlikle onaylamıyordu ve
ona aşık olmanın dünyadaki en kolay şey olacağını biliyordu, özellikle de bu gece dans ettikleri gibi onunla sık sık dans ederse.

Ve böylece, Crest House'daki ilk gecesinde, Antoinette Holiday
sonuçta aşk diye bir şey olduğunu keşfetti ve
kapınıza onu davet etmek isteyip istemediğinize bakılmaksızın bununla hesaplaşmanız gerektiğini keşfetti.

BÖLÜM XI

HER ŞEY KARTTA OLMAYAN ŞEYLER

Bahçedeki o ilk geceden sonra Alan Massey Tony'ye tekrar açıktan
sevişmeye çalışmadı, ancak nereye giderse gitsin onu takip eden gözleri hayranlığını
gizlemiyordu. Neredeyse her zaman onun yanındaydı, bazen Tony'yi eğlendiren, bazen de çileden çıkaran
soğuk bir kibirle diğer hayranları istediği zaman uzaklaştırıyordu. Adamı şaşırtıcı ve büyüleyici bir nitelikler kombinasyonu olarak buldu, bir dakika küçük bencillik ve muazzam egoizmler, bir sonraki dakika sonsuz çekicilik ve zarafet ve küçük sevimli şövalyeliklerle doluydu; Bazen aşırı derecede açık sözlü, bazen
sır saklama noktasına kadar çekingen; şimdi en
abartılı yüksek ruh haline ulaşıyor ve sonra, neredeyse hiç uyarıda bulunmadan,
hiçbir şeyin onu uyandıramayacağı Stygian kasvetli ruh hallerine gömülüyor.

Tony, Carlotta ve diğerlerinden, hatta Alan'ın kendisinden, romantik ve oldukça benekli kariyeri hakkında bir şeyler öğrendi.
Onun Larry veya amcasının onaylayacağı veya hoş göreceği türden bir adam olmadığını gayet iyi biliyordu.
Kendisi de birçok yönden onu oldukça içtenlikle onaylamıyordu.
Bazen ondan tutkuyla nefret ediyordu, onunla bir daha
ilgisi olmayacağına karar vermişti. Diğer zamanlarda ona neredeyse aşık oluyordu ve Alan Massey'nin aniden dünyadan uzaklaşmasıyla
dünyanın dayanılmaz derecede sıkıcı bir yer olduğunu düşünmüştü. Birlikte dans ettiklerinde, onun iddia ettiği veya olacağı şeye tehlikeli bir şekilde
yakındı --tamamen onun. Bunu biliyordu, bundan korkuyordu, yine de onunla her gece dans etmeye devam etti. Sanki dans etmek zorundaymış gibi, sanki onunla dans edecekmiş gibi, bir sonraki anın ikisini de uzayda fırlatıp Lucifer gibi lanetlenmeye göndereceğini bilse bile.

Dick Carson bir süre sonra bir hafta sonu için aşağı inene kadar, Tony Alan'da Carlotta'nın bahsettiği tanıdığı birine benzerliği fark etmedi. İnanılmaz ve açıklanamayan bir şekilde Dick ve Alan arasında gölgeli bir benzerlik vardı. Çoğu açıdan kişilikleri kadar görünüşleri de farklıydı. Dick'in saçları kahverengi ve düzdü; Alan'ınkiler siyah ve dalgalıydı. Dick'in gözleri sabit gri-mavi; Alan'ınkiler kaypak gri-yeşildi. Yine de benzerlik oradaydı,
anlaşılması zor olsa da. Belki hassas burun deliklerinin kıvrımında, belki çenenin sert hatlarında, belki de kaşların kemerinde yatıyordu. Belki de elle tutulur bir şey değildi, sadece geçici bir ifade
numarasıydı. Tony bilmiyordu ama Carlotta'nın yakaladığı gibi o da bunu yakaladı ve onu şaşırttı ve ilgilendirdi.

Dick'in gelişinden sonraki sabah, birlikte boş boş oturup kumda uzanırken, diğerlerinin sörften çıkmasını beklerken bundan Alan'a bahsetti.

Alan'ın anında çok sinirlenip küskünleşmesi onu şaşırttı.

"Aman Tanrım, Tony, bu benzerlik çılgınlığına kapılma. Bu iğrenç bir alışkanlık. Bir zamanlar, insanlarda sürekli benzerlik peşinde koşan ve bunlar hakkında gevezelik eden bir kadın tanıyordum - bir keresinde başını belaya soktu ve hakkını verdi. Genç bir teğmene, tanıdığı ünlü bir generale
olağanüstü derecede benzediğini söyledi. Daha sonra, genç adamın
generalin görev yaptığı karakolda doğduğu ve
muhtemelen babasının bir yıllık bir yolculukta olmadığı ortaya çıktı. O zamanlar oldukça önemli bir
skandal olmuştu."

"Bu hoş bir hikaye değil, Alan. Üstelik tamamen alakasız. Ama
sen ve Dick gerçekten de benziyorsunuz. Bunu gören tek veya ilk kişi de ben değilim."

Alan irkildi ve kaşlarını çattı.

"Aman Tanrım! Başka kim?" diye sordu.

"Carlotta!"

"Ne şeytandı!" Alan'ın gözleri kinciydi. Sonra güldü.
"Beni bir kızın hayal gücüne emanet edin! Bu Dick herif sana
sapkın gibi aşık gibi görünüyor," diye ekledi.

"Ne saçmalık!" diye sertçe reddetti Tony, konuşurken minyatür bir kum
dağı oluşturarak.

"Hiç saçmalık değil canım. Çok açık bir gerçek. Bir erkeğin aşık olduğunda nasıl göründüğünü
bilmediğimi mi sanıyorsun? Bilmeliyim. Yeterince
aşık oldum."

Tony öfkeyle elini sallayarak dağlarını yıktı.

"Ve aynanın önünde tüm uygun duyguları kaydettin, sanırım. Beni hasta ediyorsun, Alan. Hepiniz poz veriyorsunuz. Senin hakkında
tek bir samimi şey olduğuna inanmıyorum."

"Ah, evet, iki tane var."

"Bunlar neler?"

"Birincisi, sana olan samimi bağlılığım, güzelim. Diğeri - kendime eşit derecede samimi bir bağlılık."

"En azından ikincisini sana veriyorum."

"Kendini poz verme, canım. Seni sevdiğimi biliyorsun. Buna
inanmıyormuş gibi davranıyorsun ama inanıyorsun. Ve kalbinin derinliklerinde aşkımı
seviyorsun. Bunu düşünmek bile kalbinin hızlı atmasına neden oluyor. Bak! Sana
söylememiş miydim?" Birden elini uzatmış ve kalbinin üzerine koymuştu.

"Zavallı küçük yabani kuş! Kanatları nasıl da çırpınıyor!"

Tony kumdan hızla kalktı, yüzü kıpkırmızıydı. Öfkeliydi,
kendini bilinçli hissediyordu, ihanete uğramıştı. Çünkü kalbi korkunç bir
hızla atıyordu ve bunu biliyordu.

"Bana böyle dokunmaya nasıl cüret edersin, Alan Massey? Senden nefret ediyorum. Anlamıyorum
neden seni hiç dinlediğimi veya bana yaklaşmana izin verdiğimi."

Alan Massey, hala ayaklarının dibinde uzanmış, siyah saten mayosu ve canlı, zümrüt rengi başlığıyla
ince, esnek, yumuşakça yuvarlak, sevimli derecede güzel ve kadınsı bir şekilde
üstünde dururken ona baktı.

"Nedenini biliyorum," dedi ve o da yavaşça, bir leoparın tembel zarafetiyle
ayağa kalktı. "Sen de biliyorsun, Tony," diye ekledi. "İkimiz de biliyoruz. Bu gece benimle çok dans eder misin?"

"Hayır."

"Kaç kez?"

"Hiçbir zaman."

"Gerçekten mi! Ve Dick Yüceliği benimle dans etmene
karşı çıkıyor mu?"

"Dick! Elbette hayır. Bunun onunla hiçbir ilgisi yok. Seninle
dans etmeyeceğim çünkü bugün iğrenç davranıyorsun ve dün ve ondan önceki gün de öyleydin. Bence sen neredeyse her zaman
iğrençsin, aslında."

"Yine de, dünyanın en iyi dansçılarından biriyim. Bu bir ayartma, değil mi, benimki?"

Yavaş, baştan çıkarıcı gülümsemesini takındı ve Tony de istemeden
geri gülümsedi.

"Öyle," diye itiraf etti. "Sen cennet gibi bir dansçısın, Alan. Bunu inkar
edemeyiz. Eğer Mephisto'nun kendisi olsaydın seninle
dans ederdim sanırım--ara sıra."

"Peki ya bu gece?"

"Bir kere," diye yumuşadı Tony. "Sonunda diğerleri geldi." Ve o, modern bir Atalanta gibi
sarı kumların üzerinden koşarak uzaklaştı.

"Aman Tanrım, ama Tony bu gece çok güzel!" diye mırıldandı Carlotta, arkadaşı Dick ile birlikte
uçarken yanında duran Alan'a.
"O kırmızı şifonun içinde sıradan bir alev gibi görünüyor. Çok
cüretkar ama o içinde harika."

"O her zaman harika," diye mırıldandı Alan, ince, zarif figürün rüzgarda yakalanmış neşeli bir gelincik
yaprağı gibi dönüp durmasını ve
sıçramasını ve zeminden aşağı doğru parlamasını izleyerek.

Carlotta döndü. Alan'ın ses tonunda bir şey dikkatini çekti.

"Alan, sanırım, sonunda seninle gerçek oldu," dedi. O ana kadar, Tony ile olan ilişkisini, her zamankinden biraz daha abartılı da olsa,
sadece romantik maceralarından biri olarak düşünmüştü. "Elbette gerçek - Cehennem kadar gerçek," diye karşılık verdi. "Ona deli oluyorum,
Carla. Ona ulaşmak için yoldaki her adamı öldürmem gerekse bile onunla evleneceğim," vahşice.

"Üzgünüm, Alan. Tony'nin senin gibi biri olmadığını görmelisin. Ona ulaşamazsın. Keşke denemeseydin."

Dick ve Tony yine yanlarından geçtiler. Tony, partnerine gülümsüyordu ve ona olan ilgisini ele veren bir bakışla bakıyordu. İkisi de Alan ve Carlotta'yı görmedi. Vahşi ışık, Alan'ın yeşil gözlerinde daha da parladı.

"Carlotta, aralarında bir şey var mı?" diye sordu sertçe.

"Kesin bir şey yok. Elbette ona tapıyor ve Carlotta da ona çok düşkün. Sanırım ona aitmiş gibi hissediyor. Hikayeyi biliyor musun?"

"Anlat bana."

Carlotta, Dick'in sirkten kaçtığında Holiday ahırına nasıl sığındığını ve Tony'nin onu yorgunluktan, açlıktan ve tacizden hasta ve bitkin bir halde nasıl bulduğunu; Holidays'in onu nasıl içeri alıp ayağa kaldırdığını ve Tony'nin ona kendi ikinci adı olan Carson'ı nasıl verdiğini kısaca anlattı çünkü kendisinin hiç ikinci adı yoktu.

Alan dikkatle dinledi.

"Kimliği hakkında hiçbir ipucu aldı mı?" diye sordu Carlotta duraklarken.

"Asla."

"Tony'ye evlenme teklif etti mi?"

"Sanmıyorum. Kim olduğunu bilmediği sürece, hiç teklif ettiğinden şüpheliyim. Çok gururlu ve hassastır ve Holiday geleneğine karşı neredeyse batıl inançlı bir saygısı vardır. New England'da Holiday olmak biraz kraliyet kanından olmak gibidir, bilirsin. Zavallı Dick'i asla bir ceset haline getirmek zorunda kalacağına inanmıyorum, Alan."

"Ceset yapmaktan rahatsız olmuyorum. Bence ondan bir tane yapmak hoşuma gider. Uzun, zayıf hayvandan nefret ediyorum."

Alan bilseydi, Dick de muhteşem
benliğinden aynı şekilde nefret ederdi. Gerçekten de tam o anda, Tony ile bahçede
yürürken, Dick Tony'nin "o Massey" ile dans etmemesini dilediğini söylemişti.

"Neden olmasın?" diye sordu, diktatörce tavırlara her zaman hemen içerlerdi.

"Çünkü seni--şey--göze çarpar hale getiriyor. Seninle
bu şekilde dans etmek onun işi değil. Sen profesyonel değilsin ama o seni profesyonel gibi gösteriyor."

"Teşekkürler. Sol el iltifat ama yine de iltifat!"

"Birine yönelik değildi," dedi Dick ayık bir şekilde. "Nefret ediyorum. Elbette
sen de harika dans ediyorsun. Sadece seninle dans etmek değil. Şiir,
rüyalar ve geri kalan her şey. Bunu görebiliyorum ve biliyorum ki
böyle bir partnere sahip olma şansına sahip olmak cazip olmalı. Tanrım! Tony!
Günlük hayatta hiçbir erkeğin onun gibi dans etme hakkı yoktur. O
Castle'ı geride bırakıyor. Bu tür erkeklerden nefret ediyorum - yarı kadın."

"Alan'da kadına dair hiçbir şey yok, Dick. Tanıdığım
en
kötü niyetli erkek."

Dick bunun üzerine sustu. Hemen tekrar başladı.

"Tony, lütfen söyleyeceklerimden dolayı alınma. Bunun
benim işim olmadığını biliyorum,
ama Massey ile bu ilişkiye devam etmeni
istemiyorum."

"Neden olmasın?" Tony'nin gözlerinde saldırgan bir ışıltı vardı.

"İnsanlar konuşuyor. Dün gece onunla dans ederken duydum. Canımı acıtıyor. Alan Massey senin gibi bir kızın flört edebileceği türden bir adam değil."

"Saçma sapan şeyler, Dicky! Her tür erkek, kafasını toparlarsa bir kızın flört edebileceği türdendir."

"Ama Tony, dürüst olmak gerekirse, bu Massey'nin iyi bir ünü yok."

"Nereden biliyorsun?"

"Gazeteciler çok şey bilir. Bilmek zorundadırlar. Ayrıca, Alan Massey bir ünlüdür. Dosyalarımızda yazılıdır."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Yarın ölürse yapmamız gereken tek şey son çevirmeyi yapmaktır. Biyografik veriler kartta hazır bir şekilde duruyor."

"Aman Tanrım. Bu oldukça iğrenç, değil mi?" diye titredi Tony. "Ünlü olmadığıma
iyi ki. Eski sineklerinizde sıkışıp kalmaktan nefret ederim. Onunla flört etmeye devam edersem
Alan'ın kartına girebilir miyim?"

"Aman Tanrım! Umarım girmem."

"Sanırım çok iyi bir arkadaş çevrem olmazdı. Alan'ı kastetmiyorum. Kadınlarını kastediyorum. "

"Tony! O zaman biliyorsun?"

"Alan'ın hanımları hakkında mı? Ah, evet. Bana kendisi söyledi."

Dick boş boş baktı. Böyle bir durumda bir adam ne yapabilirdi ki,
büyük korkuluğu hiç de korkuluk değildi?

"Alan Massey hakkında çok şey biliyorum, belki de eski kartında yazandan daha fazla. Annesinin Lucia Vannini olduğunu biliyorum, o kadar güzel ve yetenekliydi ki
Avrupa'daki her sarayda dans etti ve bir prens tarafından sevildi.
Amerikalı bir sanatçı olan Cyril Massey'nin onun portresini nasıl çizdiğini,
onu nasıl sevdiğini ve onunla nasıl evlendiğini biliyorum. Ona nasıl taptığını ve öldüğü güne kadar ona nasıl kesinlikle sadık olduğunu biliyorum, ta ki hayat ışığı onun için sönene kadar."

"Eğer onun hakkında anlatılan tüm hikayeler doğruysa, ışık olmadan bile, sonrasında oldukça neşeli bir şekilde yaşamayı başardı," diye gözlemledi Dick, onun için alışılmadık bir alaycılıkla.

"Anlamıyorsun. Yaşamak zorundaydı."

"Seçtiklerinden farklı yaşam biçimleri de var."

"Onun için değil. Sadece iki şey biliyordu: aşk ve dans. Kocası öldükten sonraki yıl attan atıldı. Dans onun için bitmişti. Geriye sadece güzelliği kalmıştı. Kocasının halkı onunla hiçbir şey yapmak istemiyordu çünkü dansçıydı ve prens yüzünden. Cyril'in amcası Yaşlı John Massey onu ve bebeğini kapısından
kovdu ve kuzeni John ve karısı onu görmeyi bile reddetti. Cyril ölmeden önce onlara duyuracağını söyledi. Duyurmuştu."

"Her şeyi doğru duydular. O ve oğlu da Massey'lerin etinde bir diken olmalı. Anladığım kadarıyla hepsi katı Püritenlerdi, özellikle de Yaşlı John."

"Hakkını helal et," diye burnunu çekti Tony. "Zenginlik içinde yüzüyorlardı. Onu kınadıkları diğer şeyden uzak tutmalarına yardımcı olmuş olabilirlerdi. O,
sadece Alan için para istiyordu, özellikle de babasının hediyelerinden daha fazlasına sahip olduğunu göstermeye başladıktan sonra. Bunu bildiği tek şekilde kazandı. Onu
suçlamıyorum."

"Tony!"

"Seni şok ediyorsam kendimi tutamıyorum, Dick. Bunu neden yaptığını anlayabiliyorum.
Aşıklar umurunda değildi. Cyril öldükten sonra
hiç kimseyi umursamadı. Kendini Alan için verdi. Bunun oldukça güzel bir şey olduğunu
göremiyor musun? Görebiliyorum."

Dick homurdandı. Günahları affedilen bir kadınla ilgili bir şeyler duyduğunu hatırladı, çünkü çok seviyordu.
Ama Tony Holiday'in dudaklarından böyle hikayeler duymaya kendini
kabul edemiyordu.
Bunlar, onun ait olduğu
temiz, tatlı, sağlıklı atmosferden uzaktı.

"Neyse, Alan harika bir başarıydı. Paris'te eğitim gördü ve yirmi yaşına gelmeden
önce oradaki salonlarda sergilenen resimleri vardı. O,
kutsandı, kur yapıldı, pohpohlandı ve--sevildi, ta ki dünyanın ve içindeki her şeyin kendisinin olduğunu düşünene kadar--hanımlar dahil." Tony buna küçük bir
yüz
biçimi yaptı. Kendisi de Alan'ın hikayesinin o kısmını pek umursamıyordu. "Annesi, kafasının tamamen döneceğinden ve onun için çok
zor kazandığı her şeyi kaybedeceğinden korkuyordu, bu yüzden onu Amerika'ya geri getirip yerleşmeye zorladı. Öyle yaptı. Yirmi beş yaşına gelmeden portre ressamı olarak kendine büyük bir isim yaptı ve annesiyle birlikte çok mutlu yaşadılar. O zamanlar daha fazla sevgiliye ihtiyacı yoktu.
Alan onun ihtiyacı olan tek şeydi. Ve sonra annesi öldü ve o neredeyse
kederden delirdi, her yönden paramparça oldu. Sanırım kariyerinin o kısmı
benim onunla flört etmeye uygun olmadığımı söylemenize sebep oluyor."

Dick acınası bir şekilde başını salladı.

"Bunu düşünmek benim için de pek hoş değil," diye itiraf etti Tony. "Ben de
sizden daha fazla hoşlanmıyorum. Ama artık öyle değil.
Yaşlı John Massey hiçbir vasiyet bırakmadan öldüğünde Alan tüm parayı aldı, çünkü kuzeni John ve kendini beğenmiş karısı da ölmüştü ve
başka kimse yoktu. Alan kazıklarını söküp dünyayı dolaştı, iki yıl gitti ve geri döndüğünde artık
dağılmış değildi. Artık bir aziz olduğunu söylemiyorum. Değil, biliyorum. Ama
annesinin ölümünden sonra düştüğü çukurdan kesinlikle kurtuldu."

"Onun için şanslılar ki, çalınan bebek John Massey'i asla bulamadılar," diye belirtti Dick. "Alan Massey'nin yerine parayı talep etmek için ortaya çıkabilseydi, mirasçı olurdu. Massey sadece büyük bir yeğendi."

Tony baktı.

"Bebek yoktu," diye haykırdı.

"Ah evet, vardı. John Massey, Junior'ın, parkta uyurken kaçırılan ve bir polisle flört etmeye giden hemşiresi tarafından terk edilen John adında bir oğlu vardı. O zamanlar bu konuda büyük bir yaygara koparılmıştı.
Massey'ler çocuğun geri dönmesi için
muazzam miktarda para teklif ettiler,
ama o hiç gelmedi. Birkaç yıl önce yaşlı John öldüğünde hikayeyi
araştırmak zorunda kaldım, bu yüzden bu konuda çok şey biliyorum."

"Alan'ın bebek hakkında bir şey bildiğine inanmıyorum. Bana bununla ilgili
hiçbir şey söylemedi."

"Bahse girerim biliyordu, tamam. Diğer Massey şimdi gelirse onun için çok tatsız olurdu."

"Dick, Alan parayı kaybetse sevinirdin sanırım," diye sitem etti Tony.

"Hayır, Tony. Benim için bir şey değil, ama o diğer Massey çocuğu için her zaman üzüldüm, ne kaçırdığını bilmese de ve muhtemelen şu anda bir hapishane kuşu ya da kapıcı olsa da, Amerika'nın en büyük mülklerinden birinin varisi olduğunu bilmiyor."

"Teorilerinizi bozduğum için özür dilerim, Bay--er Carson," diye belirtti Alan Massey, aniden sahneye
çıkarak. "Kuzenim John ne bir hapishane kuşu ne de bir kapıcı, sadece rahatça ölü. Şanslı John!"

"Ama Dick ölmediğini söyledi--en azından hiç kimse onun ölü olup olmadığını
bilmiyordu," diye itiraz etti Tony.

"Ne yazık ki arkadaşın yanılıyor. John Massey tamamen öldü, seni temin ederim. Ve şimdi, eğer benimle ve işlerim ile işi bittiyse,
belki Bay Carson seni mazur görür. Gel canım."

Alan, Dick'in kendine karşı olan aşağılayıcı tavrından çok daha fazla kıvranmasına neden olan bir sahiplenme havasıyla elini Tony'nin koluna koydu. Tony
birinden diğerine hızla baktı. Alan'ın davranış biçiminden nefret ediyordu, ancak bir olay çıkarmak istemiyordu ve pes etti,
Alan'la gitmesi için Dick'i küçümseyici bir bakışla bıraktı.

"Tavırını beğenmedim," dedi ikincisine. "Az önce korkunç derecede
kabaydın."

"Affet beni, tatlım. Özür dilerim. Senin o genç adam dişlerimi gıcırdatıyor. Önceden belirlenmiş bir papaza tahammül edemiyorum. Sana vaaz ettiği her şeye bahse girerim." Kızın kızardığını görünce ironik bir şekilde gülümsedi. "Öyleyse vaaz verdi,--ve sanırım bana karşı."

"Verdi ve oldukça haklıydı da. Sen benim flört edebileceğim uygun bir insan değilsin, tıpkı onun söylediği gibi. Bayan Lottie bile bana bunu söyledi ve Bayan Lottie bir erkeğe itiraz ettiğinde bu--"

"Onu elinde tutmayı başaramadığı anlamına geliyor," dedi Alan alaycı bir şekilde. "Dur,
Tony. İçeri girmeden önce sana bir şey söylemek istiyorum. Ben düzgün bir insan değilim. Bunu sana kendim söyledim. Hayatımda başka kadınlar oldu - birçoğu. Bunu da sana söyledim. Ama bunun seninle ve benimle kesinlikle hiçbir ilgisi yok. Seni seviyorum. Sen büyük anlamda sevdiğim tek kadınsın, en azından evlenmek istediğim tek kişisin. Annem gibiyim. Onun daha pek çok küçük aşkı oldu. Sadece bir tane büyük aşkı oldu. Onunla evlendi. Ve ben seninle evleneceğim."

"Alan, yapma. Aptalca - aptallıktan da kötü böyle konuşmak.
Halkım seninle evlenmeme asla izin vermez, istesem bile. Dick az önce beni sana karşı uyardığında onlar adına konuşuyordu."

"Kendi adına konuşuyordu. Kahretsin!"

"Alan!"

"Özür dilerim, Tony. Bu gece çok kaba davrandım. Üzgünüm. Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Eğer serbest bırakılmak istersen, benimle bir kez dans etme sözünü bile tutmayacağım."

Müzik onlara doğru aktı, ısrarla Tony'nin ritim çılgını ayaklarına ve sıcak genç kanına seslendi.

"Ah, ama seninle dans etmek istiyorum," diye iç çekti. "Salıverilmek istemiyorum. Gel."

Gözlerinde bir zafer parıltısıyla üzerine eğildi.

"Benim!" diye sevinçle haykırdı. "Sen benimsin. Öp beni, en sevdiğim."

Ama Tony ondan uzaklaştı ve onu takip etti. Bir an sonra, kızıl alev kollarındaydı ve kemanların müziği eşliğinde koridorda dönüyordu ve Dick, pencerenin yanında durup seyrederek, hayatın ona sunduğu en acı içeceğin tortusunu tattı. Tony Holiday'den çok daha iyi, kızıl alevin nereye üflendiğini biliyordu.

Tony ile dansı bittikten sonra Alan, Boston'a bir telgraf iletmek için telefonu kullandığı kütüphaneye çekildi, emekli bir sirk sanatçısı olan James Roberts'a hitaben bir mesaj.

BÖLÜM XII

VE BİR ALEV VAR

Alan Massey, o çok gayriresmi yemeğe en son gelenlerden biri olarak kahvaltı odasına girdiğinde, kendisini bekleyen bir telgraf buldu. Oldukça garip bir mesajdı ve büyük harf veya noktalama işareti olmadan şöyle devam ediyordu. "Şehir doğru isimlendirildi, ne oluyor, uyuyan köpekler hasta olsun."
Alan, sarı zarfı cebine koyarken kaşlarını çattı.

"Acaba aptal hasta olduğunu mu ima ediyor," diye düşündü. "Tanrım, keşke
iyiliği olduğu gibi bırakabilseydim. Ama bu Demokles'in kılıcı işi
sinirlerimi bozmaya başlıyor. Bu öğleden sonra şehre gidip
o eski serseriyi görmeyi düşünüyorum. İddia ettiği kadar
çok şey bilmediğine bahse girerim ama ölmeden önce emin olmak istiyorum."

Tam o sırada Tony Holiday içeri girdi, gül rengi bir keten giymişti ve kendisi de
yeni açılmış bir gül gibi görünüyordu.

"Sen en son gelensin," diye selamladı Carlotta.

"Tam tersine, şafak vakti uyandım," diye reddetti Tony, arkadaşının yanındaki bir koltuğa
kayarak.

Carlotta gözlerini kocaman açtı. Sonra anladı.

"Dick'i uğurlamak için kalktın," diye duyurdu.

"Evet. Lütfen bana biraz çilek ver, Hal, eğer tüm piramidi kendin yemeyi düşünmüyorsan. Sadece kalkmakla kalmadım, istasyona da gittim; sadece istasyona gitmekle kalmadım, bir buçuk mil kadar yürüdüm. Sabah rekoru için bunu yenebilecek var mı?" Tony, çileklerini kremayla
boğarken meydan okudu.

Alan Massey, uykusundan uyanmış bir aslanın çıkarabileceği türden bir hırlama sesi
çıkardı. Carson'la işinin bittiğini düşünmüştü, Carson önceki gece Tony'ye veda edip, hepsinden önce ona iyi geceler demişti. Ama Tony, onu istasyona kadar eşlik etmek için gülünç derecede erken bir saatte kalkmıştı ve herkesin bunu bilmesini
umursadı. Yoğun bir kasvetli ruh haline büründü.
Sabah kötü başlamıştı.

Daha sonra Tony'yi gül bahçesinde kolunda büyük bir sepetle
ve daha da çekici yüzünü gölgeleyen büyüleyici, sarkık bir güneş şapkasıyla buldu. O, yaklaşırken onu el sallayarak uzaklaştırdı.

"Git buradan," diye emretti. "Meşgulüm."

"Yani bana karşı itici olmaya karar verdin," diye karşılık verdi, bir sigara yakıp sanki bütün yaz boyunca bu şekilde mücadele edecekmiş gibi
görünüyordu.

Tony büyük makasıyla bir gül kopardı ve sepetine
attı. Sanki Alan Massey'i mecazi olarak aynı acımasız şekilde
kesmeyi düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"İstersen öyle söyle. Sadece uzak dur. Ciddiyim."

"Neden?" diye ısrar etti.

Bu şekilde baskı yaparak döndü ve ona baktı.

"Güzel bir sabah--her yer mavi, altın ve dün geceki fırtınadan sonra tertemiz yıkanmış--günaydın. Ben de kendimi iyi hissediyorum. Temiz sabah
içime işledi. Ve sen yanıma geldiğinde
baş parmaklarımda bir karıncalanma hissediyorum. Şu anki ruh halime uymuyorsun. Lütfen git, Alan. Ben
tamamen ciddiyim. Seninle konuşmak istemiyorum."

"Ne yaptım? Dün olduğumdan farklı değilim."

"Biliyorum. Senin yaptığın bir şey değil. Sen hiç değilsin. Farklı olan benim--ya da olmak istediğim." Tony içtenlikle konuştu. O tamamen
samimiydi. Gerçekten farklı olmak istiyordu. Önceki gece iyi uyumamıştı. Holiday Hill, Phil Amca ve kardeşleri ve--evet--Dick Carson hakkında çok düşünmüştü. Hepsi onu Alan Massey'e karşı silahlandırdı.

Alan öfkeli bir hareketle sigarasını attı.

"Benimle hızlı ve gevşek oynayamazsın, Tony Holiday.
Beni kandırıyorsun, günlerdir benimle şeytanı oynuyorsun. Biliyorsun ki yaptın. Şimdi
korkuyorsun ve sığ suya geri dönmek istiyorsun. Çok geç.
Derin denizlerdesin ve orada kalmalısın --benimle."

"Hiçbir şey _yapmak_ zorunda değilim, Alan. Hak ettiğinden fazlasını iddia ediyorsun."

Ama daha da yaklaştı, neredeyse tehditkar bir şekilde onun üzerinde yükseldi.

"Çünkü o isimsiz aptal muhabir, dindar tavırları ve kusursuz ahlakıyla seni bana karşı koydu, beni kovmak istiyorsun. Bunu
yapamazsın. Dün gece benimle her şeyi yapmaya hazırdın. Bunu biliyorsun.
Sence zavallı bir sirk çocuğu --sadece bir hiç-- tarafından engelleneceğimi mi düşünüyorsun? Alan Massey olduğum sürece olmaz. Buna güven."

Tony'nin koyu gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Orada dur, Alan. Gerçek olmayan şeyler söylüyorsun. Ve sana bir daha Dick'ten böyle bahsetmeni yasaklıyorum."

"Gerçekten! Ve senin değerli himayen hakkında
istediğimi söylememi nasıl engelleyeceksin?" diye alay etti Alan.

"Carlotta'ya arkadaşlarıma hakaret eden hiç kimseyle aynı çatı altında kalmayacağımı söyleyeceğim. Her halükarda kendini uzun süre kısıtlamana gerek kalmayacak.
Cumartesi günü ayrılıyorum - belki daha erken."

"Tony!" Alan'ın yüzündeki alaycı ifade, aniden beyazlaşan
yüzünden silindi. "Gitmemelisin. Sensiz yaşayamam, sevgilim. Sana
nasıl taptığımı, seni istediğim için gecelerce uyuyamadığımı bilseydin, benden
uzaklaşmaktan bahsetmezdin. Az önce acımasızdım. Kabul ediyorum.
Çünkü seni çok seviyorum. Bana sırtını dönmen, beni
terk etmen düşüncesi beni çileden çıkardı. Söylediklerimden ben sorumlu değilim. Beni
affetmelisin. Ama, ah sevgilim, sen benimsin! Bunu inkar etmeye çalışma. Biz
her zaman birbirimize aittik. Bunu biliyorsun. Bunu hissediyorsun.
Gözlerindeki bilgiyi gördüm, kalbinde çırpındığını hissettim.
Benimle
evlenir misin, Tony Holiday? Hiçbir kadının sevilmediği kadar sevileceksin.
Kraliçem olacaksın. Sana sonsuza dek sadık kalacağım, kölen, eşin. Tony, Tony, evet de. Bunu yapmalısın!"

Ama Tony ondan geri çekildi, korkmuş, iğrenmiş, şok olmuş bir şekilde,
tutku fırtınasından, onu
kudretli ağaçların fırtınalarla sarsıldığı gibi sarsmıştı. Gözlerindeki aç ateşlerden,
kur yapmasının terk edilmişliğinden ve vahşiliğinden ürktü. Bu onun için yabancı, rahatsız edici,
korkunç bir şeydi.

"Yapma," diye yalvardı. "Beni böyle sevmemelisin, Alan. Sevmemelisin."

"Nasıl engel olabilirim, tatlım? Ben bir buz dağı değilim. Ben bir erkeğim ve sen
benim için dünyadaki tek kadınsın. Seni seviyorum--seni seviyorum. Seni istiyorum. Seni
sahip olacağım--seni benim yapacağım--seni evlendireceğim, zil ve kitap, ne istersen, yeter ki sen benim--benim--benim ol."

Tony sepetini yere koydu, ellerini arkasında birleştirdi ve dik dik
yüzüne bakarak durdu.

"Dinle, Alan. Seninle evlenemem. Seni sevsem bile evlenemem ve
seni sevdiğimi sanmıyorum, ama beni büyülüyorsun ve dans ederken, sende nefret ettiğim diğer her şeyi unutuyorum. Bunu bu kadar ileri götürmek için
çok aptalca ve belki de kaba davrandım. Ne yaptığımı tam olarak bilmiyordum. Kızlar bilmiyor. Bu yüzden erkeklerle böyle oynuyorlar. Zalim olmak istemiyorlar. Onlar sadece bilmiyorlar."

"Ama şimdi biliyorsun, Tony?" Karanlık, fırtınalı yüzü ona çok yakındı. Tony kalbinin sıçradığını hissetti ama bu sefer ne irkildi ne de geri çekildi.

"Evet, Alan, biliyorum, en azından bir şekilde. Böyle devam etmemeliyiz. Bu ikimiz için de kötü. Carlotta'ya yarın eve gideceğimi söyleyeceğim."

"Benden uzaklaşmak mı istiyorsun?" Sesinin, ruh halini kontrol etmekten çok, acısıyla daha çok dokunaklı olan, tüyler ürpertici müziği Tony Holiday'i derinden etkiledi, ama güçlü bir irade çabasıyla kendini toparladı. Onun onu bağlarından
sürükleyip götürmesine izin vermemeliydi. Vermemeliydi. Holiday Hill'i çok
zor hatırlamalıydı.

"Yapmak zorundayım, Alan," dedi. "Seni incittiğim, incittiğim için çok üzgünüm. Ama seninle evlenemem. Bu kesin. Ne kadar çabuk bitirirsek o kadar iyi."

"Aman Tanrım! Bu kesin değil. Sen ve ben ikimiz de hayatta olduğumuz sürece asla kesin olmayacak. Kendi isteğinle bana geleceksin. Beni seveceksin. Beni
şimdi seviyorsun. Ama dünyanın araya girmesine
hiç hakkı olmadığı yere girmesine izin veriyorsun. Sana söylüyorum, sen benimsin--benimsin!"

"Hayır, hayır!" diye inkar etti Tony.

"Ve ben de evet diyorum, aşkım. Sen benim aşkımsın. Sana mührümü bastım.
Gidip tepene geri dönebilirsin, ama bensiz mutlu olamazsın.
Uyanık bir an için bile beni asla unutamazsın. Unutamazsın. Sen benim
bir parçamsın, sonsuza dek."

Alan'ın sesinde ciddi, amansız bir şey vardı. Garip bir korku
Tony'nin kalbini kavradı. Haklı mıydı? Tony onu asla unutamaz mıydı?
Her zaman onun bir parçası mı olacaktı--sonsuza dek? Hayır, bu saçmalıktı! Nasıl
gerçek olabilirdi? Onu hiç öpmemişken nasıl ona mührünü vurabilirdi?
Kehanetlerine inanması için
kendisini hipnotize etmesine izin vermeyecekti.

Mekanik bir şekilde eğilip güllerini aldı ve
Persephone'nin Enna vadisinde zambak toplaması ve aniden Dis'in kömür karası atları tarafından alt dünyanın karanlık krallığına götürülmesi hikayesini hatırladı. O Persephone miydi? Alan Massey'nin kollarında geceler boyu dans ederken nar çekirdeklerinden yemiş miydi? Hayır, buna
inanmayacaktı. Özgürdü. Alan Massey'i kalbinden ve
hayatından sürgün edecekti. Bunu yapmalıydı.

Bu Gözlerini Alan'ın gözlerine doğru kaldırırken kararlıydı. Ateşi
sönmüştü ve yüzü gri ve güneşte solgundu.
Ruh hali, ruh hallerinin sıklıkla yaptığı gibi hızla değişmişti.

"Affet beni, Tony," dedi alçakgönüllülükle. "Seni rahatsız ettim, korkuttum.
Üzgünüm. Gitmene gerek yok. Ben gideceğim. Senin için tek bir mutluluk anını bile mahvetmek istemiyorum. İçimde şeytan olmadığı sürece asla yapmayacağım. Lütfen bunu hatırlamaya çalış. Her zaman şunu söyle, 'Alan beni seviyor. Ne yaparsa yapsın, ne derse desin, beni seviyor. Onun aşkı gerçek, eğer onun hakkında başka hiçbir şey yoksa.' Buna inanıyorsun, değil mi canım?" diye yalvardı.

"Evet, Alan. Sanırım buna her zaman inandım, o ilk geceden beri, ama inanmamaya çalıştım. Yine de çok üzgünüm. Aşk--senin
türünden aşk korkutucu bir şey. Ondan korkuyorum."

"Korkutucu ama güzel de--çok güzel--ateş gibi. Hiç
ateşin ne kadar garip bir ikili element olduğunu düşündün mü? Tüketiyor--bir yıkım gücü.
Ama aynı zamanda arındırıyor, cürufları yakıyor. Aşk
işte böyledir, Tony. Senin için olan aşk beni sonsuza dek lanetleyebilir ya da beni
Cennetin kapısına kadar götürebilir. Hangisi olacağını kendim bile bilmiyorum."

Konuşurken yüzünde garip bir aydınlanma vardı, neredeyse ruhsal bir
yükseliş. Tony'yi hayrete düşürdü, onu kelimelerden mahrum bıraktı. Bu
yeni bir Alan Massey'di--daha önce hiç görmediği bir Alan Massey ve kendini ona aşağı bakmak yerine yukarı bakarken buldu.

Eğildi ve bir müridin bir azizin türbesinde saygılarını sunabileceği gibi elini saygıyla öptü.

"Bu geceye kadar seni tekrar görmeyeceğim, Tony. Şehre gidiyorum.
Ama geri döneceğim - seninle bir dans daha yapmak için, kalbimin en değerlisi. Ve sonra yarın gideceğime ve seni yalnız bırakacağıma söz veriyorum.
Benimle dans edeceksin, Tony - bir kez? O mükemmel şeyi hatırlayacağız mı?"

Tony onaylayarak eğildi. Ve bir anda gülleriyle baş başa kaldı.

O öğleden sonra son zamanlarda çok ihmal ettiği ev halkına mektuplar yazmak için odasına kapandı. Carlotta'ya geldiğinden beri her an çok doluydu. Yazmak için çok az zamanı olmuştu ve yazdığında gerçekte yaşadığı ve hissettiği şeylerden çok azını vermişti - sadece dışsal şeyler ve hepsini değil, bunun çok iyi farkındaydı. Alan'la olan ilişkisini asla anlamayacaklardı. Dick'in onaylamadığı gibi, onlar da onaylamazdı. Belki de kendisi, neden devam edemeyecek bir şeye, en derin delilik olan bir şeye, hatta daha kötüsüne, bu kadar derinden karıştığını anlayamıyordu. Sabah, durumun giderek karmaşıklaşmasına dair korkusunu kristalleştirmişti. Alan'ın gitmesine sevinmişti, iradesini reddedecek irade gücüne sahip olmasına sevinmişti, şimdi --bu geceden sonra-- kendi krallığının tartışmasız mülkiyetine geri dönebileceğine sevinmişti.
Ama kalbinde, hayat tekrar basit, aklı başında ve evcil hale gelmeden önce Alan Massey ile bu gece ve o son dansın olmasına ve Alan ile çılgın aşkı sonsuza dek yok olmasına daha çok sevinmişti.

Sonuçta pek de tatmin edici olmayan mektuplarını bitirdi.
Birinin kalemi bir şey yazarken
ve düşünceleri çok farklı şeyler hakkında oradan oraya savrulurken nasıl gerçek mektuplar yazılabilirdi? Kendini şezlonga attı, henüz giyinmeye ve diğerlerine katılmak için aşağı inmeye hazır değildi. Orada konuşmak istediği kimse yoktu, bir şekilde. Alan orada değildi. Başka hiç kimse önemli değildi. İş oraya gelmişti.

Tembelce, masanın üzerinde yanında duran bir şiir kitabını aldı ve
sayfalarını çırparak huzursuz ruh haline uygun bir şeyler aradı.
Aynı anda, gezgin arayışında küçük bir şiire rastladı - iki, üç kez
okuduğu ve tekrar okuduğu bir şiir.

"Çünkü çok yakına üflenen bir alev var,
Ve çok değerli hale gelen bir isim var,
Ve bir korku var.
Ve durgun tepelere, serin toprağa ve uzak gökyüzüne inliyorum.
Göğsümde yatan kalp benim değil!
Ah, kanatlanan rüzgar kadar özgür olsaydım!
Aşk korkunç bir şey!"

Tony, kitabı yüzü aşağı bakacak şekilde masaya koydu, küçük şiir hala açıktı. Gölgeler alacakaranlıkta uzuyordu.
Öğleden sonra güneşi soluk bal rengindeydi. Yumuşak, küçük bir esinti,
ağlayan bir söğüt ağacının dallarını hareketlendirdi ve onları tembelce sallanmaya bıraktı.
Görünmeyen kuşlar çalılıklar arasında neşeyle cıvıldıyordu. Altın bir kelebek
bir an beyaz çobanpüskülü çalılarının üzerinde durdu ve sonra
alev alev kızıl gelinciklerin üzerinden uçup gözden kayboldu.

Her şey çok güzeldi, çok dingindi. Bunun yorgun zihninin ateşini
soğutan bir
kutsama gibi gelmesi gerektiğini hissetti, ama gelmedi.
Şiirin sözlerini bile kafasından çıkaramadı.

Ah, keşke kanat çırpan rüzgar kadar özgür olsaydım!
Aşk korkunç bir şey!

BÖLÜM XIII

ACI MEYVE

Boston'daki Kuzey İstasyonu'ndan Alan Massey, Atlantic Caddesi'ndeki küçük bir puro dükkanına doğru yolunu tuttu. Tezgahın arkasındaki kara gözlü bir İtalyan çocuk içeri girdiğinde başını kaldırıp ona ciddi bir şekilde baktı.

"Ben Bay Massey'im," diye duyurdu Alan. "Bay Roberts beni bekliyor.
Haberleştim."

"Jim hasta," dedi çocuk kısaca.

"Üzgünüm. Umarım beni göremeyecek kadar hasta değildir."

"Hayır, seni görecek. Görmek istiyor." Konuşmacı Alan'a mağazanın arkasına doğru onu takip etmesini işaret etti. Birlikte dar merdivenlerden çıktılar,
bir koridordan geçip bir yatak odasına girdiler, düzensiz, karanlık, belli ki erkek işi bir yerdi. Yatakta iri yapılı, aşırı derecede
çirkin görünümlü bir adam yatıyordu. Eti sarıydı ve iri kemiklerinden gevşekçe sarkıyordu. Verdiği izlenim, çirkin bir şekilde büzülen, tamamen dağılmaya hazırlanan devasa bir hayvan kütlesiydi. Adam şüphesiz hastaydı. Muhtemelen ölüyordu. Öyle görünüyordu.

Kapı yumuşak bir tıkırtıyla kapandı. İki adam yalnızdı.

"Merhaba, Jim." Alan yatağa yaklaştı. "Bu kadar kötü mü? Üzgünüm."
Kendisine uygun olduğunda takınabildiği umursamaz, rahat bir
samimiyetle
konuştu.

Adam hafifçe, ironik bir şekilde sırıttı. Sırıtış, yüzünün
çirkinliğini azaltmadı, aksine daha da belirginleştirdi.

"O kadar da kötü değil," diye mırıldandı. "Sadece ölüm ve o da ne? Çok fazla acı çekmiyorum -- şimdi değil. Kanser, duvardaki bir fare gibi kemirmeye devam ediyor. Zamanla kalbime kadar ulaşacak ve sonra elveda Jim.
Umursamıyorum. Hayat neye yarar ki bir adam kayanın üzerindeki bir midye gibi ona tutunsun?"

"Ama tutunuyoruz," dedi Alan Massey.

"Ah, evet, tutunuyoruz. Bu bizim yaratılış şeklimiz. Her zaman bir şeye tutunuyoruz, iyi ya da kötü. Hayat, aşk, yuva, içki, güç, para! Her zaman elde etmek ya da korumak için ruhumuzu satmaya hazır olduğumuz bir şey. Seninle benim için
paraydı. Parayı saklamak için ruhunu bana sattın ve ben de
para kazanmak için aldım."

Gürültülü bir şekilde güldü ve Alan sese irkildi ve onu üç yıldır kendi geleceğini kirli elinde tutan veya tuttuğunu iddia eden bu adamın yatağına getiren hastalıklı meraka
sövdü. Alan Massey, bilmek istemediği
şeyleri bilmeme ayrıcalığı için çok para ödemişti.

"Bana telgraf çektiğinde nasıl bir iz bıraktın, Massey? Genç John Massey'nin kariyeri hakkında ayrıntılar için endişeli olduğunu
bilmiyordum.
Cehaleti tercih ettiğini
düşünüyordum. Benden satın aldığın şey buydu."

"Biliyorum," diye inledi Alan, yatağın yanındaki gıcırdayan sallanan sandalyeye
düşerek. "Aptalın tekiyim. Kabul ediyorum. Ama bazen bana öyle geliyor ki
bilmemeye dayanamıyorum. Senden bildiklerini, bir limonu sıkar gibi sıkmak istiyorum, ta ki geriye sadece acı posa kalana kadar. Bu beni çıldırtıyor."

Hasta adam konuşmacıya kötü niyetli bir memnuniyetle sırıtarak baktı. Bu asil genç aristokratın sefalet ve korkuyla kıvrandığını görmek, onu bir kedinin bir fareyi tuttuğu gibi, istediği an ezip çıtırdatabileceği gibi elinde tutmak, ruhuna et gibi
doydu. Alan Massey'nin ruh hali Jim Roberts'ı olağanüstü bir keyifle doldurdu, bir gurmenin nadir bir lokmaya dişlerini geçirerek hissettiği türden bir keyif.

"Biliyorum," diye başını salladı. "Çoğu zaman böyle işler. Bir katilin serbest bırakılırsa suç mahallinden uzak kalamayacağını söylerler. Ölümsüz ruhunu lanetlediği yer hakkında karşı konulamaz bir hayranlık duyuyor."

"Ben suçlu değilim," diye hırladı Alan. "Benimle böyle konuşma yoksa
paramın bir kuruşunu bile göremezsin."

"Para!" diye alay etti hasta adam. "Şimdi bunun bana ne faydası var? Paraya olan zevkimi kaybettim. Artık bana faydası yok. Beni gömmek için
yeterince param var ve geri kalanını yanımda götüremem. Senin paran benim için hiçbir şey, Alan
Massey. Ama yine de farklı bir şekilde ödeyeceksin. Geldiğin için mutluyum. Bana iyi geliyor."

Alan iğrenme ifadesi yaptı ve ayağa kalktı, bir ileri bir geri yürüdü,
yüzü karanlık, ruhu parçalanmış, çelişkili duygular arasında.

"Yakında öleceğim," diye devam etti yataktan gelen kötü niyetli, mırıldanan ses.
"Son kaçamağımı bana çok görme. Mezarımda olduğumda güvende olacaksın.
Yaşayan dünyada benden başka kimse genç John Massey'nin hayatta olduğunu bilmiyor. O zaman paranı gönül rahatlığıyla saklayabilirsin, ta ki
benim şimdi ve sonra olduğum yere gelene kadar,--belki de paranın seni artık rahatlatmayacağını,
sadece bir ruhun olmasının seni nehrin ötesine geçirebileceğini anlayacaksın."

Genç adamın yürüyüşü yatağın başında durdu.

"John Massey hakkında bildiklerini bana anlatana kadar ölmeyeceksin," dedi sertçe.

"Sen bir aptalsın," dedi James Roberts. "Bilmediğin şeyden sen sorumlu değilsin, bir şekilde unutabilirsin.
Tüm hikayeyi duymakta ısrar edersen,
öleceğin güne kadar ondan asla kaçamazsın.
John Massey soyut bir şey olarak bir şey.
Bir isimden ve bir servetten mahrum bıraktığın canlı bir insan olarak John Massey başka bir şey."

"Onu asla bir isimden mahrum etmedim. Bunu sen yaptın."

Adam homurdandı.

"Doğru. Bu benim hesabımda. Tanrı bilir, keşke olmasaydı. O şeytanlıktan
hiç kurtulamadım. Kendimi
aşırıya kaçmıştım, biraz fazla akıllıydım. Çocuğu tuttum,
daha sonra daha fazlasını elde edeceğimi düşünerek, ve bir yılan balığı gibi ellerimden kaydı ve
gösterebileceğim hiçbir şey yoktu, ta ki sen gelene ve senin pahasına
yeni bir anlaşma yapma şansı görene kadar. Kurbanlık bir kuzu gibi
kandın. Sana John Massey'nin hayatta olduğunu ve onu bir dakika içinde mahkemeye çıkarabileceğimi söylediğimdeki surat ifadeni asla unutamam. Eğer unutsaydım,
adın Dutch olurdu, genç adam. Parayı asla göremezdin. Bunu görecek kadar sağduyun vardı. Yaşlı John
vasiyet bırakmadan öldü. Onun varisi torunuydu, büyük yeğeni değil
eğer biri onu kazıp çıkarabilirse ve ben bunu yapabilecek çocuktum
. Bunu sana kanıtladım, Alan Massey."

"Hiçbir şeyi kanıtlamadın. Beni korkutarak sana bir sürü
para
vermemi sağladın, şantajcı düzenbaz, bunu kabul ediyorum. Ama hiçbir şeyi
kanıtlamadın. Bana John Massey'nin çalındığında giydiğini söylediğin bebek kıyafetlerini gösterdin.
İsim daha sonra keten
üzerine kolayca damgalanmış olabilir. Bana 'John Massey' yazan gümüş bir çıngırak gösterdin.
Yazıt da daha sonra bir dolandırıcının
kolaylığıyla eklenmiş olabilir. Bana çocuğu çalan ve suçundan çok korktuğu için
kazanmayı planladığı kazancı elde edemeyen kadın tarafından yazılmış gibi görünen bazı mektuplar gösterdin. Mektuplar da
kolayca sahte olabilirdi. Bütün bunlar senin gibi çürümüş, zeki bir zihnin bana para
sıkmak için uydurduğu bir saçmalık olabilir."

"Doğru," diye kıkırdadı Jim Roberts. "Kesinlikle doğru. O zamanlar senin
saflığına
şaşırmıştım."

"Seni fare! Yani hepsi bir sahtekarlık, bir tuzak mıydı?"

"Buna inanmak isterdin, değil mi? Ölmekte olan bir adamın yeminini isterdin, bütün bu olanların sadece bir yalanlar paketi, en kaba, en dayanılmaz türden şantaj olduğunu?"

Alan adamın üzerine eğildi, yumruğunu kötü, solgun yaşlı yüzüne doğru salladı.

"Kahretsin, Jim Roberts! Yalan mıydı, değil miydi?"

"Ellerini benden çek, Alan Massey. Gerçekti. Sarah Nelson, sana
söylediğim gibi çocuğu çaldı. Birkaç ay sonra ölmek üzereyken çocuğu bana verdi. İstersen yemin ederim."

Alan elini alnına sürttü ve gıcırdayan sallanan sandalyeye tekrar
sersemlemiş bir şekilde oturdu.

"Ah, buna yine inanmaya hazırsın, öyle mi?" diye alay etti Roberts.

"Sanırım inanmak zorundayım. Hadi. Gerisini anlat. Bilmem gerek.
John Massey'i gerçekten bir sirk çocuğu mu yaptın ve o gerçekten senden
kaçtı mı? Bana daha önce söylediğin tek şey buydu, hatırlıyor musun?"

"Bilmek istediğin tek şey buydu. Ayrıca," adam şeytani sırıtışıyla tekrar gülümsedi, "ayrıntıları hafife almamın bir nedeni vardı. Seni
söylediğimde John Massey'nin nerede olduğu veya hayatta olup olmadığı hakkında senden daha fazla bir fikrim yoktu. Zırhımın zayıf noktasıydı. Ama beyefendi servetinden vazgeçmek zorunda kalma düşüncesi seni o kadar paniğe sürükledi ki, işin ne kadar boş olduğuna hiç bakmadın.
Dürüst davranıp kuzenin John Massey'i getirmemi söyleyerek tüm planımı bir dakikada yerle bir edebilirdin. Ama yapmadın. Beni satın almadan önce onu getireceğimden çok korktun.
Kör ve çürümüş olmana güvenebileceğimi biliyordum. Adamımı tanıyordum."

"O zaman John Massey'nin hayatta olup olmadığını bilmiyor musun?" diye sordu Alan, adamın itirafının tüm ironisinin kalbine
işlediği ve bir yaraya saplanmış bıçak gibi orada döndüğü bir duraklamadan sonra.

"İşte tam olarak burada yanılıyorsun. Biliyorum. Bunu bulmayı kendime görev edindim. Uyuşmazlığı olabildiğince erken yamamak için yenilmez bir kalkan sahibi olmak çok önemliydi. Gerçekleri öğrenmem bir yılımı aldı ve bunun için epeyce pisliğe mal oldu ama onları öğrendim. Sadece John Massey'nin hayatta olduğunu değil, nerede olduğunu ve ne yaptığını da biliyorum. Yarın onu çağırtıp senin için sonsuza kadar kaz pişirebilirim, genç adam."

Alan'ın kasvetli yüzüne bakmak için dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Bunu yapabilirim," diye ekledi. "Bana sus payı teklif etmene gerek yok. Sana söylediğim gibi,
bana faydası yok. Para istemiyorum. Sadece orakçı gelene kadar zaman geçirmek istiyorum. Tahterevalliyi bir kez daha devirip, senin aşağı indiğini ve kuzenin John'un yukarı çıktığını görmek
benim için eğlenceli olurdu."

Alan şimdi tekrar ayağa kalkmıştı, gergin bir şekilde kapıdan pencereye
ve tekrar geriye yürüyordu. Bilmek istemişti. Şimdi biliyordu.
Pelin otu kadar
acı bir bilgiye sahipti. Adam daha önce yalan söylemişti. Şimdi yalan söylemiyordu.

"O telgrafı göndermene ne sebep oldu? Sen de pistte miydin, kuzeninin nerede olduğunu kendi başına bulmaya mı çalışıyordun?"

"Tam olarak değil. Tanrı bilir, bilmek istemiyordum. Ama tuhaf bir his vardı içimde.
Burnumun dibinde hoşuma gitmeyen bazı tesadüfler belirdi.
Birkaç gün önce John'un yaşlarında, geçmişi olan, bir sirkten kaçmış genç bir adamla tanıştım. O şey
mahsulümde kaldı, özellikle de aramızda insanların fark ettiği bir tür gölgeli benzerlik
olduğu için."

"Bu ilginç. Peki adı?"

"Carson adıyla anılıyor--Richard Carson."

Roberts başını salladı.

"Aynı. İyi çocuk. Kuzenini bulmayı başardın.
Tebrikler!" diye kötü niyetle kıkırdadı.

"O zaman gerçekten o mu?"

"Hiç şüphe yok. Massachusetts, Dunbury'de Holiday adında bir aile tarafından evlat edinildi. Ona bir ev verdiler, biraz eğitim almasını sağladılar,
bir taşra gazetesinde çalışmaya başladı. Akıllıydı, kitaplara sarıldı, ilerledi, bir gazeteden diğerine terfi etti. Şu anda New York'ta bir günlük gazetede yazıyor, bana söylendiğine göre hâlâ iyi para kazanıyor. "Bu uyuyor mu?"

Alan onaylarcasına eğildi. Çok iyi uyuyordu. Hakaret ettiği, alay ettiği, içgüdüsel bir nefretle nefret ettiği çocuk, kuzeni John Massey'di, üçüncüsü, diğerinin tamamen öldüğünü söylemişti. John Massey çok
canlıydı ve Alan Massey'nin dün gökyüzünün yağmuru harcadığı gibi harcadığı servetin haklı varisiydi.

Bundan daha da kötüydü. Diğeri artık isimsiz değilse, Alan'ın kendisinin taşıdığı ve çok
sık utandırdığı aynı güzel, eski isme sahip olma hakkına sahipse, onunla Tony Holiday arasındaki engel ortadan kalkmıştı. Bu, kupadaki en acı damlaydı. Dick'ten nefret etmesine şaşmamalı -- şimdi ondan kümülatif, neredeyse katilce bir yoğunlukla nefret ediyordu. Diğeriyle
alay etmişti, ama adil alanda ona nasıl karşı koyabilirdi?
Dışlanmış olan oydu --Alan Massey--, annesi bir kadındı
şüpheli şöhrete sahip, kendisi sahte ateşlerin takipçisi, hayatı aşağılık,
asi, dengesiz, kirli? Eğer her şeyi bilseydi, Alan Massey yerine John'u
Tony Holiday seçmez miydi? Bu çirkin, zehirli,
günah izleriyle dolu yaşlı serseri kaderini kötü eski elinin çukurunda tutuyordu.

Diğeri onu dikkatle izliyordu, açıkça düşüncelerini takip etmeye çalışıyordu.

"Ee?" diye sordu. "Kendi oyunumda beni yenecek misin, kuzenine hakkını verecek misin?"

"Hayır," diye kestirip attı.

"Garip," diye düşündü adam. "Bir ay önce anlardım. Soğuk parayı her türlü riske
rağmen tutmak yeterince mantıklı görünürdü. Şimdi farklı görünüyor. Para pis bir şey, dostum. Ölü göz kapaklarına koyup onları aşağıda tutmak için yaptıkları şey. Bazen kendi canlı göz kapaklarımıza koyup düzgün görmemizi engellemek için yaparız. Paranın senin için çok
değerli olduğundan emin misin, Alan Massey?"

Adamın gözleri kömür gibi parlıyordu. Alan Massey, yıllarca sümüğe gömülmüş, en çürümüş hayatı yaşadıktan sonra böyle konuşmasını duymanın garip ve oldukça mide bulandırıcı bir şey olduğunu düşündü.

"Para benim için hiçbir şey değil," diye geri fırlattı. "Şimdi değil. Seninle o şeytani pazarlığı yaparken bunun kayda değer olduğunu düşünmüştüm. Eğer bilmek istiyorsan, hiç yoktan iyidir. Sanatımı öldürdü -benim hakkımdaki tek düzgün şey- dürüstçe gurur duymaya hakkım olan tek şey. John Massey yarın bunun her kuruşuna sahip olabilir, eğer hepsi buysa."

"Başka ne var?" diye sordu yaşlı adam.

"Seni ilgilendirmez," diye hırladı Alan. Tony Holiday'in adını bu noktada, o ölmekte olan gözlerin uğursuz parıltısı altında anmazdı.

Adam kötü niyetle kıkırdadı.

"Bana söylemene gerek yok, biliyorum. Bir erkek Cehenneme giden yola girdiğinde her zaman bir kadın olur. Kadın para mı istiyor? Bu yüzden mi o pis şeylere tutunmak zorundasın?"

"O, senin ve benim sayemizde ona veremediğim şey dışında hiçbir şey istemiyor - iyi bir adamın sevgisi."

"Anlıyorum. _O_ kadınla tanıştığımızda keşke daha az yabani yulaf ekseydik diye düşünüyoruz. Ben
bir zamanlar bunu yaşadım. O beyaz zambak gibi bir kızdı ve
ben--yani, onunla tanışmadan çok önce bu tempoya ayak uydurmuştum. Ona dokunacak

kadar uygun değildim ve bunu biliyordum. Ondan sonra hızla aşağı indim--beni geride tutacak hiçbir şey yoktu.
Yaşlı Shakespeare bir yerlerde hoş kötü alışkanlıklarımızın bizi kışkırtmak için
kırbaçlar olduğunu söyler. Sen ve ben bunu anlayabiliriz, Alan Massey. İkimiz de
kırbaçlandık."

Alan sabırsız bir hareket yaptı. Önünde yatan bu çürümüş et parçasıyla
birlikte olmayı umursamıyordu.

"Sanırım bir sonraki hamlemin ne olacağını merak ediyorsun," diye devam etti Roberts.

"Umursamıyorum."

"Ah evet, umursuyorsun. Çok umursuyorsun. Seni kırabilirim, Alan Massey ve
bunu biliyorsun."

"Devam et ve kır ve istersen lanet olsun," diye öfkelendi Alan.

"Kesinlikle. İstediğim gibi. Ve ben çekip gitmeden önce seni çok sıcak
ızgaralarda dans ettirmeye devam edebilirim. Bunu unutma, Alan Massey. Ve
doktorlar sayımlarını bozmamışlarsa dans etmek için daha birkaç ay var."

"Kendine iyi bak. "Benim yüzümden ölmek için acele etme," dedi Alan ironik bir nezaketle.

Birkaç dakika sonra istasyona geri dönüyordu. Evreni
sarsılmıştı. Emin olduğu tek şey Tony Holiday'i sevdiği ve onu kazanmak ve elinde tutmak için son çareye kadar savaşacağı ve belki de bu gece son kez kollarında olacağıydı. Gerisi korkunç bir bulanıklıktı.

BÖLÜM XIV

Prangalar

Akşam özel bir gala etkinliğiydi, akşam yemeği dansı vardı, Tony Hill'e gitmeden önceki son büyük partiydi.
Crest House'daki büyük balo salonu yeşillikler ve koyu kırmızı güllerle süslenmişti. Şehirden pahalı, lüks bir orkestra getirilmişti. Kızlar en güzel elbiselerini saklamışlardı ve taç giyme töreni için
gökkuşağı kadar güzel görünüyorlardı.

Tony, zarif beyaz şifon ve gümüş bir tasarım giymişti,
gümüş terlikler ve gümüş bir fileto koyu saçlı. Alan ona gümüş kurdeleyle bağlanmış harika orkideler göndermişti ve bunları taktı;
ama hiçbir mücevher yoktu, hatta bir yüzük bile. O gece genç güzelliğinde özellikle
parlak bir şey vardı. Genç adamlar
bir gülün etrafındaki bal arıları gibi etrafında dolaşıyorlardı ve her dansta
araya girip çıkıyorlardı, ta ki beyaz ve gümüşü bir çift koldan diğerine
kayıyormuş gibi görünene kadar.

Tony gülümsemelerinde ve iyiliklerinde çok neşeli, cömert ve tarafsızdı,
ama o tüm bu zaman boyunca bekledi, hemen o anda araya girilmeyecek tek dansın geleceğini biliyordu, diğerlerini sadece gölgeler gibi gösterecek dans.

Zaman geçtikçe. Alan'ın pencerenin yanındaki yerinden
çıktığını gördü, asık suratlı bir şekilde uzandığı yerden, ona doğru geldiğini gördü, odadaki herhangi bir erkekten daha uzundu, seçkindi -diğerlerinin arasında bir kraldı, Tony'ye öyle geliyordu, bekliyordu, onun gelişini özlüyordu? ama aynı zamanda yarı yarıya korkuyordu. Çünkü ne kadar erken gelirse, her şey o kadar erken biterdi. Şu anda
Hal'la birlikteydi, müziğin başlamasını bekliyordu, ancak Alan
yaklaşırken gözlerinde hızlı bir yalvarışla ve yanaklarında sıcak bir kızarıklıkla arkadaşına döndü.

"Üzgünüm, Hal," dedi kulağına alçak sesle. "Ama bu Alan'ın. Yarın
gidiyor. Beni affet."

Hal döndü, Alan Massey'e baktı, Tony'ye döndü, eğildi ve
uzaklaştı.

"Bu adamda muhteşem bir şey yoksa asılır," diye düşündü. "Ondan ne kadar nefret edersen et, onda seni
etkileyen bir şey var. Tony ile ne kadar ileri gittiğini merak ediyorum. Aman Tanrım! Bu ikisi nasıl dans edebiliyor!"

Tony Holiday, yaşadığı sürece
Alan Massey ile yaptığı o dansı asla unutamadı. Bir müzisyen kendini kemanına adadığı gibi, bir şair ruhunu sonesine koyduğu gibi, bir heykeltıraş hayalini mermere yonttuğu gibi, onun arkadaşı da tutkusunu, umutsuzluğunu ve yalvarışını dansına
attı. Diğerlerini unuttular, kendileri dışında her şeyi unuttular.
Tek başlarına Olimpos'un tepesinde dans ediyor olabilirlerdi, dünyanın geri kalanı için
bildikleri veya umursadıkları her şey için.

Ancak, bunu sona erdiren Tony değil, Alan'dı. Kızın kulağına bir şeyler
fısıldıyordu ve ayakları durdu. Bir anda, onun geceye doğru bayılması için Fransız penceresini açık tutuyordu. Beyaz ve gümüş bir bulut gibi kayboldu. Alan Massey onu takip etti. Pencere tekrar kapandı. Müzik, sanki ilhamı sona ermiş gibi aniden durdu. Diğerlerinin ardından, güzelliğin nefesi gibi, tek bir keman notası sessizliğe doğru titredi. Carlotta ve teyzesi tesadüfen yan yana duruyorlardı. Kızın gözleri endişeliydi. Alan'ın şehirden hiç dönmemiş olmasını diledi. Yarın gerçekten de söylediği gibi gitmeyi
umdu. Her şeyden çok, Tony'nin onunla evlenmeyi
reddettiğine inanmakta haklı olduğunu umuyordu. Dick gibi, Carlotta da Tatil geleneğine saygı duyuyordu. Tony'nin Alan'la evlenmesini düşünmeye dayanamıyordu. İkisini bir araya getirdiği için kendini çok sorumlu hissediyordu.

"Yarın gideceğini mi söyledin?" teyzesi sordu.

Carlotta başını salladı.

"Gitmeyecek," diye kehanet etti Bayan Cressy.

"Ah, evet. Sanırım gidecek. Kesin olarak bilmiyorum ama bu sabah
onu reddettiğine dair bir fikrim var."

"Ah, ama bu sabahtı. Yıldız ışığında her şey çok farklı görünüyor.
O çocuk onunla dışarıda olmamalı. Kafasını kaybediyor."

"Teyze Lottie! Alan bir beyefendi," diye itiraz etti Carlotta.

Bayan Lottie alaycı bir şekilde gülümsedi. Gülümsemesi Ted Holiday'in bazı beyefendilerin
serseri olduğu yönündeki kararını tekrarladı.

"Unutuyorsun canım, sen ve Tony kısa etekler ve örgüler giydiğiniz
zamanlarda Alan Massey'i tanıyordum. Onun beyefendiliğine fazla güvenemezsin."

"Elbette, onun bir aziz olmadığını biliyorum," diye itiraf etti Carlotta. "Ama sen
anlamıyorsun. Bu sefer Alan'la gerçek. Gerçekten umursuyor. Sadece tek bir şey değil."

"Alan Massey'nin türünde her zaman tek bir şey olur. Neyden bahsettiğimi biliyorum, Carlotta. Bir zamanlar bana biraz aşıktı. İkimizin de o zamanlar farklı olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim. Değildi. Hemen hemen aynı şeydi. Aşk hakkında romantik düşünceler besleme,
Carlotta. Senin kastettiğin anlamda aşk diye bir şey yok."

"Ah evet, var," diye inkar etti Carlotta aniden, biraz sert bir şekilde.
"Aşk var ama çoğumuz buna layık değiliz. Bizim için çok büyük. Bu yüzden ucuz _küçük_ şeyleri alıyoruz. Bizim için uygun olan tek şey bu."

Bayan Carlotta yeğenine baktı. Ama konuşamadan Hal
Underwood ikincisini bir dans için istedi.

"H--m!" diye düşündü, ikisinin ardından bakarak. "Yani Carlotta bile bağışık değil.
Acaba kimdi?"

Bu arada, bahçede Tony ve Alan, o ilk danstan sonraki ilk akşam yaptıkları gibi
çeşmeye doğru sapmışlardı.

"Tony, en sevdiğim, konuşmama izin ver. Beni bir kez daha dinle. Beni seviyorsun.
Beni seviyorsun. Gözlerin bana gerçeği söylerken
dudaklarınla ​​bana yalan söyleme. Sen benimsin, benimsin, güzelim, aşkım--tamamen benimsin."

Onu kollarına aldı, tutkuyla değil ama nazikçe. Fetheden onun
yumuşaklığıydı. Sınırsız bir duygu fırtınası onu ondan
uzaklaştırabilirdi, ama onun aniden gelen sessiz gücü ve şefkati onun son çekincesini
eritti. Dudaklarını onun öpücüğüne karşı koymadan uzattı.
Ve o öpücükle birlikte, özgürlük arzusu ve tüm korku onu terk etti.
En azından o an için, aşk her şeydi ve yeterliydi.

"Tony, en sevdiğim," diye fısıldadı. "Sadece bir kez söyle. Bana beni sevdiğini
söyle." Bu eski, çok eski bir yalvarıştı ama Tony'nin kulaklarında ölümsüz bir şekilde yeniydi.

"Seni seviyorum, Alan. İstemiyordum. Bildiğin gibi bununla hep mücadele ettim.
Ama faydası olmadı. Seni seviyorum."

"Sevgilim! Ve seni seviyorum. Seni nasıl sevdiğimi bilmiyorsun.
Hayatım boyunca bir mağarada yaşadıktan sonra aniden güneşe çıkmak gibi.
Yarın benimle evlenir misin, _carissima_?"

Ama bunun üzerine kollarından uzaklaştı.

"Alan, seninle asla evlenemem. Sadece seni sevebilirim."

"Neden olmasın? Evlenmek zorundasın, Tony!" Eski ustalık sesine sıçradı.

"Yapamam, Alan. Nedenini biliyorsun."

Gözlerini ona doğru kaldırdı ve o berrak derinliklerde kendi inatçı, lekeli, disiplinsiz geçmişinin yansımasını gördü. Gerçek bir utanç ve pişmanlıkla başını eğdi. Kendisiyle Antoinette Holiday arasında kendisinden başka hiçbir şey yoktu. Rüzgarı ekmişti. Kasırgayı biçmişti.

Bir an sonra tekrar başını kaldırdı. Onun ne demek istediğini yanlış anladığı
söylenmedi.

"Affedemedin mi?" diye yalvardı kırık bir şekilde. Kraliyet iradeli
Alan Massey gitmişti. Geriye sadece toz içindeki bir dilenci kalmıştı.

"Evet, Alan. Affedebilmiştim. Şimdi affediyorum. Sanırım böyle şeylerin bir adamın hayatında
nasıl olabileceğini anlayabiliyorum, ancak Ted veya Larry'nin böyle olduğunu düşünmek kalbimi kırar. Ama senin hiç şansın olmadı. Hiç kimse gözlerini yıldızlarda tutmana
yardım etmedi."

"Şimdi oradalar," diye inledi. "Sen benim yıldızımsın, Tony ve yıldızlar
benim gibilerden çok, çok uzakta," diye yankıladı Carlotta'nın cümlesini.

Hayatında neredeyse ilk kez alçakgönüllülük onu ele geçirdi. Eğer bunu
bilmiş olsaydı, Tony'nin gözünde onu tüm kibri ve
güç kibrinin şimdiye kadar yaptığından daha yükseğe çıkarırdı.

Elini yavaşça onun eline kaydırdı.

"Uzakta hissetmiyorum, Alan. Çok yakın hissediyorum. Ama seninle evlenemem--en azından şimdi değil. Hepsine--bana da--bir Holiday'in evlenmekten gurur duyabileceği bir adam olduğunu kanıtlaman gerekecek. Geçmişi unutabilirim. Sanırım Phil Amca'yı ve diğerlerini de unutmaya ikna edebilirim.
Hiçbiri kendini beğenmiş Püriten değil. Onlar da,
benim anladığım gibi, bir adamın savaşta düşebileceğini ve yenilginin izlerini
taşıyabileceğini ama gerçekten yenilmeyeceğini anlayabilirler. Alan, bana bir şey söyle. Sormak
kolay değil ama sormalıyım. Unutmam gereken şeyler çok eskilerde mi yoksa daha yakınlarda mı? Paris günlerine, Bayan Lottie'nin ait olduğu günlere dayandığını biliyorum. Ah, evet," diye söze başladı. "Bunu tahmin etmiştim. Onu
suçlamamalısın. O sadece beni uyarmaya çalışıyordu. Bunu benim iyiliğim için yaptı,
kin beslemek için değil ve hala umursadığı için değil, ama bence umursadığını düşünüyorum. Ve biliyorum ki annen öldükten sonra kalan şeyler var ve sen ne yaptığını umursamadın çünkü çok
mutsuzdun. Ama hala daha yakınlar mı? Ne kadar yakınlar, Alan?"

Başını umutsuzca iki yana salladı.

"Keşke sana yalan söyleyebilseydim, Tony. Yapamam. Hatırlanacak kadar
yakınlar. Ama bir daha asla olmayacaklar. Yemin ederim. İnanabiliyor musun?"

"Buna inanmam gerekecek - seninle evlenebilmem için buna ikna olmam gerekecek. Senden emin olmadığım için seninle evlenemem, çünkü sen bana yaklaştığında kalbim hızlı atıyor, çünkü sesini ve öpücüklerini seviyorum ve Cennete gideceğimden emin olmaktansa seninle dans etmeyi tercih ederim. Evlilik sonu olmayan bir dünya işidir. Gözlerim bağlı bir şekilde acele edemem. Yapmayacağım."

"Sen beni benim seni sevdiğim kadar sevmiyorsun, yoksa bu konuda bu kadar soğukkanlı bir şekilde mantık yürütemezdin," diye sitem etti. "Herhangi bir yere - hatta benimle birlikte Cehenneme bile - gözlerin bağlı gidersin."

"Bilmiyorum, Alan. Kendimi bırakabilirdim. Orada dans ederken, seninle birlikte
dediğin kadar ileri gitmeye bile razı olurdum diye korkuyorum. Ama burada, yıldız ışığında, kendim olmaya geri döndüm. Hayatımı
temiz, tatlı ve güzel bir şeye dönüştürmek istiyorum. Kendimi zayıf, bencil, düşüncesiz dürtüleri takip etmeye ve
başkalarına ve kendime
zarar verecek şeyler yapmaya sürüklenmeye bırakmak istemiyorum. Halkımı
üzmek istemiyorum. Onlar benim mutluluğumdan daha değerli. Şimdi seninle
evlenmeme izin vermezler, istesem bile. Senin istediğini ve
içimdeki bir şeyin de istediğini yaparsam -yarın onların izni olmadan kaçıp seninle
evlenirsem- bu onların ve benim kalplerimizi kırar, daha sonra yaptığım şeyin farkına vardığımda. Bana sorma, canım. Bunu yapamazdım."

"Ama sen ne yapacaksın, Tony? Benimle asla evlenmeyecek misin?" Alan'ın tonu
çaresiz, bitkindi. Şimdiye kadar kullandığı her şeyden daha güçlü bir güçle karşılaşmıştı, onu şaşkına çeviren bir güç.

"Bilmiyorum. Sana bağlı. Bir yıl sonra, eğer hala beni istiyorsan ve ben hala özgürsem, eğer bana gelip bana bir kadını seven bir adamın yaşaması gerektiği gibi on iki ay yaşadığını söylersen, seni yeterince seviyorsam seninle evlenirim; ve sanırım - eminim, evleneceğim, çünkü seni şu anda çok seviyorum."

"Bir yıl! Tony, seni bir yıl bekleyemem. Seni şimdi istiyorum." Alan'ın tonu dehşetle keskindi. İstediği şeyi beklemeye alışkın değildi. Kural olarak, anında kabul etmişti ve kural olarak, elde ettikleri eline geçer geçmez toz ve kül olmuştu.

"Beni elde edemezsin, Alan. Beni kazanma hakkını kazanmadığın sürece asla elde edemezsin - doğrudan. Bunu bir kez ve herkes için anla. Zayıf biriyle evlenmem. Evleneceğim -bir fatih- belki."

"Bunu mu demek istiyorsun, Tony?"

"Kesinlikle."

"O zaman, Tanrı aşkına, ben bir fatih olacağım!" diye övündü.

"Umarım öyle olursun. Ah, canım, canım! Başarısız olursan kalbim kırılır. Seni seviyorum." Ve aniden Tony ona tutundu, sadece umursayan, sevgilisini isteyen, hatta onu istediği gibi isteyen bir kadın. Ama bir
nefesle kendini geri çekti. "Beni içeri al, Alan, şimdi," dedi.
"Gitmeden önce bir kez öp beni. Sabah seni görmeyeceğim. Bu
gerçekten veda."

Daha sonra, Tony'ye iyi geceler dilemek için içeri giren Carlotta, Tony'yi
aynanın önünde oturmuş, gür kızıl-kahverengi saçlarını tararken buldu
ve arkadaşının yanaklarının ne kadar kırmızı olduğunu ve gözlerinde ne kadar
açıklayıcı bir ışıltı olduğunu fark etti.

"Çok güzel bir partiydi," diye duyurdu Tony, Carlotta'nın aynada omzunun üzerinden ne kadar çok şey gördüğünün farkında olmadan.

"Tony, Alan Massey'e aşık mısın?" diye sordu Carlotta.

Tony taburede döndü, yanakları bu beklenmedik meydan okuma karşısında daha koyu kırmızı bayraklar uçuştu.

"Korkarım ki öyleyim, Carlotta," diye itiraf etti. "Biraz karışıklık var, değil mi?"

Carlotta inledi ve bir şezlonga düşüp kollarını dizlerine doladı
ve konuğuna sıkıntılı gözlerle baktı.

"Karmaşa mı? Bunun bir karmaşadan daha kötü olduğunu söylemeliyim - bir felaket.
Alan'ın ne olduğunu-olmadığını-- biliyorsun." Sessizliğe gömüldü.

"Ah, evet," dedi Tony, ikisinin arasında daha sakin olanı. "Onun ne olduğunu
ve ne olmadığını, çoğu insandan daha iyi biliyorum sanırım. Bilmeliyim. Ama onu seviyorum.
Bu gece keşfettim, ya da daha doğrusu
kendime bu gerçeğe doğrudan bakma izni verdiğim ilk sefer. Sanırım bunu en başından beri biliyordum."

"Ama Tony! Onunla evlenmeyeceksin. Evlenemezsin. Halkın seni asla
izin vermeyecek. İzin vermemeliler."

Tony dalgalı saçlarını geriye doğru savurdu, gül rengi saten kimonosunun üzerine savurdu.

"Bütün dünya izin vermese bile önemli değil. Eğer Alan ile evlenmeye karar verirsem bunu yapacağım."

"Tony!"

Carlotta'nın ses tonunda şok olmuş bir dehşet vardı ve Tony yumuşayarak
alçak, titrek bir kahkaha attı.

"Endişelenme, Carlotta. Duyduğum kadar kızgın değilim. Alan'a bir yıl beklemesi gerektiğini söyledim. Bana sevilmeye değer olduğunu kanıtlaması gerek."

"Ama nişanlı mısın?" Carlotta rahatlamıştı ama tatmin olmamıştı.

Tony başını iki yana salladı.

"Kesinlikle hayır. İkimiz de teknik olarak hava kadar özgürüz. Eğer sen de aşık olsaydın, bunun özgürlük açısından ne kadar önemli olduğunu bilirdin."

Carlotta'nın altın rengi başı öne eğilmişti. Arkadaşının, aşkın narin, görünmez, her şeye gücü yeten zincirlerini anlamasının beklenemeyeceği imasına cevap vermedi.

"Kimseye söyleme, Carlotta, lütfen. Bu bizim sırrımız --Alan'ın ve benim.
Belki de o--ölçülü olmazsa her zaman bir sır olarak kalacaktır."

"Amcana söylemeyecek misin?"

"Henüz söylenecek bir şey yok."

"Ve sanırım bu zavallı Dick'in sonu."

"Aptal olma, Carlotta. Dick bana hayatında hiç sevgi sözcüğü söylemedi."

"Bu, onları düşünmediği anlamına gelmiyor. Senin kullanışlı gözlerin var, Tony,
canım. Sadece görmek istediğini görüyorsun."

"Alan'ın sevgisini görmek istemiyordum. Bunu yapmamak için çok uğraştım. Ama bu
kendi evimde bir yangın çıkardı ve bir şeyler yapmak zorunda kalana kadar alev alev yandı ve duman
çıktı. Bak buraya, Carlotta. Sana bir veya iki soru sormak istiyorum. Gerçekten Herbert Lathrop ile evlenmeyeceksin, değil mi?"

Bu karşı saldırıda Carlotta'nın yüzünden, neredeyse bir peçe gibi, tuhaf, küçük bir gölge geçti.

"Neden olmasın?" diye savuşturdu.

"Neden olmasın, biliyorsun. O tam olarak Hal Underwood'un ona dediği gibi, zavallı bir balık. Gördüğüm en önemsiz şey."

"Tam da bu yüzden onu seçtim," diye mırıldandı Carlotta. "Biriyle evlenmeliyim ve zavallı Herbert'in aşırı erdemi dışında bir kusuru yok. Ailede bir başka yaşlı kız daha olamaz. Teyze Lottie, kaçınmamız gereken şeyin parlak bir örneği. Buna karar verdiğimde 'Lottie' olmayacağım."

"Sanki yapabilirmişsin gibi," diye itiraz etti Tony öfkeyle.

"Ah, yapabilirim. Lottie Teyze'nin on beş yıl önceki resimlerine bakıyorsun.
O da benim kadar güzeldi. Bir sürü sevgilisi vardı ama bir şekilde
hepsi elinden kayıp gitti. Seks açlığı çekiyordu.
Evlenip çocuk sahibi olmalıydı. Ben aç bir bekar olmak istemiyorum. Onlar
cehennem gibi sefil."

"Carlotta!" Tony, arkadaşının açık sözlülüğüne biraz şaşırmıştı,
argümanlarının ardında ne yattığını biraz merak ediyordu. "Aç bir bekar olmak zorunda değilsin. Herbert'in dışında seninle
evlenmek isteyen başka erkekler var."

"Elbette. Bazıları paramla evlenmek istiyor. Bazıları
bedenimle evlenmek istiyor. Herbert'in bazı açılardan zavallı bir balık olduğunu kabul ediyorum ama
en azından benimle, yani kendimle evlenmek istiyor ki bu diğerlerinden daha fazla."

"Bu doğru değil. Hal Underwood seninle evlenmek istiyor."

"Ah, Hal!" diye kabul etti Carlotta. "Bir anlığına onu unuttum. Haklısın.
Gerçek--fazla gerçek. Onunla evlenip yeterince umursamayarak
onu incitmeliydim. Bu yüzden bir hiçlik tercih edilir. Neyi
eksik olduğunu bilmiyor. Hal bilirdi."

"Ama umursayabileceğin
birini bulana kadar beklememen için hiçbir sebep yok," diye ısrar etti Tony.

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu, canım. Dünyanın en iyi sebebi bu. Onu buldum--ve kaybettim."

"Carlotta--Phil misin?"

Carlotta ayağa fırladı ve pencereye gitti.
Taktığı gülü eline aldı ve kasıtlı olarak ayırarak yapraklarının tek tek geceye doğru savrulmasını sağladı. Sonra Tony'ye döndü.

"Soru sorma, Tony. Konuşmayacağım." Ama arkadaşının yanında bir an oyalandı. "Sen ve ben, sevgili Tony, aşkta pek şanslı görünmüyoruz," diye mırıldandı. "Umarım Alan'la evlenirsen onunla mutlu olursun. Ama mutluluk tam olarak gerekli değil. Başka şeyler de var--" Sözünü yarıda kesti ve tekrar başladı. "Bir erkeğin hayatında aşktan başka şeyler de var. Birisi bana bunu bir keresinde söylemişti ve bunun doğru olduğuna inanıyorum. Ama bir kadın için çok da önemli olan başka bir şey yok. Keşke olsaydı. Aşktan nefret ediyorum." Ve arkadaşının yanağına nadir bir öpücük konduran Carlotta gece boyunca ortadan kayboldu.

Bu arada Alan Massey sigara içiyor, düşünüyor ve onu nefret dolu uğraşlarında tutan geçmişi lanetliyordu. Hamlet'teki suçlu kral gibi, ruhu, "özgür olmak için mücadele ediyordu" "ama daha da meşguldü." Dürüstçe Tony Holiday'e layık olmayı, onun gözünde net durmayı istiyordu, ama bunu yeterince istemiyordu, "kusurlarının dişleri ve alnının kanıt olarak" ortaya çıkmasını. En kötü veba lekesini açığa çıkarmak ve sadece Tony'yi kaybetme riskini almakla kalmayıp belki de kuzeni John Massey için ona giden yolu açma riskini almak istemiyordu. O gece sigaralarında safra ve pelin otu içmesi şaşırtıcı değildi.

Ve büyük şehrin sıcağında, pisliğinde ve gürültüsünde, aslında John Massey ve büyük bir servetin varisi olan isimsiz Dick Carson, bir kızın resim, Tony'nin sabahın gümüş grisinde onu uğurlamak için
bu kadar nazik bir şekilde kalkmış olmasının biraz umurunda olması gerektiğini kendine söylüyordu. Rüyayı gören kişinin gönül rahatlığı için ne mutlu ki, o gece, deniz kenarındaki yıldızlı bahçede, Tony
Holiday'in çılgın, hüzünlü ve neşeli aşk esaretini üzerine aldığını bilmenin bir yolu yoktu. BÖLÜM XV

UÇURUMUN KENARINDA

Cumartesi günü Dunbury'de trenden inen Tony, kardeşlerinin onu arabayla beklerken ve çocukların arka koltukta, Ted'in dediği gibi "balast" olarak beklediğini gördü. Kız, hızlı bir bakışla iki genç adamı süzdü.

Ted esmer ve sağlıklı görünüyordu, gözleri berraktı, sinirleri sabitti, bir kez olsun,
ağzında kaçınılmaz sigara olmadan. Kız kardeşi, Tepe'den ne kadar kısa bir süre
uzaklaştığını düşününce, garip bir şekilde
iyileştiğini düşündü. Ayrıca, arabayı her zamankinden daha az pervasızca sürdüğünü, virajlarda hiç risk almadığını, hiçbir aracı saç teli kadar mesafeden geçmediğini, hiç hız yapmadığını ve neşeli saçmalıklarla
sürekli devam etmesine rağmen, sürerken gözünü yoldan ayırmadığını fark etti. Şimdiye kadar her şey yolunda. Florence yolundaki o dökülme tamamen kayıp değildi, öyle görünüyordu.

Larry daha da şaşırtıcıydı. Her zaman sessizdi. Bugün her zamankinden daha sessizdi. Gri gözlerinde belayı haber veren bir şey vardı, diye düşündü Tony. Neydi? Bir davadan mı endişe ediyordu? Büyükanne daha mı kötüydü? Ted bir sıkıntıda mıydı? Kesinlikle aklında bir şeyler vardı. Tony bundan emindi, ancak ne olduğunu tahmin edemiyordu.

Tatiller, birbirleri hakkında, bazen hiç yüzeye çıkmayan şeyleri anlamanın neredeyse tuhaf bir yoluna sahipti. Belki de
birbirlerine sempati duymada o kadar yakınlardı ki, herhangi birinde bir sorun olduğunda otomatik olarak bir tür küçük telepatik sinyal kaydediliyordu. Kardeşleri açısından Tony'nin sezgileri
neredeyse yanılmazdı.

Aile hediyesini biraz rahatsız edici buldu, biraz sonra, amcası onu öptükten sonra onu kol mesafesinden tutarak yüzünü inceledi. Tony'nin gözleri onun sorgulayan bakışlarının altına düştü. Hayatında neredeyse ilk kez ondan saklayabileceği bir sırrı vardı.

"Küçük kızıma ne yapıyorlar?" diye sordu. "Güneşliğini aldılar."

"Ah, hayır, almadılar," diye hemen yalanladı Tony. "Sadece yorgunum.
Sürekli hareket halindeydik ve skandal derecede geç saatlere kadar çalıştık.
Yeterince iyi olacağım. Sanki bir asır boyunca uyuyabilirmişim gibi hissediyorum ve beni uyandırma küstahlığını gösteren herhangi bir prensin durumu kötü olacak."

Güldü, ama kendi kulaklarına bile kahkahası pek doğal gelmiyordu ve Phil Amca'nın da aynı şekilde düşündüğünden emindi, ama o daha fazla soru sormadı.

"Crest House'da olmak bir sarayda yaşamak gibi," diye devam etti. "Gönlümce prenses rolü oynadım - yorulana ve tekrar sadece Tony olmak isteyene kadar bekledim, ağırlandım ve flört ettim."

Yorgun bir iç çekişle amcasının kollarına kaydı. Onu tekrar görmek güzeldi - oh
çok güzeldi -! Onun varlığının verdiği rahatlığı hissedene kadar onu bu kadar özlediğini bilmiyordu. Alan Massey ve onun temsil ettiği her şey onun kollarında çok uzaktaydı.

"Bu sabah sana mektuplar aldım," diye duyurdu Ted. "Onları sana vermeyi
unuttum." Yukarıda adı geçen mektupları cebinden çıkardı ve
elinden uzatmadan önce inceledi. "Biri Dick'ten--diğeri" - büyük kare zarfı tuttu ve alaycı bir şekilde gözlerini kısarak baktı. "Biraz karalama!" diye yorumladı. "Mürekkebin ve süslemelerin pervasızca sergilenmesi, ben buna derim. Parti kim?"

Tony mektupları kaptı, yüzü gül rengindeydi.

"Bana Dick'inkini ver. New York'a döndüğünden beri ondan sadece bir kez haber aldım ve o da sadece bir karttı. Oh-h! Herkes dinlesin. Universal
onun hikayesini kabul etti ve ondan bir dizi yapmasını istiyor. Oh,
bu harika değil mi?"

Tony'nin eski ışıltıları geri dönmüştü. Burada hiçbir çekince yoktu. Herkes Dick'i tanıyordu ve seviyordu ve onun başarısından kendisi kadar memnun olurdu.

"Dicky Dumas'a selam olsun!" diye ekledi, mektubu neşeyle havaya kaldırarak. "Her zaman oraya varacağını biliyordum. Ve bana okuduğu hikaye de buydu. Gerçekten beğenmeme şans mı verdi? Eğer yapmasaydım ve iyi olsaydı, korkunç olmaz mıydı?"

Herkes buna güldü ve belki de doktor dışında kimse
alışılmadık el yazısıyla yazılmış diğer mektubun çantasında çok hızlı bir şekilde gözden kaybolduğunu ve hiçbir yorum yapılmadığını fark etmemişti.

Tony, ev halkını dolaşıp büyükanneden Max'e kadar herkesi selamlayana kadar, Alan'ın mektubunu okumadı, tıpkı küçük kız Tony'nin oturup aşk hikayelerini
silip süpürmeye alışkın olduğu gibi, kretonlu pencere koltuğunda kıvrılmış bir şekilde oturuyordu. Bu da bir aşk hikayesiydi - kendi hikayesi ve üzücü derecede karmaşık bir olay örgüsü vardı.

Alan'dan aldığı ilk mektuptu ve onu çok
harika ve heyecan verici buldu. Beklenebileceği gibi, tutkulu aşıkların itirazları ve Tony'nin Anglosakson akrabalarını veya arkadaşlarını hayal bile edemeyeceği abartılı sevgi ifadeleriyle
dolup taşıyordu. gebe kalmak, bırakın kağıda dökmeyi. Ama Alan farklıydı.
Bunlar onun için yapmacıklık değildi, nefes almak kadar doğaldı, kişiliğinin bir parçasıydı. Şimdi onun o alçak, derin, müzikal sesiyle "_carissima_" dediğini duyabiliyordu ve bu kelime kalbinde şarkı söylerken ona çok
tatlı ve güzel geliyordu ve kağıdın üzerindeki gösterişli yazıyla okuyordu.

Onun olmadan çok yalnızdı, diye yazdı. Hiçbir şey değerli değildi. Hiçbir şey onu
ilgilendirmiyordu. Tüm davetleri reddediyordu, hiçbir yere gitmiyordu. Sadece
stüdyoda tek başına oturuyor ve onu hayal ediyor ya da hafızasından onun eskizlerini
yapıyordu. O her yerdeydi, her yerindeydi. Stüdyoyu sesiyle, kahkahasıyla, harika gözleriyle
dolduruyordu. Ama ah, o çok
yalnızdı, o olmadan tarif edilemeyecek kadar yalnızdı. Onu kendisinin yapması için gerçekten bir yıl mı beklemeliydi? Bir yıl, on iki uzun, uzun aydı.
Bir yılda her şey olabilirdi. Bunlardan biri ölebilirdi ve diğeri sonsuza dek hüsrana uğrayabilir ve yalnız kalabilirdi, gecenin hüzünlü rüzgarı gibi.

Tony bu cümlede hemen nefesini tuttu. Şiirselliği
hayal gücünü ele geçirdi, yarattığı şeyin korkusu soğuk
eller gibi yüreğini kavradı. Şimdi Alan'ı istiyordu, şimdi aşkı istiyordu. Şimdiden aşağıdaki o sevgili insanlar hayalet gibi görünmeye başlamıştı, o ve Alan
tek gerçek insanlardı. Ya ölürse, ya onları sonsuza dek ayrı tutacak bir şey olursa, buna nasıl dayanabilirdi? Nasıl dayanabilirdi?

Ne olursa olsun onu asla terk etmeyeceğine, onu asla Gadderene domuzu gibi uçurumdan aşağı
sürüklemeyeceğine dair tutkulu bir yalvarışa dönüşmüş olan mektubuna geri döndü.

"Sen ve aşkın beni kurtarabilecek tek şeysiniz, sevgili kalbim," diye yazdı. "Bunu her zaman hatırla. Sensiz ben aşağı ineceğim, daha önce hiç batmadığım
daha karanlık çukurlara. Seninle
aydınlığa çıkacağım. Yemin ederim. Ama ah, sevgilim, dua etmeyi biliyorsan benim için dua et.
Ben bilmiyorum. Benim hiç tanrım olmadı."

Tony, sevgilisinin mektubunu bitirdiğinde gözlerinde yaşlar vardı.
Alışılmadık alçakgönüllülüğü, hiçbir kibrin
yapamayacağı kadar onu etkiledi.
Çaresiz ihtiyacına yaptığı çağrı, kadını
bu tür çağrıların her zaman etkileyeceği gibi derinden etkiledi. Bu eski ve sık sık tekrarlanan bir hikayedir. Bir adamın bir kadının ayaklarına kapanıp, "Kurtar beni! Kurtar beni! Kendimi
kurtaramam!" diye bağırması. Kadın, buna inanmak istediği için,
kurtuluşun kendi gücünde olduğuna inanıyor, aşkın yüceliği uğruna neredeyse imkansız olan görevi üstleniyor.

Tony Holiday, zamanın başlangıcından beri milyonlarca kadının inandığı gibi, sevgilisini kurtarabileceğine inanıyordu, onu on kat daha fazla seviyordu, çünkü o kendini onun merhametine bıraktı, belki de onu ilk kez gerçekten sevmeye başladı, tıpkı dans ederken ona gelen aşkın daha çok ete ait olması gibi, tamamen ruha ait olan bir tür kutsanmış şevkle.

* * * * *

Ve Jim Roberts gün geçtikçe daha da hastalandı ve kemiren şey
kalbine daha da yaklaştı. Gün geçtikçe Alan Massey'nin başının üzerinde salladığı kışkırtıcı kırbaçlarla övünüyor, hayattan ayrılırken duruma verebileceği çeşitli gelişmelerle eğleniyordu. Hasta yatağından iki mektup yazdı. İlki Dick Carson'a hitaben yazılmıştı ve o genç adamın hak ettiği isim ve mülkten kasıtlı olarak
dolandırılmasında kendisinin ve Alan Massey'nin payının tüm hikayesini anlatıyordu. Bu mektubu tekrar tekrar okumaktan ve postalandığında Alan Massey'nin utanç ve ifşa dolu dolu bir kadehi içeceğinden ve sonsuz derecede daha suçlu olanın ise nefret, intikam veya hatta acıma duygusunun ona dokunamayacağı
serin bir mezarda çok sessizce uyuyacağını düşünmekten hoşlandı. Diğer mektup, tıpkı ilki gibi postalamadığı mektup gibi, daha az dürüst ve daha az suçlayıcıydı, makul yarı gerçeklerle doluydu, bir zamanlar yanında bulundurduğu ve kendisinden kaçan çocuğun kimliğinin eski mektuplardan bazılarını ele geçirmesiyle nihayet farkına vardığını anlatıyordu, bu kimliği gecikmiş adaletin çıkarları için şimdi aceleyle ifşa ediyordu. Mektupta Alan Massey'den veya o genç adamla sessizliğin bedeli ve cehaletin mutluluğu olarak yaptığı çirkin pazarlıktan hiç bahsedilmiyordu. Massey malikanesini idare eden avukatlara hitaben yazılmıştı. Roberts çeşitli izleri takip etmiş ve Antoinette Holiday'in Massey'nin sevdiği kız olduğunu keşfetmişti, Crest House hizmetçisinin rüşvetiyle Carson dedikleri genç adamın da muhtemelen ailesinin ona ihtiyacı olduğunda cömertçe yardım ettiği kıza aşık olduğunu keşfetmişti. İnanılmaz derecede iyi olduğunu düşündü. Denemiş olsaydı bundan daha şeytanca zekice bir plan düşünemezdi.
Alan Massey'i bunları bilerek titretebilirdi.

Kötü niyetli hevesini takip ederek Alan Massey'e yazdı ve ona
masa çekmecesinde henüz postalanmamış iki mektubun varlığından bahsetti. Mektuplardan birinin Alan Massey'i tamamen lanetlediğini,
diğerinin ise sadece haksız yere elde ettiği servetini çaldığını açıkça belirtti, ayrıca
sonunda hangisinin postalanacağını kendisinin bilmediğini,
muhtemelen yazı tura atarak karar vereceğini de açıkça belirtti. Massey sadece bekleyip
ne olacağını görebilirdi.

"Sanırım kız için Cehenneme gitmeye değer olduğunu düşünüyorsun, para için olmasa bile," diye yazmıştı. "Belki de öyledir. Bazı kadınlar belki öyledir. Ama
eğer seni seviyorsa, onu da
oraya sürükleyeceğini unutma. Güzel bir düşünce, değil mi? Gelecekteki yaşam işlerinden de bahsetmiyorum. Bu saçmalık. Çocukken bundan yeterince duydum ve beni sonsuza dek tiksindirdi. Bu, bir adamın günahlarının bedelini ödediği
şimdiki Cehennemdir ve bu Tanrı'nın gerçeğidir, Alan Massey."

Ve Alan, lüks stüdyosunda oturup mektubu okurken,
ellerinde
ezdi ve yüksek sesle inledi. Jim Roberts'ın "şimdiki
Cehennem"i hakkında hiçbir yoruma ihtiyacı yoktu. Eğer bir erkek bunu yapacaksa, o yaz günlerinde yaşıyordu.

Artık para değildi. Alan kendi kendine artık bunun umurunda olmadığını, hatta bundan nefret ettiğini söyledi. Artık Tony'di, tamamen Tony ve Roberts'ın ona ihanet edip Cennet'in kapılarını sonsuza dek kapatması korkusu. Bazen korkunun verdiği acı içinde, her zaman yanında bulundurduğu gümüş kaplamalı otomatik tüfeğiyle her şeyi bitirmekten neredeyse memnun olabilirdi, Jim Roberts'ı en kolay şekilde unutkanlığın mutluluğuna kavuşturmak için.

Ama Alan Massey'nin şansına olan inancı düzelmezdi. Tıpkı kuzeni John'un da söylediği gibi öldüğünü umduğu gibi, şimdi de tüm mantığa aykırı olarak son anda kurtulacağını, Roberts'ın da sır olmaktan çıkarsa kendisini yok edecek sırrı yanında taşıyarak ölüme gideceğini umuyordu.

Ancak, postalanmamış mektuplar onu gece gündüz rahatsız ediyordu, öyle ki bir gün Boston'a gidip küçük puro dükkanını tekrar aradı. Ama bu sefer merdivenleri tırmanmamıştı. Onun işi kara gözlü çocuklaydı. Bir elli dolarlık banknotla, çocuğun Robert'ın çekmecesindeki mektupları ve paketi imha etme sözünü satın aldı; ayrıca, Roberts'ın ölümünden önce herhangi bir zamanda herhangi bir mektubun postalanması emrini vermesi halinde, çocuğun mektubu zarfın üzerindeki adrese değil Alan Massey'e göndereceği sözünü de güvence altına aldı. Çocuk sözlerine sadık kalırsa, adamın ölümünden sonra ona bir elli dolar daha gelecekti. Çocuğu, Roberts'ın bir zamanlar kendisini satın aldığı gibi satın aldı. Bu, mide bulandırıcı bir işlemdi ancak zihnini önemli ölçüde rahatlattı ve içindeki o düzeltilemez umuda bir ölçüde katkıda bulundu. Ancak bir bedel de ödedi. Boston'dan elli mil uzakta, Cennet'i öpen tepede Tony Holiday vardı. Ona gitmek için delirmişti ancak bu yeni bozulmanın bir şekilde onun net bakışına ihanet etmesinden korktu. Böylece onu görmeden New York'a geri döndü ve Tony onun bu kadar yakın olduğunu hiç bilmiyordu.

Ve o gece Jim Roberts beklenmedik bir şekilde kötüye gitti ve öldü, Alan Massey'nin kaderini belirleyecek olan
madeni
çevirmede çok beklenen o son kötülük baharatı tarafından engellendi.

Sonunda çocuk, söz verdiği gibi mektupları yok etme cesaretini gösterememişti. Bunun yerine ikisini de, John Massey'nin kimliğine dair
deliller paketiyle birlikte Alan Massey'e gönderdi.

Sonunda mesele Alan'ın kendi elindeydi. Onu kendisinden başka hiçbir şey kurtaramaz veya yok edemezdi. Ve bir paradoksla kurtuluşu, kendisini mahvedecek kadar
güçlü olmasına bağlıydı.

XVI. BÖLÜM

PHIL'İN GÖZLERİNİN AÇILDIĞI YER

Tepesindeki evinde Tony Holiday, büyük dünyaya yaptığı olaylı
çıkışın ardından az çok mutlu bir şekilde yerleşti. Dikkatsiz bir gözlemci için o, birkaç hafta önce Tepe'den aşağı inen Tony'nin aynısıydı. Bazen alışılmadık derecede sessiz olsa da, ellerini kavuşturup gözlerinde uzak hayallerle çok hareketsiz oturma nöbetleri olsa da, sık sık birçok adresten gelen uzun mektupları okumak için kendi kendine uzaklaşsa da, her zaman aynı cesur, güzel yazıyla ve bunlara uzun cevaplar yazsa da; alışkın olduğundan daha fazla şiir okusa ve güzel kontralto sesiyle yeni, zarif ama biraz da yürek parçalayıcı bir tınıyla aşk şarkıları söylese de, muhtemelen çoğu şeyi gören Doktor Philip dışında kimse bu işaretlere fazla dikkat etmiyordu. Küçük kızının kendisinden uzaklaştığını, hiçbir şekilde tamamen neşe veya memnuniyet olmayan ve onu çok hızlı büyüten bir deneyimden geçtiğini üzüntüyle algıladı. Ama hiçbir şey söylemedi, er ya da geç geleceğinden emin olduğu güven saatini sessizce bekledi. Tony, bu günlerde hayatın karmaşıklıkları hakkında çok kafa yoruyordu, kendi sapkın romantizminin yanı sıra
başka şeyler hakkında da kafası karışıktı. Carlotta da aklındaydı. Keşke sihirli bir değnek sallayıp, Hal'in öne sürdüğü gibi, açıkça birbirlerine göre yaratılmış olan bu iki arkadaşı için her şeyi yoluna koyabilseydi. Phil'in Carlotta kadar mutsuz olup olmadığını ve kendi zamanında ve kendi yolunda bunu öğrenmek isteyip istemediğini merak ediyordu.

Tepe'ye döndüğünden beri onu neredeyse hiç görmemişti.
Mağazada çok çalışıyordu ve Dunbury'li gençlerin yaz günlerini ve gecelerini geçirdiği ve Ted, ikizler ve genellikle Tony'nin de sık sık gittiği küçük danslara, pikniklere ve çaylara hiç katılmamıştı. Larry hiç katılmamıştı. Bu tür şeylerden nefret ediyordu.
Ama Phil farklıydı. Her zaman eğlenceyi ve partileri sevmişti ve şimdiye kadar her sosyal etkinlikte
her zaman hazır ve büyük talep görmüştü
bir Ladies' Aid çilek festivalinden görkemli bir Mason balosuna kadar. Phil'in kendini bu tür şeylerden
uzaklaştırması doğal değildi. Tony bunun kötü bir
işaret olduğunu düşündü.

Her neyse, eğer yapabilirse, arazinin nasıl olduğunu kendi başına bulmaya karar verdi. Alışveriş yapma fırsatı bulunca Tepe'den aşağı yürüdü
ve Stuart Lambert and Son's'a gitti, Philip'in kendisinden daha az olmayan bir kişi tarafından
hizmet edilmesini talep etti.

"Çok hafif topuklu siyah saten ayakkabılar istiyorum," diye duyurdu. "Hemen getir, köle." Phil'e gülümsedi ve o da karşılık verdi. O ve Tony her zaman en iyi arkadaşlardı.

"Cannzy olanlar mı?" diye güldü. "Müşterilerimizden biri onlara böyle diyor."

Ve etrafında bir dizi ayakkabı kutusuyla diz çökerken, Tony'nin güzel ayağına zarif bir terlik takarken, Tony terliğe değil, Philip'e baktı ve yüzünü kurnazca inceledi. Daha yaşlı, daha ciddi görünüyordu. Mavi gözlerinde daha az kahkaha, genç ağzında daha sert bir çizgi vardı. Zavallı Phil! Görünüşe göre Carlotta, fazla sevginin bedelini ödeyen tek kişi değildi. Tony, bunun melek tereddüdü için bir durum olabileceğini bilmesine rağmen, içeri
acele etmeye karar verdi.

"Hal Underwood'un sana gönderdiği bir mesajı sana hiç iletmedim," diye gözlemledi,
alakasız bir şekilde.

Philip şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Hal Underwood! Bana ne mesaj gönderdi? Onu pek tanımıyorum."

"Seni oldukça iyi tanıyor gibiydi. Aşağı inip Carlotta ile evlenmeni söylememi, onu düzene sokabilecek tek adamın sen olduğunu söyledi. Bu çok büyük, Phil. Daha küçüğünü dene." Hoparlör rahatsız edici terliği tekmeledi. Philip mekanik bir şekilde alıp kutuya geri koydu.

"Bu oldukça tuhaf bir mesaj," diye yorumladı. "Underwood'un Carlotta ile
kendisiyle evlenmek istediği fikrine kapılmıştım. Bunu dene." Başka bir pompaya uzandı.
Gözleri Tony'nin onları görememesi için aşağıdaydı. Keşke görebilseydi.

"Öyle," dedi. "Onu kabul etmeyecek."

"Onunla birlikte olma ihtimali olan biri var mı?" Genç adam elinin hemen yanında duran ayakkabı çekeceğini yoklarken kelimeler ağzından titrek bir şekilde çıktı
ama görünüşe göre onu hiç görmemişti.

"Korkarım ki, biri onu zorla durdurmadığı sürece Herbert Lathrop'u alacaktır. Neden sen Lochinvar'ı kendin yapmıyorsun, Phil?
Olabilirdin."

Philip, elindeki terliği unutarak Tony'ye baktı.

"Tony, bunu mu kastediyorsun?" diye sordu.

"Kesinlikle kastediyorum. Onu seninle evlenmeye zorla, Phil. Carlotta ile tek yol bu."

"Hiçbir kızı benimle evlenmeye _zorlamak_ istemiyorum," dedi.

"Ah, aptal gururunu as, Phil Lambert! Carlotta seninle evlenmek istiyor, ama sana söylediğimi öğrenirse beni öldürür."

"Belki de öyledir. Ama Dunbury'de yaşamak istemiyor. Bunu bilmem için iyi bir sebebim var. Geçtiğimiz Haziran ayında Mount Tom'un tepesinde bunu oldukça ayrıntılı bir şekilde tartıştık. Fikrini değiştirmedi."

Tony iç çekti. Phil'in haklı olduğundan korkuyordu. Carlotta fikrini
değiştirmemişti. Acaba Herbert ile evlenmeye karar verdiği için mi korkuyordu?

"Ve Dunbury'den ayrılamazsın?" diye sordu ayık bir şekilde.

Tam o sırada Stuart Lambert yaklaştı, uzun boylu, yakışıklı, oğluyla aynı mavi gözlere ve taze renklere sahip, kahverengi saçları sadece şakaklarının etrafında hafifçe grileşmiş bir adamdı. Canlı ve yaşlanmayan bir genç havası vardı. Gerçekten de bir yabancı, iki adamı baba ve oğul yerine kolayca kardeş sanabilirdi.

"Merhaba, Tony, canım," diye selamladı içtenlikle. "Seni tekrar
görmek güzel. Seni özledik. Bu oğlum sana istediğini
aldırıyor mu?"

"Çabalıyor," diye gülümsedi Tony. "Bir kadın her zaman ne istediğini bilemez, Bay Lambert. Mağaza genişletildiğinden beri harika ve birçok başka
geliştirme de görüyorum." Gözleri samimi bir
şekilde etrafını
taradı.

"Bütün bunlar için Phil'e selam ver. Bir işe taze beyinler
girmek güzel. Biz ihtiyarlar, rutinlerimizden
çıkmaya ihtiyacımız var."

Yaşlı adamın gözleri Phil'in eğik başına takıldı ve Tony sonunda oğlunun yanında olmasının, omuz omuza
çekilmesinin kendisi için ne kadar önemli olduğunu fark etti.

"Yeni beyinler hiçbir şey!" diye itiraz etti Phil. "Babam beni ilericilik için gidip gelmeye zorluyor. İhtiyarlara gelince, tanıdığım en genç adam. Ona tüm selamlarını ver, Tony. "Onların ait olduğu yer orası." Ve Phil
ayağa kalktı ve Stuart Lambert'in yönüne doğru ciddi bir şekilde eğildi.

Bay Lambert kıkırdadı.

"Phil her zaman bir yalakaydı," dedi. "Bunu nereden aldığını bilmiyorum.
Söylediği tek bir kelimeye bile inanma canım." Ama Tony, Phil'in tüm bunlara rağmen ona olan övgüsünden
çok memnun olduğunu gördü. "İşareti nasıl buldun?" diye sordu.

"İyi. Bana iyi görünüyor ve sana da öyle göründüğünü biliyorum, Bay Lambert."

"Aslında." Konuşmacı bir an elini Phil'in omzuna koydu.
"Sana söylüyorum, genç bayan, oğul kısmının eklenmesi _iyi_, beklemeye değer. Bu işaretle çok gurur duyuyorum. Seninle aramızda, Bayan
Tony, oğlumla da gurur duyuyorum."

"Şimdi kim yalakalık yapıyor?" diye güldü Phil. "Sen de devam et, Baba. Satışımı mahvediyorsun."

Baba tekrar kıkırdadı ve uzaklaştı. Phil kıza baktı.

"Sanırım soruna cevap buldum. Dunbury'den ayrılamam," dedi.

"O zaman Carlotta sana gelmeli."

"Carlotta'nın parlak sözlüğünde "olmalı" kelimesi yok. Onu suçlamıyorum,
Tony. Dunbury çoğu açıdan ölü bir çukur. Korkarım ki
burada mutlu olmazdı. Sonsuza dek kendin olamazdın. Bahse girerim ki
şu anda kaçmayı planlıyorsundur."

Tony pişmanlıkla başını salladı.

"Sanırım öyleyim, Phil. Modern genç kadın, birinin inancını
bağlayacak kadar iyi değil korkarım. Başka bir terlik mi almam gerekiyor? Yoksa bir tane yeterli mi?"

Phil, zihinsel sapkınlığından irkilerek ve kendi pahasına sırıtarak geri döndü.

"Korkarım bugün pek iyi bir satıcı değilim," diye özür diledi.
"Dürüst olmak gerekirse genelde daha iyiyim ama sen beni zayıf bir noktamdan vurdun."

"O zaman Carlotta'yı mı önemsiyorsun?" diye sordu Tony.

"Önemsiyorum! Ona deli oluyorum. Bunu yaparak onunla evlenebileceğimi
düşünseydim Crest House'a dizlerimin ve ellerimin üstünde giderdim."

"Trenle gitmen çok daha iyi olur -- bir sonrakine. Benim tavsiyem bu.
Sue Emerson'un dansına mı geliyorsun? Bu yüzden terlik alıyorum. Eğer gelirsen onlarla
dans edebilirsin."

"Üzgünüm. Artık dansa gitmiyorum."

"Bu saçmalık, Phil. Kendini bir münzeviye
düşürmen dünyadaki en kötü şey. Hiçbir kız buna değmez. Ayrıca Carlotta'dan başka kızlar da var."

Phil, Tony'nin düzgün kahverengi oxfordlarını değiştirmeyi bitirirken başını salladı.

"Ne yazık ki bu benim için doğru değil," dedi ayağa kalkarak. "Şu anda
dünyam, kuzey, güney, doğu ve batıda Carlotta tarafından sınırlanmış kendimden oluşuyor."

Ve birkaç dakika sonra STUART LAMBERT VE OĞLU tabelası altında bayılan Tony hafifçe iç çekti. Carlotta, gerçek bir erkekle birlikteydi ve elini uzatmak için fazla inatçı ve aptaldı ve kendisi, Tony Holiday, Holiday Hill standartlarına göre hiç de erkek olmayan biri uğruna kendini garip bir şekilde hırlayarak bağlıyordu.
Kadınlar ne tuhaf yaratıklardı!

Tony'den başka insanlar da Phil'in kendini bir keşiş olarak görmesinin aptallığını yapmaya meyilliydi. Kız kardeşleri, o gece Sue Emerson'ın dansı konusunda ona saldırdılar ve "Huysuz
Büyükbaba" ve huysuz ve diğer çeşitli iltifatsız şeylerle suçladı.

"Ben gerçek T.B.M.'yim," diye savuşturdu verandadaki korkuluktaki yerinden. "Dans etmeyi bıraktım."

"Daha aptalsın!" diye hemen karşılık verdi Charley. "Anneler, Phil'e kabuğunda böyle bir istiridye yapmanın saçmalık olduğunu söyleyin."

Bayan Lambert gülümsedi ve uzun boylu küçük oğluna baktı, bir an oldukça sert baktı.

"Sanırım ikizler haklı, Phil," dedi. "Çok fazla çalışıyorsun.
Kendine hiç rahatlama fırsatı vermiyorsun."

"Ah, evet öyle. Sadece benim rahatlama fikrim ikizlerle uyuşmuyor. Yakan sarkmış ve terin erkeksi alnından aşağı dalga dalga aktığı bu tür havalarda dans etmek bana pek de arzu edilir bir eğlence gibi gelmiyor."

"H-mp!" diye burnunu çekti Charley. "Geçen yaz hava iki kat daha sıcakken dans etmeye itiraz etmemiştin. Carlotta Tony'yi ziyaret ettiğinde neredeyse her gece dansa gidiyordun. Bunu yaptığını biliyorsun. "

"Geçen yaz Stuart Lambert ve Oğlu'nun saygın firmasının bir üyesi değildim. Bir tarla zambağı bile bütün gece dans edebilir. Ben çalışan bir adamım, bunu bilmeni isterim."

"Sanırım bizi memnun etmek için sadece bu sefer gelebilirsin," diye katıldı diğer ikiz Clare. "Sen muhteşem bir dansçısın, Phil. Tanıdığım herhangi bir erkektense seninle bir adım daha atmayı tercih ederim." Charley'nin zorbalık ettiği yerde Clare her zaman baştan çıkarıcıydı, Charley'nin bazen sonradan gönülsüzce kabul ettiği gibi uzun vadede çok daha başarılı bir yöntemdi.

Phil şimdi güzel Clare'e gülümsedi ve bunu düşüneceğine söz verdi ve ikizler sokağın karşısına geçip tüm Hill'in hayran olduğu Tony ve Ruth'u ziyaret ettiler.

"Phil canım, mutlu değil misin?" diye sordu Bayan Lambert. "Bizimle birlikte evde yerleşmeni bekleyerek senden çok mu şey istedik?"

"Elbette, anneler. İyiyim." Phil korkuluktaki görevinden ayrıldı ve
annesinin yanındaki bir sandalyeye çöktü. Belki de bunu bilerek yapmıştı, annesi çok fazla şey görmesin diye. "Kafana bir şey takma. Dunbury'de yaşamayı seviyorum. Hiçbir şey için şehirde yaşamam ve babamla birlikte olmayı seviyorum
sizin geri kalanınızdan bahsetmiyorum bile."

Bayan Lambert da pozisyonunu değiştirdi. Oğlunun yüzünü görmek istiyordu;
tıpkı onun görmesini istemediği kadar.

"Belki de hepsi böyledir ama sen buna sevinmiyorsun.
Annenin gözlerini kandıramazsın, canım."

Phil sonra ona doğru baktı ve küçük bir pişmanlık dolu gülümsemeyle baktı.

"Sanırım yapamam," diye itiraf etti. "Peki o zaman. Tamamen mutlu değilim
ama bu kimsenin suçu değil ve kimse yardımcı olamaz."

"Philip, kız mı?"

Oğullarının hayatlarındaki _kız_dan nasıl da korkuyorlar -- bu anneler! Onun soyut olarak
olma olasılığı bile yola bir gölge getiriyor.

"Evet, anneler, kız."

Bayan Lambert ayağa kalktı ve oğlunun oturduğu yere gitti, küçük oğlan Phil herhangi bir şekilde başı belaya girdiğinde yaptığı gibi
parmaklarını saçlarında gezdirdi.

"Çok üzgünüm, sevgili oğlum," dedi. "Bunun hakkında konuşmanın bir faydası olmayacak mı?"

"Korkarım hayır. Endişelenmeyin, anneler. Sadece--yani, birazcık
acıtıyor
sadece şimdi hepsi bu."

Alnından öptü ve sandalyesine geri döndü.
Çocuğunun incindiğini bilmek canını acıtıyordu, ona yardım edemeyeceğini bilmek, acısını
kapatmasına ve tek başına
taşımasına izin vermek zorunda olması da en az onun kadar acıtıyordu.

Yine de onun çekingenliğine saygı duyuyordu ve bu yüzden onu daha çok seviyordu. Phil
her zaman
öyleydi. Yaralandığında asla ağlamazdı. Küçük çocuk Phil'in ne kadar
uzun zaman önce, kapıyı acımasızca
parçalayan bir kapıdan yeni çıkmış küçük parmağıyla yanına geldiğini, gözyaşlarının yanaklarından aşağı
akıştığını ama ses çıkarmadığını hatırladı. Yıllar sonra, koçun son dakikada Phil'in yerine takımda başka birini koymak zorunda kaldığı başka bir olayı
hatırladı çünkü burkulan ayak bileği onu rahatsız ediyordu. O ve Stuart maça
çıkmışlardı. Hepsi için acı bir hayal kırıklığı olmuştu. Çocuk için
bir trajediden biraz daha azdı. Ama mavi gözlerindeki sıkıntıya rağmen
ona cesurca gülümsemişti. "Önemsemeyin, anneler. Her şey yolunda,"
demişti kararlı bir şekilde. "Kazanmalıyız. Lanet olası ayak bileğimin
çökme riskini göze alamayız. Benim için tribünler önemli. Önemli olan oyun."

Oyun Phil için her zaman önemliydi.

Sakat, inatçı çocukluğunda bile çok çalışmış, adil oynamış ve işler aleyhine gittiğinde
bir erkek gibi yenilgiyi kabul etmişti.

Bir an sessizlik oldu. Sonra Bayan Lambert tekrar konuştu.

"Phil, keşke kızlarla dansa gitsen. Bu onları memnun edecek ve sana iyi gelecektir. Dunbury'yi yuvan yapacaksan, kendini her şeyden
bu şekilde soyutlayamazsın. Baban asla bunu yapmadı. Kendini her zaman özgürce buna verdi, onunla çalıştı, onunla oynadı, onu kendisinin gerçek bir parçası yaptı. Kendini
çevrene bir duvar örerek başlamamalısın."

"Bunu mu yapıyorum, anneler?" Phil'in sesi ayıktı.

"Korkarım yapıyorsun, Phil. Babanı rahatsız ediyor. Kütüphane komitesinde görev almadığın
zaman çok
hayal kırıklığına uğramıştı. Onlar da
hayal kırıklığına uğramıştı. Bunu babanın oğlundan beklemiyorlardı."

"Ben--ben ilgilenmedim."

"Hayır, ilgilenmedin. Sorun buydu. Olmalıydın. Üniversite eğitimini aldın, kitap dünyası
senin için ardına kadar açıldı. Buraya geri dönüyorsun ve daha az şanslı olanların doğru türde kitapları ellerine ve kafalarına
almasını görmekle ilgilenmiyorsun. Vaaz vermek istemiyorum canım. Ama eğitim sadece bir
ayrıcalık değil. Bir sorumluluk."

"Belki de haklısın, anneler. Ben öyle düşünmemiştim. Sadece
uğraşmak
istemedim. Ben--yani, sanırım
kendim hakkında çok fazla düşünüyordum."

"Gençlik buna müsaittir. Başka şeyler de vardı. Sizden 4 Temmuz gösterisinin sorumluluğunu almanızı, Dunbury'nin geçmişini ortaya çıkarmanızı ve onu tekrar bizim için yaşatmanızı istediklerinde, babanız ve ben ikimiz de bundan hoşlanacağınızı düşündük. Babanız bu konuda çok heyecanlıydı, yardımcı olacak fikirlerle doluydu. Ancak proje başarısız oldu çünkü kimse liderliği üstlenmek istemiyordu. Siz çok meşguldünüz. Herkes çok meşguldü."

"Ama anneler, ben meşguldüm," diye savundu Phil kendini. "Böyle şeyleri düzgün bir şekilde
yapmak işin sonu değil."

"Yapmaya değer çoğu şey işin sonu değildir. Babanız bunu elindeki tüm diğer şeylerle birlikte alır ve başarılı olurdu. Ama senin bununla hiçbir ilgisi olmamasını kibirli bir şekilde reddetmen onu incitmişti ve bıraktı, gerçi Dördüncü Temmuz topluluk kutlamalarının onun en sevdiği hobilerinden biri olduğunu biliyorsun - senin ve diğer genç Dunbury vandallarının zevk aldığı eski, berbat gürültü, kanunsuzluk ve gürültücülük türündeki köy kutlamalarından kurtulmak için çok uğraştığından beri her zaman böyle olmuştur." 

Phil bunun üzerine kızardı. Konu eve geldi. Çocuksu benliğini canlı bir şekilde hatırlıyordu, Doktor Holiday'in havai fişeklerinden isteksizce yırtıyordu, dayanılmaz derecede suçlu bir vicdanla Stuart Lambert'e kendi oğlunun yasayı ihlal ettiğini itiraf etmek zorunda kalmıştı. Çocuk olmasına rağmen, o gece babasıyla yaptığı görüşmeden Stuart Lambert'in vaaz verdiği, yaşadığı ve çalıştığı ideal vatandaşlığa dair bir bakış açısı elde etmişti. O zamanlar biraz anlamıştı. Şimdi babasının yanında erkek erkeğe durduğu için daha iyi anlıyordu. 

"Ben Üzgünüm anneler. Babamın bunu istediğini bilseydim bunu yapardım. Neden söylemedi?"

Bayan Lambert gülümsedi.

"Babam ne istediği hakkında pek bir şey söylemiyor. Gözlerini açık tutmayı ve kendin bulmayı öğrenmen gerekecek. Ben yaptım."

"Puanımda başka kara leke var mı? Şu lanet pastanın tamamını bir kerede yiyebilirim." Phil'in gülümsemesi komikti ama gözleri sıkıntılıydı. Rolünü oldukça iyi oynadığını
düşündüğünde, ipuçlarını berbat bir şekilde
beceremediğini keşfetmek biraz zordu.

"Tek bir şey daha var. Sana teklif ettikleri izci ustalığını
kabul etmediğinde ikimiz de çok hayal kırıklığına uğradık. Babam bu harekete
çok inanıyor. Bunun gelecek nesil erkekleri
oluşturacağını düşünüyor. Senin bir İzci Lideri olmanı isterdi
ve sen istemediğinde kendisi İzci Birliği Komitesine katıldı
ama gerçekten vakit ayıramadı."

"Anlıyorum," dedi Phil. "Sanırım epey körmüşüm. Komik olan tarafı şu ki
İzci Lideri işini gerçekten istiyordum ama babamın bunun çok fazla zamanımı alacağını düşüneceğini düşündüm. Başka bir şey var mı?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Bir kere olsun yeterince ders dinlemedin mi?"
annesi gülümsedi.

"Sanırım buna ihtiyacım vardı. Teşekkürler anneler. Çok geç değilse
yeni bir sayfa açacağım. Dansa gideceğim ve onlara kütüphane komitesinde benim için hala bir yer olup olmadığını soracağım ve kendim bir İzci birliği kuracağım - bir süredir gözümün üzerinde olduğu bir grup daha."

"Bu babamı çok mutlu edecek. Beni de mutlu ediyor. Oğlanlar
benim için çok değerli. Acaba nedenini tahmin edebilir misin, Philip, oğlum?"

"Keşke daha iyi bir oğul olsaydım, anneler. Bazı adamlar annelerine asla
endişe veya kalp ağrısı
yaratmıyor gibi görünüyor. Ben o kadar nazik değildim. Korkarım ki
henüz bile değilim."

"Hiçbir oğul, canım, eğer onda veya annede bir sorun yoksa.
Annelik kalp ağrısı ve endişeler, ayrıca sevinç ve gurur demektir ve sevinç ve gurur geri kalanını fazlasıyla telafi eder. Benim için yüzlerce kez daha iyi oldu, hatta elimde oldukça kötü bir çocuk varken bile ve şimdi bir erkeğim var--oğlum diye adlandırmaktan mutluluk ve gurur duyduğum bir erkeğim."

BÖLÜM XVII

HATIRLAMASI ZOR BİR DÜĞÜN YÜZÜĞÜ

Ağustos ayının kavurucu sıcağında bir öğleden sonrasıydı. Genç Holidays bahçede
olabildiğince serin kalıyordu. Ruth, tatlı bezelye, pembe, beyaz ve lavanta çalılarının oluşturduğu bir arka plana karşı, gölgelikli hamakta yatıyordu, kendisi de narin, narin bir çiçek gibi görünüyordu.
Serin beyaz giysili Tony, kırmızı bir Navajo battaniyesinin üzerinde oturmuş, elma ağacına yaslanmıştı. Etrafında bir sürü dergi ve açık bir kutu şekerleme vardı. Ted çimenlerin üzerinde rahatça uzanmış, gökyüzüne bakıyordu, dudaklarında bir sigara, emekten sonra hak ettiği dinlenmenin tadını çıkarıyordu. Larry, bahçenin rüzgaraltı tarafındaki yeşil bankta oturuyordu, hamak. Ne şekerle ne de dumanla avuntuluyordu ve yorgun ve pek de mutlu görünmüyordu. Gri gözlerinin altında, sağlıklı gençliğin gerektirdiği uyku kotasını alamadığının göstergesi olan koyu gölgeler vardı. Gözleri şimdi aşağı bakıyordu, görünüşe göre ayaklarının dibindeki gecikmiş bir
karahindibanın tefekkürüne dalmıştı.

"Ruth, neden bu gece bizimle dansa gelmiyorsun?" diye sordu
Tony aniden dergisini düşürdü. "Artık yeterince iyisin ve bundan hoşlanacağını biliyorum. Köşkün olduğu ada çok güzel -- her yer sessiz ve çam ormanlarıyla kaplı. Eğer istemiyorsan dans etmene
gerek yok. Sadece hamakta uzanıp müziği ve suyu dinleyebilirsin. Danslar arasında gelip seninle konuşuruz, böylece yalnız kalmazsın. Gel."

"Ah, gelemedim." Ruth'un sesi dehşete düşmüştü, mavi gözleri bu öneriyle
telaşla dolmuştu.

"Neden yapamadın?" diye ısrar etti Tony. "Sonsuza kadar saklanmayacaksın değil mi? Çok aptalca, değil mi Larry?" diye seslendi kardeşine.

Cevap vermedi ama bakışlarını karahindibadan Ruth'a çevirdi, sanki kız kardeşinin teklifini düşünüyormuş gibi.

"Elbette aptalca," diye cevapladı Ted onun yerine, oturarak. "Aşağı in ve
ilk fokstrotu benimle dans et, tatlım. Hoşuna gidecek. Gerçekten, başladığında hoşuna gidecek."

"Ah, yapamadım," diye tekrarladı Ruth.

"Bu saçmalık. Elbette yapabilirsin," diye itiraz etti Tony. "Bu sadece senin fikrin, Ruthie. İnsanlardan o kadar uzun süre uzak kaldın ki korkuyorsun.
Ama bunu bir dakikada atlatırsın ve gerçekten senin için çok daha iyi olur. Ona öyle olacağını söyle, Larry. O senin hastan."

"Bunun işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum," diye karşılık verdi Larry, bazen hızlı düşünen, dürtüsel Tony'yi çileden çıkaran kasıtlı
bir şekilde.

"O zaman sen kötü bir doktorsun," diye karşılık verdi. "Ben bundan daha iyisini biliyorum
ve Phil Amca da benimle aynı fikirde. Ona sordum."

"Biraz önce bana hatırlattığın gibi, Ruth benim hastam. O Phil Amca'nın değil." Genç doktorun sesinde alışılmadık bir hassasiyet vardı. O,
genellikle profesyonel olarak saldırgan değildi.

"Eğer öyleyse, ben her şeyi bilen biri olmam," diye çıkıştı Tony. "Belki Phil Amca senden bir iki şey daha fazla biliyordur. Ve zaten sen sadece bir erkeksin ve ben bir kızım ve kızların insanlara, eğlenceye ve
dansa ihtiyacı olduğunu biliyorum. Kimsenin kendi başına saklanması iyi değildir. Bence Ruth'u bilerek herkesten uzak tutuyorsun."

Sıcak hava ve diğer şeyler Tony'nin sinirlerini biraz germişti. Kendini biraz kavgacı hissediyordu ve sinir bozucu derecede sessiz olan kardeşiyle kavga etmeye kesinlikle karşı değildi, eğer ona yarım bir fırsat verirse. Larry kızardı ve kaşlarını çattı ve ona saçma sapan konuşmamasını sert bir şekilde emretti. Bunun üzerine Ted araya girdi.

"Ben tamamen senin tarafındayım, Tony. Elbette Ruth'un bizden başka kimseyi görmemesi
kötü. Bunu herhangi bir aptal bilirdi. Dans etmek onun için her neyse
tam da bir şey olabilir. Denemeden bilemezsin. Belki benimle
foxtrot yaparken, altın saçlı kız, sanki başka birinin koluna girmiş gibi
göründüğünü hatırlarsın. Bir fitil takmak gibi olabilir."

"Hepinizin benim işim hakkında bu kadar çok şey bilmenize sevindim," dedi Larry sinirli bir şekilde.
"İkiniz de beni yoruyorsunuz."

"Ah," diye yalvardı Ruth, mavi gözleri dertle doluydu. "Lütfen, lütfen, benim hakkımda
kavga etmeyin."

"Özür dilerim," diye özür diledi Larry. "Bak, bunu sadece bir deney olarak
denemeye razı olur musun? Bu gece bizimle birlikte kısa bir süreliğine
aşağıya iner misin?"

Mavi gözler gri gözlerle buluştu.

"Eğer--istersen," diye kekeledi mavi gözler.

"Çok mu rahatsız edersin?" Larry öne doğru eğildi. Sesi alçaktı,
kaygılıydı. Dinleyen Tony, bundan biraz rahatsız oldu. Larry'nin aile dışından biri için
neden iyi tavırlarını koruması gerektiğini anlayamıyordu.
Kendine
biraz daha nazik konuşabilirdi, diye düşündü. Ruth'a
sadece nazik olmaya çalışıyordu.

"Hayır--eğer benimle ilgilenirsen ve insanların benimle çok fazla konuşmasına
izin vermezsen," diye cevapladı Ruth kaygılı sesi.

"Konuşacağım," diye söz verdi Larry. "Eğer istemiyorsan kimseyle konuşmana gerek yok. Ben onları uzaklaştırırım. Ve eğer istersen dans edebilirsin--her neyse bir
dans."

"Benimle," diye duyurdu Ted çimenlerden kendinden emin bir şekilde. "Benim teklifim
birinci oldu. Unutma, Bayan Bezelye Çiçeği." Ted'in Ruth için bir sürü takma adı vardı. Bunlar, bir uçurumdan aşağı akan su gibi
dilisinden kolayca
kayboluyordu.

"Hayır, benimle," dedi kardeşi kısa bir şekilde.

"Aman Tanrım, keşke doktor olsaydım! Sana korkunç bir avantaj sağlıyor."

"Ama giyecek hiçbir şeyim yok," diye haykırdı Ruth, gerçekten tek ve en yüce kadın sorusuna
gelerek.

"Bunu kolayca hallederiz," dedi Tony, şimdi yine dostça. "Üzerinde hoş duracak
sevimli mavi bir organzem var--tam gözlerinin rengi. Bir dakika bile endişelenme, tatlım. Peri annen
tüm bunları halledecektir. Tek isteğim, o yaşlı dev doktoru fikrini
değiştirip gidemeyeceğini söylemesine izin vermemen. Larry'nin ona bu kadar
uysalca itaat etmesi iyi değil. Sıradan bir zorba olmaya başlıyor."

Bir an sonra Doktor Holiday gruba katıldı, Larry'nin yanına
yattı ve Tony tarafından Ruth'un Tepe'den aşağı bir maceraya
çıkacağı söylendi; aslında Sue Emerson'ın dansına.

"Harika değil mi?" diye sordu.

"Harika," diye takıldı. Sonra Ruth'a onaylarcasına gülümsedi. "İyi fikir, Larry," diye ekledi yeğenine. "Bunu düşündüğüne sevindim."

"Ben düşünmedim. Tony düşündü. Gerçekten onaylıyor musun?" Gri gözler biraz
tedirgindi. Larry, kız kardeşinin onu suçladığı gibi, kesinlikle her şeyi bilen bir doktor değildi. Aslında kendi yargısına
çok az güveniyordu.

"Kesinlikle güveniyorum. Hadi yap bakalım küçük hanım. Senin için dünyadaki en iyi ilaç olabilir."

"Şimdi konuşuyorsun," diye sevinçle bağırdı Ted. "Tony ve ben de aynısını söyledik
ve Larry, bir fikre sahip olmaya cesaret ettiğimiz için bizi oracıkta idam etmek istedi."

"Bunu düşünmek seni çok mu korkutuyor?" diye sordu Doktor Holiday Ruth'a, ihtiyatlı bir şekilde
bu son hamleyi görmezden gelerek.

"İyi bir anlaşma," diye iç çekti Ruth. "Ama Larry de giderse ve insanların soru sormasına izin vermezse çok fazla korkmamaya çalışacağım."

Genç doktor çoktan Ruth için Larry olmuştu. İki Doktor Holiday hakkında konuşmak çok
kafa karıştırıcıydı. Dunbury'deki herkes
Larry veya Doktor Larry veya en fazla saygılı bir şekilde Doktor Laurence derdi.

"Kimsenin seninle kendimden başka konuşmasına izin vermeyeceğim," dedi Larry.

"İşte buradasın!" diye parladı Tony. "Onu burada, bahçede
kapalı tutsan iyi olur. Onu tamamen kendine saklamak istiyorsun."

Özellikle bir şey kastetmiyordu, sadece biraz nahoş olmak,
Larry'nin bu kadar aksi olduğu için ona karşılık vermek için. Ama şaşkınlığına göre Ruth
birdenbire güzel ama ürkütücü bir şekilde kızardı ve Larry eğilip
hamak kancasını apaçık bir şaşkınlıkla inceledi.

"Aman Tanrım!" diye düşündü şaşkınlıkla. "Ne oluyor?
Olamaz. Sadece hayal ediyorum. Larry, alyans takan
hiç kimseye aşık olmazdı. O yapmamalıydı."

Ama Larry'nin yapması gerekip gerekmediğini yüreğinde biliyordu. Gözleri artık açıkken, binlerce işaret gerçeği açığa vuruyordu. Zavallı Larry! Sinirli ve kendine benzemeyen biri olmasına şaşmamalı. Ve Ruth çok
tatlıydı--tam ona göre bir kızdı. Ve zavallı Phil Amca! Kendisi Alan hakkında sırrını saklayarak ona korkunç bir şekilde
acı veriyordu ve kimse Ted'in inanılmaz erdem pelerininin altında ne sakladığını bilmiyordu. Ve şimdi Larry daha da kötü bir komplikasyonla karşı karşıyaydı. Aman Tanrım! Üçü de
yaşadıkları sürece hiç belaya bulaşmayı bırakacaklar mıydı? Çocukken bile yeterince kötüydü. Şimdi büyüdüklerinde çok daha kötüydü ve belalar korkunç derecede ciddiydi.

"Sanırım derslerinden ayrılıp sadece bir dansa katılamıyorsun?" diye sordu Doktor Holiday, Tony tekrar dinleyebilecek kadar kendine geldiğinde gözlerinde bir parıltıyla küçük yeğenine.

Ted sigara izmaritini ona gönderdi çalılıklara doğru savruldu ve amcasına yarı neşeli, yarı meydan okuyan bir sırıtışla karşılık verdi.

"Eğlence olsun diye, yapamam!" diye boşaldı. "Ben bir sendika adamıyım. Bugünlük
gösteriyi yaptım. Eğer birisi yarın sabah dokuzdan önce burnumu bir kitabın kapaklarının arasına
sokacağımı düşünüyorsa, ayak parmaklarını
çarpacağı yepyeni küçük şeylerle dolu bir bahçeye sahip olacak, hepsi bu."

"Yani öğrencilik hayatı yakın bir tanışıklıkla gelişmiyor mu?"
Doktorun sesi hala alaycıydı, ama sorularının arkasında alaydan fazlası vardı. Gerçekten yeğeninin psikolojisiyle ilgileniyordu.

"Hiçbir da--öhö--sevgili parçası. Eğer benim istediğim olsaydı, var olan her kitap
büyük bir cenaze ateşine konulup anında yakılırdı.
Üstelik, herhangi bir kişinin dünyaya cehennem azabı çektirmesi ölüm cezasıyla cezalandırılabilecek bir suç olurdu.
Bu benim kamuya açık olarak ifade ettiğim kişisel görüşümdür." Böyle diyerek Ted
kendisini çimlerden kaldırdı ve eve doğru yürüdü.

Amcası kıkırdadı. Çocuğun kitaplara daha sıcak bakmamasına üzüldü, çünkü önünde en azından iki yıl daha var gibi görünüyordu. Ama hiçbir şeyi hissettirmeyen dürüstlüğü seviyordu ve bu haftalarca süren, özellikle zihinsel çabanın, hiç şüphesiz, et ve ruh için, huzursuz, dengesiz, rahatlığa bağımlı, özgürlüğü seven genç koğuşuna bir yorgunluk ve iğrençlik olduğu, bu kavurucu yaz havasında, çocuğu dürüst çalışma sözüne kıvranmadan veya homurdanmadan sadık tutan ruhu daha da çok seviyordu. Çocuk, kesinlikle ona sahip olduğunu düşündüğünden daha fazla cesaret ve zarafet göstermişti.

Köy saati altıyı vurdu. Tony battaniyesinden fırladı ve eşyalarını toplamaya başladı.

"Saat çaldığında ve akşam yemeğine hazır olmadığımda, omurgamdan aşağı doğru inen korkmuş, azarlanacak bir hissin üstesinden asla gelemiyorum," dedi. "Zavallı sevgili büyükanne! Biz vahşi Araplardan gerçekten düzgün insanlar
olmak için çok çalıştı. Başaramamışsa bu onun suçu değil, değil mi Larry?" Kardeşine gülümsedi - Tony dilinde "Özür dilerim, sinirlendim. Hadi barışalım." anlamına gelen bir gülümsemeydi bu.

O da aynı ruh haliyle gülümsedi. Ayağa kalktı, halıyı ve dergileri kız kardeşinin elinden aldı ve onunla birlikte eve doğru yürüdü.

Ruth hamakta doğruldu ve dağınık sarı saçlarını düzeltti.

"Tepeden aşağı inmene sevindim," dedi doktor ona. "Bu iyi bir fikir, küçük hanım. Sana çok iyi geliyor."

"Doktor Holiday, sanırım gitmeliyim," diye duyurdu Ruth aniden. "Şimdi gayet iyiyim ve kalmam için hiçbir sebep yok."

"Bizden bıktın mı?"

"Ah hayır! Asla öyle olamam. Burayı ve hepinizi seviyorum. Ama
sonuçta ben sadece bir yabancıyım."

"Bizim için değil, Ruthie. Dinle. Bu konuda
nasıl hissettiğimi açıklamak istiyorum, senin bakış açından değil, bizim bakış açımızdan."

Tony yakında gidecekti. Bir ev kızına çok ihtiyaçları vardı,
özellikle Ruth'a,
çocuklarla çok iyi anlaşabildiği, ona tapan ve Büyükanne'nin onu çok sevdiği için,
ama Holidays olmayan pek çok insanı sevmediği için. Ve o ve Larry'nin
onun iyi peri hizmetlerine ihtiyaçları vardı.
Ancak, belki de erkek gibi, günlük olarak taze çiçeklerin ofislere ulaşma şeklini takdir etmemişlerdi ve
dünkü haftanın gazeteleri tarafından
kar altında kalmaktan alıkonulmuşlardı. Kısacası, Doktor Holiday, Ruth'un kalmak isterse, Tepedeki Ev'de çok istendiğini ve
çok ihtiyaç duyulduğunu çok açık bir şekilde belirtti. Ve Ruth dokunaklı, minnettar ve mutlu bir şekilde kalmaya söz verdi.

"Eğer bunun uygun olduğunu düşünüyorsan--" diye ekledi, oldukça ani bir kızarmayla, "benim için
evliyken veya evli değilken kalmam ve hangisi olduğunu bilmiyorum."

Bunun üzerine, kızarmayı fark etmeyen Doktor Holiday, bunun bununla ne ilgisi olduğunu göremediğini söyledi. Neyse, onlara o kadar
çocuk gibi görünüyordu ki, nikah yüzüğünü bile hatırlamıyorlardı.

Ruth yine kızardı ve itiraf etmeye cesaret edebilseydi keşke, en azından bir Holiday'in gözünde nikah yüzüğünün durumla çok ilgisi olduğundan korkuyordu.
Ama sevgili Hill'den ve daha da sevgili hale gelen Larry'den
kovulmama neden olabilecek ölümcül kelimeyi söylemeye kendini getiremedi.

Dans için giyinirken, Ruth bir düzine kez yan odadaki Tony'ye gidemeyeceğini, yabancılarla yüz yüze gelmeye cesaret edemediğini, bunun çok zor olduğunu haykırmak istedi. Ama dudaklarını sıkıca
kapadı ve böyle bir şey yapmadı. Larry onun bunu yapmasını istiyordu. Onu öldürse bile onu hayal kırıklığına uğratmayacaktı.

Aman Tanrım! Neden her zaman her şeyi bir vaka olarak yapmak zorundaydı, asla sadece bir
kız olarak değil. Kız olarak bile doğal olamazdı. Belki de
evli olmalıydı. Kendisine geçmişe bağlılığın sembolü gibi görünen ve onu hala soğuk elleriyle kavrayan yüzükten nefret ediyordu. Yüzüğü pencereden dışarı fırlatıp bir daha asla--asla görememe isteği duyuyordu. Yüzük olmasaydı--

Kendi düşüncelerini böldü, yine kızardı. Devam etmek istediğini biliyordu, "Yüzük olmasaydı Larry Holiday ile evlenebilirdi." Bunu düşünmemeliydi. Yüzüğü unutmamalıydı, Larry'nin de unutmasına izin vermemeliydi. Onun kendisini sevmesine izin vermemeliydi. Yaptığı korkunç bir şeydi. Mutsuzdu--korkunç derecede mutsuzdu ve hepsi onun suçuydu. Ve zamanla hepsi görecekti. Tony bugün görmüştü, neredeyse emindi. Ve Doktor Holiday de görecekti. O kadar çok şey gördü ki
bundan çok daha önce görmemiş olması şaşırtıcıydı. Larry'yi incittiği ve hayatını mahvettiği için ondan nefret edeceklerdi. Onları bu kadar sevdiği ve ona karşı bu kadar nazik ve iyi oldukları
için onların kendisinden nefret etmesine dayanamazdı. Gitmeliydi. Gitmeliydi. Belki Larry her zaman gözlerinin önünde olmazsa onu unuturdu.

Ama nasıl gidebilirdi? Doktor Philip, kalmaya söz
verdikten sonra bunu garip ve nankör
bulurdu. Onu, çocukları ve sevgili büyükanneyi nasıl terk edebilirdi? Ve eğer giderse ne yapabilirdi? Zaten herkese bir sorun ve yük olmaktan başka ne işe yarardı ki? Larry onu enkazda ölüme terk etseydi daha iyi, çok daha iyi olurdu.

Eğer bir Geoffrey Annersley varsa, neden Geoffrey Annersley gelip onu almadı? Ondan nefret edeceğini biliyordu ama keşke tüm bunlar için gelseydi. Larry'nin acı çekmesinden, tüm
Holidays'ın onun yüzünden acı çekmesinden daha iyi bir şey vardı. Ah, neden ölmemişti, neden ölmemişti?

Ama Ruth yüreğinin derinliklerinde ölmek istemediğini biliyordu. Yaşamak istiyordu.
Hayat, aşk, mutluluk ve Larry Holiday istiyordu.

Ve sonra Tony eşikte durup dostça bir şekilde destek verdi.

"Hazır mısın, tatlım? Ah, çok tatlı görünüyorsun! O mavi sana çok yakışmış. Bana hiç yakışmamıştı. Mavi melek rengidir ve kompozisyonumda onu giymek için fazlaca --yani,
diğer şeyden-- var. Hadi. Çocuklar yarım saattir sabırsızlıkla ıslık çalıyorlardı ve Larry'yi gitmekten korkutmak istemiyorum. Bu, mavi ayda katılmaya tenezzül ettiği ilk etkinlik."

Verandada Ted ve Larry bekliyordu, iki uzun boylu, güçlü, bakımlı, yakışıklı genç, iyi bir doğum ve yetiştirmenin tarif edilemez damgasını taşıyorlardı, temiz, güçlü erkekler ve nazik kadınlardan oluşan uzun bir soyun mirası - bir nesilde değil, birçok nesilde oluşan türden bir şey.

Kızlar belirince ikisi de ayağa kalktı. Larry Ruth'a doğru yürüdü. Hızlı bakışları onun gerginliğini ve zihninin sıkıntısını inceledi.

"İyi misin, Ruth? Gerçekten istemiyorsan seni gitmeye zorlamamıza izin vermemelisin."

"Hayır, iyiyim. İstiyorum--seninle," diye ekledi yumuşak bir sesle.

"Hepimiz tekneye bineceğiz," diye duyurdu Ted, ancak Larry araya girdi
ken Ruth'la birlikte kanoyla gidecekleri gerçeğini söyledi. Ruth
kalabalığa girerse çok yorulurdu.

"Daha profesyonel bir yolsuzluk," diye yakındı Ted. Sadece şaka yapıyordu ama keskinleşmiş görüşüyle ​​Tony, Larry için buzun ince olduğunu biliyordu ve
o gece Ruth'u kanoda yalnız bırakmak istemesinin profesyonel olmayan sebepleri olduğundan şüpheleniyordu. Zavallı Larry! Hepsi korkunç bir karmaşaydı, tıpkı Alan'la ilişkisi gibi.

Aşıklar için yapılmış bir geceydi, durgun ve yıldızlı. Yumuşak küçük esintiler
kıyıdaki hoş kokulu köşelerden su boyunca ayak ucunda esiyor ve
Larry Holiday'in gri gözlerinin anlamlı mesajını
okuyarak, kızıl yastıkların arasında mutlu ve güzel yatan Ruth'un yüzünü öpmek için
yollarında duruyorlardı.

Konuşmuyorlardı. çok. İkisi de kelimelerden biraz korkuyordu.
Uçurumun kenarında mükemmel bir güvenlik içinde yolculuk etmeye devam edebileceklerini hissediyorlardı, ta ki
biri aşağı bakmadığı veya yüksek sesle
bir uçurum olduğunu kabul etmediği sürece.

BÖLÜM XVIII

AŞIK BİR GENÇ ADAM

Larry ve Ruth geldiğinde dans oldukça ilerlemişti. İkincisi, ev sahibi olan neşeli küçük Sue Emerson ve arkadaşları tarafından
samimi ve pek de etkileyici olmayan bir şekilde karşılandı. Ruth, dansçıları izleyebileceği ve istediği kadar çok veya az konuşabileceği büyük bir sandalyeye rahatça yerleşmişti. Herkes o kadar hoş, doğal ve meraklı değildi ki
kendini hiç korkmuş veya garip hissetmedi ve danslar arasında kurduğu küçük
mahkemeden gerçekten keyif aldı. Güzel kızlar ve hoş oğlanlar onunla konuşmaya geldi, ikincisi onu dans davetleriyle kuşattı, ancak o bunu o kadar tatlı bir şekilde reddetti ki, küçük Altın Saçlı Kız'ı her zamankinden daha
çekici buldular.

Ancak Larry'yi titiz ejderhalığı konusunda toparladılar ve sonunda Ruth, uygun bir misafirin yapması gerektiği gibi ev sahibiyle dans etmesi için onu gönderdi.
O, her an ona bağlı kalması gerektiğini asla kastetmiyordu zaten. Bu saçmaydı. İsteksizce itaat etmek için ayağa kalktı; ancak bir kez olsun onunla dans edip
edemeyeceğini sormak için durdu. Hayır, edemezdi - hatta edip
edemeyeceğini bile bilmiyordu. Onu zorlamaya çalışmamalıydı. Ve onun ciddi olduğunu görünce Larry onu
bıraktı. Ancak Ted pistte kayarak ona doğru geldi ve sadece bir dans için yalvardı.

"Ah, yapamadım, Ted, gerçekten yapamadım," diye inkar etti.

Ancak ani bir dürtüye uyarak Ted ona doğru atıldı, onu kucakladı
ve ne olduğunu gerçekten anlamadan onunla birlikte kaydı ve kollarında
yerden aşağı doğru dönüyordu.

"Sana söylemedim mi, tatlım?" "Elbette dans edebilirsin.
Hangi peri yapamaz ki? Yorgun musun?" Eğilip tüm Tatil erkeklerinde bulunan içgüdüsel
yumuşaklıkla sordu.

Ruth başını salladı. Coşkulu, heyecanlı, gergin ve mutluydu. Dans edebilirdi -- edebilirdi. Nefes almak kadar kolay ve doğaldı. Durmak
istemiyordu. Devam etmek istiyordu. Sonra aniden bir şey
kırıldı. Sue ve Larry'nin karşısına geldiler. Sue neşeli bir
selamlama ve onaylama dedi. Larry hiçbir şey söylemedi. Yüzü bembeyazdı, gri
gözleri öfkeden simsiyahtı. Hem Ted hem de Ruth gördü ve anladı ve ikisinin de dansındaki
hareketlilik kayboldu.

"Aman Tanrım!" diye inledi Ted. "Şimdi başardım. Üzgünüm, Ruth. Yaşlı adamın umurunda olacağını
sanmıyordum. Neden bunu yapması gerektiğini anlamıyorum, eğer sen istiyorsan. Hadi, müzik durmadan ve ikimiz de kafamız kesilmeden önce bir tur daha."

Ama Ruth başını iki yana salladı. Larry'nin yüzünün o tek bakışından sonra onun için artık neşe kalmamıştı.

"Lütfen beni bir yere oturt, Ted. Yorgunum."

İtaat etti ve o sandalyeye çöktü, bembeyaz ve titreyerek, tamamen bitkin. Yaralıydı ve her yerinden sızlıyordu. Nasıl yapabildi?
Larry onu bu kadar severken ona bunu nasıl yapabildi? Larry ile dans etmeyi
reddetmişken Ted'in onunla dans etmesine nasıl izin verebildi? Öfkelenmesine şaşmamalı. Korkunçtu--zalimceydi.

Ama Ted ile bir sahne yaratmamalıydı. Yapmamalıydı. Odanın etrafına
tedirgin bir bakış attı. Larry görünmezdi. Bir yalnızlık
üzerine çöktü, enkazdan sonraki o korkunç zamanda bile hiç deneyimlemediği bir umutsuzluk, her şeyi unuttuğunu fark ettiğinde. Sanki aşağı, korkunç bir
kara denizde batıyormuş gibi hissediyordu ve hiçbir yerde ona yardım edecek kimse yoktu. Larry onu
terk etmişti. Asla geri dönmeyecek miydi?

Bir dakika içinde Tony ve diğerleri onun yanındaydı, sempatik
sorular. Tekrar dans etmek nasıl görünmüştü? Bunu hâlâ
yapabildiğini görmek harika değil miydi? Larry hazırlıksızken bunu yapmaya nasıl cesaret edebilmişti?
Neden olmasın, Ted Holiday ile dans edebiliyorsa bununla veya şu kişiyle dans edemezdi? Ama onun gerçekten
yorgun ve sıkıntılı olduğunu hemen fark ettiler ve onu Tony'nin hizmetlerine bıraktılar.

"Ruth, sorun ne? Larry nerede? Ve Ted de gitti. Ne
oldu?" Tony'nin sesi endişeliydi. Larry'nin yüzünü görmemişti ama
Larry'yi tanıyordu ve gerisini tahmin edebiliyordu.

"Ted beni kendisiyle dans ettirdi. Bunu istememiştim. Ama başladığımızda durmaya dayanamadım, bunu yapmak ve yapabildiğimi görmek çok harikaydı.
Ben--korkarım Larry bundan hoşlanmadı."

"Sanırım yapmadı," dedi Larry'nin kız kardeşi kuru bir şekilde. "Eğer bu kadar aptal olmak istiyorsa kızmasına izin ver. Gayet iyiydi, Ruthie. Ted'in seninle dans etme hakkı Larry kadar var."

"Korkarım Larry öyle düşünmüyor ve ben de öyle düşünmüyorum."

Tony diğer kızın elini sıktı.

"Önemli değil, tatlım. Bunu böyle algılamamalısın. Çok titriyorsun. Larry'nin korkak bir mizacı var, ama başka bir sebep olmasa bile senin hatırın için buna tutunacak. Ted'le gerçekten kavga etmeyecek. Artık hiç etmiyor. Ve sana tek kelime etmeyecek."

"Bence öyle olsun," diye içini çekti Ruth. "Hepiniz bana karşı çok iyisiniz ve ben--sürekli sizin için çok fazla sorun çıkarıyorum, ama bunu istemeden ve seni çok seviyorum."

"Bu senin suçun değil, Ruthie, tek bir zerresi bile değil. Ah, evet. Yani
tam da senin demek istediğin gibi. Sadece Larry'nin bu küçük şey için sinirlenecek kadar aptal olması değil, birbirinize olan ilginizin tamamı. Her şey zor, karışık ve sıkıntılı; ama sen
suçlu değilsin ve Larry de suçlu değil ve her şey bir şekilde
düzelecek. Olmak zorunda."

Ted, Ruth'un kız kardeşinin sorumluluğunda iyi olduğundan emin olur olmaz Larry'yi aradı. Sue bir masanın üzerinde oturmuş, Phil Lambert'la birlikte bir yerden çaldığı
lokmaları yiyordu, ama Larry ortalıkta yoktu.

Ted pavyonun dışına çıktı. Kardeşinin incinmiş ve öfkeli olmasından gerçekten üzgündü. Ruth'u böyle yakalamakla belki de adil veya akıllıca davranmadığını çok geç fark etti, ancak herhangi bir zarar vermek istememişti ve Larry'nin gerçekten umursayacağını, Ted'in onu uzun bir süredir görmemiş olması nedeniyle öfkelenecek kadar umursayacağını
en ufak bir fikri bile yoktu. Larry'nin
mizacı bir zamanlar aile iskeletlerinin en aktiflerinden biriydi.
Kolayca yükselmemişti, ancak yükseldiğinde çarpıştığı her neyse veya her kim olursa olsun başına bela oluyordu. Larry'nin nadir öfke patlamalarıyla karşılaştırıldığında
Tony'nin sık sık yaptığı taşkınlıklar yaz zefirlerinin kasırgalara dönüşmesi gibiydi.

Ama bu çoktan tarih olmuştu. Larry, tanıdık iblisini yenmek için cesurca çalışmıştı ve o kadar başarılı olmuştu ki, güneşli Ted iblisin varlığını neredeyse unutmuştu. Ama şimdi hatırlamıştı, dans salonunun zemininde karşılaştıklarında diğerinin yüzündeki kara tutkuyu gördüğünde dehşetle hatırlamıştı.

Şaşkın ve endişeli bir şekilde yamaçtan aşağı suya doğru baktı. Larry, kanoya
sadece adım atıyordu. Eve mi gidiyordu, Ruth'u diğerlerinin insafına mı bırakıyordu, yoksa uzun zaman önce korkmayı ve teslim olmaktan utanmayı öğrendiğinde alıştığı gibi öfkesini sona erdirmek için geçici olarak kendi başına mı gidiyordu?
Ted bir an tereddüt etti, eğer kavga olacaksa onu geri çağırıp kavgayı bitirmeyi mi yoksa muhtemelen istediği gibi kendi başına gitmesine izin vermeyi mi tartışıyordu.

"Dur! Benim hatam. Onun böyle gitmesine izin veremem. Bu şekilde kendinden
çıkartmak onu neredeyse
öldürür. Benden çıkarmasını tercih ederim."

Bu sonuca vararak Ted, Dick'in o gün kampüste Larry'nin öldürülmüş olabileceği haberine kendisini çağırmak için kullandığı eski Holiday Hill çağrısını yumuşak bir şekilde ıslık çalarak kıyıya doğru ateş etti.

Larry dönmedi. Ted tek adımda kıyıya ulaştı.

"Larry," diye seslendi. "Ben diyorum ki, Larry."

Cevap gelmedi. Büyük çocuk küreği aldı, genç olanın sesindeki çağrıya
sağır, tüm niyet ve amaçlara rağmen,
sertçe itmeye hazırlandı.

Ancak Ted Holiday kolayca yılmayan bir insandı. Tek bir sıçrayışla
kanoya indi ve aniden
aldığı tekneyi neredeyse devirdi.

İki genç birbirlerine baktılar. Larry hala beyazdı ve kasvetli
gözleri yarı bastırılmış ateşlerle parlıyordu. İyi niyetli olsalar bile,
ilerlemelere karşı hiç de misafirperver görünmüyordu.

"Daha iyisi bırak," diye yavaşça tavsiyede bulundu, Ted'in bildiği tuhaf, sessiz bir sesle, ancak Larry'nin bunu güçlü bir irade çabasıyla yaptığı için sessiz olduğunu
biliyor. "Şu anda sorumluluk sahibi değilim. Beni rahat bırakmazsan ikimiz de pişman olacağız."

"Bırakmayacağım, Larry. Bırakamam. Benim hatamdı. Lanet olsun, ihtiyar!
Lütfen dinle. Seni kızdırmak istememiştim. Kıyıya çık ve
aptal kafamı yumrukla, eğer kendini daha iyi hissedeceksen."

Larry yine de hiçbir şey söylemedi, sadece bir yığın halinde kamburlaşmış bir şekilde oturdu, parmaklarını küreğin sapının üzerinde gezdirdi. Artık Ted'e bile bakmıyordu.
Ağzı en inatçı halindeydi.

Ted, Larry'ye yardım etmek için herhangi bir cezaya katlanmaya gönüllü olarak, umutsuzca ciddi bir şekilde, tamamen samimi bir şekilde koştu.

"Dürüst olmak gerekirse, sorun çıkarmak istememiştim," diye yalvardı. "Sadece onu
kucakladım ve dürtüsel olarak dans ettirdim, oysa bana yapmayacağını ve
yapamayacağını söyledi. Bir an bile umursayacağını düşünmedim. Belki de
kötü bir numaraydı. Öyle görünmüş olabileceğini görebiliyorum, ama ben o şekilde
istemedim. Aman Tanrım, Larry! Bir şey söyle. Her şeyi öylece yutma.
İçinden
çıkar. Bana bir düzine mor göz vermeni,
hareketsiz oturup şeytan gibi hissetmenden daha çok tercih ederim."

Larry sonra başını kaldırdı. Yüzündeki sertlik biraz gevşedi.
En sıcak öfke bile, genç kardeşininki gibi cömert bir
tövbeye maruz kaldığında bu kadar şiddetli yanamazdı. Ted'in sadece barışı sağlamak için değil, aynı zamanda Larry Holiday'in yarı yarıya öldürdüğü iblisle sert bir mücadeleden kendini kurtarmak için de çok çalıştığını anlamıştı.

"Kes şunu, Ted," diye sertçe emretti. "Daha fazla söze gerek yok. Şu anda sana tek bir mor göz bile vermek istemiyorum, ama beş dakika önce elimde olsaydın bir şey paramparça olurdu."

"Bilmiyor muyum?" Ted hafifçe sırıttı. "Vay canına, saatimin geldiğini
sanmıştım!"

"Peki seni peşimden gelmeye iten ne oldu?"

Ted'in sırıtışı kayboldu.

"Neden geldiğimi biliyorsun ihtiyar. Sana bir faydası olacaksa kafamı koparmana
her zaman izin vereceğimi biliyorsun. Ayrıca sana söylediğim gibi bu benim hatamdı. Kötü olmak istemedim. Söylediğin her kefareti öderim."

Larry küreği aldı.

"Senin kefaretin beni on beş dakika boyunca tamamen yalnız bırakmak. Ama
karaya çıksan iyi olur. Çok fazla dansı kaçıracaksın."

"Dansları as! Kalıyorum."

Ted, Ruth'un sarı başının birkaç saat önce yaslandığı minderlerin arasına yerleşti. Saatini çıkardı, bir kibrit çaktı, saate baktı, aynı kibritle bir sigara yaktı, saati tekrar yerine koydu ve
sessizliğe geri döndü.

Kano, uzun ve sert vuruşlarla göle doğru hızla ilerledi. Larry
şeytanı kovuyordu. Uzaklarda dans müziğinin ritmik ritmi onlara hafifçe ulaştı. Arada sırada bir balık sıçrayıp sıçradı ya da bir kurbağa
sessizliğe doğru boğuk "Eve gitsen iyi olur" diye böğürdü. Aksi takdirde
kanonun altındaki suyun sabit dalgalanmasından başka ses yoktu.

Ted sigarasını bitirdi, hala kırmızı kalıntılarını göle doğru savurdu ve yumuşak bir tıslamayla düştü, saatini tekrar çıkardı, bir kibrit daha yaktı, zamanı düşündü, ciddi bir şekilde çıkardı,
başını kaldırıp "Zaman doldu, Larry." dedi.

Larry sigarayı bıraktı Kürek ve yavaş, isteksiz bir gülümseme ağzının köşelerinde gezindi, ancak gözlerinde hala keskin bir sıkıntı vardı. Böyle öfkesini kaybetmekten nefret ediyordu. Bu onu hasta ediyordu,
içini ruhsal bir bulantıyla dolduruyordu, kendine ve
zapt ettiği zayıflığa karşı derin bir tiksinti.

"Aptallık ettim, evlat," diye itiraf etti. "Şimdi iyiyim.
Yanımda durduğun için bir koz gibiydin. Bunu takdir ediyorum."

"Bunu söyleme," dedi Ted umursamazca "Kulübeye geri mi dönüyorsun?"

Kardeşi başını salladı, küreği tekrar çekti ve kano yine suların içinde, bu sefer müzikten uzaklaşmak yerine müziğe doğru ilerledi.

"Sanırım Ruth'la dans etmen beni neden vahşileştirdiğini biliyorsun," dedi Larry birkaç dakikalık sessizlikten sonra.

"Yaparsam kahretsin," dedi Ted neşeyle. "Önemli değil. Bir sözlüğe ve eke ihtiyacım yok. Açıklamaları kendinize göre yapın. Ben
ayak bastım. Özür diledim. Benim için bu kadar, tabii siz daha fazla bir şey söylemek istemiyorsanız. Biliyorsunuz,
söylemek zorunda değilsiniz."

"Bu düpedüz, aptalca bir film kıskançlığıydı. Özeti ve özü bu. Ona aşığım. Beni reddettiğinde seninle
dans etmesine dayanamıyordum. Seni bir dakikalığına neredeyse öldürebilirdim.
Utanıyorum ama kendimi tutamadım. Durum buydu.
Şimdi--unut gitsin, lütfen."

Ted yutkundu ve gerçek bir rahatsızlıkla perçemini çekti.

"Aman Tanrım, Larry!" diye patladı. "Ben--"

Kardeşi buyurgan bir şekilde elini kaldırdı.

"Unut gitsin" dedim. Şimdi seni terk etmek istememe neden olma, geri kalanını
geçtikten sonra."

Ted hemen selam verdi.

"Ay, ay, efendim! Unuttum. Belki tekrar özür dilememe izin verirsin,
altı çizili, şimdi anlıyorum. Dürüst olmak gerekirse, çok üzgünüm, Larry."

Diğeri altını çizili özrü kabul ederek başını salladı ve yine sessizlik
yoluna girdi.

Karaya çıktıklarında Ted kanoyu bağladı ve bir an iki kardeş
yıldız ışığında yan yana durdular. Larry elini uzattı. Ted tuttu.
Gözleri buluştu, herhangi bir kelimenin ifade edebileceğinden daha fazlasını söyledi.

"Teşekkür ederim, Ted. Harikasın--çok yardımcı oldun."

Larry'nin sesi biraz titrekti, gözleri sıkıntı ve
utançla doluydu.

"Yapmalıydı, yangını başlattıktan sonra," dedi Ted. "Ben genel açıklamalarla
ilgileneceğim. Sen Ruth'a git."

Birden fazla kişi, iki Tatil'in gizemli kayboluşuna şaşırmıştı. Karşı cinsten iki gencin bir yaz gecesi yıldızların altında bir yerlere, kendileri hakkında hiçbir özel açıklama yapmadan sürüklenmeleri oldukça olağan ve beklenmedik bir durumdur; ancak iki gençte, özellikle iki erkek kardeşte bu tür bir sosyal - veya sosyal olmayan - eksantriklik görmek pek olası değildir. Ruth ve Tony ve muhtemelen kurnaz Sue dışında kimse bir kavga olduğundan şüphelenmedi, ancak herkes meraklıydı ve iki gencin aynı anda geri dönmesi üzerine sorgulamaya hazırdı; bu, kayboluşları kadar aniydi. "Larry ve ben bir bahis oynamıştık," diye duyurdu Ted, müzik sessizleştiğinden beri küçük salonun uzunluğu boyunca yayılan
mükemmel net, belirgin bir sesle Sue'ya. "Ona doğru kürek çekebileceğini söyledi, akıntı ona karşı,
benim benimle birlikte kürek çekebileceğimden daha hızlı. Bu gece bunu denemeye karar verdik. Lütfen bizi affet, Susanna, canım. Bir
Tatil, bir dürtü yaratığıdır, bilirsin."

Sue konuşmacıya küçük bir surat yaptı. Bahis hakkında
yalan söylediğinden oldukça emindi, ama iyi bir ev sahibiydi ve onun oyununu oynadı.

"İkiniz de affedilmeyi hak etmiyorsunuz," diye homurdandı.
"Özellikle partilere asla gelmeyen ve geldiğinde de gidip böyle aptalca bir şey yapmak zorunda kalan Larry. Peki kim kazandı? Bunu soracağım."
Ted'e gülümsedi ve o da sırıttı.

"Larry, elbette. Bana bir dans ver, Sue. İkinci şansımı yakaladım."

"Tanrı Ted'i korusun!" diye düşündü Tony, kardeşinin geveze bahanelerini dinlerken.
"Tanrıya şükür ki böyle yalan söyleyebiliyor. Larry asla yalan söyleyemez." Ve gözleri bir an sonra dansçıların labirentinde birbirlerinin yanından geçerken Ted'inkiyle buluştuğunda, kulağına "Tamam" diye mırıldandı ve o da gayet memnundu.
Gerçekten de Ted'i korusun!

Bu arada Larry, Ted'in emrettiği gibi, doğruca Ruth'a gitmişti. Kendisinde bir pişmanlık acısı, onun yorgun, küçük beyaz yüzüne eğildi.

"Ruth, beni affet. Kendimi asla affetmeyeceğim."

"Yapma, Larry. Üzgün ​​olması gereken benim ve ben--çok üzgünüm--bilmiyorsun. Ted hiçbir zarar vermek istemedi. Onun bunu yapmasına izin vermemeliydim.
Benim hatamdı."

"Ben ve aptalca öfkem dışında kimse suçlu değildi. Kendimden
çok utanıyorum Ruth. Seni bunca zaman yalnız bıraktım ve
bunu yapmayacağıma söz verdim. Bana bir daha asla güvenmeyeceksin ve ben de güvenilmeyi
hak etmiyorum. Üzgün ​​olduğumu söylemenin hiçbir faydası yok. Yaptığım şeyi geri alamaz. Kalmaya cesaret edemedim ve gerçek bu. Ted yoluma çıkarsa ona
ne yapacağımı bilmiyordum. Kendimi--katil gibi hissettim."

"Larry!"

"Kulağa korkunç geldiğini biliyorum. Korkunç. Bu eski bir savaş. Kazandığımı sanmıştım ama kazanamadım. Ama bu kadar korkmuş görünme. Hiçbir şey olmadı. Ted
benim peşimden o kocaman yürekli çocuk gibi geldi ve beni kendim yapabileceğim
zamanın yarısında getirdi. Şimdi burada olmamın sebebi
onun sayesinde. Ama boş ver. Önemli olan tek kişi sensin. Seni eve götüreyim mi? Bunu hak etmiyorum ama izin verirsen sana göstereceğim
yine de beni biraz affet," diye alçakgönüllülükle bitirdi.

"Bu kadar mutsuz görünme, Larry. Artık bitti ve tabii ki affedilecek bir şey olduğunu düşünüyorsan seni affediyorum. Ted ile kavga etmediğin için çok minnettarım. Çok endişeliydim ve Tony de öyleydi. Sen geri dönene kadar her dakika kapıyı gözetledi."

"Sanırım öyle," diye homurdandı Larry. "Hepiniz için her şeyi korkunç bir şekilde berbat ettim. Gitmeye hazır mısınız?"

"Önce seninle bir kez dans etmek istiyorum, Larry, eğer--eğer istersen."

"İster miyim!" Larry'nin yüzü kasvetli örtüsünü kaybetti, aniden
her yere güneş
ışığı yayıldı. "Gerçekten benimle dans edecek misin--davrandığım o berbat
yoldan sonra?"

"Elbette ederim. Her zaman istedim ama korkuyordum. Ama
Ted beni zorladığında her şey geri geldi ve sevdim, sadece en çok seninle
dans etmek istiyordum. Bunu biliyorsun, değil mi Larry, canım?" Son kelime
çok alçaktı, bir nefesten biraz daha fazlaydı ama Larry bunu duydu ve neredeyse onu mahvetti. Uzun zamandır içinde olan sevgi dolu sözlerin sel gibi dudakları titriyordu.
Ama Ruth bir uyarı elini kaldırdı.

"Yapma, Larry. Bunu mahvetmemeliyiz. Yüzüğü hatırlamalıyız."

"Kahretsin, yüzük!" diye patladı. "Özür dilerim." Larry kendi kötü tavırlarına gerçekten
şaşırmıştı. "Bu gece neden bu kadar kaba olduğumu bilmiyorum. Hadi dans edelim."

Ve genç Holidays'in sevinci ve rahatlamasıyla Larry ve Ruth
dansçılara katıldı.

Dans sona erdi, vedalaştılar. Larry, Ruth'u yamaçtan aşağı yönlendirdi, kolunu görünürde ona destek olmak için ona doladı ve
kanoya binmesine yardım etti. Bir kez daha sessiz suyun üzerinde, sessiz yıldızların altında
yüzdüler. Ama genç kalpleri hiç de sessiz değildi. Aşkları artık kabul edilmeyen bir şey değildi. İkisi de bununla ne yapılacağını bilmiyordu; ama oradaydı, ikisi de sevinçle, tedirginlikle ve sessizlikle kabul ettikleri gibi.

Larry, kızın sessiz salona girmesi için kapıyı açık tutarken, bir an kızın üzerine eğildi, iki elini de kendi ellerine aldı. Sonra aniden geri çekildi ve oturma odasına daldı, onu karanlıkta tek başına yukarı doğru el yordamıyla
çıkmaya bıraktı.

"Acaba," diye mırıldandı daha sonra aynasının önünde durup dalgalı altın buklelerini sıkıştırılmış ağlarından çıkarırken. "Acaba, beni sadece bir kez öpseydi bu kadar korkunç olur muydu.
Bazen keşke bu kadar--bu kadar Tatilci olmasaydı."

BÖLÜM XIX

İKİ TATİL İTİRAF EDİYOR

Ertesi akşam Doktor Holiday, büyük yeğeninin, Dunbury'den ayrılıp, sonunda gitmeyi planladığı uzmanlık eğitimini alması yönündeki oldukça ayrıntılı argümanını dinledi.

"Artık benimle -bizimle- yetinmiyor musun?" diye sordu yaşlı adam, genç açıklamasını bitirdiğinde.

Larry'nin hızlı kulağı, amcasının sesindeki hafif acıyı yakaladı ve çıkarımı reddetmek için acele etti.

"Öyle değil, Phil Amca. Ben seninle burada olmaktan
çok memnunum--dünyanın başka bir yerinde
olabileceğimden daha mutluyum. Bana karşı
harikaydın. Senin, adının ve işinin arkamda olmasının bana nasıl bir başlangıç ​​sağladığını anlamayacak ve takdir
edemeyecek kadar nankör bir aptal değilim. Sadece--belki de yeterince uzun süredir senin kanatlarının altındayım. Belki de
ayaklarımın üzerinde durmalıyım."

Doktor Holiday karşısındaki sıkıntılı genç yüzü inceledi.

Bu ani teklifin arkasındaki tüm veya başlıca nedenleri
anlamadığından oldukça emindi.

"Hemen gitmek istiyor musun?" diye sordu. "Yoksa yılın ilk günü yeterince
yakın mı olacak."

Larry kızardı ve masanın üzerinde duran bir kağıt bıçağıyla uğraşmaya başladı.

"Ben--ben hemen gitmeyi düşünüyordum," diye kekeledi.

"Neden?"

Larry sessizdi.

"Kanıtların hepsinin hazır olmadığını düşünüyorum," diye belirtti yaşlı doktor biraz kuru bir şekilde. "Geri kalanını duyacak mıyım--az önce gitme kararınızın gerçek nedenini?"

Larry'nin hala sessizliği, yaşlı inatçı dudaklarında.

"Peki o zaman. Sıra bana geldiğinde. Bence sen
kendin
tüm kanıtları henüz bulamadın. Büyükannenin öldüğünü biliyor musun?"

Kâğıt bıçağı bir tık sesiyle yere düştü.

"Phil Amca! Hayır, bilmiyordum. Elbette geleceğini biliyordum ama sen
yakında mı demek istiyorsun?"

"Evet, Larry, yani yakında demek istiyorum. Ne kadar yakında olacağını kimse bilemez ama
üç ay buna izin vermek için çok uzun olur."

Çocuk elini gözlerine doğru gezdirdi. Büyükanneyi seviyordu. Onu her zaman
başkalarından daha iyi anlıyormuş gibi görünüyordu ve kendisi
her zaman favori olmuştu. Üstelik, bir keresinde hayatını kurtarmış, çocukça korkusunu yenmiş, ona tuhaf bir bağla bağlıydı. Gerçekten gittiğini, artık onu kimsenin kurtaramayacağını anlamak zordu.

"Bilmiyordum," dedi alçak sesle tekrar.

"Ted üniversiteye geri dönecek. Tony'nin New York'a gitmesine izin vereceğim, tıpkı senin şansın olduğu gibi. Bizi terk etmen için doğru zaman değil, oğlum."

"Kalmayacağım, Phil Amca. Kalacağım."

"Teşekkür ederim, oğlum. Bizi hayal kırıklığına uğratmayacağından emindim. Hiç de etmedin. Ama keşke bana geri tuttuğun diğer gitme nedenini veya nedenlerini söyleyebilseydin. Eğer öyleyse, kalman için sana verdiğimden daha güçlülerse, onları almam adil olur."

Larry'nin gözleri düştü. Yüzünde yavaş bir kızarıklık belirdi, saçlarına kadar uzandı.

"Oğlum, Ruth mu?"

Gri gözler kalktı, yaşlı adamın ciddi bakışlarıyla tereddütsüz bir şekilde buluştu.

"Evet, Phil Amca, bu Ruth. Bunu daha önce görmüş olman gerektiğini düşündüm.

Sanki kendimi ele veriyormuşum gibi geldi, yaptığım veya yapmadığım her şey."

"Bunu ara sıra düşündüm ama fikri çok
fantastik bulup reddettim. Hiç şüphesiz, sana göründüğü kadar açık olmamıştır. Onunla sevişmedin mi?"

"Bu kadar açık bir şekilde değil. Ben de öyle yapmış olabilirim. O biliyor. Eğer yüzük olmasaydı, sanırım o da umursardı."

"Çok üzgünüm, Larry. Her açıdan kötü bir iş gibi görünüyor. Yine de
kendini suçlayacak çok şeyin olduğunu göremiyorum. Gitmene
itirazımı geri çekiyorum. Eğer sana gitmek en iyisi gibi görünüyorsa
söyleyecek tek bir kelimem yok."

"En iyisi olup olmadığını bilmiyorum. Çözmeye çalışarak
döner dururum. Ondan kaçmak korkakça görünüyor, özellikle de burada bana ihtiyaç duyuluyorsa. Bir erkek, işler biraz zorlaştığı için
bahisleri kaldırmamalı. Ayrıca Ruth beni
kovduğunu düşünürdü. Gitmeyi düşündüğümü tahmin etse bile kendisi giderdi. Ve buna dayanamazdım. Kuzey Kutbu'na kendim gider ve
sonsuza kadar kalırdım, onu hepinizden uzaklaştırmadan önce. Kalmasını istediğiniz ve ona ihtiyaç duyulduğunu hissettirdiğiniz için size çok minnettarım. Çok
duygulandı ve memnun oldu. Bana dün gece söyledi."

Başhekim düşündü, Ruth ile yaptığı konuşmayı hatırladı. Zavallı
çocuk! Demek ki ona söylemeye çalıştığı şey buydu. Larry'nin hesabına gitmesi gerektiğini
düşünmüştü, tıpkı Larry'nin onun hesabına gitmesi gerektiğini
düşündüğü gibi. Zavallı talihsiz gençler, koşulların
a takılıp kalmışlardı! Kesinlikle düğümlü bir sorundu.

"Neyin doğru ve en iyi olduğunu söylemek kolay değil," dedi bir an sonra. "Buna kendiniz karar vermelisiniz. Bana
geldiğinizde gitmenin en iyisi olduğuna karar vermiştiniz, değil mi? Özellikle acil bir sebep var mıydı?"

Larry tekrar kızardı ve dün geceki talihsiz olayı kısaca anlattı.

"Davranışlarımdan korkunç derecede utanıyorum," diye bitirdi. "Ve bütün bunlar bana kendimi kontrol edebileceğimi düşündüğüm kadar güvenemediğimi gösterdi.
Dün gece uyuyamadım ve belki de yapılacak şeyin
gerçek bir zarar vermeden önce hemen oradan çıkmak olduğunu düşündüm. Benim için önemli değil. Ruth."

"Onun ve bizim için kalıp sakin kalabileceğini düşünüyor musun?"

"Yapabilirim, Phil Amca. Katlanmak bana kalmış ve bunu yapacağım. Phil Amca, Ruth'un pozisyonundaki bir kadın yasal olarak evlenebilmek için ne kadar beklemeli?"

"Ruth'un pozisyonu o kadar benzersiz ki bunun için yasal bir emsal olup olmadığından şüpheliyim. Normalde, koca görünüşte başarısız olduğunda
ve varsayım artık hayatta olmadığı yönünde olduğunda, kadın, sanırım farklı eyaletlerde değişen belirli bir yıl sayısından sonra, yasanın gözünde özgür kabul edilir. Ruth ile ilişki hiç de yasal bir dava gibi görünmüyor. O, onu bizim kadar sevenlerden en fazla
korunmayı gerektiren bir konumda. Yükümlülük yasal olmaktan
çok ahlaki. Şu anda davanın evlilikle ilgili yönlerini kafamda evirip çevirmemeliyim oğlum."

"Ben--Phil Amca, bazen yine de onunla evleneceğimi ve geri kalanının kendi kendine hallolmasını sağlayacağımı düşünüyorum. Evli olduğuna dair hiçbir kanıt yok--en ufak bir kanıt gölgesi bile yok," diye aniden öfkeyle savundu Larry.

Amcasının kaşları kalktı. "Sakin ol, Larry. Bir evlilik yüzüğü genellikle evliliğin varsayımsal kanıtı olarak kabul edilir."

"Umurumda değil," dedi çocuk, geçen haftaların gerginliği aniden
kırıldı. "Beni seviyor. Aramızda herhangi bir şeyin olmasının ne hakkı olduğunu anlamıyorum. Bir erkek ve bir kadın birbirimize aitken, bir düğün töreni ne işe yarar? Yarın onunla evlenmeyi haklı bulmuyorsam
asılmak! Önlemek için tek yol bir yüzük."

"Önlemek için bir yüzükten çok daha fazlası var," dedi Doktor Holiday biraz sert bir şekilde. "Ya sen de aynısını yapsaydın ve kocası iki ay veya altı ay sonra
ortaya çıksaydı?"

"Kocası olduğuna inanmıyorum. Eğer olsaydı, bundan
önce peşine düşerdi. Bekledik. Zamanı vardı."

"İki ay bile beklemedin, Larry. Kesin kararlar almak için yeterli bir zaman değil."

"Ne olmuş yani? Bazen bu olay yüzünden yarı deliriyorum. Şeyleri doğru düzgün göremiyorum. Görmek istemiyorum. Ruth'tan başka hiçbir şey istemiyorum, evli olsun veya olmasın. Onu istiyorum. Bir gün ona benimle gitmesini söyleyeceğim ve o da gidecek. İstediğim her şeyi yapacak."

"Dur, Larry evlat. Söylediklerini kastetmiyorsun. Sen bir kızın savunmasız konumundan ve sana olan sevgisinden faydalanıp kendi bencil arzularını tatmin edecek ve belki de onun ve kendi hayatını mahvedecek dünyadaki son erkeksin."

Larry dudağını ısırdı, döndü ve pencereye doğru gitti, geceye baktı. Sonunda geri döndü, bembeyazdı ama yine kendi hakimi olmuştu.

"Özür dilerim, Phil Amca. Haklısın. Aptal gibi konuşuyordum.
Elbette öyle bir şey yapmayacağım. Ruth'a zarar verecek hiçbir şey
yapmayacağım zaten. Ona aşık bile olmam - eğer engelleyebilirsem," diye biraz daha alçak bir tonda nitelendirdi.

"Eğer engelleyemiyorsan hemen gitsen iyi olur," dedi amcası hala biraz daha sert bir şekilde. Sonra daha nazikçe. "Serserilik etmek istemediğini biliyorum, Larry."

"Gitmeyeceğim, Phil Amca. Söz veriyorum."

"Tamam. Sözünden memnunum. Unutma, her şekilde yardım etmeye hazırım ve eğer çok zorlaşırsa, gitmeni her an kolaylaştıracağım. Ama bu arada bunun hakkında konuşmayacağız. "Ne kadar az
söylenirse o kadar iyi."

Larry buna onay verircesine başını salladı ve aniden başka bir konuya geçti,
amcasına Tony'nin bu kadar kapsamlı bir yazışmaya girdiği Alan Massey hakkında ne bildiğini sordu.

Amcası onun hakkında pek bir şey bilmediğini itiraf etti,
sadece oldukça ünlü Massey mülkünün mirasçısı ve bir miktar üne sahip bir sanatçı olduğunu söyledi.

"Başka türlerde de epey üne sahip," dedi Larry. "Sanırım o tam bir
serseri. Onu tanıyan birinden birkaç şey sordum. O da bu işi çok iyi yapıyor. Tony'nin böyle bir adamla karışması beni hasta ediyor."

"Ona kendin hiçbir şey söylemedin mi?"

"Hayır. Cesaret etme. Ona saldırmam durumu daha da kötüleştirir.
Ne o ne de Ted benim müdahaleme tahammül edemez. Korkarım ki huysuz bir
grupuz. Hepimizde babamın aile şeytanı dediği şey var. Bildiğim kadarıyla onu idare edebilen tek kişi sensin."

Ve Larry amcasına utangaç bir şekilde gülümsedi.

"Üçünüzün de kendi özel
dostunuzu idare etmeyi öğrenmeniz gerekeceğinden korkuyorum. Şeytanlar oldukça kişisel bir mülktür, Larry."

"Bunu bilmiyor muyum? Dün gece ve şu anda benimkiyle çok yakın bir mesafedeydim. Neyse, şu anda kimseye vaaz vermeye hazır değilim; ama Tony ile konuşursan sana çok minnettar olurum. Birisi konuşmalı. Ve sen bunu herkesten
bir milyon kat daha iyi yapabilirsin."

"Çok iyi. Ne yapabileceğime bakacağım." Ve böylece Doktor Holiday
geniş omuzlarına bir yük daha aldı sessizce.

Ertesi gün Tony'yi verandada, artık tanıdık, gösterişli yazıyla sık sık gelen uzun mektuplardan
birini okurken buldu.

"Bana ayıracak bir dakikan var mı, yeğenim?" diye sordu.

Tony, Alan'ın mektubunu tekrar zarfına koydu ve amcasına gülümsedi.

"Onlarcası var, iyi yürekli amca," diye cevapladı.

"Yaz mevsimi iyi geçiyor ve birkaç şeye karar vermemizin zamanı geldi. Sonbaharda hala sahne işine girmek istiyor musun?"

"Çok istiyorum, Phil Amca, eğer bunun Büyükanne'yi ve geri kalanınızı terk etmek gibi olduğunu düşünüyorsan."

"Hayır, bunu hak ettin. Gitmeni istiyorum. Hempel'in teklifinden bahsetmediğin için bunu unuttuğunu mu sanıyorsun?"

"Gerçekten de unutmadım. Kendi adıma, eğer
yapabilirsem doğrudan sahneye çıkıp bunu yaparak öğrenmeyi tercih ederim, ama sen
beni normal bir tiyatro okuluna göndermeyi tercih edersin, değil mi?"

"Evet, Tony, öyle yapardım. Büyük bir dalış yapmadan önce bir yıllık hazırlık, kendini toparlamak için çok fazla değil. Sahnenin gerçekten istediğin şey olduğundan çok
emin olmanı istiyorum."

"Bundan zaten eminim. Uzun zamandır eminim. Ama ben
senin istediğin şekilde bunu yapmaya tamamen razıyım ve
bu konuda benim tarafımda olduğun için sana
söyleyebileceğimden daha fazla minnettarım. Büyükanneye söyleyecek misin? Korkarım ki kalbini kıracak." Tony'nin gözleri
tedirgindi. Büyükanneyi incitmekten nefret ediyordu; ama öte yandan
başlamak için sonsuza kadar bekleyemezdi.

Amcasının yüzüne sinsice yaklaşan gölgeyi görmedi. Tony sahneye çıkmadan çok önce, Büyükannenin önyargıların ve yanlış anlamaların olmadığı
yerde olacağını biliyordu; ama şu anda gerçeği ifşa ederek kızın mutluluğunu
bozmak istemiyordu.

"Bence orada biraz kamuflaj yapmakta haklıyız," dedi. "Büyükanneye sanat okuyacağını söyleyeceğiz. Sanat birçok günahı örter," diye ekledi hissetmediği bir hafiflikle.
"Bir şey daha, canım. "Bu hacimli mektupları yazan genç adam hakkında bir şeyler duymak için epey bekledim." Tony'nin kucağındaki
zarfı başıyla işaret etti. "Yazılarını beğeniyorum; ama onun hakkında bir şeyler bilmek istiyorum, kendisi hakkında."

Tony kızardı ve bir an gözlerini kaçırdı. Sonra
açıkça baktı.

"Hiçbir şey söylemedim çünkü ne diyeceğimi bilmiyordum. O, sanatçı
Alan Massey. Onunla Carlotta'da tanıştım. Benimle evlenmek istiyor."

"Ama onu henüz kabul etmedin mi?"

"Hayır, kabul edemezdim. O, benim evlenmemi isteyeceğin türden bir adam değil.
Ama benim iyiliğim için olmaya çalışıyor. Bence başaracak. Ona, gelecek yaz tekrar bana sormak isterse cevabımın ne olacağını söyleyeceğimi söyledim."

"O zaman denetimli serbestlikte mi?"

"Evet."

"Ve sen ona değer veriyor musun?"

"Sanırım öyle."

"Bunu bilmiyor musun?"

"Hayır, Phil Amca. Vermiyorum. Bana çok değer veriyor - çok fazla. Ve
yeterince değer verip vermediğimi bilmiyorum. Onun yaptıklarını ve yaptıklarını görmezden gelmek için
çok fazla değer vermem gerekir. Belki de
yaz ortası çılgınlığı ve onun harika dansından başka bir şey değildi. Onu gönderene kadar
neredeyse her gece dans ettik. Ve dans ettiğimizde tek bir kişi gibi görünüyorduk. Dansı dışında beni büyülüyordu. Onu unutamıyordum veya onu görmezden gelemiyordum. Tanıdığım herhangi bir erkekten farklıydı-farklı. Ona karşı, diğer erkeklere karşı hissettiğimden farklı hissediyorum. Belki de aşktır. Belki de değildir. Ben--Ben geçen ay olduğunu sanıyordum."

Doktor Holiday şüpheyle başını salladı.

"Ve şimdi o kadar emin değilsin?" diye sordu.

"Her zaman değil," diye itiraf etti Tony. "Onu sevmek istemiyordum. Tüm gücümle
karşı koydum. Aşkla uğraşmak istemiyordum.
Mutlu ve özgür olmak ve işimde büyük bir başarı elde etmek istiyordum. Ama Alan geldikten sonra
tüm bunlar önemli görünmedi. Korkarım ki bu çok derinlere iniyor,
Phil Amca. Bazen senin, Larry'nin ve Ted'in benim için ifade ettiğinden daha fazla şey ifade ettiğini düşünüyorum. Garip. Ne nazik, ne sadık ne de terbiyeli. Ama durum bu.
Acı verse bile dürüst olmalıyım."

Koyu gözleri hüzünlüydü ve amcasının af dilediğini
söyledi. Amcası konuşmadı ve o hızla, içtenlikle devam etti.

"Lütfen benden onunla ilişkimi kesmemi isteme, Phil Amca. Bunu yapamazdım,
sadece ona çok değer verdiğim için değil, aynı zamanda ona karşı acımasız olacağı için. Karanlık ormanından çıktı. Onu tekrar oraya
sürüklemek istemiyorum. Ve eğer onu şimdi terk edersem bu bunun anlamı olacak.
Devam etmeliyim, sen, Larry veya herhangi biri ne düşünürse düşünsün."

Şimdi ayağa kalkmıştı ve amcasının önünde durup sevgilisinin ve kendi davasını içtenlikle savunuyordu.

"Geçmişte hatalar yaptığı için bir adamı sonsuza dek kınamak adil değil. Hiçbirimiz, her şey farklı olsaydı nasıl olacağımızı bilmiyoruz. Larry ve Ted iyiler. Onların temiz
sicilleriyle gurur duyuyorum. İnsanlar Alan hakkında
söyledikleri gibi onlar hakkında da bir şeyler söylese korkunç olurdu. Ama Larry ve Ted'in iyi olmak için her türlü nedenleri var. Siz, Babanız, Büyükbaba Holiday ve diğerlerini
yanlarında taşıdılar. Tüm hayatlarını bir erkeğin nasıl olması gerektiğine dair Bayram
geleneği içinde yaşadılar. Alan'ın hiç kimsesi, hiçbir şeyi olmadı. Hiç kimse ona doğru ile yanlış arasındaki farkı ve hangisini seçtiğinin neden önemli olduğunu görmesine yardım etmedi. Şimdi görüyor. Her şeye yeniden ve doğru şekilde başlamaya çalışıyor. Ve ben onun yanında duracağım. Yapmalıyım - hatta sana karşı gelmem gerekse bile, Phil Amca."

Tony'nin sesinde bir titreme - neredeyse bir hıçkırık vardı Amcası onu
kollarına çekti.

"Tamam, küçük kız. Yutması kolay bir şey değil. Parlayan beyazlığının bir dakika bile olsa
parlamasından nefret ediyorum. Hayır, bekle,
canım. Sevgilini kınamayacağım. Eğer o gerçekten de
sayfayı temizlemeye çalışıyorsa, sadece çabaya saygım var. Çoğunda
haklısın. Hiçbirimiz çok fazla yargılamayı göze alamayız.
Hepimiz günahkârız, az ya da çok. Ve herhangi bir insanı yargılamaya cesaret etmeden önce dikkate alınması gereken bir milyon şey var. Bunu yapmak için bir Tanrı gerekir. Sizden onu bırakmanızı, yazmayı veya hatta görüşmeyi bırakmanızı istemeyeceğim. Ama yavaş gitmenizi istiyorum. Evlilik ciddi bir şeydir. Hayatınızı acıma veya yanlış bağlılıktan mahvetmeyin. Şimdi bir kalp ağrısı, ömür boyu pişmanlıktan daha iyidir. Sevgilinizin, ona yaptırdığınız gibi kendini kanıtlamasına izin verin. Bir kadın bir erkeği kurtaramaz. Kendini kurtarmak zorundadır. Ama eğer kendini onun aşkı için kurtarırsa, büyük olasılıkla kurtulacaktır ve aşkı gerçektir. Kararınızı kabul edeceğim. Ne olursa olsun, hiçbir şekilde buna karşı gelmeyeceğim. Tek isteğim, evlilik için kesin bir söz vermeden önce tam bir yıl beklemeniz." 

"Bekleyeceğim," dedi Tony. "Zaten bunu yapmayı düşünüyordum. Belki de düşündüğün kadar aptal bir çocuk değilim. Ben oldukça büyüdüm, Phil Amca. Ve çok fazla aklım var. Eğer olmasaydım--şu anda Alan'la
evli olurdum."

Buna biraz hüzünle gülümsedi.

"Gençlik! Gençlik! Evet, Tony, aklın olduğuna inanıyorum. Belki de
hafifledim. Neyse ki Tanrı'ya şükürler olsun. Artık
sır yok mu? Her şey açık mı?"

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve şefkatle gözlerinin içine
baktı.

"Sır değil. Bunu bilmene çok sevindim. Hepimiz tüm dertlerimizi sana
boşalttığımız anda kendimizi daha iyi hissederiz," diye iç çekti.

Gülümsedi ve saçlarını okşadı.

"Sizden herhangi birinin güveninden
dışlanmaktansa bir çöplük olmayı tercih ederim. Bu acıtıyor. Şu anda hepimiz Larry'nin yanında durmalıyız. Kelimelerle değil ama--biz buna manevi destek diyelim. Zavallı çocuğun buna
ihtiyacı var."

"Ah, Phil Amca! Sana söyledi mi yoksa sen mi tahmin ettin?"

"İkisinden de biraz. Çocuk kötü bir çukurda, Tony. Ama
bataklığın en kötüsünden uzak duracak. Bir şekilde
kurtulmak için yeterli cesareti ve centilmenliği var. Ve belki de haftalar geçmeden gizem
iyi ya da kötü şekilde çözülecek. Sadece en iyisini umabilir ve ormandan çıkana kadar Larry'ye ve Ruth'a sıkıca tutunabiliriz."

XX. BÖLÜM

SATILIK OLMAYAN GENÇ BİR ADAM

Philip Lambert, Ağustos ayının sonlarında bir gün Harrison Cressy'nin mağazada belirip iş konuşmaya geldiğini ve genç adamı öğlen yemeğine davet ettiğini söylediğinde oldukça şaşırdı. Cumartesi günüydü ve Phil'in boş tahminlerde bulunmak için pek vakti yoktu, ancak o sabah arada sırada Carlotta'nın babasının kendisiyle ne işi olabileceğini ve Carlotta'nın onu gönderip göndermediğini merak ediyordu.

Daha sonra, Dunbury'nin tek pansiyonu olan Eagle Hotel'in yemek odasında oturan Phil'e ev sahibinin belirgin şekilde gergin olduğu ve her zamanki sert, dogmatik tavırlarından çok daha az gergin olduğu göründü.

Çorbayı bırakan garson, sınıfı ve Harrison Cressy hem çorba hem de Dunbury'deki göreviyle ilgili olarak işe koyuldu. Boston'un hemen dışında küçük bir şehirde bir şube komisyonculuk şirketi kuruyordu. Başına zeki bir genç adam koyması gerekiyordu. Zeki genç adam yılda beş bin maaş alacaktı, artı komisyonları da olacaktı. Eğer başarılı olursa maaşı da orantılı olarak artacaktı. Aslında
sınır gökyüzü olurdu. Görevi Philip Lambert'e teklif etti.

Phil çorba kaşığını bıraktı ve arkadaşına baktı. Bir an sonra
en azından teknik bir işte, komisyonculuk gibi bir işte tamamen acemi birine böyle bir maaş teklif etmenin oldukça alışılmadık olduğunu ve söz konusu pozisyon için en ufak bir şekilde uygun olmadığından korktuğunu söyledi.

"Benim dikkatim bu," diye çıkıştı Bay Cressy. "Doğuştan aptal gibi mi görünüyorum,
Philip Lambert? Karanlığa atladığımı düşünmüyorsun değil mi? Üniversitedeki sicilini araştırmak için biraz çaba sarf ettim. Sahada, sınıfta, her yerde ne yaparsan yap başarılı olduğunu öğrendim. Yıllardır adam seçiyorum ve bir yerde başarılı olan bir adamın yeterli teşviki varsa başka bir yerde başarılı olacağı ilkesine göre hareket ediyorum."

"Sanırım beş bin bir teşvik olarak düşünülmeli," dedi Phil.

"Teşvikin beş katı ve başladığım zamandan daha fazla," diye homurdandı ev sahibi. "Daha ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey. Çok fazla şey istemiyorum. Bunu kazanamam. Ve her halükarda şu anda herhangi bir değişiklik düşünemiyorum. Babamla birlikte gittim."

"Öyle anladım. Ama bu kesin ve hızlı bir düzenleme değil. Senin gibi genç bir adam ileriye bakmak zorunda. Baban senin kendini geliştirmenin önünde
durmayacak." Harrison Cressy inançla konuştu. Eh, belki de. Philip bilmese de arkadaşı o sabah babasıyla bir saat ciddi bir sohbet
etmişti. Harrison Cressy oradaki yerini biliyordu.

"Devam edin, Bay Cressy," demişti Stewart Lambert röportajın sonunda. "Bu pozisyonu çocuğa teklif etmem için tam iznim var ve o da bunu kabul etmesi için tam iznim var. Eğer isterse yarın gitmekte özgür. Eğer mutluluğu içinse annesi ve ben bunu istiyoruz."

Ama genç Lambert henüz hesaba katılmamıştı.

"Benim açımdan bu zor ve hızlı bir anlaşma," dedi şimdi sessizce. "Babam beni kovabilir. Ben kendimi kovmayacağım."

Bay Cressy, şeker kasesine konmaya cesaret eden bir sineğe vahşice saldırdı, bunun şimdilik Milyoner Cressy'nin şeker kasesi olduğunu bilmiyordu. Geçici olarak bile olsa engellenmekten nefret ediyordu.
En zor kızakların
babanın onayını aldığında biteceğini düşünmüştü.
Oğlunun finansal olmayan çıkarları olduğuna dair gerçek içeriden bilgiye sahipti.
Gençliğin buyurgan mutluluk arzusuna güveniyordu. Çocuk iki aydır Carlotta'sız yaşıyordu. Ağustos'ta Haziran'a göre daha mantıklı davranması muhtemel görünüyordu. Ama şu an öyle görünmüyordu.

"Sen tam bir aptalsın, genç adam," diye homurdandı.

"Çok olası," dedi Phil Lambert, babasının günün erken saatlerindeki konuşmasında da aynı sessizlikle. "Eğer bir oğlunuz olsaydı, Bay Cressy, onun da aynı aptallardan biri olmasını istemez miydiniz? Birisi ona daha fazla para teklif ettiğinde Fransa'dan izin almasını bekler miydiniz?"

Harrison Cressy homurdandı, yüzü öfkeden morarmış bir şekilde garsona işaret etti. Neden battaniye gibi boş boş vesaire vesaire, balıkları getirmedi? Bunların mevsim için orada olduğunu mu düşünüyordu? Philip eski bir yarayı
aradığını bilmiyordu. Harrison Cressy'nin kariyerindeki en büyük hayal kırıklığı, bir oğlunun olmaması veya çok kısa bir süre bir oğlu olmasıydı ki, zavallı bir
olabilirdi olarak saymaktan başka bir şey yapmıyordu. Phil'in söylediği gibi, oğlunun da öyle davranmasını isterdi. Çocuk bir adamdı, her zerresiyle, tıpkı Harrison Gressy'nin kendisininki için arzuladığı türden bir adamdı.

"Para kısmını bir kenara bırak." diye çıkıştı Phil'e, taciz edilen garsonla aradan sonra. "Bırakalım bunu."

"Bütün kalbimle," diye onayladı Phil. "Para kısmı asılı kaldığına göre, teklife ne kaldı? Carlotta?"

Bay Cressy çatalını gürültülü bir takırtıyla yere düşürdü ve garsonun aleti hemen değiştirmek için
orada olmaması nedeniyle tekdüze küfürler mırıldandı.

"Genç adam," dedi Phil'e. "Çok şeytanca zekisin. Carlotta--benim
burada olmamın sebebi."

"Öyle tahmin etmiştim. Seni o mu gönderdi?"

"Aman Tanrım, hayır! Eğer burada olduğumu bilseydi hayatım beş para etmezdi."

"Bunu yapmadığı için mutluyum. Carlotta'nın rüşvet alabileceğimi düşünmesini istemem."

"Olmadı. Carlotta senin nerede durduğun konusunda gayet net izlenimlere sahip. Senin gibi kör, inatçı,
inatçı bir eşek olduğun için sana tüm itibarı veriyor."

Phil bu sıfatların birikmesine hafifçe sırıttı ama mavi gözlerinde
hiç neşe yoktu. Röportaj biraz yıpratıcı olmaya başlamıştı. Keşke bitseydi diye düşündü.

"Bu iyi," dedi. "Görünüşe göre hepimiz nerede durduğumuzu biliyoruz. Benim de Carlotta'nın bakış açısı hakkında hiçbir yanılsamam yok. Olmam için de hiçbir sebep yok. Bunu ilk elden öğrendim."

"Aptal olma," diye emretti Bay Cressy. "Bir kadının yıldaki gün sayısı kadar bakış açısı olabilir, pazarları iki katı sayarsak. Carlotta'nın şu an nerede durduğu hakkında benim kadar fikrin yok,"
terleyen alnını ithal keten bir mendille silerek utanç verici bir şekilde bitirdi.

"Carlotta seni göndermediyse, neden burada olduğunu bana söyler misin? Arkasında belirgin bir sebep olmadan beni otomatik olarak yeni görevin için seçtiğin için kendimi övmüyorum."

"Başka bir iş için en iyi adam olduğunuzu düşündüğüm için geldim - tüm aracılık işini bir
kamış oyununa
benzeten bir iş - kızım Carlotta ile evlenme işi."

Phil bakakaldı. Bay Cressy'nin bu pozisyonu alacağını beklemiyordu. Carlotta'nın, eğer annesi ve babası ona Dunbury, Massachusetts'li o belirsiz kişiyle
evlenme

nişini açıklarsa neşeli bir küçük kavga çıkaracağına dair kehanetine inanmaya yeterince hazırdı. Anne ve babasının bu özel davranış biçiminin sadece olası değil, aynı zamanda az çok haklı olduğunu, her şey
düşünüldüğünde düşündü. Bay Cressy'nin başka türlü hissetmesi için artık hiçbir neden göremiyordu.

Harrison Cressy derin bir yudum su içti, bir kez daha
çok parlayan alnını sildi ve masanın üzerinden şaşkın misafirine doğru eğildi.

"Görüyorsun ya, Philip," diye devam etti genç adamın ilk adını ilk kez kullanarak. "Carlotta sana aşık."

Philip kızardı ve samimi gözleri, tamamen yeni bir haber olmasa da, bunun duyulmasının hoş karşılanmadığını ele verdi.

"Aslında," diye devam etti Carlotta'nın babası sertçe, "sana o kadar aşık ki, başka bir adamla evlenecek."

Phil'in gözlerindeki ışık bunun üzerine söndü, ama buna önceki ifadeye olduğundan daha fazla bir şey söylemedi. Diğer adamın söylemek istediğini anlamasını bekledi.

"Carlotta'nın mutsuz olmasına dayanamıyorum. Hiçbir zaman dayanamadım. Bu yüzden
buradayım, seninle işleri yoluna koymak için bir anlaşma yapıp yapamayacağımı görmek için.
Senin ellerindeyim, evlat, senin merhametine kalmışım. Kiremit çivileri kadar sert olmamla ünlendim. Kız söz konusu olduğunda macun kadar yumuşağım. Onun mutsuz olması beni santim santim öldürüyor."

"Çok mutsuz mu?" Phil'in sesi ciddiydi. Kendisinin de Carlotta söz konusu olduğunda macun kadar yumuşak veya daha da yumuşak olduğunu düşünüyordu. Onun mutsuz olduğunu düşünmek onu
her yerinden hasta ediyordu.

"Çok mutsuz." Harrison Cressy trompet gibi bir sesle burnunu sümkürdü. "Al bakalım," diye bağırdı çekinerek yaklaşan garsona. "Sonunda bifteğimiz mi oldu? Hemen buraya getir ve gevezelik etme. Hem sağır hem dilsiz hem de felçli misin?"

Ev sahibi bifteğe vahşice saldırdı, cömertçe bir kısmını bir tabağa
fırlattı ve karşısındaki genç adama fırlattı. Phil bifteğe
ilgilenmiyordu. Bifteğe pek bakmadı. Gözleri Bay Cressy'deydi, düşünceleri o beyefendinin tek kızıydı.

"Onun mutsuz olmasına üzüldüm," dedi. "Bunun hakkında ne kadar şey bildiğini bilmiyorum; ama bu kadar çok şey bildiğin için benim de Carlotta'ya onun bana değer verdiği kadar değer verdiğimi, hatta belki daha fazla değer verdiğimi de bildiğini varsayıyorum. Eğer yapabilseydim yarın onunla evlenirdim."

"Tanrı aşkına, yap o zaman. Parayı ben koyarım."

Phil'in yüzü sertleşti.

"Carlotta ve benim ayrıldığımız kaya tam da buydu, Bay Cressy. O, senin parayı koymanı istiyordu. Carlotta'yı seviyorum ama onu veya seni beni satın almaya
yetecek kadar sevmiyorum."

Yaşlı adam ve genç adam masanın karşısında birbirlerine baktılar. Aralarında bir çıkmaz vardı ve ikisi de bunu biliyordu.

"Ama sana yaptığım bu teklif gerçek bir teklif. İyi yapacaksın. Kısa sürede
beş bin ve daha fazlasına değeceksin. Senin gibileri tanıyorum. Sana
iyi bir seçici olduğumu söylemiştim. Satın alma meselesi değil. Film
şeyleri. Adil bir alışveriş."

"Teklifinizi reddettim, Bay Cressy."

"Carlotta'nın senin için canını dişine taktığını bilmeden önce reddettin. Bu senin için hiçbir fark yaratmıyor mu, oğlum? Onu sevdiğini
söylemiştin," sitemle.

Masanın yanından vızıldayarak geçen kocaman mavi bir şişe sineği pencereye
geçti ve orada amaçsızca çırpındı, orada burada cama
vurdu. Phil mekanik bir şekilde onun dönüşlerini izledi. Hayatının
en
zor anlarından biriydi.

"Bir bakıma büyük bir fark yaratıyor, Bay Cressy," diye yavaşça cevapladı. "Onun mutsuz olması kalbimi kırıyor. Ama benim doğru, adil veya akıllıca olmadığını bildiğim bir şeyi yapmam onu ​​mutlu etmez. Carlotta'yı tanıyorum. Belki de onu senden daha iyi tanıyorum; beni o şekilde istemediğini biliyorum."

"Ama onun böyle bir çukurda, muhtemelen bir ayda harcadığından daha az olan yıllık gelirle, hiçbir şey için yaşamasını bekleyemezsin."

"Bunu beklemiyorum," diye sabırla açıkladı Phil. "Carlotta'yı buna karşı karar verdiği için asla suçlamadım. Ama her şeyi tekrar gözden geçirmenin bir anlamı yok. O ve ben bunu birlikte konuştuk. Bu bizim meselemiz, senin değil, Bay Cressy."

"Philip Lambert, Carlotta'nın ağladığını hiç gördün mü?"

Phil yüzünü buruşturdu. Atış isabet etti.

"Hayır. Bunu yapmaktan nefret ederim," diye itiraf etti.

"Yapardın," diye destekledi Harrison Cressy. "Ben de şeytan gibi nefret ettim.
Geçen gece yeni elbisemin üzerine ağladı."

Phil'in kalbi kocaman bir sızıydı. Carlotta'nın gözyaşları içinde olması düşüncesi
neredeyse dayanılmazdı. Carlotta--onun Carlotta'sı--tamamen güneş ışığı ve kahkahaydı.

"Böyleydi," diye devam etti Carlotta'nın ebeveyni. "Teyzesi bana genç Lathrop'la evleneceğini söyledi--yaşlı, cılız, çay-kahve tutkunu Lathrop'un oğlu. Midem bulandı. Adam bir eşek, itiraz edilemez bir eşek, doğru, ama tüm kulak izleri var. Carlotta'ya bu konuda laf attım. Nişanlı olmadığını ama her an olabileceğini söyledi. Onun mutlu olmasını istediğime dair aptalca bir şey söyledim ve bir anda kollarımda ağlıyordu. Küçüklüğünden beri onu ağlarken görmemiştim. Şimdiye kadar hayatı boyunca hep gülerek yaşadı. Buna dayanamadım. Şimdi bile dayanamıyorum, hatta hatırlasam bile. Hikayeyi ondan damla damla sıktım, ta ki neredeyse kovayı doldurana kadar. Sana söylüyorum, Phil Lambert, pes etmelisin. Kalbinin kırılmasına
izin
veremem . Kalbinin kırılmasına izin veremezsin. Tanrım, dostum, bu
senin de cenazen."

Phil sanki kendi cenazesiymiş gibi hissetti. Ama konuşmadı.
Konuşamadı. Diğeri devam etti, büyük, mırıldanan bas sesi
penceredeki mavi şişenin vızıltısıyla karışıyordu.

"Bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdim ve hemen yapmalıydım. Küçük
kızımın Lathrop'la evlenerek
başını ilmeğe sokmasına
izin
vermeyecektim, çünkü o seni seviyordu. Meşgul oldum, senin hakkında
sorgulamalar yaptım, dediğim gibi. Sana işi teklif etmeden önce doğal olarak yapmalıydım, ama bundan daha fazlasıydı. Carlotta'mın evlenmesini istediğim türden bir adam olup olmadığını öğrenmem gerekiyordu. Öğrendim ve buraya gelip sana teklifi
sundum. Bu arada önce babanla konuştum ve
planlarımla devam etmek için onayını aldım. "

"Babama gittin!" Phil'in sesinde endişe ve bir miktar öfke vardı.

"Doğal olarak kazanmak için oynuyordum. Tüm kozları elimde tutmam gerekiyordu.
Babanın benim tarafımda olmasını istiyordum--aslında onu yanımda tutmak zorundaydım. Hiç
mızmızlanmadan geldi. İyi bir sporcu. Tek istediğinin senin mutluluğun olduğunu söyledi,
ben de Carlotta'nın mutluluğu istiyordum. Birbirimizi gayet iyi anlıyorduk."

Phil, neredeyse tadına bakmadığı salatasına bakarak sessizce oturdu.
Babasının böyle saldırıya uğramasına, açık bir gökyüzünden
bir yıldırımla vurulmasına dayanamıyordu. Bunu ne kadar çok düşünürse o kadar çok öfkeleniyordu. Elbette babam da aynı fikirde olurdu. Bay Cressy'nin dediği gibi iyi bir sporcuydu. Ama bu durumu daha kolay veya daha
haklı kılmıyordu.

"Babanız istekli. Ben istiyorum. Carlotta istiyor. Siz de istiyorsunuz,
siz. Tanrım, oğlum, dürüst ol. Bunu biliyorsun. Asla
pişman olmayacaksın. Unutma, ikimiz de Carlotta'nın mutluluğu için arıyoruz." Harrison Cressy'nin sesinde neredeyse yalvaran bir ton vardı - çok az kişinin duyduğu bir ton. İstediği şey için dava açmaktan çok emretmeye alışkındı.

Phil masadan kalktı. Orada dururken yüzü biraz beyazdı,
uzun boylu, sessiz, kendine ve duruma tamamen hakimdi. Genç adam konuşmadan önce bile Harrison Cressy başarısız olduğunu biliyordu.

"Üzgünüm, Bay Cressy. Carlotta benimle mutluluk istiyorsa korkarım
Dunbury'ye gelmek zorunda kalacak."

"Yeniden düşünmeyecek misin?"

"Yeniden düşünülecek bir şey yok. Hiçbir zaman soru olmadı. Üzgünüm
Babamın aklına bir soru bile soktun. En başta ona gitmemeliydin. Bana gelmeliydin. Benim karar vermem gerekiyordu."

"Highty, tighty!" diye öfkelendi öfkeli zengin adam. "İnsanlar bana
ne yapmam ve ne yapmamam gerektiğini söylemiyor. Ben ne dersem onu ​​yapıyorlar."

"Ben yapmıyorum," dedi Philip Lambert, bir zamanlar Carlotta'ya söylediği tonla, "Bunu yapamazsın." "Üzgünüm, Bay Cressy. Kaba, kaba veya inatçı olmak istemiyorum; ama hiçbir erkeğin benim için karar veremeyeceği
bazı şeyler var. Ve Carlotta'yı kazanmak için bile yapmayacağım şeyler var."

Harrison Cressy'nin başı bir anlığına düştü. Bir kez dövüldü - iradesi kendisininki kadar güçlü olan yirmi üç yaşında bir çocuk tarafından dövüldü. En kötüsü, hayatında hiçbir genç adamı Philip Lambert'ı bu kadar sevmemiş olmasıydı, kızı Carlotta için Philip Lambert'la evlenmesini istediği kadar hiçbir şeyi arzulamamıştı.

"Sanırım bu kesin," diye sordu bir an sonra, genç adama bakarak.

"Kesinlikle, Bay Cressy. Üzgünüm."

Harrison Cressy sendeleyerek ayağa kalktı.

"Ben de üzgünüm," dedi, "Carlotta ve kendim için çok üzgünüm. Benimle el sıkışır mısın, Philip? Arada sırada bir adamla tanışmak iyidir."

XXI. BÖLÜM

HARRISON CRESSY GERİ DÖNÜYOR

Kendi başına bırakılan Harrison Cressy, can sıkıntısına
Dunbury'den iki saat boyunca tren olmadığını keşfetti. Bu küçük tek atlı kasabaların en kötüsüydü. Orada canlı olmaktan çok ölü de olabilirdin.
Akşam yemeği sonrası purosunu
içtiğinde sanki kendisi de ölmüş gibi hissediyordu. Birdenbire ağır, yaşlı, neredeyse bitkin hissediyordu, oysa Boston'dan ayrıldığı o sabah kendini hayatının ve canlılığının zirvesinde görmüştü.
Aman Tanrım! Altmış dokuz yaşındaydı. Altmış dokuz yaşında bir adam neredeyse bitmişti, neredeyse mezara girmeye hazırdı. Ve oğlu veya torunu olmadan. Tanrım! Hayat ne kadar da dolandırıcıydı zaten!

Eh, inleyerek oturmanın bir anlamı yoktu. Ayağa kalkıp tren saatine kadar küçük bir yürüyüşe çıkacaktı. Belki de kendisini
bu kadar şaşkın ve değersiz hissettiren karaciğeriydi. Biraz egzersiz ona iyi gelirdi.

Karaağaç gölgeli sokaklarda yürürken,
çimlerin düzenliliğini, neşeli çiçek tarhlarını,
ağaçların altındaki hamakları ve salıncakları, sanki insanlar burada gerçekten dışarıda yaşıyormuş gibi dalgınlıkla fark etti.
Her yerde bu gerçeğin canlı kanıtları vardı.
Çocuklar büyük ağaçların altındaki gölgeli alanlarda
burada ve orada oynuyorlardı. Geniş, misafirperver görünümlü verandalardaki güzel kızlar sohbet ediyor, limonata içiyor ve örgü örüyorlardı. Beyazlar içindeki kıvrak, kızıl saçlı bir kız, uzun boylu, temiz görünümlü bir gençle pürüzsüz bir toprak kortta tenis oynuyordu. Bay Cressy geçerken kız, "Hepsini sev" diye bağırdı ve milyoner gülümsedi. Böyle bir köyde herkesi sevmenin o kadar da zor olmadığını fark etti. Sadece şehirlerde komşunuzdan nefret ederdiniz ve kendinizin işi bitmesin diye önce ona davranırdınız.

Yıllardır böyle bir kasabada başıboş dolaşmamıştı. Bir motorlu araçla
onların arasından geçmediğinizde, her zaman başka bir yere gitmek için acele ettiğinizde nasıl olduklarını neredeyse unutmuştu. Sessiz sokaktaki rahat yürüyüşü, sinirlerini garip bir şekilde yatıştırıyordu, mutlu ama yarı hüzünlü anılarla uyandı.

Carlotta'nın annesiyle bir kasabada tanışmış ve onu sevmişti. Leylaklar
çiçek açmıştı ve sarıasma çiçekleri onun ilk pazar
ziyaretine sponsor olmuştu. Asterler çıktığında nişanlanmışlardı. Bir sonraki leylak zamanında evlenmişlerdi. Üçüncü bahar ve küçük Carlotta
gelmişti. İkisi de onun bir erkek olmamasından dolayı hayal kırıklığına uğramıştı ama küçük kız harikaydı, saçları düğün çiçekleri kadar altındı, gözleri orman menekşeleri gibiydi ve çayırdaki küçük dere gibi
şakıyan ve gürleyen bir kahkahası vardı.

Ve sonra, iki yıl sonra, oğlan geldi, geldi ve
uzak bir yere sürüklendi. Rose için olduğu kadar Harrison Cressy için de acı bir darbe olmuştu, özellikle de artık çocuk olamayacağını söyledikleri için.
Rose güçsüzleşti, toparlanamadı veya gücünü yeniden kazanamadı. Onun için Adirondacks'te bir sanatoryum önerdiler. Gitmişti ama faydası olmamıştı. İlk gentianları getirdiklerinde Rose küçük oğlunun peşinden sürüklenmişti. Carlotta ve babası yalnızdı.

Bu sırada Harrison Cressy gerçek Midas dokunuşunu göstermeye başlamıştı. Sadece küçük Carlotta onunla saf, iğrenç
para avcılığı arasında duruyordu. Ve o bile her zaman daha fazla
zenginlik elde etmek için bir bahaneydi. Kendine Carlotta'nın gerçek bir
prenses olması gerektiğini, her zaman en iyilere bürünmesi gerektiğini, en iyilere sahip olması gerektiğini, her zaman en güzellerle
çevrili olması gerektiğini söyledi. Sadece neşe,
ışık ve kahkaha bilmeliydi.

Bu düşünceleri düşünürken, Carlotta'nın babası iç çekti. Şimdilik
Carlotta ona veremeyeceği bir şey istiyordu, yirmi iki yıllık bulutsuz neşeden sonra gözyaşlarının acı yolunu öğreniyordu. Neden o inatçı çocuk
teslim olmamıştı?

Bu arada Carlotta neden teslim olmamıştı? Bu Harrison Cressy için yeni bir fikirdi. Philip Lambert ile konuştuğu süre boyunca Carlotta'yı sadece Crest House ve Beacon Street malikanesi ile ilgili olarak görmüştü. Ama az önce annesini çok farklı çağrışımlarla anıyordu. Rose, eski moda parlak çiçeklerle dolu yeşil bir bahçede bulunan minik bir kulübeden memnundu. O ve Rose, özellikle altın saçlı bebek doğduktan sonra akçaağaçlardaki sarıasma kuşları kadar mutlu bir şekilde yuvalanmışlardı. Carlotta Rose'dan bu kadar mı farklıydı? Onun mutluluğu bu kadar farklı bir şey miydi? Kadınlar özünde pek de aynı değil miydi? Aynı şeyleri istemiyorlar mıydı? Carlotta bu oğlanı Rose'un kendisini sevdiği gibi seviyordu. Onu mutluluktan mahrum eden kendi babası mıydı çünkü ona paranın, limuzinlerin, büyük evlerin, birçok hizmetçinin ve ipek cübbelerin mutluluk olduğuna inanmayı öğretmişti? Eğer ona başka şeylerden bahsetseydi,
annesinden ve leylaklar ve sarıasma çiçeklerinin arasındaki mutlu eski günlerden bahsetseydi,
yuvaya koyabileceği sadece sevgiyle, ona şeyleri daha gerçekçi bir şekilde görmesini sağlayamaz mıydı, ona sevginin asıl şey olduğunu, paranın mutluluk satın alamayacağını gösteremez miydi?
Değerli olan hiçbir şeyi satın alamazdınız diye düşündü Harrison Cressy. İnsan sadece değersiz şeyleri satın alabilirdi. Bu paranın
ebedi başarısızlığıydı.

Çocuğun, "Carlotta'yı seviyorum. Ama onu, onu veya seni satın alabilecek kadar sevmiyorum." dediğini hatırladı. Doğruydu. Ne kendisi ne de kızı çocuğun dürüstlüğünü, iyi niyetini, ideallerini satın alamamıştı. Ve
Harrison Cressy bunun böyle olmasından dolayı kalbinin derinliklerinden minnettardı.

Adımlarını köye doğru çevirdi ve bunu yaparken bir sarıasma
yakınındaki çalılıklardan fırladı ve ağaçların arasından alev gibi
görünmez oldu. Bu iyi bir işaretti. Sarıasma kuşları her yıl Carlotta'nın
doğduğu küçük beyaz evin yanındaki akçaağaçta yuva yapardı. Carlotta onları her zaman sevmişti. "Güzel, güzel, kuş!" diye bağırmaya alışmıştı. "Gel, baba, onu takip edelim ve
nereye gittiğini görelim."

Eve gidip Carlotta'ya tüm bunları anlatacak, mutluluğunun
kendi ellerinde olduğunu görmesini sağlayacaktı. Hayır, bu çocuğun hikayesiydi. Carlotta
sarı kuşları ve kendi kalbini Philip Lambert için takip etmeseydi
onun hiçbir tartışması için etmezdi.

Bu sırada uzaktaki bir duman bulutu Boston treninin çoktan yola çıktığını ve Harrison Cressy'yi Dunbury'de bıraktığını gösteriyordu. Umursadığı da yoktu. Ayrılmadan önce halletmesi gereken işleri, savaşması gereken yeni bir mücadele vardı. Genç bir adamın sağlam, esnek adımlarıyla şehre doğru yürüdü. Hayatın en güzel şeyleri henüz önünüzdeyken altmış dokuz yaşında olmanızın ne önemi vardı?

Buna göre Phil o gün ikinci kez Carlotta'nın babasının habersiz gelişiyle şaşırdı, bu sefer oldukça tozlu, yorgun ve bitkin görünümlü bir beyefendiydi ama günün erken saatlerinde olmayan bir tür iyi huylu dinginlik yayıyordu.

"Merhaba," diye selamladı milyoneri yumuşak bir şekilde. "Trenimi kaçırdım--kasabada yaşlı bir keçi gibi dolaşmaya başladım. Ama üzgünüm değil. Güzel bir kasaba. Oturabilir miyim? Biraz sarhoşum." Ve bir
tabureye
düşen Bay Cressy, panama şapkasıyla kendini yelpazeledi ve Philip'e sırıttı, genç adamın tam olarak kavrayamadığı bir sırıtıştı bu. Zeki yaşlı finansçının aklından geçen yeni bir numara neydi? Phil, bu şeyi tekrar yaşamak zorunda kalmadığını
umdu. Bir gün için bir kere yeterdi.

"Serin bir şeyler içmek için dışarı göndereyim, Bay Cressy. Korkunç
sıcak olmalısınız. Burası sıcak, tüm vantilatörlerin
çalışmasına rağmen. Merhaba, Tommy!" Philip, arka plandaki bir yerden çilli, kızıl saçlı bir genci çağırdı. "Greene's'e gidip bu beyefendi için bir limonata al, olur mu?"

"Tamam, Bay Phil." Çocuk selam verdi - Bay Cressy'nin fark ettiğine göre garip bir selamdı.
Sağ elle, üç orta parmak yukarıda tutularak, baş parmak küçük parmağın tırnağına değecek şekilde eğilerek verildi. Selamlayan kişi tören boyunca
çok dik durdu ve çok ciddi görünüyordu. "Garip!" diye düşündü izleyen. Tanıdığı haberci çocuklar
bir sipariş verdiğinizde böyle davranmazlardı.

Philip bir müşteriyle ilgilenmek için özür diledi ve bir anda
kızıl saçlı çocuk buzla
keyifli bir şekilde şıngırdayan uzun bir bardak limonatayla geri döndü. Bay Cressy onu alıp tezgaha koydu
ve cüzdanını karıştırdı ve bir dolar çıkardı.

Şaşkınlıkla çocuğun sırıtışı kayboldu ve kendini
saygın bir şekilde dikleştirdi.

"Hayır, teşekkür ederim efendim," dedi uzatılan dolara. "Ben bir İzciyim
ve İzciler bahşiş almaz."

"Ne!" Harrison Cressy soluk soluğa kaldı. Hayatı boyunca daha önce
parayı reddeden bir çocukla tanıştığını hatırlamıyordu. Dunbury kasabasında
tuhaf bir şeyler olduğunu düşünmeye başladı. Önce hiçbir
fiyatla satın alınamayan genç bir adam. Ve şimdi de yaptığı hizmet için bahşiş
almayan bir çocuk.

"İzci olduğumu söylemiştim," diye tekrarladı çocuk sabırla. "Ve İzciler bahşiş almaz. Zaten her gün bir iyilik yapmamız gerekiyor ve ben
daha önce yapmamıştım. Ben sadece bir Acemiyim ama
ikinci sınıf sınavlarıma çok hazırım. Bay Phil zamanı gelince beni ilk yardımda deneyecek."

"Bay Phil! Onun bununla ne ilgisi var?" diye sordu Bay Cressy, uzun ve tatmin edici bir limonata yudumladıktan sonra.

"O bizim İzci Liderimiz ve aynı zamanda çok iyi biri. Yarın bizi yürüyüşe
çıkaracak. "

"Yarın mı? Yarın pazar, genç adam." Harrison'daki Metodist
Cressy yüzeye çıktı.

"Biliyorum. Hepimiz sabah kiliseye ve pazar okuluna gidiyoruz. Bay Phil
bizi götürmediğimiz sürece bizi götürmeyecek. Ama öğleden sonra yürüyüşe çıkmanın
sorun olmadığını düşünüyor. İşaret verme ve benzeri şeyler yapmıyoruz,
ama çok fazla doğa çalışması yapıyoruz. Artık on ağacımı
ve daha fazlasını tanımlayabiliyorum ve altmıştan fazla kuştan oluşan bir listem var."

"Öyle demiyor musun?" Harrison Cressy açıkça etkilenmişti. "Yani Bay Phil'iniz bu tür şeylere epey zaman ayırıyor, öyle mi?" diye ekledi,
gözleri uzaktaki Philip Lambert'ı arıyordu.

"Öyle demeliyim. Sanırım mağazanın dışında geçirdiği tüm zamanı buna ayırıyor. O züppe bir İzci Lideri. O ne derse o olur, bahisçi."

O gün öğle yemeği masasındaki sahneyi hatırlayan Harrison Cressy, bunun oldukça olası olduğunu düşündü. Philip'in söyledikleri o olayda intikamla "bahse girerim" olmuştu. Bu yüzden genç Lambert boş saatlerini bu tür işlere ayırıyordu. Carlotta'nın erkek arkadaşlarının çoğu, kendi saatlerini polo, caz ve koro kızlarına ayırıyordu. Philip'i her zamankinden daha fazla arzulamaya başladı ve olası bir damadı olmasını umuyordu.

Philip'in geri döndüğünde onu o gece Hill'de akşam yemeğine davet etmesi onun amaçlarına mükemmel bir şekilde hizmet etti. Çocuğun ailesiyle, özellikle de annesiyle tanışmak istiyordu. Carlotta bir keresinde ona Philip'in annesinin dünyadaki en harika insan olduğunu söylemişti.

Lambert yemek odasındaki uzun masada oturan Harrison Cressy, şef ruhunun neredeyse var olduğunu unuttuğu bir yemeğin tadını çıkardı - çok basit ama bir o kadar da lezzetli olduğu için günlerce
hayalini kurdu.

Ama yemekler, ne kadar mükemmel olsa da, olayın öneminin sadece küçük bir parçasıydı. Milyoner için bir ailenin böyle bir
panelin etrafında toplanabileceğini ve
herkesin
çok keyifli vakit geçirebileceğini bilmek bir vahiy gibiydi. Neşeli konuşmalar ve hazır kahkahalar, söylenen veya yapılan her şeyde eski moda nezaket, misafirperverlik ve iyi niyetin ince bir tadı vardı.

Lambert kızları--güzel ikizler ve daha genç, zayıf kız Elinor--çekici, taze, doğal, bozulmamış, Crest House'a gelen genç kadınların çoğundan çok farklı ve çok daha fazla zevkine uygundu--sıcak ev ürünleri, aşırı sofistike, alaycı, allık ve sigaraya ve aşk ve cazibe oyununa fazla aşina,
az çok avcı, hepsi. Görünüşe göre kızlar bu büyülü Tepe'de hala sıradan kızlar olabiliyorlardı - şanslı erkekler için
bir gün harika eşler olacak kızlar.

Ama anne! O her şeyin sırrıydı, Carlotta'nın söylediği kadar dikkat çekiciydi. Olağanüstü derecede iyi okumuştu, kendisinin de belirsiz bir şekilde bilgi sahibi olduğu bir düzine konuda iyi konuşuyordu ve açıkça daha da olağanüstü derecede meşguldü. İlgi duyduğu Better Babies hareketinden, öğleden sonrasını geçirdiği bir Kızıl Haç Bölümünden, şehre tanınmış bir İngiliz şair-konuşmacı getiren yerel Kadın Kulübü'nün bir komite toplantısından söz ediliyordu.
Chatauqua planları ve halk kütüphanesinde Clare'in sorumlu olacağı bir hikaye anlatma saati olan yeni bir çocuk okuma odası vardı. Yüzlerce şey, Bayan Lambert'in ilgi alanları ve faaliyetleri için kesinlikle evinin dört duvarıyla sınırlı olmadığını gösteriyordu. Yine de
evi mükemmel bir şekilde bakılıyordu ve o her şeyden önce bir anneydi. Bunu her an görebiliyordunuz. Hepsinden "Anneler, bu" ve "Anneler, o"ydu. Evin hayatı açıkça onun etrafında dönüyordu.

Harrison Cressy, Carlotta'nın böyle bir
anneliği bilmesini isterken buldu kendini. Rose çok erken gitmişti. Carlotta
neyi kaçırdığını hiç
bilmemişti. Belki de Bay Cressy, Bayan Lambert'i görene ve bir
annenin ne olabileceğini fark edene kadar
bunu bilmiyordu. Zavallı Carlotta! Ona çok
bir şey vermişti. En azından, bu öğleden sonraya kadar, verdiğini
düşünmüştü. Ama ona, bu sessiz köy bakkalının ve karısının oğullarına ve kızlarına verdiği şeye
benzer hiçbir şey vermemişti. Verecek bir şeyi olmamıştı. Sonuçta, hep fakirdi. Şimdiye kadar bundan şüphelenmemişti.

Akşam yemeğinden sonra Stuart Lambert hızla uzaklaşmış, oğluna misafirleriyle birlikte Tepe'de biraz daha kalmasını söylemişti. Phil itiraz etmişti,
ama sessizce reddedilmiş ve mecburen kabul etmişti. Zavallı Baba!
Bay Cressy'nin teklifi hakkında zihnini rahatlatacak bir an bile olmamıştı. Baba ve oğul bir kez bile yalnız kalmamışlardı. Phil, babasının bu konuyu çok fazla ciddiye aldığından korkuyordu ve bu onu endişelendiriyordu. Bakkala geri dönerken bunu birlikte konuşacağını
hesaplamıştı ama babası başka türlü istemişti.

Ne de olsa Philip ilk önce kendi babasıyla değil, Carlotta'nın babasıyla konuşmuştu.

"Bak Philip," diye başladı Bay Cressy, Tepe'den inerken
"Lizzie." "Bunu tamamen yanlış yaptım. Carlotta da öyle. Şimdi daha iyi anlıyorum. Bu öğleden sonra geçmişe döndüm, kırsalda yaşamanın, orada Carlotta'nın annesi ve benim yaptığımız gibi eski usulde sevişmenin ve çiftleşmenin ne anlama geldiğini hatırladım. Seninle yapmasını istediğim şey bu. Anlıyor musun, oğlum? Onun Dunbury'ye gelmesini istiyorum. Annenden bir parça almasını istiyorum. Carlotta bir anneye sahip olmanın ne olduğunu hiç bilmedi. Daha net görememesi çoğunlukla benim hatam. Onu
suçlamamalısın, evlat."

"Sevmiyorum," dedi Phil. "Onu seviyorum."

"Senin sevdiğini biliyorum. Ve o da seni seviyor. Ona git. Görmesini sağla. Seninle
evlenmesini ve mutlu olmasını sağla."

Phil sessizdi, yaşlı adamın yalvarışından etkilenmediği için değil,
konuşamayacak kadar etkilendiği için. Harrison Cressy'nin böyle yanında olması
nefesini kesti. Neredeyse
çok
inanılmazdı, ama yine de diğerinin sözlerindeki veya yüzündeki samimiyeti yanlış anlamak mümkün değildi. Carlotta'nın babası Carlotta'nın Tepesi'ne gelmesini istiyordu.

Ama Carlotta bunu ister miydi? Soru buydu. Kendisi için, babasının ve annesinin bunca yıl boyunca hem güzel havalarda hem de fırtınalı havalarda yol açtığı yoldan daha yüksek bir yol aramazdı. Ama Carlotta onunla böyle seyahat etmekten memnun olur muydu? Bilmiyordu. Her neyse, ona sorabilir, babasının dediği gibi, bir kez daha görmesini sağlayabilirdi.

Bu noktada düşüncelerinin bu noktasında ayık bir gülümsemeyle arkadaşına döndü.

"Teşekkür ederim, Bay Cressy. Tekrar deneyeceğim ve Carlotta için ve benim için senin yanımda olman çok büyük bir fark yaratacak.
Belki bu sefer farklı görecektir. Ben--umarım."

"Tanrım, oğlum, ben de!" diye inledi Bay Cressy. "Yarın benimle Crest
House'a geri dönecek misin?"

Phil tereddüt etti, düşündü, başını salladı.

"Gelecek cumartesi geleceğim. Yarın kaçamam," dedi.

"Neden olmasın? Tanrı aşkına, oğlum, bitir şunu!"

Phil gülümsedi ama başını salladı. O da bitirmek istiyordu. Carlotta'ya gitmek için sabırsızlanıyordu, eğer yapabilseydi o an başlardı. Ama yarın gidememesinin açık nedenleri vardı, Dunbury'de onu sıkı sıkıya bağlayan yükümlülükler.

"Yarın gidemem çünkü oğullarıma yürüyüş sözü verdim," diye açıkladı.

Harrison Cressy neredeyse patlayacaktı.

"Aman Tanrım! Bir sürü çocuk eş bulmak için ne ifade ediyor? Yürüyüşünü iptal edebilirsin, değil mi?"

"Edebilirdim ama birçoğu için zor olurdu. Buna çok güveniyorlar. Bazıları bunun yüzünden sahip olabilecekleri
diğer zevklerden vazgeçtiler. Örneğin Tommy vazgeçti. Amcası ondan arabasıyla Worcester'a gitmesini istedi ve benimle olan randevusu yüzünden reddetti. Hepsi kiliseye ve Pazar Okuluna rüşvetle gidiyor. İzciliğin savunduğu şeylerden biri de işine ve sözüne sadık kalmaktır. Bence İzci Lideri'nin diğer türden şeyler vaaz ederken sorumluluklarından kaçması tam olarak ona bağlı değil. Elbette, eğer
bir ölüm kalım meselesi olsaydı, farklı olurdu. Değil. Carlotta'yı görmek için
birçok hafta bekledim. Bir tane daha bekleyebilirim."

Harrison Cressy homurdandı. Bu olağanüstü genç adama öfke mi duysa yoksa sırtına vurup her dakika daha çok sevdiğini mi söylese bilemiyordu. Günün erken saatlerinde yaptığı bir yorumu tekrarlayarak kendini tatmin etti.

"Sen tam bir aptalsın, genç adam." Sonra, yarı iradesine aykırı olarak,
"Ama senin aptallığını seviyorum, eğer sevmezsem beni as!" diye ekledi.

Phil, babasına ulaşmak için
bir dakika bile olmadan mağazada iki saat geçirdi. Son müşteri gidene, son kasiyer kaçana ve saat on bire vurana kadar baba ve oğul yalnız kalmadı.

Philip yaşlı adamın durduğu yere geldi.
Ötekinin ne kadar yıpranmış ve bitkin göründüğünü gördüğünde yüreği ezildi, sanki sabahtan beri yaşına aniden tam on yıl eklemiş gibiydi. Kendine özgü
canlılığı onu terk etmiş gibiydi bir kere.

"Baba, bütün gün seninle baş başa bir dakika bile geçiremedim. Bay Cressy'nin o mavi gökyüzü önerisiyle seni rahatsız ettiği için üzgünüm.
Bunu bilseydim asla izin vermezdim. Elbette hiçbir şey yoktu. Bir dakika bile düşünmedim."

Stuart Lambert yorgunca gülümsedi ve tezgaha oturdu.

"Mağazaya gelerek, Philip, fark ettiğimizden daha fazla şeyden vazgeçtiğinden korkuyorum. Bay Cressy bana hiçbir şey bilmediğim şeylere dair bir bakış açısı sağladı. Bize söylemeliydin."

"Anlatacak hiçbir şey yoktu. Bana ait olan hiçbir şeyden vazgeçmedim.
Carlotta'ya bana gelmesi gerektiğini baştan beri söyledim. Ben ona gelemedim.
Bütün hayatım seninle burada. Her şeyi istemek dışında
aptal benliğimin tadını çıkarmak istediğimden beri istediğim şey bu. Ama o zaman bile seninle burada olmanın nasıl bir şey olacağını takdir etmedim. Deneyene ve babamın nasıl bir adam olduğunu ilk elden öğrenene kadar
yapamazdım. Kesinlikle memnunum. Bay Cressy bana yılda bir milyon teklif etseydi
almazdım. En ufak bir
cazibe bile olmazdı--" biraz hüzünle gülümsedi--"Carlotta'yı da işin içine katmış olsam bile. Carlotta'yı o şekilde elde etmek istemiyorum."

"Memnun olduğunu söylüyorsun, Philip. Belki de öyledir. Ama sen
mutlu değilsin."

"Memnun değildim, sadece ilk başlarda. Aptalca davrandım. Bir süre bu şeyin beni
bataklığa sürüklemesine izin verdim. Annem beni bataklıktan çıkarmaya yardım etti ve o zamandan beri mutluluğun--bir tür yan ürün olduğunu öğreniyorum.
Cennetin krallığı gibi, gözlem için gelmiyor. Burada seninle, evdeki anneler ve kızlarla ve ormandaki İzcilerimle hak ettiğim kadar mutluluk yaşadım, belki daha fazla. Carlotta'yı almaya çalışacağım. Umudumu kaybetmedim. Önümüzdeki hafta Sea View'e gidip ona tekrar soracağım ve belki bu sefer her şey farklı olur. Babası artık benim tarafımda, bu da büyük bir yardım. Holiday Hill bakış açısını hemen elde etti. Carlotta'nın bana, bize gelmesini istiyor. Ben de istiyorum, tüm kalbimle. Ama o istesin veya istemesin, sen beni istediğin sürece seninleyim, ilk önce son olarak ve her zaman ve bundan mutluluk duyarım. Lütfen
buna inan, Baba, her zaman."

Stuart Lambert ayağa kalktı.

"Philip, bunu söylediğini duymanın benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun." Yaşlı adamın sesinde küçük bir kırılma, bastırılmış
duygular vardı. "Seni terk etmem gerektiğini düşünmek beni neredeyse öldürüyordu. Çok fazla fedakarlık
yapmadığından emin misin?"

"Baba! Lütfen bana o kelimeyi söyleme. Hiçbir fedakarlık yok.
İstediğim bu. Her zaman çok iyi bir oğul olmadım. Bu yaz bile, özellikle ilk başlarda, kendime ve kendi endişelerime çok fazla daldığımda, mağazada iyi bir iş çıkarmanın Dunbury'de yapmam gereken şeyin sadece küçük bir parçası olduğunu
görmediğim için, benden beklediğin her şeyi yapamadığımdan korkuyorum. Ama yine de sana söyleyebileceğimden daha fazla gurur duyuyorum
ve eğer
bunun küçük bir parçası olmama izin verirsen
bu tabelaya uymak için elimden geleni yapacağım."

Elini uzattı ve babası tuttu. Yaşlı adamın
gözlerinde yaşlar vardı. Bir an sonra, ikisi STUART LAMBERT VE OĞLU tabelasının altında omuz omuza bayılırken mağaza karanlıktı.

BÖLÜM XXII

DUNBURY TEDAVİSİ

Harrison Cressy ertesi sabah neşeli kızılgerdan cıvıltıları ve
uzaktan gelen hoş kilise çanlarının sesiyle uyandı. Çanları severdi.
Kırsalda farklı ses çıkardıklarını düşündü. Zaten
şehirde onları duyamazdınız. Dikkatinizi dağıtacak çok fazla ses vardı. Şehirde
bir Şabat sessizliği yoktu. Aslında pek Şabat da yoktu.

Yataktan kalktı ve gidip pencereden dışarı baktı. her yerde
göksel bir sessizlik. Hala çok erkendi. Duyduğu
Katolik ayin çanlarıydı. Her çimen yaprağındaki
çiy göz kamaştırıcıydı. Kızılgerdanlar solucan toplama işlerinde
hızla zıplıyorlardı. Taze çiçek açmış sabah sefası
çit çitin üzerinden neşeyle
tırmanıyordu. Yıllardır bir sabah sefası görmemişti. Onu tekrar hayallere daldırdı, onu çocukluk günlerine geri götürdü.

Keşke Carlotta aklı başında olsaydı ve çocuğun kur yapmasına boyun eğseydi. Dunbury
onun üzerinde bir tür büyü yapmıştı. Kızının burada yaşamasını istiyordu.
Buraya gelip onu ziyaret etmek istiyordu. Hayalinde kendini Carlotta'nın evine gelirken gördü - çok büyük bir ev değildi - sadece yaşamak, büyümek ve bebekleri büyütmek için yeterince büyüktü. Kendini Carlotta'nın küçük altın saçlı, menekşe gözlü kızlarıyla oynarken ve küçük oğlu Harrison ile el ele yürürken gördü, tıpkı Philip Lambert'in şüphesiz olduğu gibi sağlam, yakışıklı, uyanık bir çocuktu. Harrison Cressy'nin aklı bu torununa sevgiyle takıldı. O gerçekten bir çocuktu!

Carlotta'nın oğlunun para düşkünü olarak büyümesine izin verilmemeliydi. Elbette para olacaktı. Bu koşullar altında bundan kaçınmak pek mümkün değildi. Çocuk, Harrison Cressy'nin varisi olma sorumlulukları konusunda eğitilecekti. Ancak, şeyleri gerçek değerleri ve oranlarıyla görmesi öğretilmeliydi. Carlotta gibi paraya kör olarak büyümemeliydi. Paranın iyi olduğunu -çok iyi olduğunu- bilmeliydi. Ama bunun en önemli şey olmadığını, bir an bile kalıcı şeylerle - gerçek şeylerle - bir bedel karşılığında satın alınamayacak şeylerle - sınıflandırılmaması gerektiğini bilmeliydi.

Bay Cressy o noktada hafifçe iç çekti ve yatağa geri döndü. Torununun eğitiminin bu son kısmını Lambert ailesinin yanına bırakmak zorunda kalacağı geldi aklına. Bu onların işiydi,
tıpkı para kısmının kendisinin olduğu gibi.

Tekrar uykuya daldı ve hemen ardından titreyen bir panikle yeniden uyandı.
Ya Carlotta Philip'le evlenmek istemezse? Ya çok geçse? Ya torununun ikinci bir Herbert
Lathrop olduğu ortaya çıkarsa, itiraz edilemez, hatta itiraz edilebilir bir eşek.
Milyonerin alnında ter damlaları belirdi. Tepedeki o genç aptal neden bekliyordu? Günümüzde genç erkekler neyden yapılmıştı? Philip
Lambert, canlı bir şekilde atlamazsanız bir kadını sonsuza dek kaybedebileceğinizi bilmiyor muydu? Hemen çocuğu arayıp ona fikrini değiştirmesi ve hemen o sabah Crest House'a gitmesi gerektiğini
söylemezse
asılacaktı. Gecikme ölümcül olabilirdi. Harrison Cressy yatakta doğruldu, terliklerini aradı, başını kasvetli bir şekilde salladı ve
yorganın altındaki yerine geri döndü.

Hiçbir faydası yoktu. Vazgeçebilirdi de. Philip
Lambert'i yapmak istemediği hiçbir şeyi yapmaya zorlayamazdı. İki kez denemiş ve her ikisinde de
utanç verici bir şekilde başarısız olmuştu. Bir daha buna girişmeyecekti. Çocuk ondan
daha güçlüydü. Geriye yaslanıp her şeyin kendi akışına
bırakmalıydı.

"Neşelenin! Neşelenin!" diye öğüt verdi dışarıdaki kızılgerdanlar, ama milyoner
Cressy onların emirlerine kulak asmadı. Umutlarının balonu tozun içinde şişmiş ve düz bir şekilde yatıyordu. Kalktı, giyindi, kahvaltı etti ve Boston'a on birde bir tren olduğunu keşfetti. Ayrıca, trene binmek için en ufak bir isteğinin olmadığını da keşfetti. Boston'a gitmek istemiyordu. Crest House'a gitmek istemiyordu. Ve özellikle ve kesinlikle kızı Carlotta'yı görmek istemiyordu. Carlotta, Dunbury'ye gitmek için bir görev bulabilir ve onun işlerine karışmasından dolayı çok öfkelenebilirdi. Öfkeli olmasa bile, ona her şeyi, çocuğun söyleme hakkı olan şeyleri bile anlatmadan onunla nasıl görüşebilirdi? Crest House'dan tamamen uzak durmak daha güvenliydi. Hepsi bu. Carlotta'ya gut hastalığının daha kötü olduğunu, tedavi olmak için kırsala gittiğini telgrafla bildirecekti. Cumartesi günü
evinde olacaktı.

Çok cesaretlenerek telgrafı çekti. Bu sırada saat on buçuk olmuştu ve çimenlerdeki çiy tamamen kurumuştu, sabah zaferleri
sıkıca kapanmıştı ve kızılgerdanlar kaybolmuştu. Kilise çanları tekrar çalıyordu
ancak Harrison Cressy kiliseye gitmeye karar verdi, ortak alandaki beyaz Metodist
kilisesine. Orada Hill halkından hiçbiriyle karşılaşmayacaktı.
Bayramlar Episkopaldi, Lamberts Unitarian'dı--gevşek, heterodoks bir inanç türü. Phil'in Metodist olmasını istiyordu. Ona
geçmesi için bir şey verirdi. Sonra kendi pahasına biraz utangaçça sırıttı
ve başını salladı. Metodist inancını kendisi uygulamıştı ve
bu ona çok iyi gelmişti. Belki de neye
inandığınız o kadar da önemli değildi. Önemli olan nasıl davrandığınızdı. Neden bu
Unitarianizm'in kendisiydi, değil mi? Garip. Belki de sonuçta
içinde bir şeyler vardı.

Küçük kilisede oturan Harrison Cressy, vaizin monoton sesini zorlukla dinledi. Bunun yerine kendi düşünce eğilimini takip etti, uzun zamandır unutulmuş kutsal metin pasajlarını hatırladı. "Bir adam
bütün dünyayı kazansa da kendi ruhunu kaybetse bile ne kazanır?" tekrarlayan ifadelerden biriydi. Bunu Philip Lambert'e uyguladı, hüzünle
kendisine ve başını iki yana sallayarak kızı Carlotta'ya uyguladı. Zengin genç adamın hikayesini de hatırladı. Carlotta'yı zengin genç adam mı yaptı, onu o kadar çok dünyevi mülk ve standartla mı yükledi ki kendi eliyle onu miras alabileceği mutluluk cennetinden
uzak mı tutuyordu? Bundan korkuyordu.

Başını diğerleriyle birlikte eğdi ama dua etmedi. Yapamadı. Çok
mutsuzdu. Ve yine de kim bilir? Belki de alışılmadık
görüş netliği ve ruhsal alçakgönüllülüğü o sabah Sandalphou'ya dua etmek yerine kabul edilebilirdi.

Yalnız yemeğini yerken umutsuzluğu büyüdü.
Philip'in görevinde başarısız olacağından, Carlotta'nın pişmanlık ve hayal kırıklığına doğru kendi isteğiyle gideceğinden ve geri dönüşü olmayacak şekilde yanlış giden tüm bu şeylerin aslında kendi hatası olacağından neredeyse emindi.

Daha sonra, verandada komşusuyla sohbet ederek kasvetli düşüncelerinden uzaklaşmaya çalıştı; uzun boylu, kır saçlı, asker gibi görünen, kurnaz ama nazik gözlere ve bir bilginin alnına sahip bir beyefendi.

Onlar amaçsızca konuşurken, haki giysili bir grup genç yanlarından geçti,
aralarında Philip Lambert vardı, aralarında sadece daha yaşlı ve daha uzun boylu bir çocuk vardı. Çocuklar mutlu, uyanık, enerjik, temiz, dürüst tiplerdi, Harrison Cressy'ye göre şehrin en seçkinleriydiler ve o da arkadaşına aynı şeyi söyledi. Diğeri gülümsedi ve başını salladı.

"Yanılıyorsun, efendim," dedi. "Üç ay önce bu adamların çoğu
ayak takımıydı - sokak köşelerinde sigara içip

gevşek konuşmalar ve küfürler eden türden. Onlarla birlikte olan genç Lambert, İzci Liderleri, o türü kendi tercihi olarak seçti, bu adam için saygın kilise annesi bir grubu reddetti, diğerini daha kolay kürek çekmek isteyen bir adam için bıraktı. Çocukların dediği gibi, bu bir numaraydı. Bunu başarmak için Phil Lambert gibi bir adam gerekiyordu. Ama kalabalığı istediği yere getirdi. Eğer onları yönetseydi, ateş ve sudan geçerlerdi ve o doğuştan bir lider. "

Harrison Cressy'nin gözleri ayrılan grubu takip etti. İşte umut ettiği
damadına dair yeni bir ışık. Bu yüzden birlikte yemek yemek için "meyhaneciler ve günahkarlar"ı seçti. Bay Cressy bundan oldukça hoşlandı. Züppelerden ve Ferisilerden nefret ediyordu,
iki markayı da mideye indiremiyordu.

"Böyle bir kasaba için, üniversite mezunu çocukların geri dönüp böyle bir yardım eli uzatması çok şey ifade ediyor," diye devam etti diğer adam. "Birçoğu
kendi memleketlerinde tarifsiz bilgelikleri ve üstün yetenekleri için yeterli alan olmadığını düşünerek
şehirlere koşuyor. Birçok kişi
genç Lambert'in de aynısını yapacağını, hepimizin istediği gibi
babasıyla birlikte yerleşmek yerine kehanet etti. Ben de bundan pek korkmuyordum. Phil'in genellikle oldukça doğruyu görebilecek kadar aklı başında biri var. Bunu da yaptı. Ve sonra tekme atanlar onun şişkin bir kafası olduğunu, Dunbury'nin geri kalanından daha üstün hissettiğini, çünkü üniversite eğitimi aldığını ve babasının kasabanın en
müreffeh adamlarından biri olmaya başladığını haykırdılar. Kasabanın geri kalanının ilgilendiği şeylere girmediğinden, mağazadan
çıktığında kendi halinde olduğundan şikayet ettiler. Tekme atmanın bazı nedenleri olduğunu kabul ediyorum. Ama daha bir ay bile geçmeden yönünü buldu, kafası bulutların üzerinden çıktı
ve her şeyin tam ortasındaydı. Şimdi neredeyse babası kadar ona da yemin ediyorlar ki bu da Dunbury için birçok şeyin yıllardır Stuart Lambert'le ilgili olduğunu gösteriyor. Şimdi Stuart Lambert ve Oğluyla ilgili olmaya başlıyor. Ama sizi tüm bunlarla sıkıyorum. Phil
benim favorilerimden biri."

"Onu iyi tanıyor musun?" diye sordu Bay Cressy.

"Tanımalıyım. Ben Robert Caldwell, buradaki Lisenin müdürüyüm. Phil'i knickerbockers'ta olduğu zamandan beri tanıyorum ve dört yıldır gözüm altındaydı. Gözümü yeterince meşgul etti," diye ekledi gülümseyerek. "O genç ve komşusu, genç Ted Holiday'in uğraşmadığı pek fazla yaramazlık yoktu. Belki de bu yüzden kara koyunlarla bu kadar başarılı," diye ekledi ve haki giysili oğlanların gittiği yöne doğru başını salladı.

"H-mm," diye gözlemledi Bay Cressy. "Bütün bunları duyduğuma oldukça sevindim. Görüyorsun ya, Dunbury'ye Philip Lambert'e bir pozisyon teklif etmek için geldim. Benim adım Cressy--Harrison Cressy," diye açıkladı.

Arkadaşı kaşlarını biraz kuşkuyla kaldırdı.

"Anlıyorum. İyi tanıdığın ve bir pozisyon teklif edecek kadar iyi tanıdığın genç bir adamdan bahsettiğimi bilmiyordum. Kabul edip etmediğini sorabilir miyim?" "Kabul etmedi," diye itiraf etti Harrison Cressy sertçe.

"Reddettin, ha?" Okul görevlisi ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Reddettin, değil mi? Teklifi geçen yılki krepten daha düz gösterdi ve oldukça iyi bir teklifti. En azından ben öyle olduğunu
düşündüm," diye ekledi zengin adam, o teklifle birlikte gelen her şeyi hatırlayarak hafif bir sırıtışla.

Robert Caldwell gülümsedi. Oğlanlarından birinin, milyoner Cressy'nin teklifini geçen yılki krepe benzetmesinden oldukça hoşlanmıştı. Phil Lambert'tan beklediği şey buydu.

"Sizin için üzgünüm, Bay Cressy," dedi. "Ama Dunbury için mutluyum.
Philip tam burada ihtiyacımız olan türden."

"Her yerde ihtiyacımız olan türden," diye homurdandı Bay Cressy. "Sadece
onları alamıyoruz. Satılık değiller."

"Hayır," diye onayladı Robert Caldwell. "Satılık değiller. Ah, Boston
treninin gelmesi lazım. Sahne orada."

Bay Cressy gözlerinin gelen otobüse ve inen yolculara doğru boş boş kaymasına izin verdi.

Birdenbire kaskatı kesildi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, otobüsten inen son kişinin, Paris'e özgü havası olan, incecik, lacivert, dikim bir takım elbise ve minik siyah kadife bir şapka giymiş, gözleri tam olarak en derin ormanlarda yetişen menekşelerin renginde olan zayıf, genç bir adam olması gerçeğinden kaynaklanan bir ünlem.

Biraz sonra Harrison Cressy, kucağında kızı Carlotta ile yatak odasındaki derin deri döşemeli bir sandalyeye oturdu.

"Beni kandırmaya çalışma, canım babacığım," diyordu Carlotta. "Endişeliydin--çok endişeliydin çünkü küçük Carlotta'n gömleğinin göğsüne tuzlu gözyaşları
ağlıyordu. Carlotta'nın mutsuz olmasına izin verilmemesi gerektiğini düşünüyordun. Savaşlar, depremler, gemi batışları, enkazlar--her şey her zamanki gibi devam edebilirdi ama Carlotta mutsuz olamazdı. Sen de öyle düşündün,
değil mi canım, Babacığım?"

Babacığım suçunu kabul etti.

"Elbette öyle, canım. Dunbury'de olduğunu öğrendiğim anda ne yaptığını
anlamıştım. Zihninin nasıl çalıştığını çok iyi anlıyorum. Anlamalıyım. Benimki de aynı şekilde çalışıyor. Basit bir üç aşamalı
işlem. Önce bir şey istediğimize karar veriyoruz. Sonra onu elde etmenin en kesin, en hızlı yoluna karar veriyoruz ve üçüncüsü--onu elde ediyoruz. En azından genelde elde ediyoruz. Kendimize bu kadar adaletli davranmalıyız, değil mi canım Babacığım?"

Babacığım sadece homurdandı.

"Phil'e benimle evlenmesi gerektiğini söylemek için Dunbury'ye geldin çünkü ona aşıktım ve onunla evlenmek istiyordum. Benimle evlenip Dunbury'de yaşamaya devam edemezdi çünkü ben Dunbury'de yaşamak istemezdim. Bu yüzden benim yaşamak isteyeceğim bir yere göç etmek zorunda kalacaktı ve bunu çok önemli bir geliri olmadığı sürece yapamazdı çünkü para harcamak hem kapalı alanda hem de açık alanda en sevdiğim sporlardan biriydi ve bunu sonuna kadar oynamazsam mutlu olmazdım. Bu yüzden, yine, tüm meselenin çok basit çözümü Phil'e uygun bir maaş teklif etmendi, böylece hemen evlenebilirdik ve uygun yerde yaşayabilirdik ve 'Hadi yap. Seni korusun
çocuklarım. Düğün çanlarını çal - yani faturaları. Ben öderim.' diyebilirdim. Kabaca, plan buydu, değil mi sevgili ebeveynim?"

"Pratik olarak," diye itiraf etti sevgili ebeveyn, alaycı bir sırıtışla. "Bunu
nasıl bu kadar doğru bir şekilde
çözdün?"

Carlotta ona bir surat yaptı.

"Bunu bu kadar doğru bir şekilde
çözdüm çünkü hepsi eski şeylerdi. Plan
seninle hiç de orijinal değildi. İlk taslağını geçen Haziran ayında kendim çizdim, Phil'i oraya bilerek götürdüm
ve ona
sergiledim."

"Hıh!" diye mırıldandı Harrison Cressy.

"Ne yazık ki Phil sergiyi hiç beğenmedi çünkü
ben bir kukla yerine bir adama aşık olmuştum. Bana
danışsaydın Dunbury'ye gelmenin dünyevi bir faydası olmadığını
söyleyebilirdim. Phil senin planını benimsemedi, değil mi?"

"Etmedi."

"Ve sana söyledi--artık beni umursamadığını mı?" Carlotta'nın sesi
birdenbire biraz kısıktı.

"Hayır. Aslında senin iğrenç davranışlarına rağmen, orta düzeyde senden hoşlandığını anladım."

"Phil, iğrenç davrandığımı söylemedi baba. Biliyorsun ki öyle davranmadı. Bunu
düşünebilir ama asla söylemezdi --en azından sana."

"Yapmadı. Bu benim katkım ve fikrim. Carlotta, Lord Harry'e Philip Lambert ile evlenmeni diliyorum!"

Carlotta'nın güzel gözleri şaşkınlık ve sevinçle parladı, sonra onları indirdi.

"Ama baba," dedi. "Çok fazla parası yok. Ve benim için çok para gerekiyor."

"O zaman daha azıyla geçinmeyi öğrensen iyi olur," diye çıkıştı Harrison Cressy. "Sana söylüyorum, Carlotta, para hiçbir şey değildir --dünyadaki en aptalca, en
işe yaramaz, en çürümüş şey."

Carlotta gözlerini kocaman açtı.

"Dunbury'ye geldiğinde böyle mi düşündün?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Hayır. Dunbury'ye geldiğimden beri böyle düşünmeyi öğrendim."

"Ama sen--benim burada yaşamamı istemez misin?" diye sordu Carlotta.

"Çocuğum, dünyadaki herhangi bir yerden daha çok burada yaşamanı tercih ederim. Seni en son gördüğümden beri milyonlarca mil yol kat ettim, annenle birlikte geçmişe döndüm. Şimdi her şey bana farklı görünüyor. Senin için yaptıklarımı istemiyorum. En azından istediklerim değişmedi. Bu her zaman aynıdır--senin mutluluğun. Ama mutluluğu neyin oluşturduğuna dair fikrimi değiştirdim."

"Çok mutluyum, canım Babacığım," diye iç çekti Carlotta kollarının arasına daha da sokularak. "Çünkü buraya bilerek geldim ve sana fikrimi
değiştirdiğimi söylemek istedim. Dunbury gut hastalığına iyi geliyorsa belki de--belki de
benim derdime de iyi gelir. Sence iyi gelebilir mi, Baba?" Cevap için onu
sıkıca tuttu.

"Ciddi misin, evlat? O çocuğuna Tepe'sine çıkmaya
hazır olduğunu söylemek için mi buradasın?"

"Eğer--eğer beni hala istiyorsa," diye kekeledi Carlotta. "Bunu kendim
öğrenmem gerekecek. Phil'i görür görmez öğreneceğim. Hiçbir şey
söylememe gerek kalmayacak. Korkarım ki çok fazla konuşuldu. Ona
ağladığımı söylememeliydin," sitemle.

"Nasıl engel olabilirim ki? Yani, nasıl oldu da bunu bildin?"
tuzağa düşmüş ebeveyn bocaladı.

"Baba! Phil'in sempatisini elinden geldiğince kullandığını biliyorsun. Bu
korkunçtu. En azından onu aptal paranla satın almayı başaramadığın

sonra aptal gözyaşlarımla satın alsaydın korkunç olurdu.

Ama bir an bile pes etmedi--ona
ağladığımı söylediğinde bile, öyle değil mi?"

"O zaman bile. Ama bu umursamadığı anlamına gelmiyor. O--"

Ama Carlotta'nın eli o anda ağzının üstündeydi. Phil'in ne kadar umurundaydı ki
kimseden duymak istemiyordu ama Phil'in kendisinden duymak istiyordu.

Philip Lambert yürüyüşünden döndüğünde onu bekleyen tuhaf bir mesaj buldu.

İsmini vermek istemeyen gizemli biri onu arayıp
saat tam yedide Sunset Tepesi'nin tepesinde olmasını ve Stuart Lambert ve Oğlu'nun şirketini hayati derecede ilgilendiren bazı önemli bilgileri duymasını istemişti.

"Bir tür aldatmaca gibi geliyor," diye belirtti Phil. "Ama Lizzie bütün gün garajda sinirleniyordu ve ben de bir gezintiye çıkmaktan rahatsız olmuyorum. Hadi, Baba, bu ranzanın ne anlama geldiğini görelim."

Stuart Lambert gülümseyerek onayladı. Ve tam saat yedide, alacakaranlık vadinin üzerine
yavaşça çökerken ve batıdaki gökyüzündeki ihtişam soluk heliotrope ve gül renklerine dönüşmeye
başlarken, Lizzie iki Lambert'ı
Sunset Tepesi'nin tepesine getirdi, orada başka bir araba bekliyordu, Eagle garajından kiralanmış bir araba.

Diğer arabanın tonneau'sundan Harrison Cressy biraz
ağırbaşlı bir şekilde dışarı çıktı, ardından başka biri, tamamen beyazlar içinde, saçları
ortaya çıkan alacakaranlıkta bile saf altın gibi parlayan biri.

Phil bir sıçrayış yaptı ve bir anda, babasının ve Carlotta'nın gözleri önünde, Eagle garaj şoförünün ilgili bakışlarından bahsetmiyorum bile, uzaktaki prensesini kollarına aldı. Kimsenin Carlotta'nın görmesini sağlamaya çalışmasına gerek yoktu. Sevgi gözlerini
açmıştı. İki baba da gülümsedi birbirlerine, hem biraz mutlu hem de biraz üzgün.

"Kardeş Lambert," dedi Bay Cressy. "Diyelim ki sen ve ben tepeden aşağı iniyoruz. Bence burası çocuklara ait."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Stuart Lambert. "Lizzie'yi refakatçi olarak bırakacağız. Sanırım daha sonra bir ay olacak."

"Kesinlikle. Her zaman bir ay vardı, sanırım. Oldukça alışılmış bir şey."

Stuart Lambert küçük arabadan inerken Philip ve Carlotta mutlu çocuklar gibi el ele ona doğru geldiler.

Carlotta Phil'in yanından uzaklaştı, iki elini de babasına uzattı. O da onları mutlu bir
tebessümle karşıladı.

"Birçok kızım var canım," dedi. "Ama her zaman bir tane daha karşılamak istedim. Başka bir Baba'yı kabul edebileceğini düşünüyor musun?"

"Yapabileceğimi biliyorum," dedi Carlotta çiçek yüzünü ona doğru kaldırarak, kız gibi bir öpücük için.

"Hadi, hadi! Bu anlaşmada benim ne payım var? Oğlum nerede, bilmek istiyorum?" diye sordu Bay Cressy.

"Tam burada, hizmetinizdeyiz - aptalca ve her şey," dedi Phil elini uzatarak.

"Onu ovuşturma," diye çıkıştı Harrison Cressy, ama uzatılan eli sıkıca tuttu. "Hadi, Lambert. Burası bizim için uygun bir yer değil."

Ve iki baba, Lizzie'yi ve aşıkları zirveye, ayın ayaklarının dibinde gümüşe
döndüğü dünyaya bırakarak kiralık arabayla tepeden aşağı indiler. BÖLÜM XXIII

EYLÜL DEĞİŞİKLİKLERİ

Eylül geldiğinde, görünüşte Tony'yi ziyaret eden Carlotta, zamanının çoğunu "Phil ile ayda" geçirmesine rağmen, Crest House'a doğru yola çıktı. Philip'i de "incelemek için", Philip'in biraz pişmanlıkla adlandırdığı gibi, yanında götürdü. Carlotta, Carlotta'nın arkadaşları ve akrabaları tarafından
geçirilme olasılığına pek de hayran değildi. Bunu düşündüğünüzde, dünyadaki herhangi biriyle evlenmiş olabilecek güzel Carlotta'nın, kocası olarak belirsiz bir köy bakkalını seçmesi pek de uygunsuzdu. Ancak Carlotta'nın kendisi
hiçbir tereddüt duymadı. Babasının yanında olduğu sürece kimsenin onu onaylamayacağını bilecek kadar kurnazdı. Ve her halükarda, Phil'e bakan birinin bile seçimini sorgulamasından korkmuyordu. Carlotta, özür dilemek zorunda kalacağı bir adamı seçecek kadın değildi. Phil, en iyileriyle bile başa çıkabilirdi ve bunu biliyordu. Her zerresiyle bir erkekti ve herhangi bir kadın daha ne isteyebilirdi ki?

Ted sınavlarına gitti ve öylesine ayık bir şekilde geri döndü ki aile
tüm nefesini tuttu ve gizlice onun gerçekten kahramanca çabalarından sonra
başarısız olup olamayacağını merak etti. Ancak kısa süre sonra, sadece başarısız olmadığı, hatta kendisini
şanla kapladığı haberi geldi. Dekan, Doktor Holiday'in eski bir arkadaşı, tebriklerini ve yeğeninin bu performansının gelecekte daha iyi şeylerin bir garantisi olması ve kolejden geçen bu dördüncü Holiday'in ona ve Holiday ismine itibar kazandırması umudunu dile getiren bir mektup yazdı.

Ted, konuyla ilgili her türlü övgüyü kesin bir şekilde reddetti
ve amcasının sadece sınavların başarılı bir şekilde tamamlanmasına değil, tüm yaz boyunca verdiği sıkı çalışmaya ve istikrara olan takdirini ifade etme girişimini yarıda kesti.

"Eğer memnunsan sevinirim, Phil Amca," dedi. "Ama bana hiçbir övgü gelmiyor. Bu kadar berbat bir
şeyi berbat ettikten sonra yapabileceğim en az şey buydu. Unutalım."

Ama Ted Holiday, Eylül ayında Haziran ayında olduğu gibi aynı düşüncesiz genç barbar değildi. O yaz onun çalıştığı gibi çalışıp da karakterinde ve öz saygısında bir şeyler kazanmayan kimse olamazdı.
Dahası, sürekli olarak kardeşi ve amcasıyla birlikte olduğu için, gerçek bir Tatilin ne anlama geldiğine dair bir "önsezi" edinmemesi durumunda olduğundan daha sıkıcı olurdu.
Larry'nin örneği özellikle yararlıydı. Genç Holiday, kendi iradesiz sorumsuzluğunu, yaşlı olanın sessiz özdenetimi ve prensiplerinin sağlamlığıyla karşılaştırmaktan kendini alamadı. Larry'nin Ruth'a olan aşkı gerçekti. Ted bunu görebiliyordu ve bu, Madeline Taylor'a olan rastgele, yargısız ilgisinin kaba ve ucuz görünmesine neden oluyordu. Kuzen Emma'nın bahçesindeki o ilişkiyi hatırlamaktan nefret ediyordu. Artık hatırlaması gereken böyle şeyler olmayacağına karar verdi. "Yaşlı Bob Caldwell'e," diye yazmıştı amcasına üniversiteden, "benim masrafımla bir daha golf topu ve taşıyıcı taşımayacağını söyleyebilirsin. Başarısız olmak
her şekilde çok lanet olası pahalıdır, senin varlığını korumak, Phil Amca. Bu çocuk için daha fazla olmayacak. Ama kafana sokma, ben
şiddetle
yenilenmiş bir karakterim. Ben öyle biri değilim ve olmak da istemiyorum. Eğer melek tüylerinin çıktığına dair herhangi bir işaret görürsem onları tıraş ederim.
Açıkça erdemli olmak istemem. Yine de geçen yıldan
fazla aklım varsa, bu çoğunlukla senin lehinedir.
Gerçek şu ki, Phil Amca, sen şeftalisin ve ben bunu daha yeni fark etmeye başlıyorum, ben daha aptalım."

Tony ayrıca o Eylül ayında büyük şehirdeki yeni işi ve hayatı için Tepe'den
kaçtı. İsteği dışında, Phil'in ablası Jean Lambert'in birkaç yıldır çok mutlu bir şekilde yaşadığı bir Öğrenci Yurduna yerleşmişti; önce öğrenci, sonra da başarılı bir illüstratör olarak. Tony, onun bu kadar "okulvari" bir şey istemediğini ve Jean'in Hostelry'yi sevmesinin Tony'nin bundan hoşlanmayacağının kesin kanıtı olacağını söylemişti. Aslında yapmak istediği şey ya kendi stüdyosuna sahip olmak ya da Felice Norman'ın onunla birlikte yaşama davetini kabul etmekti. Bayan Norman, Tony'nin annesinin kuzeniydi, Tony'nin her zaman hayran olduğu ve aşırı derecede takdir ettiği, zengin ve geniş sosyal bağlantıları olan çekici bir dul kadındı. Onu ziyaret etmek bile her zaman peri diyarına bir yolculuk yapmak ve onunla yaşamak gibiydi -- yani, Tony bunun çok
harika olacağını düşündü. Fakat Doktor Holiday bu iki hoş ve pratik olmayan teklifi kesin bir şekilde veto etmişti. Tony tek başına yaşamak için çok daha genç ve güzeldi. Bu söz konusu bile olamazdı. Ve o, Bayan Norman'a gitmesine pek de istekli değildi, ancak Bayan Norman'ı çok seviyordu ve yeğeninin herhangi bir acil durumda ona gidebilecek olmasından memnundu. Tony'yi tanıyordu ve Bayan Norman'ın evinin sunduğu böyle bir ortamda kızın kaçınılmaz olarak neşeli küçük bir sosyal kelebek olacağını ve şehre ciddi bir iş yapmak için geldiğini unutacağını biliyordu. Bayan Norman'la hayat gerçekten de "çok harika" olacaktı.

Bu yüzden Tony, birkaç aylık denemeden sonra eğer gerçekten de söylediği kadar hoşlanmazsa başka düzenlemeler yapacaklarını düşünerek Hostelry'ye gitti. Ama onun üzüntüsüne göre, burayı çok seviyordu ve Jean ile birlikte şehirde olan diğer kızların arkadaşlığından zevk alıyordu, bir şekilde sanatla uğraşıyorlardı.

Okuldaki dramatik çalışmalar umduğu her şeydi ve hatta daha fazlasıydı, teşvik edici, sürükleyici ve tamamen keyifliydi. Her zamanki gibi kolayca arkadaş edindi,
öğretmenler ve öğrenciler arasında, doğal olarak üniversitede olduğu gibi bir
liderlik pozisyonuna kaydı. Tony Holiday doğuştan bir kraliçeydi.

Dışarıda da bolca eğlencesi vardı. Kuzen Felice nazikti ve
güzel küçük akrabasını okşayıp sergilemekten çok hoşlanırdı.
Yüksek sosyeteye büyüleyici bakışlar, muhteşem balo salonlarında keyifli özel dans
partileri, motor gezileri, görkemli kutularda eşcinsel tiyatro partileri, ardından muhteşem restoranlarda akşam yemekleri vardı--gençliğin sevdiği hayatın tüm ihtişamı ve parıltısı.

Dick Carson ile tiyatroların ve opera binasının çatısına yakın bir yerde veya tuhaf, büyüleyici, ücra yabancı restoranlarda geçirilen daha az gerçek anlamda mutlu anlar da vardı. İkisi birlikte en neşeli
zamanı geçiriyorlardı, her zaman piknikteki iki çocuk gibi. Tony bu günlerde Dick'e karşı çok nazikti. Onun Tepe'yi çok özlemesini engelledi ve zaten ona biraz üzüldü çünkü Alan'ı ve dağlardaki inziva yerinden sık sık gelen uzun mektupları bilmiyordu. Dick'e işlerin ne kadar ileri gittiğini söylemesi gerektiğini biliyordu ama bir şekilde bunu yapmaya kendini zorlayamıyordu. Ona zarar vermek istemiyordu. Ve onu hayatından
kovmak istemiyordu. Onu istiyordu, tam da olduğu yerde, ayaklarının dibinde ve asla onu rahatsız edici taleplerle veya sevişmelerle rahatsız etmemeliydi. Bencilceydi ama doğruydu. Ve her halükarda Alan şehre döndüğünde Dick'i endişelendirmek için yeterince erken olacaktı.

Ve sonra hiç uyarıda bulunmadan geri döndü, çok geri döndü. Ve onun dönüşüyle ​​birlikte, o kadar memnun bir şekilde takip ettiği hoş, dengeli, rahat planlar yerle bir oldu. Kendini Alan Massey'nin ikisinin de merkezinde olduğu yeni bir cennete ve yeni bir dünyaya alıştırmak zorundaydı. Sevgilisinin tekrar yanında olmasının verdiği keyif ve sarhoşlukla, her zamankinden daha büyüleyici ve sevgili gibi Tony biraz kafasını kaybetti, işini ihmal etti, arkadaşlarını hor gördü, Dick ve Kuzen Felice'nin davetlerini reddetti ve hatta Alan hariç herkesin davetlerini reddetti. Onunla her yere
giderdi, onsuz neredeyse hiçbir yere gitmezdi, günlerini ve gecelerinin çoğunu onun ilgi çekici toplumunda
hiç de akıllıca veya uygun olmayan bir şekilde geçirirdi,
kısacası, daha sonra Carlotta'ya "mükemmel bir Alan
orjisi" olarak tanımladığı bir şey yaşardı.

On günün sonunda mola verdi, oturdu ve kendisi ve işlemleri hakkında dürüstçe bir hesap
aldı ve bu tür şeylerin
işe yaramayacağını gördü. Alan her açıdan çok pahalıydı. Ona bu kadarını karşılayamazdı. Buna göre, her zamanki kararı ve açık sözlülüğüyle
durumu ona gördüğü gibi açıkladı ve bundan sonra onu haftada sadece iki kez göreceğini ve özellikle meşgulse daha az sıklıkta göreceğini duyurdu.

Sevgilisinin itirazlarına, yalvarmalarına ve tehditlerine rağmen bu ültimatoma katı bir şekilde sadık kaldı. O acımasızdı. Eğer Alan onu görmek istiyorsa
bunu onun şartlarına göre yapmalıydı. Zorla teslim oldu ve her zamankinden daha fazla ona delirdi, onunla birlikteyken onu aşırı bir şekilde kutladı, ona taptı ve ona hayran oldu, arada sırada onu çiçeklerle, şiirlerle ve mektuplarla boğdu, sadece sesini duymak için her gün ve her gece telefonla aradı, eğer yüzünü göremezse.

Tony böylece yüzeysel olarak galip geldi. Ama o zaferiyle aşırı gurur duymuyordu. Alan'ı görse de görmese de onun her zaman düşüncelerinin ve duygularının altında olduğunu biliyordu. Başka meşguliyetlerin ortasında kendini onun kendisine yazıp yazmadığını, eve döndüğünde çiçeklerini bulup bulamayacağını, nerede olduğunu, ne yaptığını, onu onun kendisi gibi düşünüp düşünmediğini merak ederken yakaladı. Ona gelmesini yasakladığında onu en mantıksız şekilde istiyordu. Onunla geçirdiği o birkaç saati, tamamen hayatta olduğu tek zaman olarak dört gözle bekliyordu, sonradan onları hayal ediyordu, bunların kendisi için diğer herhangi bir erkek veya kadınla geçirdiğinden
yüz kat daha fazla şey ifade ettiğini biliyordu. Çiçeklerini takıyordu, uzun, güzel, tutkulu mektuplarını inceliyordu, ona gönderdiği şiir kitaplarını yutuyordu, onunla sık sık ve cesaret edebildiği sürece dans ediyordu, ruhunu ona daha fazla emanet ediyordu, belki de daha fazla, onun vücuduna karşı çok şefkatli bir saygı duyması, dudaklarına bile asla dokunmaması, gözleri genellikle daha
ılımlı olmayan bir hikaye anlatıyordu.

Sonraki çılgınlık sırasında okulda yine işinde iyi gidiyordu. Bunu biliyordu. Öğretmenleri yeteneklerini ve ilerlemesini övüyordu. Hiçbir kibir olmadan, onunla birlikte başlayan, belki de birlikte çalıştığı ve oynadığı kişilerin çoğundan daha fazla gerçek yeteneğe sahip olan diğerlerinin önüne geçtiğini görmekten kendini alamıyordu. Ama bunlarla
gurur duymuyordu. Çünkü aynı şekilde açıkça görüyordu ki, şehirde ve kalbinde Alan Massey olmasaydı yapabileceği, yapacağı şeylerin yarısını bile yapmıyordu. Bölünmüş bir sadakati vardı ve bölünmüş bir sadakat günlük bir arkadaş olarak yaşamak için zor bir şeydir.

Ama başka türlü de istemezdi. Bir an bile
aşkın sadece bir isim olduğu ve alevin bu kadar tehlikeli bir şekilde
yakınlarda patlamadığı o özgür günlere geri dönmek istemedi.

Alan Massey'e gelince, o da coşkunun yıldızlı zirveleri ile umutsuzluğun dipsiz kuyuları olan ruh halleri arasında gidip geliyordu.
Sadece iki şey için yaşıyordu: Tony ile geçirdiği saatler ve işi. Çünkü
yeniden, muhteşem, öfkeyle, tüm eski gücüyle
ve buna neredeyse tanrısal bir güç eklenerek resim yapmaya başlamıştı. Bir sanatçı olarak bu onun en yüce
saatiydi. Daha önce hiç olmadığı gibi resim yapıyordu.

Tony'ye olan aşkı her şeyi kapsıyordu. Onu tutkuyla seviyordu, dans ederken onu kollarında tutmak ve onu
tüketen ve onun ancak belirsizce tahmin ettiği
ateşleri hala söndürmek zorunda olmak, onu alçakgönüllülükle, taparcasına seviyordu. Onu şefkatle, koruyarak seviyordu, onu kendi gücüyle tüm kederlerden, sıkıntılardan ve önemsiz rahatsızlıklardan korumak, onu
gündüz ve gece korumak istiyordu, böylece herhangi bir kaba, çirkin veya yakışıksız şey onun parlayan küresine
yaklaşmasın. Onu güzellik ve lüksün ve hayatın özünün sihirli bir örtüsüyle sarmak, paha biçilmez yakut ve zümrüt koleksiyonunu saklarken onu ayrı bir yerde tutmak istiyordu. Onu kıskançlıkla seviyordu, başka bir adamın onun yanında olmayabileceği, onunla dans edebileceği, onu arzulayabileceği, onu öpebileceği düşüncesiyle hasta oluyordu. Onun yüzünden tüm erkeklerden nefret ediyordu ve özellikle de sessizliğiyle her gün haksızlık ettiği adamdan, kuzeni John Massey'den nefret ediyordu.

Alan Massey'nin kalbindeki tüm bu garip, hüzünlü duygu karmaşasının altında, Tony'yi asla kazanamayacağına dair trajik bir inanç yatıyordu,
kendi günahlarının bir şekilde çimlerden çıkan bir yılan gibi ona saldıracağına dair. Şansına olan inancını kaybetmişti, şans en arzu edilen armağan olan Jim Roberts'ın zamanında ölümünü ayaklarının dibine serdiğinde, yeterince garip bir şekilde kaybetmişti.

Tepedeki Ev'de her şey çok sessizdi, iki genç Holiday'in neşeli varlığı yoktu ve evdekiler endişeler, şaşkınlık ve kederle doluydu.

Ruth için işler Larry'den daha kolaydı. Sessiz bir arkadaşlık rolünü oynaması onun için olduğundan daha az zordu, kısmen çünkü aşkı çok daha az fırtınalı bir ilişkiydi ve kısmen de bir kadın neredeyse her zaman bir rolü bir erkekten daha kolay oynuyordu. Ve
Larry Holiday herhangi bir rolü oynamaya mizaç olarak uygun değildi. O bir Evet-Evet ve Hayır-Hayır kişisiydi.

Kızın rolünün sadeliği de büyük ölçüde sevgilisinin katı özdenetimi tarafından yaratılmıştı. İpucunu onun sessizliğinden aldı ve her şeyin o kadar da kötü olamayacağını hissetti. En azından birlikteydiler.
Hiçbiri diğerini düşüncesiz bir hareket veya sözle Tepe'den uzaklaştırmamıştı. Ruth, işkence edici koşullar altında onunla birlikte olmanın zavallı Larry için neredeyse bölünmemiş bir mutluluk olduğunu veya onun iç huzurunun az çok onun pahasına satın alındığını bilmiyordu.

Larry, amcasına verdiği sözü, onun bunu yapabileceğini veya yapabileceğini hiç tahmin etmediğinden daha gerçekçi bir şekilde tuttu. Ruth'un arkadaşlığını hiç aramadı, elinden geldiğince onunla asla yalnız kalmadı, asla eline
dokunmadı. Ruth çok insancıl ve kadınsı bir küçük kişi olduğu için bazen onun davranışlarında bu kadar tutarlı, "Tatilci" olmamasını isterdi. Ruth, şimdi onun gözlerinden özenle uzak tuttuğu o harikulade gri gözlerin ateşli bakışlarını özlüyordu. Gizlice, arada sırada yüzüğü unutmasının bu kadar korkutucu bir şekilde önemli olmayacağını düşünüyordu. Asla unutmadığınızda ve kendinizi en ufak bir şekilde salıverdiğinizde hayat çok, çok sıkıcıydı. Küçük Ruth gibi bir çocuk, Larry Holiday gibi bir adamın, pişmanlık duyacak kadar uzağa, daha uzağa gitmemek için, en ufak bir şey bile kendini bırakmaya cesaret edemeyeceğini hiç tahmin etmemişti.

Sessizce göz ucuyla izleyen Doktor Holiday, yeğeninin sessiz dış görünüşünün ardında neler döndüğünü daha iyi anlamıştı
ve bazen çocuğu böyle tekerleğe bağlı tutmanın bir hata olup olmadığını, onu daha çok dünyanın en ücra köşelerine, nikah yüzüğü olan ve çok az evlenmiş küçük hanımdan
uzaklara götürmesi gerekip gerekmediğini merak ediyordu. Ve yine de, her geçen gün fark edilir şekilde zayıflayan, Larry'nin genç gücüne acınası bir şekilde
sarılan
Büyükanne vardı. Zavallı Büyükanne! Ve zavallı Larry! Her ikisi için de ne kadar az şey
yapabilirdi!

Ruth'un hafızası geri gelmedi. Okuduğu kitapları, söylediği şarkıları hatırladı ya da en azından tanıdık buldu, daha önce yapmış olması gereken yüzlerce küçük, basit, günlük şeyi yapmaya başladı, çünkü bunlar ona hiç çaba harcamadan geliyordu. Dikiş dikebiliyor, örgü örebiliyor ve piyanoyu mükemmel bir şekilde çalabiliyordu. Ama bunların hepsi zihnin bir oyunu gibi değil, parmakların bir oyunu gibi görünüyordu. O Overland'daki kazanın ardında yatan insanlar, yerler, hayat, onları geri almak için verdiği tüm endişeli mücadeleye rağmen bilincine asla geri dönmedi. Kocası varsa bile, onu sahiplenmeyecekmiş gibi görünmeye başladı. Kimse onu sahiplenmedi. Larry'nin hâlâ boşuna başarı umuduyla sürdürdüğü kapsamlı reklamlardan tek bir yanıt bile gelmedi.
Görünüşe göre hiç kimse küçük Altın Saçlı Kız'ı özlememişti. Ne kadar değerli olsa da
hiç kimse onu aramıyordu.

Bu arada o, Tepedeki Ev'e gelen gizlenmemiş bir melekti. Doktor Holiday, nazik misafirperverliğiyle ilk başta küçük yabancının kendini evinde hissetmesi için bir iki noktayı zorlamış olsa da
durum artık farklıydı. Ona ihtiyaç duyuluyordu, çok ihtiyaç duyuluyordu ve ev kızı rolünü o kadar tatlı ve özverili bir şekilde oynuyordu ki
aralarındaki varlığı
hepsi için çifte bir lütuftu, belki de onu en çok seven zavallı Larry hariç.

XXIV. BÖLÜM

GÖMÜLMEYEN BİR GEÇMİŞ

En yeni sevgilisi, Antik Tarih Profesörü'nün güzel kızı Elsie Hathaway ile canlı bir tenis oyunundan dönen Ted Holiday, Madeline Taylor'dan bir mektup
beklediğini gördü. Ellerinde çevirip açtı, açmaktan büyük bir tiksinti duydu, hatta neredeyse okumadan
çöp kutusuna
atmayı düşünüyordu. Her şeyi boş ver! Neden yazmıştı ki? Ondan haber almak istemiyordu, varlığının hatırlatılmasını istemiyordu. Bunun yerine, bir Madeline Taylor olduğunu ve onunla bir kez sevişecek kadar aptal olduğunu açıkça unutmak istiyordu. Yine de mektubu açtı ve okurken
rahatsızlıkla perçemini çekiştirdi.

Büyükbabasıyla kavga etmişti ve onun eve
geri dönmesine izin
vermiyordu. Az önce Emma'yla birlikteydi ama kalamazdı. Fred çok
kötü davranıyordu ve Emma'ya her an Madeline'in
gitmesi gerektiğini söyleyebilirdi. Hepsi ona karşıydı. Her şey bir kıza karşıydı.
Zaten. Bir erkek gibi asla şansları yoktu. O gece arabadan atıldığında öldürülmeyi
di. Şimdiki kadar sefil olmaktansa, onun için çok daha iyi olurdu. Sık sık ölmeyi isterdi. Ama Ted Holiday'e yazmasının sebebi, belki de üniversite kasabasında bir iş bulmasına
yardım edebileceğini düşünmesiydi. Hemen biraz para kazanması gerekiyordu. Her şeyi yapardı. Ne olduğunun önemi yoktu ve Ted ona iş bulmasına
yardım ederse veya edebilirse çok minnettar olurdu.

Hepsi bu kadardı. Tüm mektupta tek bir kişisel not yoktu, yaz başındaki flörtlerine dair tek bir gönderme yoktu, kazaya dair tek bir gönderme hariç, aralarında var olan bu kadar zayıf bağları
yeniden canlandırmaya yönelik hiçbir girişim yoktu, Ted'e bu bağları böylesine
özenle kopardığı için hiçbir sitem yoktu. Bu, sadece ve sadece bir insandan diğerine yardım için bir yalvarıştı.

Ted mektubu ayık bir şekilde cebine koydu ve duş almaya gitti.

Ama bu şey onunla birlikte gitti. Madeline'in yazmamasını, yardımını istememesini, en çok da bu konuda bu kadar
şeytanca iyi bir sporcu olmamasını diledi. Eğer sızlansaydı, ona karşı bir şeyler
söyleseydi, her ne yapmışsa,
kendini ona
atsaydı, belki de onu ve yalvarışını
görmezden gelebilirdi. Ama o böyle bir şey
yapmamıştı. Tıpkı o geceki gibi şimdi de şeytanca bir oyundu. Ve zihninin garip bir oyunuyla onun bu oyunbazlığı Ted
Holiday'i daha sessiz ve sorumlu hissettiriyordu, bu ruh halinden içtenlikle
hoşnuttu. Neden cenaze töreni olduğunu anlayabilseydi asılırdı! Eğer o yaşlı Hottentot büyükbabası onu tek kuruş bile vermeden
kovmayı seçtiyse bu onun suçu değildi. Bu konuda Madeline'in
kendisinin yaptığı şeyden kendisi sorumlu değildi. Yaşlı adamın pek çok sebep olmadan
bu kadar sert davranacağını
sanmıyordu. Neden şimdi ortaya çıkıp onu
bu kadar berbat hissettirmek zorundaydı?

Ne yazık ki, en kısa bölümler bile çoğumuzun istediği kadar kolay bir şekilde
silinme yolunu bulamıyor.
Şey oradaydı ve Ted Holiday bunun kendisini "berbat" hissettirip hissettirmediğine bakmak zorundaydı. Kıza yardım etmek istemiyordu,
bir mektup bile yazarak bile
tanışmalarını yenilemek istemiyordu.
Bütün bunlar cehennem azabıydı. Ama cehennem azabı olsun ya da olmasın, bununla başa çıkmak zorundaydı, bundan kaçamazdı. O bir Tatildi ve hiçbir Tatil
kendisinin üstlendiği yükümlülüklerden asla kaçmazdı. O bir Tatildi ve hiçbir Tatil
bir kadının yardım istemesine izin vermezdi ve bunu yapmazdı. Duştan döndüğünde Ted tam olarak nerede durduğunu biliyordu. Belki de
en başından beri biliyordu.

Ertesi gün kendine geldi, tesadüfen bir katibe ihtiyacı olduğunu bildiği çiçekçi Berry'ye gitti, iri yarı İrlandalının iznini aldı
kız için hemen, ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ted maaş avansı istemek için ağzını açtı ama
sözcükler ağzından çıkmadan önce daha iyisini düşündü. Madeline, kimsenin onun böyle bir şeye karşı olduğunu bilmesinden hoşlanmayabilirdi. O kısmıyla bir şekilde kendisi ilgilenmek zorunda kalacaktı.

"Siz iyi bir müşterisiniz, Bay Holiday," diyordu güler yüzlü çiçekçi. "Aynı anda hem kendimi hem de seni memnun etmek beni çok mutlu ediyor. Bugün çiçek
serisinde bir şey var mı, Bay Holiday? Şimdi biraz gül veya menekşe? Biraz
Jim dandies geldi. Güzellikler, sana söylüyorum. Onları görmek ister misin?"

Ted tereddüt etti. Hazinesi düşüktü, çok düşüktü. Ayın ilki de
çok uzaktaydı -- her şeyi göz önünde bulundurarak çok uzaktaydı. Berry'deki faturası
zaten bilgeliğin sınırlarını ve borçluyu korkunç bir şekilde sakatlamadan
bir sonraki ayın ödeneğinden tamamen ödenme olasılığını
geçmişti. Her ay o lanet otomobil işi için Amca Phil'e on doları kaybetmek aşırı derecede can sıkıcıydı, bir şekilde
kurtulamayacağı gibi görünüyordu. Kesinlikle
bu ay daha fazla çiçek almamalıydı.

Yine de bu gece bir hop vardı. Elsie de onunla gidiyordu. Ona eşlik etme ayrıcalığı için üç başka başvuranla yarışmıştı ve
kazandığında kazanımlarını takdir ettiğini kanıtlaması gerekiyordu. Elsie'nin cimri olduğunu düşünmesini veya daha da kötüsü iflas ettiğinden şüphelenmesini istemiyordu. Düştü, Berry'nin vitrini açmasına izin verdi, güllerin ve menekşelerin ilgili değerlerini ciddi bir şekilde tartıştı, isteksizce orkidelerden vazgeçti
ve mahvolmuş bir genç adam için bile biraz fazla yıkıcıydı.

"Eğer bunlar Bayan Hathaway içinse," diye mırıldandı kulağına, "Bay Delany bu sabah güller gönderdi ve o da menekşeleri en çok seviyor.
Bunu söylediğini duydum."

Bu işi halletti. Ted Holiday, Ned Delany gibi zavallı bir balık tarafından yenilmezdi. Menekşeler satın alındı ​​ve Ted Holiday'in hesabına diğer çok sayıdaki ürünle birlikte usulüne uygun olarak ücretlendirildi. Eve giden Ted, Madeline Taylor'a neşeli, dostça bir mektup yazarak ona bir iş bulma başarısını bildirdi ve yirmi canlı dolarlık bir çek ekledi, "sadece seni idare etmek için" diye hafifçe yazmıştı, hediyenin banka bakiyesini daha da hafiflettiğini, hatta neredeyse tamamen görünmez hale getirdiğini söylemeyi bile ihmal etti. İşlerin onun için karmaşık olmasına üzüldüğünü ama yakında düzeleceğini, yani, bilirsiniz işte, ekledi. Ve keşke ölmüş olsaydım lafını da kes! Şansı döndüğünde kendisinin de söyleyeceği gibi, gerçekten çok neşeli bir dünyaydı. Adam, içtenlikle onun dünyasında kaldı ve bunun gibi şeyler. Bu meseleyi aklından çıkardıktan sonra, genç Bay Holiday, Madeline'e az önce güvence verdiği gibi, kendisi ve dünyayla ilgili çok rahatlamış ve memnun hissetti. Daha sonra şerbetçiotuna gitti ve bir mantar
zamanı geçirdi, son keman sessizliğe gömülene kadar orada kaldı, sonra kolunda Elsie ile Prof. Hathaway'in evine doğru kasıtlı bir ağırbaşlılıkla yürüdü. Prof'un verandasında ihtiyatlı bir şekilde, belki biraz daha uzun süre oyalandı, bir Antik Tarih Prof'unun kızıyla bile
olabildiğince gizlice kaşıklayarak. Elsie'de Antik Tarih'i çağrıştıran hiçbir şey yoktu. Birkaç dakika önce ikisinin de sağ omuzlarının üzerinden görmek için neredeyse boyunlarını kırdıkları küçük yeni ay kadar zayıf ve gençti. Dahası aşırı derecede güzeldi
ve şeytan kadar kışkırtıcıydı. Sonunda Ted küstahça bir öpücük çaldı ve
sanki bir düzine başka küstah genç üniversite yılının açılışından beri tam olarak aynı şeyi yapmamış gibi
olarak öfkeliymiş gibi davranarak onu terk etti. Protesto etmek hanımın ayrıcalığıydı. Ted bunu kabul etti,
ama o da incinmiş masumiyet havalarına pek kanmadı. Elsie
kendisi kadar
çok sofistikeydi, bunu çok iyi biliyordu. İkisi için de ilk öpücük meselesi yoktu, ıslık çalarak kardeşlik evine geri dönerken düşündü. Her şey oyundaydı ve ikisi de bunun
sadece onu tamamen keyifli ve zararsız kılan bir oyun olduğunu biliyordu.

Kardeşlik evinde başka türden sessiz, küçük bir oyun buldu, içeri kaydı, bir el aldı, ilgilendi, sabahın üçüne kadar oynadı. ve istifa ettiğinde, oturduğunda sahip olmadığı otuz küsur dolara sahip olduğunu buldu. Son zamanlardaki mali bunalımı göz önüne alındığında, otuz dolar tamamen iyiye gidiyordu, Madeline'in çekini ve Elsie'nin menekşelerini kapsıyordu. Eğer ona doğru davranırsanız ve kendinizi fazla ciddiye almazsanız, gerçekten de neşeli bir dünyaydı.

Parayla kağıt oynamak kesinlikle üniversite kurallarına aykırıydı
ve kumar, merhum Binbaşı Holiday'in amansız bir nefretle nefret ettiği tüm kötülüklerin tek kötülüğüydü, o gece veya daha doğrusu o sabah merhum Binbaşı'nın oğlunun huzursuz bir vicdanla yatağa girdiğini kaydetmek memnuniyet verici olabilir, ancak gerçek gerçektir ve Ted Holiday'in en ufak bir pişmanlık duymadığını ve başını yastığa koyduğu anda, saf bir yeni doğmuş bebeğin yapabileceği kadar huzurla uykuya daldığını söylemek zorundayız.

Üstelik ertesi sabah vicdansızca geç bir saatte uyandığında
döndü, saate baktı, homurdandı ve uykulu bir şekilde sırıttı ve tekrar mutlu bir unutkanlığa daldı, böylece tüm sabah derslerini yarıda kesti
ve genel olarak kendini zarafetsiz ikinci sınıfının
yenilenmemiş yollarına gömdü. Hiçbir zaman göze çarpan bir şekilde
erdemli olmayı
söz konusu etmemişti, hatırlanacaktır.

Ertesi gün Madeline için ucuz ama saygın bir mahallede uygun bir konaklama yeri ayarladı ve ondan sonraki gün kızla tanışmak için
kendisini istasyona götürdü. Ted hiçbir şeyi yarıda bırakmadı. Kenarda durmaya karar verdiğinde bunu iyice yaptı, belki de daha titiz bir şekilde çünkü kalbinde tüm bu işten nefret ediyordu
ve artık işin dışında olmayı diliyordu.

Madeline ona doğru yaklaşırken bir an onu zar zor tanıdı. Yıllarca
daha yaşlı görünüyordu. Güzelliğinin parlaklığı, tozlu bir kürenin içindeki elektrik ışığının
sönüklüğü gibi tuhaf bir şekilde sönüktü. Dolgun dudaklarında sert çizgiler ve siyah gözlerinde keskin, kararlı bir bakış vardı. İkisi, Haziran ayında neşeli gençliğin eşit şartlarında tanışmıştı. Şimdi, sadece birkaç ay sonra, Ted hala umursamaz bir çocuktu ama Madeline Taylor
erken kadınlığa zorlanmıştı ve bitkin genç yüzünde, bir kadının
zor kazanılmış bilgeliğinin damgasını taşıyordu.

Kıza Ted Holiday, her zamankinden daha yakışıklı Prens Charming gibi görünüyordu, ancak ondan yalnızca bir milyon yıl önce olan o mutlu yaz günlerinde göründüğünden çok daha
uzaktı. Ne kadar yakışıklıydı - ne kadar uzun boylu, temiz ve erkeksi görünüyordu! Tüm bu kasvetli aylardan sonra onu tekrar görünce kalbi hızla atmaya başladı. Ama ah, çok dikkatli olmalıydı - bir an bile her şeyin Haziran ayındakinden çok, çok farklı olduğunu unutmamalıydı!

El sıkışırken bir anlığına hafif bir utanç sessizliği yaşandı.
İkisi de son görüşmelerinde Kuzen Emma'nın bahçesindeki sahneyi çok canlı bir şekilde hatırlıyordu.
Dilini ilk bulan ve onu doğrudan ev sahibi olacak Bayan Bascom'un evine götüreceğini söyleyen Ted oldu.

"İyi bir kadın," diye ekledi. "Bildiğin gibi bir anne. Onu seveceksin."

Madeline cevap vermedi. Veremedi. Boğazında bir şey düğümlendi. "Anne gibi" ifadesi, hayatında hiç annesi olmamış ve şimdi de annesini istediği için, "anne gibi" bir kız için neredeyse fazlaydı. Ted'in nezaketi -bugünlerde herhangi birinden aldığı ilk nezaket- onu derinden etkiledi. Aylar sonra ilk kez, arkadaşının taksiye kadar onu takip edip içeri girmesine yardım etmesine izin verdiğinde gözleri yaşlarla doldu. Kapı üzerlerine kapanırken Ted döndü ve kıza baktı ve gözyaşlarını görünce elini uzattı ve nazikçe ona dokundu.

"Endişelenme, Madeline," dedi. "Her şey yoluna girecek. Ve lütfen ağlama," diye içtenlikle yalvardı.

Madeline gözyaşlarını sildi ve onun gülümsemesine karşılık vermek için solgun bir gülümseme yarattı.

"Yapmayacağım," dedi. "Ağlamak aptalca ve hiçbir işe yaramayacak. Sadece
çok yorgundum ve bana karşı bu kadar iyi olman beni üzdü. Sen
her zaman iyiydin--ben senin iyi olmadığını düşündüğümde bile. Şimdi daha iyi anlıyorum. Ve ah, Ted, o geceki davranışlarımdan
ne kadar utandığımı bilemezsin! Korkunçtu--sana öyle vurmam. Sonradan bunu düşünmek beni hasta etti."

"Gerek yoktu. O gece utanması gereken biri varsa
o da benim. Madeline, bak, senin için çok endişelendim
ama belki inanmazsın çünkü yazmadım veya üzgünmüş gibi davranmadım. Sessiz kaldım çünkü her yerde yapılacak en doğru şey gibi görünüyordu ama seni çok düşündüm, dürüst olmak gerekirse düşündüm
ve milyonlarca kez bu aptallığımın senin için her şeyi
ters mi çevirdiğini merak ettim. Öyle mi, Madeline?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı bakışlarını taksi penceresinden dışarı doğru çevirdi.
"Endişelenmemelisin, Ted, ya da kendini suçlamamalısın. Hepsi benim
hatam--her şey."

"Beni dışarı çıkarman iyi oldu ama dışarı çıkarılmam
gerektiğinden emin değilim. Geri dönüp o gece Phil Amca'nın
arabasını almamak için şu anda çok şey verirdim." Ted aniden öne doğru eğildi ve Madeline bir an
şaşırarak onu öpmek istediğini düşündü. Ama hiçbir şey onun isteğinden veya düşüncesinden
bu kadar uzak değildi. Aradığı yara iziydi. Neredeyse unutmuştu, tıpkı temsil ettiği bölümü neredeyse unuttuğu gibi. Ama işte alnındaydı. Toplanan karanlıkta bile mükemmel bir netlikle görünüyordu. "Gittiğini umuyordum," diye ekledi. "Ama hala orada, değil mi?"

"Yara izi mi? Evet, hala orada." Bir an için kızın dudaklarında bir gülümsemenin hayaleti oynadı. "Her zaman sevdim. Gitse
kaçırırdım."

"Eh, sevmedim. Nefret ediyorum," diye homurdandı çocuk. "Neden, Madeline seni
öldürebilirdim!"

"Biliyorum. Bazen keşke öyle çıksaydı. Daha
iyi olurdu."

"Yapma Madeline. Bunu söylemek korkunç bir şey. İşler o kadar
kötü olamaz, biliyorsun olamazlar. Bu arada, bana bütün
olayı anlatabilir misin yoksa anlatmamayı mı tercih edersin?"

Kız titredi.

"Hayır. Bana sorma, Ted. Çok--çok korkunç. Benimle uğraşma.
Şu an yeterince şey yaptın. Çok minnettarım ama gerçekten
benimle daha fazla ilgilenmeni
istiyorum. Sadece
benim burada olduğumu unut."

Ve bu emir tam olarak kendi eğilimiyle uyumlu olduğu için Ted bunun uygun olduğundan şüphelendi ve gerçek Ted tarzında ters yönde savruldu.

"Bu konuda tam istediğimi yapacağım. Seni rahatsız etmeyeceğim ama
zaten kendini kötü hissettiğin
zaman seni garip bir yerde yalnız bırakacağımı düşünmene gerek yok. Oldukça bencil biriyim ama
o kadar da kötü değilim."

XXV. BÖLÜM

TÜM DÜNYA BİR SAHNEDİR

Max Hempel Tony Holiday'i açıkça aramamış olsa da
onun şehirdeki ve tiyatro okulundaki varlığının tamamen farkındaydı.
Ne zaman ki o, ikincisinin programında bir rol oynasa, onu izlemek, gelişimini ölçmek ve bulgularını kendisine bildirmek için güvenilir yardımcılarını orada bulundururdu. Bir veya iki kez kendisi gelip karanlık bir köşeye oturmuş ve gözlerini ilk baştan sona kıza dikmişti. Kasım ayında okul, on yıl önce olağanüstü bir performans sergileyen ve başladığı gibi dolu salonlarla sona eren Killarney Rose adlı oyunu yeniden canlandırmak için iyi bir fikir bulmuştu. Artık tarih olmuştu. Yol şirketleri bile sona ermişti ve adı, her zaman yeni hisler edinmesi gereken ve edinecek olan kararsız halk tarafından neredeyse unutulmuştu. Hempel, okulun bu özel seçimi yapmış olmasından memnundu, Antoinette Holiday'e başrolü vermiş olmasından iki kat daha memnundu. Oyun, kızın onun amaçlarına hazır olup olmadığını gösterecekti, ki o da karar vermişti. Carol Clay'i onu bu işi yapmaya gönderecekti. Carol bunu daha iyi bilirdi. Kim daha iyi? Orijinal Rose'u yaratan oydu.

Tony Holiday, o önemli akşamda sahne arkasında, Carol Clay'in --ünlü Carol Clay'in kendisi--gerçek Rose'un--bir kutuda olduğunu öğrendiğinde, hayatında ilk kez korkudan felç olmuştu, gerçek sahne korkusunun kurbanı olmuştu. Üşümüştü.
Sıcaktı. Çok büyük bir sarsıntı ve ürpertiydi. Çok
bir taş yığınıydı. Orkestra çoktan çalmaya başlamıştı. Bir anda çağrısı gelecekti ve başarısız olacaktı, sefil bir şekilde başarısız olacaktı. Ve Carol Clay
oradaydı ve görecekti.

Birkaç çiçek ve bir kart getirildi. Çiçekler
elbette Alan'dandı, büyük koyu kırmızı güller. Onları göndermesi çok güzeldi. Daha sonra
bunu takdir edecekti. Ama şu anda Alan bile önemli değildi. Ayrı olarak gelen
karta baktı, çiçeklerle birlikte değildi. Dick'indi. Aceleyle kalemle yazılmış karalamayı okudu. "Gülü kapatıyorum. Yakından çekeceğim. Gösteriden sonra görüşürüz. Bol şans ve sevgiler."

Tony mesaj karşısında neredeyse sevinçten ağlayabilirdi. Bir şekilde
Dick'in yakınlığının bilgisi ona kendine hakim olma hissini geri kazandırdı.
Alan'ın gelmesine
izin vermemişti. Seyirciler arasındaki varlığı her zaman dikkatini dağıtırdı, onu gerginleştirirdi. Ama Dick farklıydı. Neredeyse Phil Amca'nın orada olması gibiydi. Şimdi başarısız olamazdı. Başaramıyordu.
Tepenin onuru içindi.

Bir an sonra, Dick'in rahatlatıcı kartını hâlâ tutarak sahneye koştu, güneş başlığını yeşil kurdelelerinden hoydenvari bir zarafetle
sallayarak, neşeli bir İrlanda melodisi mırıldanarak. Korkusu,
güneşin Killarney çimenliğindeki öpücüğüyle
kaybolmuş olabileceği gibi
kaybolmuştu.

Hemen hemen Dick'i keşfetti ve şarkısının bir kısmını
doğrudan ona doğru söyledi. Biraz sonra gözlerini Carol Clay'in oturduğu kutuya kaydırmaya cesaret etti. Oyuncu gülümsedi ve Tony de ona gülümsedi ve sonra
Tony olduğunu unuttu, bundan böyle sadece Killarney'li Rose'du.

Bu, neredeyse Barriesvari bir çekicilik ve tuhaflık içeren, sevimli, eski zamanlara ait bir oyundu. Büyüleyici küçük Rose güldü ve dans etti
ve şarkı söyledi ve flört etti ve ağladı ve bu süreçten geçerek sevdi ve sonunda
kendini doğru sevgilinin kollarına attı, muhtemelen sonsuza dek mutlu yaşamak için oradaydı.

Son perde indikten ve gülümseyip eğilip elini tekrar tekrar nazik seyircilere öptükten sonra Tony, hala sarhoş edici, keyifli alkış
gürültüsünü duyabildiği soyunma odasına kaçtı. Gelmişti. Rol yapabilirdi. Yapabilirdi. Ah! Yaşayamazdı
ve bundan daha mutlu olamazdı.

Ama sonuçta, zamansız bir sonla karşılaşmadan biraz daha neşeye dayanabilirdi, çünkü aniden eşikten ona gülümseyen
Carol Clay onu tebrik ediyor ve dün geceki Rose'un Rose için ne kadar büyük bir zevk olduğunu söylüyordu. Ve Tony, utangaç ve soluk soluğa bir minnettarlık sözcüğü söylemekten daha fazlasını yapabilecek kadar nefes alamadan,
oyuncu onu ertesi gün kendisiyle çay içmeye davet etti ve o da
kabul etti ve Carol Clay gitti.

Tony Holiday, makyajının bir kısmını temizlerken, tüm çiçeklerinin yakındaki bir hastaneye gönderilmesini emrederken, Alan'ınki hariç, onu kollarında topladı ve kadife pelerinini üzerine çekip bekleme odasına adım atarken harika bir rüyalar dünyasında yaşıyordu. Ama girdiği şey oldukça endişe verici gerçekliklerle dolu bir dünyaydı.
Dick Carson, ona gönderdiği mesajda beklemesini söylediği gibi bekliyordu. Ve Alan Massey, davetsiz ve beklenmedik bir şekilde oradaydı. Ve
haftalardır vicdansızca flört ettiği bu iki erkek de tavır ve yüz ifadeleriyle tehditkar bir şekilde saldırgandı.
İkisini
eliyle uzaklaştırmak, mükemmel akşamını
bozmalarını engellemek için her şeyi verirdi. Ama çok geçti. Kraliçelere bile gelen hesaplaşma saati gelmişti.

"Merhaba, ikiniz de," diye selamladı, tüm çöken kalbine rağmen cesur bir tavır takınarak. Gülleri bıraktı ve her birine tarafsızca elini uzattı. "Seni gördüğüme çok sevindim, Dicky. Alan, sana gelmemeni
söylediğimi sanıyordum. Yine de burada mıydınız?"

"Öyleydim. Notumda söylemiştim. Almadın mı? Güllerle birlikte gönderdim." Az önce teslim ettiği çiçeklere başını salladı.

Dick'in gözleri gölgelendi. Massey orada gol atmıştı. Çiçekleri
düşünmemişti. Gerçekten de, ödevi çok geç aldığı için hiç almaya vakit olmamıştı. Başka çiçekler de vardı, biliyordu.
Görevli, popüler Rose'a göre tonlarcasını getirmişti ama
sadece Alan Massey'nin evini yanında götürmüştü.

"Üzgünüm, Alan. Görmedim. Belki de oradaydı; çiçeklere yarım yamalak bile bakmadım. Mesajın bana çok iyi geldi, Dicky. Az önce Bayan Clay'in dışarıda olduğunu söyledikleri için çok korkmuştum. Ve
bir şekilde orada olduğunu öğrendiğimde kendimi tekrar iyi hissettim. İlk perde boyunca
kartını taşıdım ve bunu getirenin senin bana en iyi
şansı dilemen olduğunu biliyorum."

Dick'e gülümsedi ve Alan'ın surat asma sırası gelmişti. Güllerine bakmamıştı, mesajını aramaya zahmet etmemişti; ama diğer adamın
kartını taşıyordu, onu tılsım olarak kullanıyordu. Ve memnundu. Diğeri
oradaydı, ama kendine -Alan Massey- gelmeyi yasaklamıştı, hatta
geldiği için onu azarlamıştı.

Bir grup aktör resepsiyon odasından geçti, giderken Tony'ye neşeli
iyi geceler ve tebrikler dilediler ve canlı Rose'un
aralarında durduğu iki uzun boylu, asık suratlı adama dostça merak dolu bakışlar
attılar.

"Tony Holiday tüm sevgililerini sahnede tutmuyor," diye güldü, neredeyse kahraman kadın, o duymayacak kadar uzaktayken. "Hiçbirbirlerinden bu kadar nefret eden iki beyefendi gördün mü?"

"O tam bir çapkın, değil mi, Micky?" Konuşmacı, sonunda tatlı, dikenli
küçük Killarney Rose'u kazanma ve Tony Holiday ve Rose olarak hassas erkek kalplerinde
yaramazlık yapmaya meyilli
güzel küçük kahramandan gerçek, hatta bir oyun öpücüğü alma şansına sahip olan
oyunun İrlandalı aşığına meydan okudu.

"Her an beni elde edebilir, sahnede veya sahne dışında," diye cevapladı Micky hemen. "O bir kazanan. Beni iyi motive etti. Çoğu repliklerimi unuttu
o çok güzeldi."

Dick, sözünü tutmak için kesintinin yarattığı karışıklıktan yararlandı.

"Benimle bir yere bir şeyler atıştırmaya gelir misin, Tony. Seni geç saatlere kadar tutmam ama seninle konuşmak istediğim birkaç şey var."

Tony tereddüt etti. Alan'ın gözlerindeki uğursuz parıltıyı yakalamıştı.
Alan'ın duyabileceği şekilde Dick'e evet derse bir olay çıkacağından
çaresizce korkuyordu. İkincisi hemen ona doğru yürüdü ve elini sahiplenici bir tavırla koluna koydu. Bu bakış açısından Dick'e küstahça baktı.

"Bayan Holiday benimle dışarı çıkıyor," diye iddia etti. "Sen--git buradan."

Kelimelerden bile daha çok tonu ve tavrı kasıtlı bir hakaretti.
Dick'in yüzü bembeyaz oldu. Ağzı sımsıkı kapalıydı.
Gözlerinde Alan'ınki kadar çirkin bir bakış vardı. Tony onu daha önce hiç böyle görmemişti ve korkmuştu.

"Bayan Holiday benden istediğinde giderim, ondan önce değil," dedi oldukça sakin bir sesle. "Çok uzağa gitmeyin, Bay Massey. Sizden çok şey aldım. Bir sınır var. Tony, sorumu tekrarlıyorum. Bu gece benimle dışarı çıkar mısın?"

Tony konuşamadan Alan Massey'nin uzun sağ kolu Dick'e doğru fırladı. Dick darbeden soğukkanlılıkla kaçtı.

"Dur, Massey," dedi. "Herhangi bir zamanda kafanı parçalamaya tamamen hazırım. Aslında hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremez.
Ama burada sorun çıkarmaktan lütfen kaçın. Başlatmaya çalıştığın gibi ucuz bir kavgaya bir kadının adını karıştıramazsın.
Biliyor musun, işe yaramaz."

Alan Massey'nin beyaz yüzü bir ton daha beyaz oldu. Kolu düştü.
Tony'ye döndü, ateş saçan gözlerinde gerçek bir acı vardı.

"Özür dilerim, canım Tony," demek için eğildi. "Carson haklı.
Sen yokken başka bir yerde kavga ederiz. Seni taksiye
bırakabilir miyim? "Dışarıda bekleyen biri var."

Başka bir grup insan antreden geçti, iyi geceler diledi ve
sokak çıkışına doğru yürüdü. Alan gibi Dick de kendini kaybetmiş olsaydı
ne göreceklerini düşünmek Tony'yi hasta etti.
Dick'i o an olduğu kadar hiç sevmediğini,
Alan Massey'i hiç bu kadar küçümsemediğini düşündü. Dick bir erkekti. Alan şımarık bir çocuktu,
zayıftı, tutkularının kölesiydi. Adının insanların dudaklarında daha önce dolaştırılmamış olması onun sayesinde değildi, bir kızın adı,
erkeklerin Bowery film sahnesi gibi yumruk yumruğa geldiği.
Her tarafı aşağılanmış, Alan'a öfkelenmiş, böyle bir adama değer vermeye
alçaldığı için kendine öfkelenmişti. Tekrar tamamen yalnız kalana kadar bekledi ve sonra söylemesi gerekeni söyledi.
Doğrudan Alan'a dönmek için döndü.

"Beni hiçbir yere götüremezsin," dedi. "Seni görmek istemiyorum tekrar
yaşadığım sürece."

Alan bir an ona baktı, sersemlemiş, söylediklerinin gücünü, tonunun önemini kavrayamamıştı. Aslında
içindeki sanatçı yüzeye fırlamış, diğer tüm düşünceleri
silip atmıştı. Tony Holiday'i daha önce hiç gerçekten öfkeli görmemişti. O
parıldayan gözleri ve kızıl yanaklarıyla muhteşemdi--muhteşem
küçük bir Fury--bir Valkyrie. Onu böyle resmedecekti. O
harikuladeydi, gördüğü en canlı, canlı şeydi, alev gibi,
ateşli öfkesinde. Sonra ne söylediğini anladı.

"Ama, Tony," diye yalvardı, "en sevdiğim--"

Yakarırcasına iki elini uzattı, ama Tony onlardan hızla uzaklaştı.
Masadan kocaman kırmızı gül buketini kaptı,
pencereye koştu, pencereyi yukarı fırlattı, onları geceye fırlattı. Sonra
Alan'a döndü.

"Şimdi git," diye emretti, küçük, amansız eliyle kapıyı işaret ederek.

Alan Massey gitti.

Tony bir sandalyeye çöktü, bitkin ve titriyordu, neredeyse gözyaşları içindeydi.
Hoş olmayan sahne, oyunun stresi ve gerginliğinin üstüne gelen yığılmış duygu karmaşası neredeyse onun için fazlaydı. Şu anda
titreyen bir sinir ve sefalet yumağıydı.

Dick yanına geldi.

"Affet beni, Tony. Belki de konuyu zorlamamalıydım. Ama
o heriften daha fazla dayanamazdım."

"Tam olarak yaptığını yaptığın için mutluyum, Dick ve Alan'ın seni burada, bu kadar insanın gelip gittiği
burada bir kavgaya
sokmasına izin vermediğin için sana anlatabileceğimden daha fazla minnettarım. Böyle bir şey olsaydı
asla atlatamazdım. Korkunç olurdu. Bir daha asla onların yüzüne bakamazdım."
Titredi ve iki elini gözlerinin üzerine koydu, bu düşünceden utanıyordu.

Dick sandalyesinin koluna oturdu, bir eli kızın omzundaydı.

"Ağlama, Tony," diye yalvardı. "Dayanamıyorum. Endişelenmene
gerek yoktu. Böyle bir şeyin olma tehlikesi yoktu. Seni böyle bir şeye
almak için çok fazla önemsiyorum. O da öyle. Bir anda gördü. Sana gerçekten zarar vermek istemezdi,
neyse, Tony. Bunu ben bile biliyorum ve sen benden daha iyi biliyor olmalısın."

Tony ellerini indirdi, Dick'e baktı. "Sanırım bu doğru," diye içini çekti. "Beni seviyor, Dick."

"Seviyor, Tony. Keşke sevmeseydi. Ve tüm kalbimle senin onu sevmediğinden emin olmayı dilerdim."

Tony tekrar iç çekti ve gözleri düştü.

"Keşke ben de emin olsaydım," diye kekeledi.

Dick buna irkildi. Cevap veremedi. Söylenecek ne vardı?

"Neden umursamam gerektiğini anlamıyorum. Bu geceden sonra nasıl umursayabileceğimi anlamıyorum. Birçok yönden korkunç biri - bir pislik - tıpkı senin ona dediğin gibi. Larry'nin de senin gibi hissedeceğini ve onun yanıma gelmesinden nefret edeceğini biliyorum.
Larry ve ben şimdi neredeyse bu konuda tartışıyoruz. Phil Amca'nın Alan'ı hiç görmemi yasaklamamasının tamamen yanlış olduğunu düşünüyor. Ama Phil Amca çok
akıllı. O da sizin gibi Alan'la evlenmemi istemiyor ama eğer buna karşı koyarsa beni bir dakika içinde diğer tarafa geçireceğini ve bunu yapabileceğimi biliyor, belki de, herkese rağmen."

"Tony, onunla nişanlı değil misin?"

Başını iki yana salladı.

"Tam olarak değil. Korkarım nişanlı da olabilirim. Onu bir daha asla
görmek istemediğimi söyledim ama bunu kastetmedim. Yarına kadar onu
tekrar görmek isteyeceğim. Ne yaparsa yapsın her zaman isterim. Her zaman isteyeceğim. Korkarım. Benim için de böyle. Üzgünüm, Dicky. Bunu sana daha
önce söylemeliydim. Bunu yapmamak korkunçtu, biliyorum. Şimdi beni eve götür,
lütfen. Yorgunum - çok yorgunum."

Taksiyle eve giderken, Dick sessizliği bozana kadar ikisi de konuşmadı.

"Bu gece tüm bunların olması gerektiği için üzgünüm," dedi. "Çünkü, yarın
gidiyorum."

"Gidiyorum! Dick! Nereye?" Tony bunun korkunç bir bencillik olduğunu biliyordu;
ama Dick'in gitmesine dayanabilecek gibi görünmüyordu. Sanki
sarsıntılı hayatındaki tek istikrarlı şey, o giderse
gidecekmiş gibi görünüyordu. O giderse Alan'a daha da çok ait olacaktı. Onu
tutacak hiçbir şey olmayacaktı. Korkuyordu. Dick'e tutundu.
İnsanlarla dolu şehrin tek
şeyi Holiday Hill'in simgesiydi.
O gidince, ona sanki
tehlikeli denizlerde umutsuzca sürükleniyormuş gibi geliyordu.

"Meksika'ya - Vera Cruz'a, sanırım," diye cevapladı sorusunu.

"Vera Cruz! Dick, yapmamalısın! Orası şimdi korkunç. Herkes öyle diyor." Hafifçe gülümsedi.

"Beni göndermelerinin sebebi az çok korkunç olması," dedi. "Gazetecilik sükunetle pek ilgilenmez. Bir gazeteci
her şeyin hızla ve bolca gerçekleştiği yerde olmak zorundadır. Eğer orada her şey
sıcaksa çok daha iyi. Yazıda daha da cızırdarlar."

"Dick! Gitmene izin veremem. Buna dayanamıyorum." Tony'nin eli onunkine
dokundu. "Sana korkunç bir şey olabilir," diye sızlandı.

Tony onun elini sıktı, onun için çektiği gerçek sıkıntı ve onun umursadığı için minnettardı.

"Aman hayır canım. Bana korkunç bir şey olmayacak. Endişelenmemelisin," diye yatıştırdı.

"Ama ben endişeleniyorum. Endişeleneceğim. Nasıl engel olabilirim ki? Sanki Larry veya Ted gidiyormuş gibi. Beni korkutuyor."

Dick aniden elini çekti.

"Tanrı aşkına, Tony, lütfen bana bir daha tıpkı Larry ve Ted gibi olduğumu söyleme. Bunu bilmen bile senin sürekli
üzmene gerek kalmadan yeterince kötü. Buna dayanamıyorum--bu gece değil."

"Dick!" Tony irkildi, ses tonundan şaşırdı. Dick nadiren
kendini böyle bırakırdı.

Bir anda pişmanlık duydu.

"Beni affet, Tony. Bunu söylediğim için üzgünüm. Bu kadar umursadığın için minnettar olmalıyım ve öyleyim. Bu senin için değerli ve bunu takdir ediyorum."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Tony. "Yaptığım veya söylediğim her şey yanlış. Keşke senin için
diğer şekilde umursayabilseydim, Dicky canım. Gerçekten öyle. Alan'a bakmaktan çok daha güzel ve basit olurdu," diye ekledi safça.

"Hayat sabit ve basit değildir, Tony. En azından benim için hiç
olmadı."

"Ah, Dick! Her şey senin için her zaman korkunç derecede zordu ve ben
daha da zorlaştırıyorum. İstemiyorum, Dicky canım. Biliyorsun ki istemiyorum. Sadece
elimde değil."

"Biliyorum, Tony. Benimle ilgilenmemelisin. Ben iyiyim. Bana sadece
bir şey
söyler misin? Massey'i umursamasaydın--hayır, bunu böyle
söylemeyeceğim. Eğer bana değer vermiş olsaydın, bir adımın olmaması
bir fark yaratır mıydı?"

"Elbette hiçbir fark yaratmazdı, Dicky. Bir ismin ne önemi var? Sen sensin ve ben de buna değer verirdim--değer verirdim. Gerisi
önemli değil. Ayrıca, kendine bir isim yapıyorsun."

"Bunu senin adınla yapıyorum--bana verdiğin adla."

"Bu şekilde kullanılmasından gurur duyuyorum. Neden olmasın ki? Bu onur verici.
Sadece Phil Amca'ya söz verdiğin gibi yaşamakla kalmadın.
Bunun güzel bir şey ifade etmesini sağladın. Hikayelerin muhteşem. Ünlü olacaksın ve ben--Neden, Dicky, bir düşün, yıldızlara kadar yükselecek olan benim adım olacak. Ah, geldik," taksi Hostelry'nin önünde sarsılarak dururken.

Taksi şoförü kapıyı hızla açtı. Tony ve Dick dışarı çıktılar,
merdivenleri çıktılar. Bir anda loş ışıklı koridorda yalnızdılar.

"Tony, Larry veya Ted'den biri senden uzun bir yolculuğa çıkacakmış gibi seni bir kez öpmeme izin verir misin?"

Dick'in sesi alçakgönüllü ve yalvarıyordu. Tony'ye derinden dokundu ve yüzünü ona doğru kaldırırken gözlerine hızla yaşlar dolmasına neden oldu.

Bir an onu sıkıca tuttu, yanağından öptü ve sonra
bıraktı.

"Elveda, Tony. Teşekkür ederim ve Tanrı seni korusun," dedi kısık bir sesle, onu bırakırken.

"Elveda, Dick." Ve sonra Tony dürtüsel bir şekilde dudaklarını uzattı ve onu öptü, bir kadının dudaklarının kendisine değdiğini ilk hatırladığı zamandı.

Bir saniye sonra kapı üzerine kapandı ve onu gecenin karanlığında dışarı attı.
Taksi şoförünü kovdu ve nereye gittiğini bilmeden veya umursamadan
kör bir şekilde uzaklaştı. Pansiyonuna girmesi saatler sürdü. Tony Holiday'in öpücüğünün gücüyle dünyayı
kuşatabilirmiş gibi görünüyordu. Ertesi sabah Meksika'ya doğru yola çıktı.

BÖLÜM XXVI

KALEİDOSKOP DÖNÜYOR

Tony ertesi sabah geç yattı ve gözlerini açtığında kapının yanındaki kocaman bir çiçekçi kutusu ve üstünde özel bir
teslimat mektubuyla karşılaştı. Hizmetçi ikisini bir saat önce içeri koymuş ve yorgun küçük uyuyan.

Tony kalktı ve kutuyu açtı. Güller--onlarcası, şehirdeki birçok işçinin
bir aylık maaşına bedel! Narin, zarif,
kabuk pembesi güzellikler, kalplerinde altın! Tony güllere bayılıyordu ama o
neredeyse nefret ediyordu çünkü Alan'ın onun güzelliklerine ve kokularına olan hayranlığını
oynayarak onu affettirmeye çalıştığını düşünüyordu.

Hala çiçeklerin yanında diz çökmüş bir şekilde saate baktı. On buçuk! Dick
nefret dolu yolculuğunda çoktan millerce uzaktaydı, üzgün ve umutsuzdu
çünkü Alan Massey'i seviyordu. Neden böyle olmak zorundaydı? Neden aşk bu kadar
sapkın ve mantıksız bir şeydi? Alan, Dick'in eline dokunmaya
layık değildi, ama kibri yüzünden diğerini hor görüyormuş gibi davranıyordu. Ama o Alan'ı seviyordu, Dick'i değil. Onda bir sorun olmalıydı,
korkunç derecede yanlıştı ki böyle olsun. Dün geceden sonra buna
hiç şüphe yoktu.

Yere oturdu, Alan'ın mektubunu açtı, yazarının büyüsünün her kelimeyle
kendisini yeniden ele geçirmesine izin verdiği için kendinden nefret etti. Bu, merhamet, bağışlanma, iyiliğin geri kazanılması için
acımasız bir yalvarıştı. Onu ele geçiren şey bir kıskançlık şeytanıydı, ne yaptığını bilmiyordu. Kesinlikle onun isteyerek ona zarar
vermeyeceğini,
incitmeyeceğini veya
kızdırmayacağını bilmeliydi. Onu çok seviyordu. Carson bir erkek gibi
davranmıştı. Diğer adam özrü kabul ederse Alan ondan özür dileyecekti. Aslında onu delirten Tony'di, diğer adama kendisinden çok daha nazik davranarak. Onun ne olduğunu anlamalıydı, onu
çok fazla zorlamamalıydı.

"Sana güller gönderiyorum," diye bitirdi. "Lütfen onları diğerlerini attığın gibi
atma. Onları sakla ve benim için yalvarmalarına izin ver. Ve ah Tony,
asla, asla dün gece söylediklerini bir daha asla söyleme, beni
bir daha asla görmek istemediğini! Bunu kastetmiyorsun, biliyorum. Ama söyleme. Seni duymak
beni öldürüyor. Eğer beni terk edersen beynimi patlatırım
şu an yaşayan bir adam olduğum kadar eminim. Ama yapmayacaksın, yapamazsın, Tony
sevgili. Beni affedeceksin, yanımda olacaksın, çürümüş olsam da. Sen benimsin.
Beni seviyorsun. Beni Cehenneme itemeyeceksin."

Tony bunun korkakça bir mektup olduğunu düşündü, onu korkutmak, tekrar boyun eğdirmek ve yazarın kendi Byronvari poz içgüdüsünü tatmin etmek için tasarlanmış bir mektup. Kötü davranmıştı. Bunu kabul etti ama
aşk, onun düşüncesizce kabalığıyla çılgınca kıskançlığa sürüklenen ona olan aşkı, ne yaparsa yapsın onu terk etmeyecek olan ona olan aşkı nedeniyle affedilmeyi talep etti.

Ama poz olsun ya da olmasın, Tony bunların hepsinde biraz doğruluk payı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Belki de hepsi doğruydu - fazlasıyla doğruydu. Tehdit ettiği gibi
tabancaya başvurmasa bile, eğer şimdi onu terk ederse
bedenini değilse bile ruhunu öldürmenin başka yollarını bulacaktı. Bunu yapamazdı. Dediğine göre onu
çok seviyordu. Şimdi geri dönmek için çok ileri gitmişti.

Ah, neden, neden bu kadar ileri gitmesine izin vermişti? Neden onu dinlememişti Dick,
Phil Amca'ya, Carlotta'ya, hatta Bayan Lottie'ye? Hepsi ona
Alan Massey'i sevmenin onun için mutluluk olmadığını söylemişti. Bunu kendisi de biliyordu
herkesten daha iyi biliyordu. Ve yine de devam etmeliydi,
onun hatırı için, kendi hatırı için çünkü onu seviyordu.

Bu zamana kadar artık öfkeli ya da kırgın değildi. Sadece
üzgündü--Alan için üzgündü--kendisi için üzgündü. Dün geceki olayın aslında hiçbir
fark yaratmayacağını her zaman bildiği gibi biliyordu. Affetmesi gereken diğer şeylerle birlikte zamanla ortadan kaldırılacaktı. Nar çekirdeklerini yemişti. Karanlık krallıktan
kaçamazdı. Kaçmak istemiyordu.

Daha sonra Dick'ten menekşeler geldi ve bunları masasının üzerindeki Phil Amca'nın resminin yanındaki vazoya koydu. Ama odayı dolduran şey Alan'ın güllerinin kokusu ve rengiydi ve hemen oturdu ve kötü huylu sevgilisine tatlı, affedici bir not yazdı. Eğer kaba davrandıysa özür diledi. Bunu kastetmemişti. Olanlara gelince, artık endişelenmek için çok geç. Eğer yapabilirlerse, bunu unutsalar iyi olur. Dick'ten şahsen özür dilemesi pek mümkün değildi çünkü zaten Meksika'ya doğru yola çıkmıştı. Hiçbir kefarete gerek yoktu. Elbette onu affetti, onu incitmek istemediğini biliyordu, ama korkunç bir şekilde incitmişti. Eğer isterse yarın akşam onu ​​akşam yemeğine çıkarabilirdi - dans edebilecekleri bir yere. Ve sonuç olarak o her zaman onundu, Tony Holiday.

Hem Dick hem de Alan, o günün ilerleyen saatlerinde Carol Clay ile çay masasında yaptıkları keyifli ve heyecan verici röportajla aklını kaçırmışlardı. Bayan Clay büyüleyici bir ev sahibiydi, kızı öyle görünmeden dışarı çekti, birçok şey hakkında doğal bir şekilde konuşmasını sağladı, ordu kışlasındaki babasıyla ve sevgili Tepe'deki amcasıyla olan hayatı, arkadaşları ve kardeşleri, üniversite hayatı, kitaplar ve oyunlar. Oyunlar onları Killarney Rose'a götürdü ve Bayan Clay bir kez daha kızın en sevdiği rollerden birini canlandırmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Sanki hayatın boyunca Rose'u oynamışsın gibi davrandın," diye ekledi gülümseyerek.

"Belki de öyle yaptım," dedi Tony. "Rose bana çok benziyor. Belki de bu yüzden onu
oynamayı bu kadar sevdim."

"Şaşmamalıyım. Sen gerçek bir küçük aktrissin, canım. Bunun bedelini ödemeye hazır mısın merak ediyorum. Bu çok zor bir iş ve kadınların önemsediği şeylerin yarısından vazgeçmek anlamına geliyor."

Konuşmacının güzel gözleri biraz gölgelendi. Tony, Carol Clay'in
onlara o bakışı kazandırmak için
nelerden vazgeçtiğini, vazgeçtiğini merak etti.

"Korkmuyorum. Çalışmaya hazırım. Bayılıyorum. Ve ben--ben
birçok şeyden vazgeçmeye hazırım."

"Aşıklar mı?" diye gülümsedi Bayan Clay.

"Zorunda mıyım? Oyuncuların her zaman sevgilileri olduğunu düşünürdüm, en azından tapanları.
Aşıkları tutamaz mıyım, Bayan Clay?" Tony önemli soruyu sorarken gözlerinde bir yaramazlık parıltısı belirdi.

"Tapınanlara bağlı kalmak daha iyi. Aşıklar risklidir. Kocalar--ölümcüldür. "

Tony buna açıkça güldü.

"Ölüm haberini ertelemeye razıyım," diye mırıldandı.

"Bunu duyduğuma sevindim çünkü seni buraya derin bir komploya
sokmak için çektim. Sanırım beni Rose'u
oynaman için Max Hempel'in gönderdiğinden şüphelenmedin?"

"Bay Hempel? Beni unuttuğunu düşünmüştüm."

"İlgi duyduğu hiç kimseyi asla unutmaz. Seni Rosalind'i
oynadığını gördüğünden beri gözü üstünde. O seyahatten
döndüğünde bana bir rakibim olduğunu söyledi."

"Ah, hayır!" Tony bu tür bir saygısızlığa şakayla bile itiraz etti.

"Ah, evet," diye gülümsedi ev sahibi. "Max Hempel acımasızca açık sözlü bir insan. Gerçeği, hatta tatsız gerçeği bile asla saklamaz. Uzun zamandır yeni bir safkan arıyordu. Saflar yaşlanır--en azından daha yaşlı, biliyorsun."

"Sen değil," diye reddetti Tony.

"Ben bile zamanla. Sana henüz öyle olmadığını kabul ediyorum. Gençliği ve masumiyeti oynamak için bir miktar yaş ve
incelik gerekir. Bunu genellikle
yirmili yaşımızda olduğumuzdan daha iyi yaparız. Ondan yeterince uzaktayız ve nasıl davrandığını gözlemleyebiliriz ve hala sahip olsaydık olduğundan daha iyi taklit edebiliriz.
Dün gece Rose'unla ilgilenmemin bir nedeni de buydu.
Rose'un yapması gerektiği gibi
küçük bir kız gibi oynadın. Küçük bir kız gibi görünüyordun. Ama biraz daha
büyümüş olmasaydın ona o hoş ve emin dokunuşu veremezdin. Anlıyor musun?"

Tony başını salladı.

"Sanırım öyle. Görüyorsun ya, biraz daha büyüdüm."

"Artık büyüme. Şu an olduğun gibi çok tatlısın. Ama işe gelince. Madge'imi gördün mü?"

"Gökkuşağının Sonunda"yı? Evet, gerçekten. Bayılıyorum. Sen de rolü seviyorsun, değil mi? Sanki öyleymiş gibi oynuyorsun."

"Evet. Rose'dan beri oynadığım her rolden daha çok seviyorum. Madge'i kendin oynamak
istediğin aklına geldi mi?"

Tony içtenlikle kızardı.

"Evet, öyle oldu," diye itiraf etti yarı utangaç bir şekilde. "Elbette, senin gibi oynayamayacağımı biliyordum. Bunu böyle yapmak için yılların deneyimi ve senin gibi gerçek bir sanat gerekir, ama denemek ve neler yapabileceğimi görmek
istediğimi düşündüm."

Bayan Clay başını salladı, memnun bir şekilde.

"Elbette yaptın. Neden olmasın? Tıpkı Rose gibi senin türünden bir rol.
Sen ve ben aynı tipleriz. Bay Hempel bunu hep söyledi, Rosalind'ini
izlediğinden beri. Ama sizi merakta bırakmayacağım. Tüm bu ön
bilgilerin uzun ve kısası şu: Madge'in dublörü olmak ister misiniz?"

"Ah, Bayan Clay!" diye soluk soluğa kaldı Tony. "Sence yapabilir miyim?"

"Yapabileceğini biliyorum canım. Seni Rose'u oynarken
izlerken bunu her zaman biliyordum. Bay Hempel bunu daha uzun zamandır biliyordu. İçinde bir Madge olup olmadığını öğrenmek için Rose'u görmeye gittim. Var. Bunu bu sabah Bay Hempel'e söyledim. Şu anda sözleşmelerini hazırlıyor, bu yüzden hazırlıklı ol. Deneyecek misin?"

"Sen ve Bay Hempel yapabileceğimi düşünüyorsanız bunu yapmayı çok isterim. Amca Phil'e bir yıllık okul işini bırakacağıma söz verdim. Bunu bırakmak zorunda mıyım?"

"Sanırım--en azından çoğunu. Genellikle sabahları yapılan provalarda
olman gerekecek. O zaman Madge'i
oldukça sık oynaman gerekebilir. Şu anda çok uzakta olmamın sebepleri var." Yine gölge, yıldızın gözlerini kararttı ve ağzına bir sarkma geldi. "Gerçek Broadway seyircisinin önünde oynaman
için çağrılmanın
o kadar da imkansız değil aslında. Bazen yedek oyuncular
biliyor musun."

Bayan Clay şimdi gülümsüyordu, ancak gözlerindeki gölge Tony See'yi
kaldırmamıştı.

"Özellikle hemen iyi bir yedek oyuncu
bulmak için can atıyorum," diye devam etti aktris. "Benimki imkansızdı, hiç de işin ruhunu kavrayamamıştım. Birinin hemen
hazır olması kesinlikle şart. Küçük kızım bir sanatoryumda
tedavisi mümkün olmayan bir kalp kaçağıyla ölüyor. Bir zaman gelecek -muhtemelen
önümüzdeki iki ay içinde- uzakta olmam gerekecek."

Tony elini uzattı ve diğer kadının elinin üzerine koydu. Genç gözlerinde
şefkat vardı.

"Çok üzgünüm," dedi basitçe. "Bir kızın olduğunu bilmiyordum. Elbette, senin gerçekten Bayan Clay olmadığını, Bayan Birisi olduğunu biliyordum, ama çocuk sahibi olacağını düşünmemiştim. Nedense
aktrislerin de anne olabileceğini hatırlamıyoruz." 

"Aktrisler bunu hatırlıyor - bazen," dedi Bayan Clay titrek bir
küçük gülümsemeyle. "Kalbiniz ağırken gülmek kolay değil, Bayan Antoinette. Bazen 'Madge' ile devam edebiliyorum. Sadece
unutmam gerekiyor - kendimi bir anne ve eş olduğumu unutturmam gerekiyor. Kocam Yüzbaşı
Carey, İngiliz Ordusunda. Şu anda Flanders'da veya en son duyduğumda öyleydi." 

"Ah, bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum - oynamak, yani," diye içini çekti Tony, aktrisin sözlerinin ortaya çıkardığı bu yeni resme
şaşkınlıkla. 
"İnsan öğrenir, canım. Öğrenmek zorunda. Bir aktris iki ayrı kişidir. Bunlardan biri halka ait. Diğeri ise sıradan bir kadın.
Bazen kendimi ikinci olmaktan çok daha fazla birinci gibi hissediyorum.
Öyle olmasaydım başka sözleşme olmazdı. Ama boş ver.
Size geri dönmek için. Bay Hempel yarın size bir sözleşme gönderecek.
İmzalayacak
mısınız?"

"Evet, Phil Amca isterse. Bu gece ona telgraf çekerim. Neredeyse
eminim ki evet diyecektir. Çok makul ve bunun benim için ne kadar
harika, harika bir şans olduğunu görecektir. Size yeterince
teşekkür edemem,
Bayan Clay. Hepsi nefesimi kesiyor. Ama minnettarım ve çok mutluyum;
hayal bile edemezsiniz."

Bayan Clay gülümsedi ve eldivenlerini giydi. Röportaj bitmişti.

"Teşekkür edilecek hiçbir şey yok," dedi. "İyilik diğer tarafta. Şanslı olan benim. Bir
şapka gibi mükemmel bir dublör bulmak zordur, ancak bulunduğunda kesinlikle paha biçilemezdir.
Yarın gece için 'Gökkuşağının Sonu'na bir geçiş kartı gönderebilir miyim?
Belki tekrar izlemek ve benimle bir kutudan 'Madge' oynamak istersiniz. Geçiş kartı iki kişiyi kabul ediyor. İsterseniz sevgililerden birini getirin."

Tony o gece amcasına telgraf çekti. Sabah postası, Bayan Clay'in söz verdiği gibi Max Hempel'in
sözleşmesi geldi. Tony buna batıl inançlı bir hayranlıkla baktı. Hayatında gördüğü ilk sözleşmeydi, imzası için teklif edilmiş
olanlardan çok daha azıydı. Şartlar cömertti - bu tür şeylerden pek anlamayan ve mali açıdan güçlerini abartmaya meyilli olmayan kıza göre korkunç derecedeydi. Akıllıca bir şekilde sözleşmeyi okula götürdü ve müdürden "Devam et" tavsiyesini aldı.

"Size sunabileceğimiz buna benzer hiçbir şey yok, Bayan Tony. Hempel ve Bayan
Clay ikisi de arkanızdayken, neredeyse tamamlanmışsınız. Şanslı küçük bir
hanımsınız. Bu şehirde senin ayakkabılarını giymek için en iyi sigara kutularını verecek bir düzine deneyimli aktris tanıyorum."

Bu onayla silahlanmış bir şekilde Hostelry'ye vardığında Tony, amcasının ona en iyi düşündüğü şeyi yapmasını söyleyen ve en içten sevgilerini ve tebriklerini gönderen cevap telgrafını buldu. Sevgili Phil Amca!

Ve sonra oturdu ve onu Carol Clay'in yedeği ve gerçek bir ücretli kişi yapan etkileyici belgeyi imzaladı.

Bütün öğleden sonrasını uzun, lezzetli, rüyasız bir uykuda geçirdi.
Saat beşte hizmetçinin Alan'dan bir mektup getirmesiyle uyandı, yalnızca onun yazabileceği türden harika, abartılı bir sevgili notu. Daha sonra yıkandı ve giyindi, Carlotta'nın bahçesinde Alan'a onu sevdiğini ilk itiraf ettiği gece giydiği beyaz ve gümüş elbiseyi giydi, ilk öpücüklerini aldı. Tony için oldukça kutsal bir elbiseydi, Alan ve kendi aşka teslimiyeti için kutsaldı. bu onun
yıldızlı elbisesiydi ve özellikle onu seviyordu çünkü diğer daha sofistike elbiselerinin yapmadığı
bahar gibi, bakire gençliğini ve güzelliğini ortaya çıkarıyordu. Tony bu gece onu Alan için giydi,
onun onu güzel bulmasını, onu çok sevmesini istiyordu.
Hayatın tüm neşesini bir kerede tatmak, mükemmel bir mutluluk seline sahip olmak istiyordu. Gençliğe
hizmet edilmeliydi.

Alan, kolayca affedildiği için zarifti, onun ruh haline uyum sağladı ve
en iyi halindeydi, nazik, düşünceli, hayranlık verici. Tony'nin diğer, daha az çekici
renklerle göründüğü o talihsiz geceyi unutmasını sağlamak için önemsiz olmayan cazibesinin tüm sihrini kullandı. Ve Tony tapınan yeşil gözlerinin altında ve harika sesinin büyüsü altında unutmaya yeterince hazırdı. Korku ve şüphenin istenmeyen misafirlerini kalbinden
uzaklaştırmak istiyordu, sevginin
etkisi olması bir yana.

Harika bir otelin muhteşem bir restoranında yemek yediler. Tony ortamın ihtişamı ve zenginliğinin tadını çıkardı, kusursuz hizmetten,
Alan'ın tüketimleri için sipariş ettiği garip ve lezzetli yiyeceklerin mükemmelliğinden keyif aldı. Özellikle Alan'ın kendisinden ve
zenginliğe ve lükse uyum sağlama biçiminden keyif aldı. Bu onun haklı ortamıydı.
Onu, Dick ile sık sık bu kadar memnun bir şekilde yemek yedikleri
dışlanmış restoranların hiçbirinde hayal edemiyordu. Alan doğuştan bir aristokrattı,
patrisyenlerin patrisyeniydi. Görünüşü, tavırları, onunla ilgili her şey
onu ele veriyordu. En çok da garsonların onun emrini yerine getirmek için acele etmelerinde, önünde eğilmelerinde, onu gerçek efendi, morun efendisi olarak tanımalarında ortaya çıkıyordu.

"Yani Carson gerçekten Meksika'ya gitti," diye mırıldandı Alan, salatalarını
oynarken, çoğunlukla birbirlerinin gözlerinin içine bakarak.

"Evet, dün gitti. Gitmesini hiç istemezdim. Orası çok
hoş olmayan ve tehlikeliymiş derler. Ateşi çıkabilir veya
ölebilir ya da başka bir şey." Tony dalgınlıkla bir parça ekmek kemirirken
zihninde Dick'i bir suikastçının bıçağının kurbanı olarak gördü.

"O kadar da şans yok!" diye düşündü Alan Massey acı bir şekilde. Bu düşünce gözlerinde bir zehir parıltısı yarattı
ve Tony talihsizce yakaladı.

"Alan! Dick'ten neden bu kadar nefret ediyorsun? Sana hiç zarar vermedi."

Tony Holiday, Dick'in kuzeni Alan Massey'e ne kadar çirkin bir zarar verdiğini bilmiyordu.

Alan zaten kendine hakimdi, gözlerinden zehir
silinmişti.

"Neden ondan nefret etmeyeyim ki, _Antoinetta mia_? Ona yarı aşıksın."

"Ben değilim," diye inkar etti Tony öfkeyle. "O tıpkı Lar--." Aniden sustu, Dick'in o tanıdık formüle duyduğu öfkeyi hatırladı, ayrıca ona Hostelry'deki loş salonda verdiği öpücüğü hatırladı, Larry'ye vereceği öpücükle tam olarak aynı değildi.

Alan'ın yüzü tekrar karardı.

"Ah, evet, öylesin. Kızarıyorsun."

"Ben değilim." Sonra ellerini yüzüne götürüp sıcaklığını hissederek
taktiklerini değiştirdi. "Peki, ya öyleysem? Dick'i çok umursuyorum. Geçen gece, bildiğimden çok daha fazla umursadığımı öğrendim. Larry ve Ted'i umursadığım gibi değil. Farklı. Sonuçta o benim kardeşim değil, hiç olmadı, olmayacak da. Ben zavallı bir flörtçüyüm,
Alan. Sen de benim kadar iyi biliyorsun. Dick'in beni sevmesine izin verdim,
her zaman onunla evlenmek istemediğimi bilmeme rağmen. Ve seninle evleneceğimden de
hiç emin değilim."

"Tony!"

"Neyse, uzun, uzun bir süre değil. Sahneye çıkmak istiyorum. Kendimi
tüm işime verip aynı anda sana veremem.
Evlenmek istemiyorum. Cesaret edemiyorum. Kendimi fazla umursayacak kadar cesaret edemiyorum. Özgür olmak istiyorum."

"Sevilmek istiyorsun."

"Elbette. Her kadın ister."

Alan sabırsız bir hareket yaptı.

"Dudak tapınmasından bahsetmiyorum. Sen bir kadınsın, bir heykel parçası değilsin. Hadi
hadi. Dans edelim."

Dans ettiler. Sevgilisinin kollarında, ayakları kemanların senkoplu, heyecan verici ritimlerine ayak uydururken, kalpleri doğanın kendi
hazırladığı daha güçlü bir
uyumla çarparken, Tony Holiday bir heykel parçası olmaktan çok uzaktı. Tamamen bir kadındı, çok canlı ve çok
aşık bir kadın.

Alan onun üzerine eğildi.

"Tony, en sevgilim. Dünyada sanattan daha fazla şey var," dedi yumuşak bir sesle. "Bunu bilmiyor musun, hissetmiyor musun? Hayat var. Ve hayat
senin veya benim işimden daha büyük. İkimiz de sanatçıyız, ama birlikte daha büyük sanatçılar olacağız. Şimdi benimle evlen. Beni bekletme. Kendini bekletme. Sen
benim kadar istiyorsun. Evet de, tatlım," diye yalvardı.

Tony başını şiddetle salladı. Korkuyordu. Şu anda
seçtiği sanatta başarıya ulaşma hayallerinin, evdeki sevdiklerine duyduğu tüm sevginin
Alan'ın hayat dediği ve içinde güçlü bir şekilde kabardığını hissettiği bu daha büyük şeyle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını biliyordu. Ama
ayrıca bu yolun delilik, sadakatsizlik, pişmanlık olduğunu da biliyordu. Güçlü olmalıydı, Alan için olduğu kadar kendisi için de güçlü.

"Henüz değil," diye fısıldadı. "Sabırlı ol, Alan. Seni seviyorum,
canım. Bekle."

Müzik sona erdi. Birçok göz, ikili masadaki yerlerine dönerken onları takip etti. Eşsiz sanatçılardı. Onların danslarını izlemek için kendi danslarını kaçırmaya değerdi. Harika dansının ve çarpıcı kişiliğinin yanı sıra Alan her zaman dikkat çeken bir figürdü,
nereye giderse gitsin ve ne yaparsa yapsın dikkat çekiyordu. Halk, bir prens olarak muhteşem bir şekilde harcadığı
üstün bir servete sahip olduğunu ve bildikleri kadarıyla parayı eline alır almaz savurduğu
üstün bir yeteneğe sahip olduğunu biliyordu. Dahası, onu hala takip eden
üstün derecede kötü itibarı nedeniyle daha da ilginçti. Halk, Alan Massey'nin sonunda en ılımlı ve zorlu hayatı yaşadığına ve kendisini yalnızca bir tanrıçaymış gibi saygıyla davrandığı bir kadına adadığına inanmayı zor bulurdu. Bakışlar artık Alan'a odaklanmıştı ve kaçınılmaz olarak kızı da dahil etmişti. ona, baharın kendisi kadar
güzel ve gençti.

"O kimdi?" diye sordular birbirlerine. "Böyle bir kız Alan Massey'nin toplumunda ne yapıyordu?" Gözlemcilerin çoğu için bu, eninde sonunda olmasa bile, tek bir şey ifade ediyordu. En alaycı ve dünyaya alışmış olanlar bile
bunun üzücü olduğunu düşündü ve az önce onun tutkulu evlilik
yakarışını duyabilselerdi, çok şaşırırlardı. Birisi evliliği Alan Massey ile ilişkilendirmiyordu. Birisi bunu annesiyle fazla ilişkilendirmemişti, diye hatırladı.

XXVII. BÖLÜM

SIKINTILI SULAR

Ted Holiday, hala güzel Elsie Hathaway olan hüküm süren tanrıça için çiçek hediyeleri almak üzere Berry's'e gitti. Bir ay önce hilalin altında o küstah öpücüğü çaldığı o geceden beri her şey neşeyle devam ediyordu. İlişkide ciddi bir şey yoktu. Üniversiteli cilvelilerin sevgilileri olmalı ve
Ted Holiday, elinde güzel bir sevgili olmasaydı kendisi olamazdı.

Bu sırada Ted, Elsie'nin lehine diğer davacıları çok geride bırakmıştı.
Ancak zafer yüksekti. Banka hesabı yine üzücü bir şekilde mütevazıydı ve Berry'deki ve şekerleme dükkanlarındaki faturaları çok yakından incelenmeyecek şeylerdi. Yine de o Kasım sabahı neşeli bir
mizah içindeydi. Kronik mali
karmaşıklıklar dışında her şey onun için çok iyi gidiyordu. Yeni uyanmış sağduyusunu veya vicdanını veya her neyse onu tatmin edecek kadar çok çalışıyordu.
Elsie, basketbol ve diğer şeylerle çok iyi vakit geçiriyordu ve üniversite hayatı şimdiye kadar olduğu kadar sıkıcı ve külfetli görünmüyordu. Üstelik Phil Amca, Noel'in yaklaşması, muhtemelen yeğeninin muhasebe defterinin yeni sayfasındaki oldukça itibarlı
gösterişini hesaba katarak Aralık ayındaki on dolarlık otomobil vergisinden muaf olacağını yazmıştı. Her halükarda, o sabah Berry's'e girerken Ted Holiday'e soru sorulursa, bu çok eğlenceli olurdu.

Her zaman yaptığı gibi Madeline'e doğru yöneldi. Ona karşı her zaman arkadaş canlısı, neşeli ve rahattı, hiç kimsenin onu şu andakinden daha yakın bir şekilde tanıdığından şüphelenmesine izin vermemeye her zaman dikkat ediyordu -- kendi hesabına umursadığı için değil -- Ted Holiday züppe biri değildi. Ama Madeline'in kendisi için daha iyi olduğunu görecek kadar sağduyuluydu.

Kız için gerçekten üzgündü. Haftadan haftaya umutsuzluğunun nasıl arttığını ve hem perişan hem de mutsuz göründüğünü görmeden edemedi. Bugün her zamankinden daha kötü görünüyordu, diye düşündü, beyaz tenli, ağır gözlü ve açıkça ağır yürekli. Onu böyle görmek onu rahatsız etti. Ted dünyadaki en nazik kalbe sahipti ve her zaman herkesin kendisi kadar hayatlarından memnun olmasını isterdi. Buna göre şimdi Elsie için krizantem satın almış olmanın verdiği gizlilikle kulağına bir kelime söylemeyi başardı.

"Biraz neşelenmeye ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun. Bu gece sinemaya ne dersin? Charlie var. Seni o düzeltir."

"Hayır, teşekkür ederim, yapamam." Kızın sesi de ihtiyatlı bir şekilde alçaktı ve konuşurken Ted'e bakmak yerine çiçeklerle meşgul oldu.

"Neden olmasın?" meydan okudu, her zaman inkarla ısrar etmeye zorlanmıştı.

"Çünkü ben--" Ve sonra Ted'in şaşkınlığına çiçekler ellerinden uçtu, her yöne dağıldı, yüzü tebeşir beyazına döndü ve Ted Holiday'in kollarında ağır bir baygınlıkla öne doğru düştü.

Ted onu bir sandalyeye oturttu, başka bir memura hemen su ve amonyak getirmesini emretti. Patrick Berry arka odadan içeri girdiğinde kolu hala kızın etrafındaydı. Berry'nin gözleri kısıldı. Kızı baştan ayağa süzdü, Ted Holiday'i de keskin bir incelemeyle ve çatık kaşlarla süzdü. Memur suyla geri döndü ve emredildiği gibi amonyağa doğru koştu. Madeline'in gözleri yavaşça açıldı, Ted eğilirken onun endişeli mavi gözleriyle buluştu.

"Ted!" diye soludu. "Ah, Ted!"

Gözleri tekrar yorgunca kapandı. Berry'nin kaşları daha da çatıldı. En iyi müşterisi şimdiye kadar kızın ona Bay Holiday diye hitap ettiğini duymuştu.

Bir anda Madeline'in gözleri tekrar açıldı ve Ted'i neredeyse kendinden uzaklaştırdı, bunu yaparken işverene korkmuş, küçümseyici bir bakış
attı.

"Ben--ben şimdi iyiyim," dedi, dengesizce ayağa kalkarak.

"Sen hiç öyle değilsin, Madeline," diye itiraz etti Ted, endişesinde ihtiyatı da unutarak. "Sen hastasın. Bir taksi çağırıp seni eve götüreceğim. Bay Berry aldırmaz, değil mi Berry?" diye seslendi en iyi müşteri, çiçekçinin ona doğru eğildiği tuhaf, keskin bakıştan tamamen habersiz.

"Hayır, gitse iyi olur," diye kabul etti Berry kısa bir şekilde. "Bir taksi çağıracağım." Telefona doğru yürüdü ama durdu, eli ahizenin üzerindeydi ve Ted'e baktı. "Nerede yaşıyor?" diye sordu. "Biliyor musun?"

"Kırk dokuz Cherry," diye karşılık verdi Ted hâlâ bilinçsizce ifşa ederek.

İri İrlandalı numarasını aldı ve taksiyi çağırdı. Memur amonyakla geri döndü ve arka odaya gitti. Berry Ted'in durduğu yere doğru yürüdü.

"Bakın, Bay Holiday," dedi. "Üniversiteli çocuklara tavsiye vermek için genelde özel bir şey yapmam. Tavsiye, dünyada kimsenin istemediği tek şeyle ilgilidir. Ama sana biraz vereceğim. Senden hoşlanıyorum ve senden önce kardeşinden de hoşlanıyordum. İşte tavsiye. Kampüse bağlı kal. Cherry Sokağı'na karışma. Krizantemlerin Bayan Hathaway'e gönderilmesini istiyordun, değil mi?"

"İstedim." Ted'in mavi gözlerinde bir parıltı belirdi. "Onları gönder ve en iyi güllerinden bir düzine
Bayan Madeline Taylor'a gönder, kırk dokuz Cherry ve işine bak. Taksi geldi. Hazır mısın, Madeline?" Kız paltosu ve şapkasıyla kapıda belirdiğinde. "Seni eve götüreceğim."

"Ah, hayır, kesinlikle, hiç gerekli değil," diye itiraz etti Madeline. "Şimdilik yeterince şey yaptın, Bay Holiday. Zahmet etmemelisin." Konuşmacının
tonu soğuk, neredeyse soğuk ve çok resmiydi. Patrick Berry'nin bunu çok farklı, ateşli bir şekilde duyduğunu
bilmiyordu, "Ted! Ah, Ted!"
eğer gerçeklerin dünyasına isteksizce geri dönerken dudaklarından hiç çıktığını
bilseydi.

Ted kapıyı onun için açık tuttu. Bayıldılar. Ama bir an sonra
Berry pencereden dışarı baktığında taksinin bir yöne gittiğini ve en iyi müşterisinin diğer yöne doğru yürüdüğünü gördü ve memnuniyetle başını salladı. Kayıtsız rotasında ağır ağır yürüyen Madeline Taylor, yarı yarıya unutulmuş Ted Holiday, yaşlı Doktor Hendricks'le yüz yüze geldi.
Pembe yanaklı, beyaz sakallı, gözleri parlayan, babasını, amcasını ve kardeşini tanıyan ve çeşitli küçük
sıkıntılar ve burkulmalardan
kurtulan bir Noel Baba tipi. Doktoru görmek ona Madeline'i hatırlattı.

"Merhaba, Doktor. Tam da görmek istediğim adam. İş mi istiyorsun?"

"Şu anda yapabileceğimden daha fazla işim var, genç adam. Bir sorun mu var? İki yaşında bir horoz kadar sert görünüyorsun."

Yaşlı adamın küçük, nazik, kurnaz gözleri konuşurken çocuğun yüzünü taradı.

"Daha az sigara içmek, daha çok uyumak, sinirleri daha sağlam, daha çok çalışmak, şeytanı daha hafif oynamak," diye sessizce memnuniyetle konuştu. "İyi, eğer ona zaman verirsek
bir Tatil daha çıkar."

"Ben güçlüyüm," diye sırıttı Ted, o anlık teşhisin bilincinde olmadan. "Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Her zaman antrenmanda olmam konusunda benimle aynı fikirde."

Yaşlı doktor başını salladı.

"Biliyorum. Siz genç aptallar, babalarınıza ve doktorlarınıza değil, antrenörlerinize dikkat edeceksiniz. Peki ya iş?"

"Berry'nin çiçekçisinde çalışan bir kız tanıyorum. Korkarım ki hasta ama doktora
görünmeyecek. Az önce ben dükkânda iken bayıldı, kollarıma devrildi, beni yarı yarıya korkuttu. Onun için endişeleniyorum. Keşke gidip onu görsen. Cherry Sokağı'nda yaşıyor."

"H-m!" Doktorun gözleri çocuğun yüzünü tekrar inceledi ama bu sefer daha az rehavetle. Patrick Berry gibi genç bir Holiday'in Cherry Sokağı'nda serbestçe dolaşmak yerine kampüste kalmasının daha iyi olacağını düşündü.

"Kızı iyi tanıyor musun?" diye sordu.

Ted tereddüt etti, kızardı, açıkça utanmış görünüyordu.

"Evet, daha doğrusu," diye itiraf etti. "Yazın başında onunla epeyce
dolaştım. Ona Berry'deki işi buldum.
Çamurda dindar bir ihtiyar olan büyükbabası onu evinden kovdu. Geçimini
sağlamak için bir şeyler yapması gerekiyordu. Umarım hasta olmaz.
Korkunç bir karmaşa olurdu. Çok fazla birikmiş parası olamaz. Gidip onu gör, olur mu, Doktor? Kırk dokuz Cherry. İsmi Taylor."

"H-m." Doktor bu gerçekleri not etti. "Tamam, gideceğim. Ama
Cherry Sokağı'ndan uzak dursan iyi olur, genç adam. Ait olduğun
çevre bu değil."

"Çevre--kutsanmış olsun!" dedi Ted. "Lütfen bu tür
saçmalıklara başlama, Doktor. Yaşlı Pat Berry bana aynı konu hakkında ders veriyordu. İkinizi de yoruyorsunuz. Sanki Cherry Caddesi'ndeki kızlar kampüstekiler kadar iyi değilmiş gibi, sadece
dükkanlarda ve mağazalarda çalıştıkları ve kampüsteki kızlar da bizimle çalıştığı için," diye sırıtarak sözlerini tamamladı. "Ben bir çocuk kümesinde tutulması gereken bir bebek değilim, biliyorsun."

"Dikkat et, tavuk kümesine düşme," diye burnunu çekti doktor. "Tamam, genç günahkar. Eğer istemiyorsan beni dinleme. Rüzgara
konuşabileceğimi biliyorum. Sen her zaman tüm aptal mikroplara açıktın, Ted Holiday. Bir gün yaşlı Doktor'un en iyisini bildiğini öğreneceksin."

"Ben olsam tavuk-tünek
önermesine bu kadar takılıp kaldığımı kabul etmezdim," diye karşılık verdi Ted küstahça. "Elveda. Ahlaki duygular hariç tüm iyilikleriniz için çok minnettarım. Onları geri alabilirsiniz. Tekrar kullanmak için ihtiyacınız olabilir."

Böylece Ted yoluna devam etti, Elsie'yi görmeye uğradı, bir fincan çay ve sayısız küçük kek yedi, halıyı yolun kenarından çekerek fonograf müziği eşliğinde bir fokstrot yaptı, Antik Tarih Profesörüyle dostça sohbet etti. Profesörler arasında o kadar da kötü biri değildi ve bir önceki yıl Ted Holiday'i dersinde başarısızlığa uğratmamış birkaç eğitmenden biri olma meziyetine sahipti.

Ertesi sabah Ted postasında Doktor Hendricks'ten bir mektup buldu.
Mektubu biraz merakla açtı ve yaşlı Doktor'un ne söyleyebileceğini merak etti. Sessizce iletiyi okudu ve cebine
sıkıştırarak sanki bir rüyadaymış gibi odadan çıktı, giderken arkasından birinin seslendiği soruya hiç dikkat etmedi. Derslerine devam etti ama etrafında neler olup bittiğini neredeyse hiç bilmiyordu.
Zihni eski doktorun mektubunu okurken bir kronometre gibi durmuş gibiydi.
En sonunda Madeline Taylor'ı saran sıkıntının tam gücünü ve onunla birlikte çılgınca bir eğlence yolculuğunun onun için
sonuçlanmış olmasının kendisi için daha iyi olacağını söylemesinin nedenini anladı. Doktor söz verdiği gibi ona gitmiş ve tüm o sefil hikayeyi
çıkarmıştı. Görünüşe göre Madeline, büyükbabasının kesin emrine rağmen Willis Hubbard ile evlenmiş veya evlendiğini sanmıştı, Ted Holyoke'de ondan ayrıldıktan birkaç hafta sonra. İki aydan kısa bir süre içinde
Hubbard, Madeline ile birlikte gerçekleştirdiği bir düğün töreni bahanesine rağmen Kansas City'de yaşayan tek bir karısı olduğu çirkin gerçeğini geride bırakarak ortadan kayboldu. Uzun zamandır hayal kırıklığına uğramış olmasına rağmen, ikincisini yoğun bir şekilde acı çekecek güce ve gurura sahipken, kendini bir eş olmanın ve henüz eş olmamanın trajik konumunda buldu. Çaresiz durumunda büyükbabasının merhametine ve affına yalvardı, ancak o katı eski ahitçi, onun emrine karşı bilerek itaatsizlik ederek yatağını yapmış olmasına rağmen, onun için yatağında yatması gerektiğini ilan etmişti.

İşte o zaman son çare olarak Ted Holiday'e yöneldi,
ama her zaman umutsuzluğa rağmen mutsuz durumunun gerçek gerçeğini ondan saklayabileceğini umuyordu.

Doktor, "Başından sonuna kadar kötü bir ilişki," diye yazdı. "O alçağın vücudundaki her çürümüş kemiği kırmak isterdim ama o tamamen ortadan kaybolmak için çok iyi bir çaba sarf etti. O tür insanlar asla kendi kötülüklerinin faturalarını ödemeye yanaşmazlar. Sana hikayeyi bundan sonra bu işe karışmaman gerektiğini açıkça belirtmek için anlatıyorum. Anladığım kadarıyla parmaklarını yeterince yaktın. Kızı görme. Ona yazma. Onu arama. Kesinlikle rahat bırak. Dikkat et, bunlar nazik istekler değil. Bunlar emir. Ve bunlara uymazsan her şeyi hemen amcana devredeceğim ve bence bunu yapmamı istemezsin. Kız için endişelenme. Şimdi ve daha sonra bana daha fazla ihtiyacı olduğunda ona ben bakarım. Ama sen elini çekme. Bu kesin - kızın isteği ve benim emirlerim."

Ve Ted Holiday'in o kasvetli bir buçuk gün boyunca uykusuz, huzursuz gece boyunca yanında taşımak zorunda olduğu şey buydu. Ve sabahleyin Tepedeki Ev'e çağrıldı. Büyükanne ölüyordu.

BÖLÜM XXVIII

KARANLIK YERLERDE

Tepedeki Ev, o Kasım günlerinde Tony ve Ted için garip bir yerdi, her gün yanlarında yaklaşan gölge hissiyle yürüyen diğerlerinden daha garipti. Ölümün kendisi onlar için
korkunç ve alışılmamış bir şeydi. Diğerlerinin buna nasıl bu kadar iyi katlandıklarını, her şeyi nasıl bu kadar sakin karşıladıklarını göremiyorlardı. Daha da kötüsü, hiç kimseyi yarı yolda bırakmayan Phil Amca, kötü bir grip
vakasına yakalandı ve yatağından çıkamadı. Bu elbette Margery'yi de neredeyse _savaş dışı_ yaptı. Küçük çocuklar zamanlarının çoğunu
sokağın karşısında, anne şefkatiyle Bayan Lambert'in bakımında geçirdiler. Ned Holiday'in
çocukları saatin en büyük yükünü sırtladılar.

Büyükanne nadiren bilinçli oluyordu ve üç torunu da bu kısa berraklık anları geldiğinde onun yanında olmanın üzücü ayrıcalığını arzuluyorlardı.
Ancak Tony ve Ted, Larry'nin yapabildiği ve yaptığı gibi hareketsiz
bedenin yanında uzun süreler izlemeye dayanamıyorlardı. En sık Larry'yi
tanıyordu. Bazen onun için babasıydı ve ona öyle özlem dolu bir şefkatle
"Ned" diyordu ki neredeyse kendi kontrolünü
kaybediyordu. Bazen de onun için Philip'ti ve bu da Larry için
çok zordu çünkü bu karanlık saatte amcasının desteğini çok özlüyordu. Ruth, büyükanne Tony'den daha sık anlıyor gibiydi, bıçaklamanın adaletini kabul etmesine rağmen.
Çünkü bencilce davranmış ve yabancıyı sevgi dolu torununun rolünü oynamaya bırakmıştı.

Bir gece hemşire dinlenirken ve Larry de oturma odasındaki kanepeye
atılıp biraz rahatlamak için kendini attığında, Ruth'u hasta odasının sorumlusu olarak bırakarak, Ted içeri daldı ve nöbeti
almak istedi, Ruth'a uyuma şansı verdi.
İlk başta tereddüt etti, çünkü bu nöbetlerin huzursuz, mutsuz çocuk için ne kadar zor olduğunu biliyordu.
Ama gerçekten ciddi olduğunu görünce pes etti.
Odadan çıkarken eli bir an için çocuğun eğik başının üzerinde durdu.
Güneşli, iyi kalpli Teddy'ye çok değer vermeye başlamıştı, onu kendisi olduğu için ve Larry'yi derin bir bağlılıkla sevdiğini bildiği için seviyordu.

Hafif bir gülümsemeyle başını kaldırıp elini sıktı.

"Sen çok tatlısın, Ruthie," diye mırıldandı. "Sen olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum."

Ve sonra ölümle ve kendi kasvetli düşünceleriyle baş başa kaldı. Madeline'in anısından
kurtulamıyor, onun durumundan
fazlasıyla sorumlu olduğu
korkunç bir sorumluluk
ağırlığıyla hissetmekten kendini alamıyordu. İster böyle düşünmek istesin ister istemesin, her şeyin kendisiyle birlikte o aptalca neşe yolculuğuyla başladığını
bilmekten kendini alamıyordu. Madeline, büyükbabasının hoşnutsuzluğunu onun için riske atana kadar asla riske atmamıştı. Hubbard'la hiçbir yere gitmemişti, ta ki gidene kadar. Çünkü ona çok kızmıştı çünkü sözünü tutmamıştı -- ilk başta asla yapılmaması gereken bir söz. Ve eğer Holyoke'a gitmeseydi, o gece bir aptal gibi davranmasaydı, kendi değerli
benliğini kurtarmak için onu bencil bir herif gibi terk etmeseydi - eğer bunların hiçbiri olmasaydı Madeline yine de Hubbard'a
gider miydi? Belki. Ama Ted Holiday'in kalbinde onun gitmeyeceğine dair nefret dolu bir inanç vardı, onun sefaletinin şimdi dolaylı olarak
doğrudan olmasa da kendi aptallığına yüklendiğine. Bu kadar küçük şeylerin bu kadar büyük
sonuçlara sahip olması korkunçtu ama işte oradaydı.

Ted Holiday hayatı boyunca sorumluluktan kaçmış ve kendini
affetmenin dünyadaki en kolay şey olduğunu bulmuştu. Ama bir şekilde birdenbire kendini serbest bırakma gücünü kaybetmiş gibiydi. Kendisine bile sunabileceği hiçbir mazereti yoktu, "suçlu" olmaktan başka? Doktor Hendricks'in emrettiği gibi davranıp Madeline'in kendi aptallığının bedelini tek başına ödemesine izin mi verecekti yoksa onunla birlikte mi ödeyecekti? Gece bu soruyla doluydu.

Yataktaki sessiz figür kıpırdandı. Çocuk anında kendini
unutmuştu, sadece Büyükanne'yi hatırlıyordu.

Üzerine eğildi.

"Büyükanne, beni tanımıyor musun? Ben Teddy," diye yalvardı.

Beyaz dudaklar belli belirsiz bir gülümsemeyle titredi. Kapaktaki zayıf el belirsiz bir şekilde onun elini aradı.

"Biliyorum--Teddy," dudaklar çabayla yavaşça şekillendi.

Ted onu öptü, gözlerinde yaşlar vardı.

"Bir--erkek ol, canım," dudakları yumuşak bir şekilde soludu. "Ol--" ve Büyükanne
bir anlığına geri döndüğü bilinçsizlik dünyasına geri döndü, yanında yatan kederli çocuğa mesajını vermek için.

Aşırı gergin durumdaki Ted için bu sözler neredeyse cennetten gelen bir ses gibiydi, kutsal bir emir. Bir erkek olmak, hayatında karşılaştığı en
zor şeyle yüzleşmek anlamına geliyordu. Bu, Madeline
Taylor ile evlenmek, onu bir korkak gibi, kendisinin başlatmasına yardım ettiği
bir şey için kendi başına ödeme yapmaya terk etmemek anlamına geliyordu. Yavaşça ayağa kalktı ve
pencereye giderek geceye baktı. Birkaç dakika sonra geri döndü,
tuhaf bir şekilde yükselmiş bir ifade takınmıştı, belki de Percival'in Kâse'yi gördüğünde takındığı ifadeye benzer bir ifade.

O gece Tepedeki Ev'de tuhaf güçler iş başındaydı. Ruth, Ted'in ona emrettiği gibi dinlenmek için odasına gitmişti ama yoğun yorgunluğuna
rağmen uyumamıştı. Son zamanlarda uyku düzenini neredeyse kaybetmişti. Larry'nin ona ihtiyacı olduğunda yanında
olmamaktan her zaman çok korkardı. Sık sık birlikte oldukları gece nöbetleri onları artık birbirlerine
çok, çok yakınlaştırmıştı, aşklarını hem çok kutsal hem de çok
güçlü bir şey haline getirmişti.

Ruth, Tepe'den gitmesi gereken zamanın yaklaştığını biliyordu. Büyükanne gittikten sonra kalmak için hiçbir bahanesi olmayacaktı. Eğer o gitmezse Larry gidecekti. Ruth bunu çok iyi biliyordu ve ikincisinin olmasını
istemiyordu.

Planlarını iyi yapmıştı. Bir yere gidip sekreterlik kursu alacaktı. Soruşturmalar yapmıştı ve sekreterlere her zaman talep olduğunu ve eğitimin diğer mesleki eğitimler kadar uzun sürmediğini
öğrenmişti. Yüzüklerini satıp, kendi kendine yetebilene kadar
onların getirdiği parayla yaşayabilirdi. Eğer yapabiliyorsa incilerinden kurtulmak istemiyordu. Kayıp geçmişine bir bağ olarak onları tutmak istiyordu. Evet, Tepe'den ayrılacaktı. Yapılması gereken çok
doğru şeydi.

Ama ah, ne kadar da zordu! Doktor Philip olmadan, sevgili Bayan Margery ve çocuklar olmadan, Larry olmadan, özellikle Larry olmadan, bu kadar zor ve tuhaf koşullar altında tek başına hayata nasıl göğüs gerebileceğini göremiyordu. Larry onsuz ne yapardı ki? Ona çok ihtiyacı vardı, onu çok seviyordu. Zavallı Larry!

Ve Ruth aniden yatakta doğruldu.
Odada yanındaymış gibi net bir şekilde Larry'nin sesini duydu. Ayağa fırladı
ve üzerine koyu mavi saten bir sabahlık geçirdi, odadan çıktı,
merdivenlerden aşağı indi, sanki yanılmaz bir içgüdüyle sevgilisinin nerede olduğunu biliyormuş gibi görünüyordu.

Oturma odasının eşiğinde durdu. Larry gergin bir şekilde yerde volta atıyordu, yüzü titrek gazın loş ışığında gergin ve griydi. Onu görünce ona doğru hızlı bir adım attı,
iki elini de kendi ellerinin arasına aldı.

"Ruth, neden geldin?" Sesinde tuhaf bir gerginlik vardı.

"Beni aradın, değil mi? Ben de öyle sanıyordum." Gözleri merak içindeydi.
"Ruth'u her şeyden daha açık bir şekilde söylediğini duydum."

Başını iki yana salladı.

"Hayır, seni yüksek sesle çağırmadım. Belki de kalbimle çağırdım. Seni
çok istiyordum."

Ellerini tuttuğu gibi aniden indirdi.

"Ruth, seninle evlenmeliyim. Böyle devam edemem. Bununla savaşmaya, sabırlı olmaya ve Phil Amca'nın istediği gibi kendime tutunmaya çalıştım.
Ama devam edemem. Bitti."

Kendini bir sandalyeye attı. Başını masaya koydu. Şöminenin üzerindeki saat sessizce tik tak etti. Zamanın yukarısındaki Ölüm neydi? Burada
Gençlik, Aşk ve Keder neydi? Bunlar sadece Sonsuzluğun büyük gelgitindeki
girdaplardı.

Ruth bir an için hareketsiz durdu. Sonra yanına gitti ve elini eğik başın üzerine koydu, nikah yüzüğünü takan elin üzerine.

"Larry, Larry canım," dedi yumuşak bir sesle. "Böyle vazgeçme. Bu
kalbimi kırıyor." Sesinde hafif bir titreme, çok da uzakta olmayan bir gözyaşı izi vardı.

Başını kaldırdı, uzun süredir devam eden benliğinin gerginliği sonunda neredeyse kırılma noktasına gelmişti, bir kez olsun onu ele geçiren
baskın duygunun insafına kalmıştı, yanında duran ve nefesini hissedebildiği kadar yakın duran kıza olan aşkı, onun hafif menekşe kokusunu almıştı. Ve yine de onun eline dokunmamalıydı.

Saat üç kez, ciddi, amansız bir şekilde çaldı. Ruth, Larry ve saat sessiz evdeki tek canlılar gibiydi. Larry elini gözlerinin üzerine
sürüp ayağa kalktı.

"Ruth, benimle evlenir misin?"

"Evet, Larry."

Sessizce rıza göstermesinin şoku Larry'yi gerçeklere biraz geri döndürdü.

"Bekle, Ruth. Çok erken kabul etme. Benimle evlenmenin ne anlama geldiğinin farkında mısın? Zaten evli olabilirsin. Kocan geri döndüğünde seni benimle yasadışı olarak yaşarken bulabilir."

"Biliyorum," dedi Ruth kararlı bir şekilde. "Benimle ilgili bir sorun olmalı,
Larry. Umursamıyorum. Sanki senden başkasına aitmişim gibi hissetmeyi başaramıyorum. Başkasına ait olduğumu sanmıyorum. Enkazda doğdum. Senin olarak doğdum. Beni kurtardın. Eğer beni kirişlerin altından çıkarıp,
üzerinde çalışıp,
herkes beni ölü olarak
verdiğinde beni hayata döndürmeseydin, ölmüş olurdum. Eğer beni kurtarmasaydın, kocam için hayatta olmazdım. Ben
seninim, Larry. Eğer seninle evlenmemi istiyorsan, evlenirim. Eğer beni istiyorsan--her neyse--seninim. Seni seviyorum."

"Ruth!"

Larry onu kollarına aldı ve öptü--hayatında kız kardeşi dışında
ilk kez bir kızı öptü. Kız kollarında yatıyordu,
kokulu soluk altın saçları yanağını okşuyordu. Onu tekrar tekrar öptü,
tutkuyla, neredeyse kaba bir şekilde, aniden bastırılmamış duygularının fırtınasında. Sonra tekrar Larry Holiday oldu. Onu nazikçe itti,
gri gözlerinde pişmanlık vardı.

"Beni affet, Ruth. Hepsi yanlış. Ben tamamen yanlışım. Bunu yapamayız. Seni 
öpmemeliydim. Sana dokunmamalıydım -
böyle bana gelmene izin vermemeliydim. Şimdi gitmelisin canım. Üzgünüm."

Ruth bir an sessizce ona baktı, sonra başını eğdi, döndü ve
çocuksu bir çocuk gibi uysalca kapıya doğru yürüdü. Gevşemiş saçları omuzlarına
altın bir duş gibi düştü. Larry'nin elinden gelen tek şey,
onun peşinden gitmemek, onu tekrar kollarına almamaktı. Ama o,
masanın yanında dikilmiş, sanki kendini sabitlemek istercesine
kenarını kavramış bir şekilde duruyordu.
Karanlık cübbeli o çocuksu figüre doğru bir santim bile kıpırdamaya cesaret edemiyordu.

Eşikte Ruth döndü, saçlarını geriye attı ve ona baktı.
Güzel genç yüzünde ve parlayan gözlerinde bir tür korkusuz yüceltme ve gurur vardı.

"Haklı mısın, haksız mısın bilmiyorum, Larry, ya da daha doğrusu
ne zaman haklısın, ne zaman haksızsın bilmiyorum. Her şey birbirine karışmış. Sanki 
umursamamız doğru olmalı yoksa bunu bu kadar zor yapmazdık, sanki Tanrı
birlikte mutlu olmamızı, birbirimize ait olmamızı
istemiyorsa
böyle sevmemize izin veremezmiş gibi. Eğer aşıkların mutlu olmasını
istemiyorsa neden sevişsin ki?"

Bu, Cennet Bahçesi kadar eski bir tartışmaydı ama Ruth ve Larry için
sanki kendileri için ilk kez dile getiriliyor gibiydi,
burada, gecenin karanlığında, Tepedeki Ev'de,
karşı konulamaz karşılıklı aşk dürtüsüyle
birbirlerine çekildiklerini hissederken.

"Belki de," diye devam etti Ruth, "ahlakımı ve unuttuğum diğer şeyleri unuttum.
Bu gece doğru ve yanlışı pek umursamıyorum.
Beni aradın. Seni duydum ve geldim. Buradayım." Güzel, gururlu küçük
başı geriye atılmıştı, gözleri hala o korkusuz coşkuyla parlıyordu.

"Ruth! Yapma canım. Ne dediğini bilmiyorsun. İkimiz için
doğru ve yanlışı önemsemek zorundayım. Lütfen git. Ben--dayanamıyorum."

Masanın yanındaki görevinden ayrıldı, sonra öne çıktı ve kapıyı onun için açtı. Bayıldı, merdivenlerden yukarı çıktı, saçları altın bir dalga halinde beline kadar düştü. Geri dönmedi.

Larry, odasının kapısının üzerine kapandığını duyana kadar merdivenlerin dibinde bekledi ve sonra o da yukarı, büyükannenin odasına gitti. Ted, korku ve kederin paniğiyle eşikte onunla karşılaştı.

"Larry--sanırım--oh--" ve Ted, başladığı şeyi bitiremeyerek veya ölümün eşiğinde oyalanmadan
kaçtı.

Hemşire, Madam Holiday'in üzerine eğilmiş, mavi dudaklarının arasına biraz brendi
zorluyordu. Larry bir anda yatağın yanındaydı. Hemşire başını üzgün bir şekilde sallayarak geri çekildi. Yapabileceği hiçbir şey yoktu ve biliyordu, ayrıca genç doktorun profesyonel olarak yapabileceği hiçbir şey olmadığını da biliyordu. Diz çöktü, soğuk ellerini ovuşturdu. soluk dudaklar biraz titredi, donuk gözler bir saniyeliğine açıldı.

"Ned--Larry--Philip'e sevgi göster--" Hepsi bu kadardı. Gözler kapandı.
Küçük bir nefes alıp verme titremesi vardı. Büyükanne gitmişti.

Büyükannenin cenazesinden iki gün sonraydı. Ted üniversiteye geri dönmüştü.
Tony yarın New York'a gidecekti. Hayat ölümü bekleyemez. Bir nehrin denize doğru gitmesi gibi kaçınılmaz bir şekilde kendi yoluna devam etmelidir.

Yine de Tony'ye bunun böyle olması üzücü ve kalpsizce görünüyordu. Önce yaşayan büyükanneye, sonra da ölen büyükanneye karşı bencilliği yüzünden rahatsızdı. Bunu amcasına üzüntüyle söyledi.

"Bu gerçekten kalpsizce veya kaba bir davranış değil," diye teselli etti onu. "Çalışmamıza devam etmeliyiz. Sevgili büyükannenin işi bitti diye işi bir kenara bırakamayız veya savsaklayamayız. Senin oyununa geri dönmen benim doktorluğuma geri dönmem kadar yanlış değil."

"Biliyorum," diye içini çekti Tony. "Ama pişman olmaktan kendimi alamıyorum. Benim çok zamanım vardı ve büyükannenin çok az zamanı vardı ve yine de ona
benimkinden birazını bile vermeye yanaşmıyordum. Ama bilseydim verirdim. Bencil olduğumu biliyordum ama ne kadar bencil olduğumu bilmiyordum. Keşke bana söyleseydin, Phil Amca. Neden söylemedin? Ruth'a söyledin. Onun yardım etmesine izin verdin. Neden bana izin vermedin?" yarı sitem etti.

"Hepimiz için en iyi olanı yapmaya çalıştım. Ruth'u yanımızda tutmak için bir sebep bulmak istiyordum ve o zamanlar da şimdi de seni geri tutmanın doğru veya gerekli olduğunu
düşünmüyordum, büyükanneye getirebileceği
azıcık rahatlık için. Endişelenme, sevgili çocuğum. Suç varsa benim. Seni bıraksaydım kalacağını biliyorum."

Üniversitedeyken Ted, kişisel mektuplarını fatura destesinden ayırıyordu. Aralarında Madeline Taylor'dan gelen bir mektup vardı, muhtemelen Ted'in Tepedeki Ev'den ona yazdığı mektubun cevabıydı. Zarfa baktı, açmaya korkuyordu. İçinde ne olabileceğinden çok korkuyordu. Birden mektubu masaya fırlattı ve başı
üstüne düştü.

"Yapamam," diye inledi. "Yapamam. Yapmayacağım. Çok zor."

Ama bir anda başı yine sertçe kalktı.

"Seni kahretsin!" diye mırıldandı. "Yapabilirsin ve yapacaksın. Yapmak zorundasın.
Yatağını yaptın. Şimdi üzerine uzan." Ve mektubu açtı.

"Sana anlatamam," diye yazdı kız, "mektubunun beni nasıl etkilediğini. Bunu yapmamı istemenin beni sevmen veya gerçekten benimle evlenmek istemen
olmadığını anlamadığımı sanma. Daha da güzel ve daha
harika çünkü sen bunu yapmıyorsun ve yapamadın, asla. Kazanacağın hiçbir şey yoktu - kaybedeceğin her şey. Yine de hepsini dünyadaki en büyük hediye yerine en sıradan hediyeymiş gibi sundun.

"Elbette, senin benim için kendini böyle feda etmene izin veremem. Gerçekten bunu yapacağımı mı düşündün? Hayatımın içine sürüklenmene izin vermezdim
beni sevsen bile ki sevmiyorsun. Bir gün bir kızla evlenmek isteyeceksin - benim gibi biri değil - ama kendi türünle ve ona temiz bir şekilde gidebilirsin
çünkü bana asla zarar vermedin, bana asla iyilik yapmadın. Beni her zaman yukarı kaldırdın. Ama beni aşağı çeken daha güçlü bir şey
olmuş olmalı. Ayakta kalamadım. Hiçbir zaman senin türün olmadım ama seni
sanki olduğum kadar sevdim. Bunu sadece bu sefer söylediğim için affet.
Bu son olacak. Bu gerçekten veda. Her şey için
tekrar tekrar teşekkür ederim,

"Madeline."

Ted Holiday mektubu bitirirken gözlerini bir sis bulandırdı. Özgürdü.
Günlerdir üzerinde dolaşan kara kanatlı akbaba
gidiyordu. Zamanla kurtuluşu için minnettar olacaktı ama şu anda
şövalye oğlanının kalbinde tek bir baskın duyguya yer vardı, kıza ve gereksiz yere mahvolmuş hayatına acıma. Ne kadar da
umutsuz bir karmaşaydı! Ve ona yardım etmek için ne yapabilirdi ki
o, tüm samimiyetiyle teklif ettiği şeyi
almadığı için? Bir şekilde
bir yol bulmalıydı.

XXIX. BÖLÜM

İNCİLERİN SOY KÜMESİ

"Larry nerede?" diye sordu Doktor Holiday birkaç gün sonra akşam yemeği vakti yemek odasına
girerken. "Onu bütün öğleden sonra görmedim."

Margery yorgun bir iç çekişle sandalyesine çöktü.

"Sizin evinizde ondan bir not var. Sanırım şehir dışına çıktı.
John bana onu üç on trenine götürdüğünü söyledi."

"H--m!" diye düşündü doktor. "Ruth nerede?" diye sormak için başını kaldırdı.

"Ruth öğlen Boston'a gitti. En azından Bertha bana öyle söylüyor." Bertha
hizmetçiydi. "Bana veda etmedi. Belki de
sana ihtiyacı olduğunu düşündüm!"

Kocası şaşkın ve endişeli bir şekilde başını salladı.

"Sevgili Phil Amca," diye yazdı Larry'nin mesajı.

"Ruth Boston'a gitti. Bana veda eden ve
geri kalanınıza onun adına veda etmemi isteyen bir mektup bıraktı. Adresi olur olmaz
yazacağını ve kimsenin onun için endişelenmemesi gerektiğini söyledi.
Onun
iyi olacağını ve yerleşene kadar planlarından bahsederek bizi rahatsız etmemesinin en iyisi olduğunu düşündü."

"Elbette peşinden gidiyorum. Nerede olduğunu bilmiyorum ama
onu bulacağım. Bulmak zorundayım, özellikle de onu benden uzaklaştıran ben olduğum için. Sana verdiğim
sözümü bozdum. Onunla seviştim ve büyükannenin öldüğü gece ona evlenme teklif ettim. O yapacağını söyledi ve sonra tabii ki ben
yapamayacağını söyledim ve o zamandan beri birbirimizi yalnız görmedik, bu yüzden şimdi ne
düşündüğünü bilmiyorum. Yarı deli olduğum dışında hiçbir şey bilmiyorum."

"Özellikle bana ihtiyacın olduğunda seni böyle bırakıp gitmenin korkunç derecede bencilce olduğunu biliyorum. Lütfen beni affet. En kısa sürede geri döneceğim veya
Ruth'u göndereceğim ya da ikimiz de geleceğiz. Ve endişelenme.
Düşüncesizce veya yanlış bir şey
yapmayacağım ya da sana veya Ruth'a zarar verecek bir şey. Geçen gece için özür dilerim. Böyle bir şekilde dağılmak istememiştim."

Doktor mektubu karısına uzattı.

"Neden adresini alana kadar beklemedi? Boston gibi
en ufak bir şey bile olmayan bir şehirde onu nasıl bulabilir?"

Doktor Holiday yorgunca gülümsedi.

"Bekle! Ruth görüş alanından çıktığında Larry'nin beklediğini görüyor musun? Canım,
Larry'nin yola çıktığında üçü arasında en çılgını olduğunu bilmiyor musun?"

"En çılgın ve en iyi. Endişelenme, Phil. O iyi. Sana
söylediği gibi
aceleci bir şey
yapmayacak."

"Aşık bir adama güvenemezsin, özellikle de ilk kez hastalığa yakalanmak için
tam çeyrek asır bekleyen genç bir aptala. Ama
haklısın. Onun itirafı yüzünden ona her yerde daha fazla güvenirim. Bundan çok önce sözünü
bozmadığını merak ediyordum. O sadece bir insan ve kendini tutması neredeyse
süper insandı. Eğer sonunda büyükannenin tüm sorumluluğunu
alarak sinirleri
zorlanmasaydı, şimdi dediği gibi
parçalanacağına inanmıyorum. Zavallı çocuk için korkunçtu."

"Senin için de korkunçtu, Phil. Larry acı çeken tek kişi değil. Keşke o aptal gençler biraz daha bekleselerdi
ve sana yeni bir kaygı
vermeselerdi. Ama sanırım
bu koşullar altında onları suçlayamayız. Garip değil mi canım? Çocuk odasında uyuyan çocuklar hariç, sen ve ben
Tepedeki Ev'e geldiğimden beri ilk kez kesinlikle yalnızız."

Biraz üzgün bir şekilde başını salladı. Babası çoktan gitmişti ve şimdi Büyükanne de. Ve Ned'in çocukları büyümüştü, belki de hiçbiri
eskisi gibi
bir daha gelmeyecekti. Kanatları artık garip uçuşlar yapabilecek kadar güçlüydü.

"Hayatını oldukça doldurduk, benimki Margery," dedi. "Umarım
önümüzde daha kolay günler vardır."

"Daha mutlu günler istemiyorum," dedi Margery elini onunkine kaydırırken.

Sonraki birkaç gün Larry için tam bir kabustu. Doğal olarak
Ruth'tan hiçbir iz bulamadı, aslında hangi isimle gitmeyi seçtiğini bilmiyordu. Şehir onu yutmuştu ve en üzücü yanı, kendisinden
uzaklaşmak için yutulmak istemesiydi. Onun
iyiliği için gittiğini biliyordu, çünkü ona katlanabileceğini söylemişti şeyler artık yok.
Onu sözüne inanmıştı ve tamamen ortadan kaybolmuştu. Tüm
yumuşaklığına ve uysallığına rağmen Ruth muazzam bir
cesarete sahipti. Aşk uğruna karanlıkta tek başına bu
zor, pervasız adımı atmıştı, tıpkı o unutulmaz gecede onunla evliliğe veya
evlilikten daha az bir şeye doğru o daha pervasız adımı atmaya hazır olduğu gibi.
Onunla evlenmeyi, doğru ve yanlışın soyutlamalarıyla uğraşmamayı, mutluluğun kendisine sunduğu gibi kabul etmeyi tercih ederdi ama o bunu istemediği için
kendini kaybetmişti. Umutsuzluk, pişmanlık, endişe, yalnızlık onu esir aldı, eski şehrin sokaklarında dolaşırken, onu bulmaktan neredeyse umutsuzdu ama yine de arayışında inatla ısrarcıydı. Böyle bir zihin ve beden gerginliği altındaki başka bir adam, muazzam bir düşünce boğulma cümbüşüne çıkardı. Larry Holiday'in sefaletinde böyle bir sığınağı yoktu. Hiçbir tür anesteziye başvurmadan, durumu doğrudan kabul etti. Ve dördüncü gün, yenilgiyi kabul edip, Ruth'un haberini beklemek için Tepe'ye gitmek üzereyken, bir ışık belirdi. Bahçeler'de dalgın dalgın gezinirken üniversiteden sınıf arkadaşı Gary Eldridge ile karşılaştı. Eldridge elini
sertçe sıktı ve Larry'nin böyle ortaya çıkmasının komik bir şey olduğunu söyledi çünkü bir önceki öğleden sonra onun adını çok
zorlukla duyduğu en zarif sarışın güzelin dudaklarından duyuyordu, aslında gözleri ve her şeyiyle tam bir Greuze kızıydı.

Eldridge için bundan sonra kaçış yoktu. Larry Holiday onu sıkıca yakaladı ve Ruth Annersley'i görüp görmediğini ve görüp görmediğini ve nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu. Ona her şeyi hemen anlatmasını istedi. Önemliydi.

Larry Holiday'in bitkin yüzünü ve gergin sesini göz önünde bulunduran Eldridge önemini kabul etti ve hikayesini anlattı. Hayır, Ruth Annersley'nin nerede olduğunu ve Greuze kızının Ruth Annersley olup olmadığını bilmiyordu. O, kastettiği kişinin ünlü Farringdon incilerine sahip olduğunu biliyordu, bu da kendisinin çalıştığı kuyumcular Fitch ve Larrabee için son derece ilginç bir gerçekti.

"Ruth Annersley veya Farringdon veya her kimse, incileri değer biçtirmek için dün bize getirdi.
Doğru oturup
dikkat ettiğimize bahse girebilirsiniz. Avustralya'dan ayrıldıklarını bilmiyorduk ama işte
tam burnumuzun dibindeydiler, kesinlikle ayırt edilemezlerdi, dünyadaki en iyi
eşleştirilmiş inci setlerinden biriydi. Siz Holidays çok asılmışsınız. Onları bize getirmeyi neden aklınıza getirmediğinizi merak ediyorum. Bizler, mücevher dünyasında kimin kim olduğunu söyleyebilen çocuklarız. İncilerin soyağaçları vardır, sevgili dostum, tıpkı değerli domuzların soyağaçları gibi sadık bir şekilde kaydedilmiştir."

Larry iğrenerek kafatasına vurdu. Şimdi,
bilgi için usta kuyumculara gitmenin
çok basit bir yolunun
hiçbirinin aklına gelmemiş olması gülünç görünüyordu. Ama gelmemişti ve konu burada bitmişti.
Eldridge'i o anda Bahçeler'de oturttu ve ona
inciler hakkında bildiği her şeyi anlattı ama ilk ve en önemlisi, diğerinin
incilerin sahibinin nerede olduğuna dair bir fikri var mıydı? Hiç fikri yoktu. Kız
birkaç gün sonra tekrar gelip, Larrabee ve Fitch'in
son bildiği incilerin olduğu Avustralya'ya
gönderdikleri bir telgrafın sonucunu öğrenecekti. Adres bırakmamıştı. Eldridge, onun
bulunmayı umursamadığını düşünüyordu. Larry bunun üzerine dudağını ısırdı ve içten içe inledi. O da bunun çok doğru olduğundan ve tamamen kendi hatası olduğundan korkuyordu.

Bu, arkadaşının Larry Holiday'in yararına kısaca anlattığı incilerin hikayesiydi. Farringdon incileri aslen İngiltere'deki Farringdon Sarayı'ndan Leydi Jane Farringdon'a aitti. Bunlar, hayal kırıklığını bastırmak için Afrika'ya giden ve incileri boşuna sevdiği ve bu sırada başka bir adamın, uzak kuzeni Sir James Farringdon'ın karısı olan kadına gönderdikten sonra orada ölen reddedilmiş bir sevgilinin hediyesiydi. Leydi Jane öldüğünde incileri en büyük oğluna, bir gelini olması gerekirken vermişti. Ancak o da geline kavuşamadan ölmüştü. İnciler, servet biriktirip unvanını elinden alan Avustralya'da koyun yetiştiricisi olan küçük kardeşi Roderick'e gitti. Koyun yetiştiricisi Avustralyalı bir kızla evlendi ve incileri ona verdi. İki çocukları oldu, bir kız ve bir erkek. Roderick o zamandan beri ölmüştü. Muhtemelen karısı da ölmüştü. Ayrıntıları öğrenmek için telgraf çekmişlerdi. Ama incileri elinde bulunduran küçük sarışın hanımın, onları nereden aldığını bilmese de büyük olasılıkla Roderick Farringdon'ın kızı olduğu anlaşılıyordu. O da muhtemelen büyük bir mirasçıydı. Koyun yetiştiricisi ve kayınpederinin ikisinin de para içinde yüzdüğü bildirilmişti. "Aman Tanrım!" Eldridge anlamlı bir şekilde bitirmişti.

"Ama Ruth bu kadar önemli bir kişiyse neden bu değerli incilerle tek başına bu kadar uzağa seyahat etmesine izin verdiler? Neden onu
aramadılar? Sanırım sana enkazdan
ve--geri kalanından bahsetmişti?"

"Öyleydi, Holiday ailesinin övgülerini binlerce tonda söyledi.
Reklamlarınızın hepsi Annersley pistindeydi ve hepsi Farringdon pistindeydi. Yollar tesadüfen
kesişmedi sanırım."

"Geoffrey Annersley hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi?" diye sordu Larry endişeyle.

"Hiçbir şey. Biz kuyumcuyuz, dedektif veya medyum değiliz. Sadece
üzerinde olduğumuz inciler ve belli ki onlara bir dişli taktık. Amerika'ya geldiklerinde bilmeliydik ama bilmedik."

"Avustralya'daki Amerikan konsolosuna kendim telgraf çekeceğim. Bu sahip olduğumuz ilk gerçek ipucu -- gerisi karanlıkta çalışıyor. Ama ilk şey Ruth'u bulmak." Ve Larry Holiday o kadar kararlı ve yapmaya karar verdiği her şeyi yapabilecek gibi görünüyordu ki Gary
Eldridge hafifçe sırıttı.

"Aşık olmanın bir adama neler yapabileceğini görmek harika," diye düşündü. "Eskiden
yaşlı Larry'nin oldukça yavaş bir adam olduğunu düşünürdüm ama
bir tür kasırgaya dönüşmüş gibi görünüyor. Kızın ne kadar küçük bir şeftali olduğunu düşününce şaşırmayın. Umarım Tanrı, Geoffrey Annersley'i gerçekten evlenirse cennetine geri çağırmayı uygun görmüştür."

İncilerin sahibi Larrabee ve Fitch'in eşiğini geçtiği anda Larry'yi arayacağına ve Larry oraya varana kadar gerekirse onu zorla tutacağına yüksek sesle söz verdi. Bu arada, hikayenin Avustralya kısmıyla çok ilgilendiğini ve çok büyük ihtimalle--

"Kütüphane"ye gittiğini söyledi. Larry kelimeleri ağzından çıkardı ve hiçbir resmiyet göstermeden en yakın metro girişine doğru koştu.

Arkadaşı arkasından baktı.

"Ve bu, etek uçuştuğunda kaçan Larry Holiday," diye mırıldandı. "Ah, peki, bizi farklı şekilde etkiliyor. Ama er ya da geç hepimizi etkiliyor."

Larry'nin şansı sonunda dönmüştü. Halk Kütüphanesi'nin okuma odasında, bir kitaba eğilmiş tanıdık bir sarışın kafa buldu. Avustralya'yı "okuduğu" tenha köşeye doğru yürüdü.

"Ruth!" Larry, kutsal akademik çevrenin yankılarını
yükseltmek istese de sessizce konuşmaya çalıştı.

Okuyucu şaşkınlıkla, merakla başını kaldırdı. Yüzü aniden
bir sevinçle aydınlandı.

"Larry, ah Larry, kendimi buluyorum," diye fısıldadı nefes nefese.

"Sevindim ama kendimi bulduğum için daha da mutluyum. Hadi dışarı
çık tatlım. Bağırmak istiyorum. Fısıldayamam ve fısıldamayacağım. Eğer barışçıl bir şekilde gelmezsen ikimizi de
çöpe atarım."

"Geleceğim," dedi Ruth uysalca.

Koridorda dışarıda, mavi gözlerini gri gözlere çevirdi.

"Beni bulmanı istemedim--henüz," diye iç çekti.

"Bu yüzden yargılamalıyım. Senin gibi bir peri kızının
bu kadar acımasız olabileceğini düşünmemiştim. Bir gün bana çektirdiğin her şey için tam bir kefaret ödeyeceğim
ama şimdi bunu bir kenara bırakıp Plaza'ya gidip
bir çay içip
konuşacağız. Ama önce seni öpeceğim. İnsanların
bakıp bakmaması umurumda değil. İsterse tüm Boston bakabilir. Ben yapacağım."

Ama o öpücüğe tanık olan sadece bir temizlikçi kadındı, tüm Boston değil ve o gösteriye hiç dikkat etmedi. Görmüş olsaydı bile
görüntü karşısında çok şaşırması pek olası değildi.
Çok yaşlı bir kadındı ve büyük ihtimalle daha önce böyle manzaralar görmüştü. Belki de bir zamanlar kendisi de bir erkek tarafından öpülmüştü. Umarız öyledir. Ertesi gün Larry ve Ruth, Tepe'ye, ışıl ışıl mutlu ve garip maceralarıyla dolu bir şekilde geldiler. Ruth, son derece yakışan
yeni koyu mavi kadife bir takım elbise, sincap kürkleri ve Margery'nin
kurnaz kadınsı gözlerine göre, dakikliğine oranla çok daha pahalı bir
şekilde ele veren yeni bir şapka giymişti. Yeni şıklığıyla son derece hoş görünüyordu. Larry'nin gözlerini ondan alamaması şaşırtıcı değildi. Margery ve Philip de aynı durumdaydı.

"Bir mirasçı olmam nedeniyle belki Larry bana yeni kıyafetler alabileceğimi
düşünmüştür," diye itiraf etti Ruth. "Elbette ki onları o ödedi - geçici olarak," diye eklemişti büyüleyici bir şekilde kızararak ve Doktor Holiday'e uzun, küçümseyici bir bakış atarak. Onun, Larry'nin ona güzel kıyafetler almasına izin verdiği için onu onaylamamasını veya bunu yaptığı için Larry'yi suçlamasını istemiyordu.

Ama o sadece güldü ve sonuçların bu kadar tatmin edici olacağını bilseydi
kendisinin de onunla alışverişe gideceğini söyledi.

Sadece Margery ile yalnız kaldığında başını salladı.

"Bu çılgın çocuklar sanki her şey yolundaymış gibi ve
sanki her an dışarı çıkıp evlenebileceklermiş gibi davranıyorlar. Artık
yüzüğünü bile takmıyor ve ikisi de muhtemelen temsil ettiği gerçeğin
hemen ortadan kaldırılabileceğini düşünüyor."

"Onları rahat bırak," diye tavsiyede bulundu karısı. "Hepsi iyi. Biraz olsun kendilerini salmaları onlara
zarar vermez. Larry ibadetini
gözleriyle ve belki de yalnızken diliyle yapıyor. Onu suçlamıyorum. O mükemmel bir sevgili. Ve hepimizin bildiği gibi umursamıyormuş gibi davranmaması onun için çok daha iyi. Onu bu kadar perişan eden ve sana yazarken
parçalayan şey her şeyi geri parçalamaktı. Zaten çok da geri dönülmez bir şekilde parçaladığına inanmıyorum. O çok fazla
Tatil."

Doktor biraz sertçe gülümsedi.

"Bizi onurlandırıyorsun, canım. Tatiller bile insandır!"

"Tanrıya şükür," dedi Margery.

BÖLÜM XXX

ATEŞLİ FIRIN

Larry ve Ruth'un Hill Doktor Holiday'e dönmesinden birkaç gün sonra
postaları arasında Ted'in gittiği ve aynı zamanda kendisinin ve Larry'nin mezun olduğu kolejin mührünü taşıyan resmi görünümlü bir belge buldu. Bunu bir tür mezunlar çağrısı olduğunu düşünerek umursamazca açtı
ama gözleri daktilo edilmiş sayfadan aşağı doğru kaydıkça yüzü ciddileşti
ve dudakları gergin bir çizgi haline geldi.
Başkandan gelen ileti alıcısına yeğeni Edward Holiday'in itiraf edilen kumar suçundan dolayı kolejden atıldığı bilgisini veriyordu.

"Bu eylemi yapmak zorunda kaldığımız için özellikle üzgünüz," diye yazdı başkan, "Edward'ın son zamanlarda hem sınıf içi çalışmalarında hem de genel davranışlarında belirgin bir iyileşme göstermesi ve bu da önceki kariyerinin kanunsuzluğunun yarattığı talihsiz izlenimi ortadan kaldırmada önemli bir ilerleme kaydettiği için. Ancak bu kadar açık bir suçu göz ardı edemeyiz ve suçluyu örnek göstermek zorunda kalıyoruz. Bildiğiniz gibi
kumar oynamak kurumun kurallarına kesinlikle aykırıdır ve yeğeniniz
kasıtlı olarak yüksek bahisler için oynadı ve önemli miktarda para kazandı -tam olarak üç yüz dolar- ve bunları hemen hangi amaçla harcadığını söylemeyi reddetti. Tekrar pişmanlık duyuyoruz," vb. vb., mektup böyle kapandı.

Ancak ayrıca elle yazılmış bir dipnot ve bir ek vardı.

Not şu şekildeydi:

"Kolejin başkanı olarak değil, kişisel bir arkadaş olarak ekteki önemli olabilecek veya olmayabilecek mektubu gönderiyorum. Massachusetts, Florence'dan Madeline Taylor adında genç bir kız, yakın zamana kadar Berry'nin çiçekçi dükkanında çalışıyordu ve bu sabah gaz kelebeği tamamen açık halde ölü bulundu, bunun sonucu açıkça intihardı. Kısa bir süre önce, ölen kızın kaldığı pansiyondan bir hizmetçi, yeğeninize hitaben yazılmış bir mektupla yanıma geldi. Görünüşe göre Bayan Taylor, kıza önceki akşam postalanması için mektubu vermiş ve postalanması için de önemli bir noktaya değinmiş. Yine de kız bunu yapmayı unutmuş ve ertesi gün bunu yapmaktan çok korkmuş, çünkü bu şeyin intiharla bir bağlantısı olabileceğinden korkuyormuş. Bunu Ted'e şahsen vermek istemiş ama Ted'in bunu öğrendiğinde son anda bana teslim etmeye karar vermiş. Mektubu size gönderiyorum, çünkü elime ulaşmamış ve olayı kimseye anlatmadım ve anlatmayacağım. Yeğeninizin adının ölen kızla hiçbir şekilde ilişkilendirilmemesini tercih ederim ve eminim ki siz de isteyeceksiniz. Açıkçası, bu şeyin herhangi bir dinamit içerdiğine inanmıyorum ama bu şeyi kendim değil de sizin ele almanızı tercih ederim. "İnanın bana, sevgili Holiday, Ted'in ihraç edilmesiyle ilgili tüm mesele için çok üzgünüm ve üzgünüm. Eğer bunun için kendi sözü olmasaydı, onun suçlu olduğuna inanmazdım. Şimdi bile, bu işin arkasında bizim sahip olduğumuzdan daha fazla şey olduğunu hissediyorum, belki de söylemeye istekli olduğundan daha fazla bir şey."

Philip Holiday, Ted'e hitaben yazılmış ekteki mektubu aldı ve sanki gerçekten dinamit içeriyormuş gibi şüpheyle baktı. Karalamalı el yazısı acı verici derecede tanıdıktı. Ve Floransa'nın ölen kızın evi olarak anılması, tatsız bir şekilde doğrulayıcı bir kanıttı.
Bunun arkasında gerçekten ne vardı?

İradesini güçlendirerek mühürlü zarfı açtı. Katlanmış bir kağıt parçası dışında, oldukça boştu. Katlanmış kağıt parçası, Madeline Taylor adına düzenlenmiş ve Ted Holiday'in adıyla imzalanmış üç yüz dolarlık bir çekti.

Burada dinamit ve Doktor Holiday için fazladan bir miktar vardı. Rahatsız edici soruların yanında bu gelişme çocuğun ihraç edilmesi felaketini ikinci sıraya koydu. Yine de Ted'in kendi hikayesini duyana kadar yargılamamaya zorladı kendini. İhtiyaç anında inanmıyorsa aşk ne işe yarardı?

Başkanın mektubundan ve çocuğun yasayı çiğnemesinin sonuçlarını açıkça temsil eden o rahatsız edici çekten, karısına bile, kimseye bahsetmedi. Bütün gün Ted'in kendisinden bir mektup aradı ve
umutsuzca şahsen gelmesini umdu. Hiçbir şey duymayınca kaygısı arttı.
Çocuğun başına ne gelmişti? Utancı ve sıkıntısıyla nereye gitmişti? Sorunu ne kadar ciddiydi? Philip Holiday için kötü bir gündü ve daha da kötü bir geceydi.

Ama sabah yeğeninden, kuzey Vermont'taki bir tren postanesinden yeterince uğursuz bir şekilde postalanmış bir mektup geldi. Doktor, biraz titreyen elleriyle mektubu açtı. En azından bir şeyden emindi. Çocuğun anlatması gereken hikaye ne kadar kötü olursa olsun, bu gerçek olurdu. Buna
güvenebilirdi.

"Sevgili Phil Amca--" yazıyordu. "Bunu aldığında ben sınırı
geçip Kanadalılarla birlikte askere alınmış olacağım, umarım. Seni böyle bıçaklayıp, elveda demeden ve böyle bir karmaşayı geride
bırakarak gittiğim için çok üzgünüm ama gerçekten de geri kalanınız ve kendim için
yapabileceğim en iyi şey bu.

"Sana üniversiteden mektup yazıp kumar oynadığım için kovulduğumu söyleyecekler.

Ama sana bütün hikayeyi anlatmayacaklar çünkü bilmiyorlar. Ben
onlara anlatamam. Kendimden başka biriyle ilgiliydi. Ama senin
her şeyi bilme hakkın var ve ben sana anlatacağım ve
yüzümü kurtarmak için hiçbir şey tıraşlanmayacak veya yapıştırılmayacak. İster inanın ister inanmayın, bu benim için sizin ve Larry için olduğu kadar benim için de önemli olan bir Tatil olarak benim onurum hakkında düz bir şeyler olacak." 

Ardından, trenle ilk kötü hesaplanmış karşılamadan ve neredeyse ölümcül olan neşe yolculuğundan, Kuzen Emma'nın bahçesindeki eşit derecede kötü hesaplanmış öpücüklere kadar olayların basit bir anlatımı geldi. 

"Böyle şeyleri kağıda dökmekten nefret ediyorum," diye yazdı çocuk, "ama her şeyi anlatacağımı söyledim ve anlatacağım, sert çıksa bile, böylece olduğundan daha kötü olmadığını bileceksiniz. Yeterince kötü, itiraf ediyorum, gerçekten zerre kadar umursamadığımda ona aptalca aşık olmam
gerekmiyordu. Ve sen Hal'de olduğumu düşündüğün
zaman Holyoke'ta olmam
gerekmiyordu. Hal'e gittim ama sadece
iki gün kaldım. Geri kalan zamanda Madeline'leydim ve Hill'den ayrıldığımda orada olacağımı biliyordum. Bu kısım sana
benim gözümden daha kötü görünemez. Araba ve her şey hakkında bu kadar beyazken sana oynanacak alçakça bir oyundu. Ama yaptım ve geri alamazdım. Sadece üzgün olduğumu söyleyebilirim. Daha sonra ders çalışmamla ilgili sözümü tutarak biraz telafi etmeye çalıştım. Belki de bunun
diğer tarafta biraz sayılmasına izin verirsin. Tanrı bilir ki
orada elde edebileceğim her şeye ihtiyacım var. Bu yeterince az, benim için daha fazla utanç!"

Ardından, Madeline Taylor'ın üniversite kasabasına gelişinden itibaren hemen önceki aylarda yaşanan olaylar, yaşlı Doktor Hendricks'in mektubunun
şaşırtıcı ifşasına kadar geldi.

"Bu şeyin bana nasıl hissettirdiğini bilmiyorsun. Kendimi daha fazla veya daha az sorumlu hissetmekten kendimi alamadım. Sonuçta, bu işi ben başlattım ve Madeline beni suçlamak için her zaman çok iyi bir sporcu olmasına rağmen, biliyordum ve eminim ki o da biliyordu ki, eğer onu tam da bana fazla değer vermeye başladığı bir zamanda ortada bırakmasaydım, Hubbard'la görüşmezdi.
Ayrıca, Tony böyle bir tuzağa
düşmüş olsaydı, bunun nasıl olacağını düşünmeden edemedim. Bana öyle geliyordu ki,
tek başına onu ezmeye
gitmesine izin veremezdim, ancak Doktor Hendricks'in bana bütün bu işten uzak durmamı emrettiğinde sağduyulu davrandığını görebiliyordum.

"Son kez büyükannem ölürken eve geldiğimde aklımda bunlar vardı. Madeline ile evlenerek işleri düzeltmenin bana bağlı olduğunu kafamda kurmuştum, ancak bu fikirden ölüm ve yıkım kadar nefret ediyordum ve bunun geri kalanınızı da öldüreceğini biliyordum. O gece büyükannem gittikten sonra ona yazdım ve benimle evlenmesini istedim. Bunu
yapmayacaktı. Bunun sebebi beni sevmemesi değildi. Sanırım daha çok
sevdiği için yapmayacağıydı. Beni bataklıkta
çekmeyecekti. Onun ne olduğu ve ne yaptığı hakkında ne düşünürseniz düşünün, bu konuda muhteşem olduğunu kabul etmek zorundasınız. Kendini
benim pahasına kurtarabilirdi ama bunu
yapmayacaktı. Bunu hatırla, Phil Amca ve
geri kalanı hakkında onu yargılama."

Doktor Holiday bir an okumayı bıraktı ve ateşe baktı. Böyle bir evliliğin genç yeğeni için ne anlama geleceğini tam olarak kavrayışı ölçüsünde, şövalye ruhlu bir çocuğun dürtüsel cömertliğinden
yararlanmayı
reddetmesindeki
olağanüstü cesaretinden dolayı kıza saygı gösterdi,
bu ona daha sonra aldığı korkunç alternatifi bıraksa bile. Ve şefkatli küçük bir gülümsemeyle, kendisini böyle gönüllü ve bilerek "sevgili Onur'un hatırına" yaşayan bir kurban olarak sunan bir çocukta
oldukça muhteşem bir şey olduğunu düşündü.
Mektuba geri döndü.

"Ama yine de yardım etmek için bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim, her ne kadar ilk teklif ettiğim şekilde
kabul etmese de. Çalışamadığı için
paraya çok ihtiyacı olduğunu biliyordum ve ona biraz para vermek istedim.
Bol param olduğunu veya önümüzdeki baharda reşit olduğumda olacağını biliyordum. Ama emindim ki
nedenini bilmeden bana hiçbirini vermeyecektin ve Larry de
görmeden bana ödünç vermeyecekti. İkinizi de
reddettiğiniz için suçlamazdım.
Güvenilmeyi hak etmiyordum.

"Parayı hızlı bir şekilde elde etmenin bildiğim tek yolu onun için oynamaktı.
Kartlarda her zaman aptal şansım vardır. Geçen yıl çok para için oynadım.
Larry bunu biliyordu ve geçen bahar bunun için beni şeytan gibi kürek çekti. Şaşmamalı.
Babamın bundan
ne kadar nefret ettiğini biliyordu. Ben de öyle. Onun bu konuda
yeterince övgü dolu sözler söylediğini duymuştum. Ama bunu, şimdi hatırlamaktan pek de gurur duymadığım birçok başka şey gibi yaptım. Ama bunu bu yıl yapmadım--en azından
sadece birkaç kez. Bir keresinde Madeline'e seyahat masrafları için sahip olduğum tüm parayı gönderdiğimde oynadım ve bir veya iki kez de kendi hesabıma yaptım çünkü tebeşir izine basmaktan o kadar bıkmıştım ki, teğet geçmek veya iflas etmek zorunda kaldım. Bunu mazur görmüyorum. Hiçbir şeyi mazur görmüyorum. Sadece gerçeği söylüyorum.

"Neyse, geçen gece yine ciddi ciddi oynadım. Oyunda epeyce sayıda arkadaş vardı ve hepimiz biraz heyecanlandık ve
özellikle kendim ve Ned Delany,
beni alt etmek için elinden gelenden
fazla atladık. Zaten benden yedi yıllık kaşıntı gibi nefret ediyor çünkü
bir keresinde onu kartlarda hile yaparken yakaladım ve bunu toplantıda söyledim. Kesinlikle inanılmaz bir şansım vardı. Sanırım şeytan ya da melekler
benim tarafımdaydı. Her şeyi süpürdüm, toplamda yaklaşık üç yüz dolar kazandım. Arkadaşlar ödemeyi yaptı ve ben de parayı bankaya yatırdım ve Madeline'e ilk iş olarak tüm tutarı içeren bir çek gönderdim. Kazanmak yerine
kaybetseydim ne olacağını bilmiyorum. Bunu düşünmedim. Gerçek bir
kumarbaz asla olamaz diye düşünüyorum.

"Ama hemen şimdi ve burada söylemek istiyorum ki, Phil Amca,
bu işi bitirdim. Geçen gece beni kumardan tamamen soğuttu. Babam bile bundan benden daha fazla nefret edemezdi.
Bir adam için
çürük, sinirlerini, ahlakını ve sağduyusunu öldürüyor.
Bitirdim. Yaşadığım sürece bir daha asla bu şekilde para kazanamayacağım. Ama
ne kadar zor ödersem ödeyeyim, bunu bir kez yaptığım için pişman değilim.
Tekrar yapma şansım olsaydı, tam olarak aynı şeyi yapardım. Acaba bunu anlayabiliyor musun, Phil Amca, yoksa beni
tamamen yenilenmemiş biri olarak mı düşünüyorsun?

"O zamanlar işi bitirdiğimi düşünmüştüm ama aslında daha yeni başlıyordum. Birisi devletin delili oldu. Sanırım Delany'di ama bilmiyorum. Neyse, biri başkana isimsiz bir mektup yazarak çok fazla kumar oynandığını ve benim en kötü suçlulardan biri olduğumu söyledi ve düşünceli bir şekilde yaşlı adamın bana geçen gece ne kadar kazandığımı ve ne yaptığımı sormasını önerdi. Elbette bu beni bitirdi. Kurula çağrıldım ve kutsal bir engizisyondan geçirildim. Aman Tanrım! Sadece kumar işini değil, iki buçuk yıldır yaptığım ve yapmadığım diğer tüm şeyleri de yığdılar ve tüm çığı bir anda başıma yıktılar. Vay canına! Çok şiddetliydi. Bunu hak etmediğimi söylemiyorum. Hak ediyordum, eğer bu özel şey olmasaydı, cezasız kaldığım bir milyon kez daha.

"Diğer adamların benden dahil olan kişiler vardı ama
söylemezdim. Delany'e karşı hoş bir dönüş yapabilirdim eğer isteseydim
ama oyunu bu şekilde oynamıyorum ve sanırım o da bunu biliyordu ve
dilime hakim olmama güvendi. Tek başıma kalıp
gelecek olanı kabul etmeyi tercih ederdim ve fazlasıyla aldım. Bana parayla
ne yaptığımı söylemeye çalıştılar. Bu beni çileden çıkardı. Bu onları ilgilendirmezdi
ve ben de onlara öyle söyledim. Neyse, Madeline'in hesabına bana bir faydası olsa bile söyleyemezdim. Onu buna sürüklemezdim.

"Sonunda beni kovdular ve davamla ilgili ne yapacaklarını bana daha sonra bildireceklerini söylediler. Ama ne yapacakları konusunda
benim aklımda hiçbir şüphe yoktu, ne de kendilerininki, bahse girerim. Lanetlenmiştim. Beni kovmak zorundaydılar - mallar burunlarının dibindeyken
yakalandığımda kendimi tutamadım. Sanırım birçoğu yakalanmamış olmayı, özellikle Prof. Hathaway olmak üzere beni bir şekilde serbest bırakabilmeyi diledi. Dışarı çıktığımda elini uzattı ve omzumu sıvazladı ve çok üzgün olduğunu biliyordum. Bana karşı her zaman çok iyi davrandı
özellikle de bu sonbaharda kızı Elsie ile oynadığımdan beri ve sanırım beni böyle bir kara koyun
olarak görmek onu kötü hissettirdi. Keşke ona tüm hikayeyi anlatabilseydim ama anlatamadım. Sadece
onun göründüğü kadar kötü olduğunu düşünmesini sağlamak zorundaydım.

"Daha yeni Kardeşlik evindeyken telefona
çağrıldım. Madeline'di. Bana parayı gönderdiğim için teşekkür etti ama
çekini geri göndereceğini söyledi çünkü ihtiyacı yoktu, zorluklarından
bir çıkış yolu bulmuştu. Aslında uzun, uzun bir yolculuğa çıkıyordu ve beni bir daha görmeyecekti. Bana veda etmek ve
bana her türlü şansı dilemek ve ona olan iyiliğim için teşekkür etmek istediğini söyledi. Ve sonra herhangi bir soru sormadan veya
uzun, uzun yolculuğuyla ne demek istediğini kafamda oturtamadan telefonu kapattı.
Zaten
yönetim kurulu toplantısında yaşadıklarımdan sonra beynim pek canlı çalışmıyordu ve ben de kendi dertlerime o kadar dalmıştım ki şu anda onun dertleriyle fazla ilgilenemedim, bencil bir hayvanım.

"Ama ertesi sabah her şeyi anladım. Çıkış yolunu bulmuştu
ve hiç şüphe yok, sadece gazı açtı ve kendini bıraktı. Onu bulduklarında ölmüştü. Onu suçlamıyorum, Phil Amca. Onun için çok
zordu. Bunu başaramadı. Hayat onun için en başından beri çok
zordu. Hiç şansı yoktu. Ve sonunda onu öldürdük
aramızda, dindar eski ilahiler söyleyen ikiyüzlü büyükbabası, onu
mahveden ahlaksız ve aptalların prensi ben.

"Yaşlı Doktor'la onu görmeye gittim. Ve Phil Amca, çok güzeldi.
Büyükanne bile orada yatarken olduğundan daha huzurlu ve mutlu görünmüyordu
dudaklarında küçük bir gülümsemeyle sanki hoş bir rüya görüyormuş gibi. Ama yara izi alnındaydı -- oraya koyduğum yara izi. Benim de bir yara izim var. Yüzeyde görünmüyor ama orada
ve her zaman orada olacak. Bunun hakkında konuşmayacağım ama yaşadığım sürece onun ödediği borcun bir kısmının benim olduğunu asla
unutmayacağım. Bu, onun için her zaman
_mea culpa_.

"Ben oradayken büyükbabası geldi. Eğer bir adam varsa, o da
zihnen, bedenen ve ruhen
kırıktı. Ona üzülmekten kendimi alamadım. İkisi arasında Madeline'in orada ölü yatmasını, o zavallı ihtiyarın vicdanında onun ölümüyle yaşamasından çok daha fazla isterdim.

"Daha sonra yönetim kurulundan resmi bildirimi aldım. Kovuldum. Üniversiteden
çıkmak istiyordum. İyi günde de kötü günde de. Phil Amca, umursamıyorum diye düşünme. Senin ne kadar korkunç incineceğini ve bunun zavallı yaşlı Larry'nin sonu olacağını biliyorum. Ben de bununla
çok gurur duymuyorum -- geri kalanınızın
şanın bulutlarını
sürükleyerek bıraktığı yerden rezil bir şekilde fırlatılıp atılmam. Sadece az önce yaptıklarım değil. Daha önce yaptığım ve yapmadığım her şey beni sonunda mahvetti - iyi vakit geçirip masrafı umursamayan aptal tavrım. O zamanlar ödemedim. Şimdi birikmiş bileşik faizi ödüyorum. En kötüsü de geri kalanınızın benimle birlikte ödeme yapması gerekecek. Bana bir keresinde tek başımıza yaşayamayacağımızı söylemiştin. O zamanlar anlamamıştım. Şimdi anlıyorum. Suçluyum ama hatalarım için benimle birlikte acı çekmelisin. En çok
acı veren şey bu.

"Bana karşı her zaman harika oldun, seni hayal kırıklığına uğrattığımda, incittiğimde ve tekrar tekrar endişelendirdiğimde okyanuslar kadar sabrın oldu. Ve şimdi affedebileceğin en kötü son şey şu. Bunu yapabilir misin, Phil Amca? Lütfen dene. Ve lütfen benim için endişelenme,
diğerlerinin de endişelenmesine izin verme. Ben iyi olacağım. Ve eğer başaramazsam ölümden korkmuyorum. Dünyada daha kötü birçok şey olduğunu öğrendim. Herhangi bir şekilde kahraman olmak gibi bir hayalim yok ama
utanmayacağınız türden bir adam olarak ortaya çıkmak ve Tatil şartlarına uymak için elimden geleni yapmak istiyorum. Tekrar ediyorum,
sevgili Phil Amca, eğer yapabilirsen lütfen beni affet ve en kısa sürede yaz,
bir adres gönder." Sonra kısa bir not. "Madeline'in geri gönderdiği çek
bana hiç ulaşmadı. Eğer Hill'e iletilirse lütfen gönderin veya daha doğrusu
başkanın eşdeğerini. Paraya on ayaklık bir sırıkla bile dokunmam. Onu asla kendim için istemedim, sadece Madeline için istedim ve o artık
bizim ona verebileceğimiz hiçbir şeye ihtiyaç duymuyor. "

BÖLÜM XXXI

HAREKET EDEN PARMAK YAZMAYA DEVAM EDİYOR

Çocuğun mektubunu okuyup tekrar okuyan Doktor Holiday, uzun süre elinde tutarak
ateşe baktı. Zavallı Teddy için hayat şimdiye kadar büyük ve görkemli bir festivaldi! Sonunda diğer, karanlık tarafını, intikamla elde ediyordu. Çocuğun ne kadar derinden acı çektiğini ve hatalarından ne kadar içtenlikle pişman olduğunu sevginin kesin sezgisiyle bilen doktor, yeğenine karşı kınamaktan çok daha fazla şefkat duyuyordu. Şeyin inceliği ve aptallığı o kadar
içten içe karışıktı ki, çocuğu yargılamak istese bile, çocuğun kendisi hakkındaki yargısıyla yetindiği için ikisini ayırmaya çalışmanın pek bir faydası yoktu. Kumar işi ne kadar kötü olsa da ve üniversiteden atıldığı için ne kadar
derinden pişman olsa da, doktor bunun için bir miktar hafifletici sebep olduğunu görmekten kendini alamadı. Ted'in, esas olarak kendisine olan inancını koruduğu, cömertçe ödediği, borcundan çok daha fazlasını ödediği ve
ateşli fırından geçerken bir şekilde
zarar görmeden, ruhu sağlam bir şekilde çıkmayı başardığı davranışı. Sonuçta, daha fazlasını isteyebilir miydik?

Larry'nin durumu felsefi olarak kabul etmesi, kıdemli doktorun daha hoşgörülü ve
olgun zihnine göre çok daha zordu. Larry, Ted'i dünyada hiç kimseyi sevmediği kadar seviyordu, belki de Ruth hariç. Ama Holiday ismini de büyük bir gururla seviyordu ve küçük kardeşinin, Ted'in kendisinin de söylediği gibi, çok sevdiği ve onurlandırdığı üniversiteden "utanç içinde fırlatılması" yutması zor bir dozdu. Geriye dönüp bakıldığında Ted'in tamamen gereksiz ve yersiz cömertliği olarak görünen şeye kızmaya meyilliydi.

"Ted'den başka hiç kimse böyle aptalca bir şey yapmayı düşünmezdi," diye homurdandı. "Neden Hendricks'in istediği gibi ilk başta çekilmedi? Tamamen haklı olurdu."

Ama yaşlı adam gülümsedi ve başını salladı.

"Bazı insanlar bunu yapabilirdi, Ted yapamazdı," dedi. "Ted o şekilde yaratılmamış. Hayatında başı dertte olan hiç kimseyi terk etmedi. Bence
asla da terk etmeyecek. Sadece bizim daha çok hoşumuza gittiği için bu olayda farklı davranmasını bekleyemeyiz. Emin değilim ama
her durumda biz yanılmış oluruz ve o haklı olur."

"Belki. Ama korkunç bir karmaşa. Zavallı çocuğun sadece düzgün, zor, doğru şeyi yapmaya çalışırken bu kadar çok para ödemesinin adaletsizliğini aşamıyorum."

"Sen Ted'den daha az açık sözlüsün, Larry. O, yaptığı ve doğru olduğunu düşündüğü şey için değil, yaptığı ve yanlış olduğunu bildiği şey için ödeme yaptığını biliyor.
Bu konuda benden daha kötü hissedemezsin. Ted'i, günlerdir tek başına yaşadığı işkenceden kurtarmak için elimden gelen her şeyi verirdim.
Ama şimdi dersini iyice öğrenmesini,
hak ettiğinden daha fazla acı çekmesini, bir dahaki sefere çok az acı çekmesini ve daha kötü düşmesini tercih ederim. Onun için ne kadar kötü hissedersek hissedelim, bence onun pişmanlığını sulandırmaya çalışmamak ve suçun cömert bir kısmını kendi omuzlarına yüklemek bize kalmış."

"Sanırım haklısın, Phil Amca," diye iç çekti Larry. "Genellikle haklısın.
Ama sanki benden bir parça koparılmış gibi,
böyle gitmesi için. Ve Kanadalılar savaşçıların şeytanıdır. Her zaman olayların
içindedir."

"Ted'in olmak isteyeceği yer orası, Larry. Geçmek zorunda kalana kadar o köprüyü geçmeyelim. Kendisinin de söylediği gibi, ölümden daha kötü şeyler de var."

"Biliyorum. Kızla evlenmek daha kötü olurdu. Oldukça muhteşemdi, değil mi, tıpkı onun dediği gibi, kendini onun pahasına kurtarabilecekken kurtarmadı?"

"Bence öyleydi. Zavallı çocuğun artık erkeklerin elinde acı çekemeyeceği bir yerde olmasına neredeyse sevindim."

Ertesi gün Ted'den Kanada ordusuna kabul edildiğini ve eğitim kampındaki adresini bildiren bir telgraf geldi. Doktor hemen cevap verdi, uzun, neşeli bir mektup yazarak, özellikle Ruth'un romantik hikayesindeki ilginç gelişmelerle dolu ev haberleriyle doluydu. Ancak sonunda aralarında yüzleşmeleri gereken büyük şeye değindi. "Zaten taşıdığın yüke hiçbir şekilde katkıda bulunacak tek bir kelime söylemeyeceğim, Teddy, oğlum. Üniversiteyi bu şekilde bırakmak zorunda kalman yüzünden hepimizin ne kadar üzgün olduğumuzu biliyorsun ama yaptığını yapma nedenlerini anlıyorum ve tamamen sempati duyuyorum. Her ne kadar bu şeyin kendisini onaylayamasam da. Sunabileceğim tek bir sitem yok.
Acı bir ders aldın. Bunu o kadar iyi öğren ki
bir daha asla kendini veya geri kalanımızı böyle bir acı ve utanca maruz bırakmayacaksın. Yaranı sakla.
Böyle bir deneyimden silinmez bir iz bırakmadan geçebildiğin için bu kadar duyarsız olduğunu düşünmek beni üzer. Ama bu hayatını mahvetmeyecek. Aksine, seni bir adam yapacak, bunu zaten yapıyor, mektubunun ruhundan yola çıkarsam, ki bu geri kalanını telafi etmeye çok yakın. Bağışlama her zaman senindir, oğlum, gerekirse yetmiş kere yedi. Asla
şüphe etme. Özleyeceğiz çok teşekkür ederim. Teddy oğlum, bizim için ne kadar değerli olduğunu biliyor musun acaba? Ama geleceğin sıkıntılarını ödünç almayacağız. Bunun yerine Tanrı yolunu açık etsin diyeceğiz. Nerede olursan ol seni korusun ve iyi zamanında seni bize sağ salim geri getirsin!"

Ve Ted, Kanada eğitim kampında mektubu okurken gözlerinde oluşan gözyaşlarından
utanmadı. Çok
özlemişti, evini özlüyordu, özellikle Phil Amca'yı çok istiyordu.
Ama Tepe'den gelen mesaj, yürek ağrısının yanı sıra güç ve rahatlık da getirdi.

"Sevgili Phil Amca," diye düşündü. "Bir şekilde telafi edeceğim. Edeceğim. Bir daha asla benden utanmak zorunda kalmayacak."

Ve böylece Ted Holiday haki rengi ve Sam Browne kemeriyle erkekliğini kuşandı ve kendi kasıtlı çılgınlığının kendisi için kazdığı çukurdan cesurca çıkmaya başladı.

Tony'ye kardeşinin fiyaskosunun tüm hikayesi anlatılmadı. Sadece bir sebepten dolayı üniversiteyi bırakıp Kanada eğitim kampı için Fransa'dan izin aldığını biliyordu. Larry'nin sert bakışlarına rağmen bu kaçamağın, her neyse, görünüşe göre çok da zarar verici olmadığını keşfettiğinde rahatladı ve amcasının endişelenecek hiçbir şey olmadığı ve Ted'in üniversitede kalmaktansa bulunduğu yerde çok daha iyi durumda olduğuna dair güvencesini kabul etti.

Savaşa gitme kısmına gelince, Ted'i bu konuda pek suçlamıyordu. Onun durumunda kendisinin de aynısını yapacağını çok iyi biliyordu
ve yakışıklı, pervasız, sevgili asker kardeş.

Şu anda kendi işleri dışında başkasının işleri hakkında fazla düşünmeye pek vakti yoktu. Küçük Cecilia'nın gittiği haberi her an gelebilirdi
ve Tony Holiday'in Broadway sahnesinde gerçek bir yıldız olarak yerini alacağı
sadece kısa bir süre için bile olsa.

Alan'ı bile çok az görüyordu. Alan çok meşguldü ve garip bir şekilde ondan biraz uzaklaşıyor, zamanını ve dikkatini daha az kıskançlıkla talep ediyor gibi görünüyordu. Tony, daha az umursadığı için değil, daha çok umursadığı için diye düşündü. Garip, trajik gözleri
birlikte olduklarında aç bir şekilde ona bakıyordu ve sanki
gençliğinden, güzelliğinden ve neşesinden derin derin içiyor gibiydi, uzun, uzun bir süre, ardından gelen kavurucu susuzluk günlerine yetecek kadar derin bir yudum. Çok nazikti,
çok sessizdi, çok sevimliydi, çok şefkatliydi. Fırtınalı ruh hali
geçmiş gibiydi ve arkasında büyük bir yorgunluk bırakmıştı.

Üzerinde büyük bir yaratma tutkusu vardı. Tony, elinin altında
güzelliğe dönüşen tuvalleri görünce kendini çok küçük ve mütevazı hissetti,
sevgilisinin dehasıyla karşılaştırıldığında kendi kolay yeteneklerinin
bir ateş böceğinin alevli bir meşalenin ışığına olan parıltısı gibi olduğunu biliyordu. O
ustalardandı. Bunu gördü ve bu gerçek karşısında gururlandı, sevindi ve hayrete düştü. Ama
sanatçının kendi dehasının ateşiyle kendini tükettiğini de gördü ve bu bilgi onu rahatsız etti, ancak böyle bir soykırım varsa onu kontrol etmenin veya engellemenin bir yolunu göremiyordu.

Bazen korkuyordu. Alan'la günlük hayatında asla mutlu olamayacağını biliyordu. Mutluluk onun güneşsiz bahçesinde yetişmiyordu.
Onunla evlendikten sonra doğal ortamı olmayan karanlık ormanlara girecekti.
Ama önemli değildi. Onu seviyordu. Her zaman
ona geri dönüyordu. O onundu, ne olursa olsun her zaman onun olacaktı.
Geçmişe bağlıydı, sonsuza dek onun ağlarına yakalanmıştı.

Ve sonra aniden çarkın yeni bir dönüşü gerçekleşti. Noel'den hemen önce Dick Carson'ın çok hasta olduğu, belki de Meksika'da ölmek üzere olduğu haberi geldi, sıtma ateşiyle.

Tony bu şaşırtıcı haberi aldıktan birkaç dakika sonra Alan Massey'nin kartı ona getirildi. Resepsiyon odasına indi, ona soğuk ve gevşek bir el uzattı ve onunla dışarı çıkmayı umursayıp umursamadığını sordu.
Onunla konuşması gerekiyordu. Burada konuşamazdı.

Alan aldırmadı. Biraz sonra, Askerler ve Denizciler Anıtı'nın gri ve görkemli bir şekilde yükseldiği
parlak turuncu bir gökyüzüne doğru nehre doğru yürüyorlardı. Acı bir soğuktu. Kızın eteklerini
çarpıp yanaklarını ısıran keskin bir rüzgar vardı. Ama bir şekilde fiziksel rahatsızlığı
hoş karşıladı. Ruh haline uyuyordu.

Sonra hikaye ortaya çıktı. Dick hastaydı, çok hastaydı, belki ölecekti ve
o, Tony Holiday buna dayanamıyordu.

Alan gergin bir sessizlik içinde dinledi. Yani Dick Carson sonunda ölecek kadar
beklenmedik şekilde yardımsever olabilirdi. Eğer nasıl dua edileceğini bilseydi
yapardı, oradaki tanrılara bu şeyin
en sonunda sona ermesi için yalvarırdı, kuzeninden kurtularak
onu esaretinden kurtarmaları için
gücü dahilindeki her türlü rüşveti teklif ederdi.

Ama orada, yanında koluna yapışmış Tony Holiday, aynı kuzeni için
üzüntüyle titriyordu. Yanaklarında gözyaşları olduğunu gördü,
buzlu rüzgarın anında donmuş gümüşe çevirdiği gözyaşları. Ve aniden
yeni bir güç harekete geçti - sevginin gücü.

"Tony, canım, ağlama," diye yalvardı. "Ben--dayanamıyorum. O--o
ölmeyecek."

Ve sonra ve orada bir mucize gerçekleşti. Hayatında hiç
dua etmemiş olan Alan Massey, John Massey'i Tony için
kurtarması için bir yerlerdeki bir Tanrı'ya dua ediyordu çünkü Tony onu seviyordu ve onun ölümü ona
zarar verecekti. Tony
zarar görmemeliydi. Herhangi bir Tanrı bunu görebilirdi. Buna izin verilmemeliydi.

Tony elini kaldırdı ve buzlu gümüş damlaları sildi.

"Hayır, ölmeyecek. Ona izin vermeyeceğim. Onu kurtarmak için
Meksika'ya gidiyorum."

Alan aniden durdu ve onu yanına çekti.

"Tony, yapamazsın," diye soludu, bir an bile kızamayacak kadar şaşkındı.

"Yapabilirim ve yapacağım," diye meydan okudu ona.

"Ama canım, sana söylüyorum, yapamazsın. Bu çılgınlık olur. Amcan
senin yapmana izin vermez. Ben yapmana izin vermem."

"Beni durduramazsın. Kimse beni durduramaz. Ben gidiyorum. Dick tek başına ölmeyecek.
O ölmeyecek."

"Tony, onu seviyor musun?"

"Bilmiyorum. Aşk hakkında konuşmak istemiyorum--senin gibilerden. Onu seviyorum
tüm kalbimle tek bir şekilde. Keşke seni sevdiğim gibi olsaydı. Eğer öyle olsaydı
aşağı inip onunla evlenirdim. Belki yine de onunla evlenirdim. Bir dakika içinde
eğer onu kurtaracaksa yapardım."

"Tony!" Alan'ın yüzü bembeyazdı, yeşil gözleri vahşiydi. "Her şey boyunca bana sadık kalacağına söz vermiştin. Başka bir adamla evlenmek hakkında böyle konuşabildiğin Tatil şerefin nerede?" Çıldırmış bir şekilde,
kırbaç gibi savurdu sözlerini, canını acıtıp acıtmadıklarını pek umursamadan.

"Elimde değil, Alan. Seni incitiyorsam özür dilerim. Ama şu anda
Dick'ten başka kimseyi düşünemiyorum."

"Affet beni, tatlım. Bunu kastetmediğini biliyorum, onunla evlenmek hakkında
söylediklerini ve Meksika'ya gitmek hakkında da kastetmediğini. Yapamayacağını biliyorsun. Senin gibi bir kadın için uygun bir yer değil."

"Eğer Dick orada ölüyorsa, benim için doğru yer orası. Seni seviyorum, Alan. Ama
daha da derinlere giden bazı şeyler var, kökleri bende olan şeyler, Tepe'ye ait olan şeyler. Ve Dick onların çok büyük bir parçası, bazen hepsinin en büyük parçası olduğunu düşünüyorum. Ona gitmeliyim. Lütfen beni durdurmaya çalışma. Eğer denersen bu sadece ikimizi de mutsuz eder."

Yüzlerine bir darbenin gücüyle sert bir esinti çarptı. Tony titredi.

"Geri dönelim. Üşüyorum--çok korkunç üşüyorum," diye inledi koluna
sımsıkı sarılarak.

Sessizlik içinde döndüler. Söylenecek hiçbir şey yoktu. Gün batımının ihtişamı
artık solmuştu. Alevlerin parladığı yerde sadece soluk, soğuk bir leylak rengi kalmıştı. Bir iki yıldız çıkmıştı. Nehir uğursuz bir siyahlıkta akıyordu,
burada burada beyaz köpük tepecikleri gösteriyordu.

Holiday'da Jean Lambert onları koridorda karşıladı.

"Tony, nerelerdeydin? Seni bulmak için her yerde uğraştık.
Cecilia bu öğleden sonra öldü. Bu gece Bayan Clay'in yerini sen almalısın."

Tony'nin yüzü bembeyaz oldu. Duvara yaslandı ve titredi.

"Unuttum--Oyunu unuttum. Meksika'ya gidemem. Ah, ne
yapacağım? Ne yapacağım?"

BÖLÜM XXXII

RÜYALARDAKİ SAKİNLER

"Gökkuşağının Sonu"ndaki son perde inmişti ve Tony
Holiday inkar edilemez bir hit yapmıştı, genç çekiciliği, canlı kişiliği ve taze yetenekleriyle halkın ilgisini o kadar çekmişti ki, en azından o an için birçok sezonun idolü Carol Clay bile unutulmuştu. Yeni gelen yıldız tüm gökyüzünü doldurmuştu. Broadway
yeni bir tapınakta ibadet etmeye hazırdı.

Ancak Broadway o gece iki Tony Holiday olduğunu bilmiyordu,
kararsız, bileşik kalbini fırtınaya kaptıran mutlu Tony ve
diğer Tony yarı yarıya keder ve sıkışmış şaşkınlıkla dikkati dağılmıştı. Tony, sahne ışıklarının arkasına adım atmadan önce o ikinci benliği sürgüne göndermeyi istemişti. Eğer yapmazsa Madge'i asla oynayamayacağını biliyordu çünkü Madge'in oynanmaya hakkı vardı. Kendi iyiliği için, Max Hempel'in iyiliği için, çünkü ona inanıyordu, Carol Clay uğruna, Tony onu sevdiği için, o birkaç saatliğine Madge dışında her şeyi unutmayı planlıyordu. Daha sonra, Dick'in Meksika'da ölmekte olduğunu, o öğleden sonra Alan'ı acımasızca incittiğini, çözümü olmayan üzücü ve sıkıntılı bir sorunu olduğunu
hatırlayacaktı. Bu şeyler beklemeliydi. Ve beklemişlerdi ama
oyun biter bitmez geri geldiler ve Alan'ın onu küçük salonda beklediğini gördü.

Onu karşılamak için ayağa kalktı ve etrafındaki meraklı gözlerden habersiz, onu kollarına aldı ve öptü. Ve Tony, çatışan duyguların sersemliği içinde, bir saniye bile direnmeden kucaklamasında, Alan'ın kendisinin gördüğü veya gördüğünde düşündüğü şeylerden daha fazla umursamadan.

"Harikaydın, sevgilim," diye fısıldadı. "Hiçbiri için bu kadar delirdiklerini görmedim, Carol'ın kendisi için bile."

Tony övgüsüne her yerinden baktı ve eve gitmeden önce parkta biraz araba sürmek için yalvardı. Düşünmesi gerekiyordu. Hostelde
düşünemiyordu. Bu onu boğuyordu. Alan hiçbir şekilde itiraz etmedi,
bir taksi çağırdı ve gerekli emirleri verdi. Bir an sessizce sürdüler
Tony saatlerdir ilk kez rahatladı, sevgilisinin huzurunda, kolu ona dolanmıştı. Her şey zordu, korkunç derecede zordu
ama dünyada en çok sevdiğin adam
yanında durup sana karşılığında ne kadar sevildiğini anlatan gözlerle baktığında tamamen teselli edilemezdi.

"Tony, canım, seni şaşırtacağım," dedi aniden sessizliği
bozarak. "Meksika'ya gitmeye karar verdim."

"Meksika'ya gitmek! Alan! Neden?"

Tony, arkadaşından uzaklaşıp yüzünü inceledi, şaşkınlıkla
kendi başına.

"Carson'ı bulup ona bakmak için. Başka neden?"

"Peki ya sergin? Şimdi gidemezsin, Alan, seni Dick'e o şekilde
götürmeme izin versem bile."

"Ah, evet yapabilirim. Tüm düzenlemeler yapıldı. Van Slyke, işin
son aşamalarını benden çok daha iyi idare edebilir. Etrafta dolaşmaktan
ve aptalların benim işlerim hakkında saçmalamalarını dinlemekten nefret ediyorum ve bununla veya şunu kastettiğimi veya hiçbir şey kastetmediğimi merak ediyorum. Üç bin mil
uzakta olmak benim için sonsuz derecede daha iyi."

"Ama yine de--seni incitmek veya teklif ettiğin şeyi takdir etmediğimi ima etmek istemiyorum--ama Dick'ten nefret ediyorsun. Ona nasıl
yardım edebileceğini anlamıyorum."

"Artık ondan nefret etmiyorum, Tony. En azından etmiyorum. Her neyse, edip etmemem en ufak bir fark
yaratmayacak. Ona amcan veya kardeşlerinin yapacağı kadar iyi bakacağım--belki de Meksika'yı ve orada işleri nasıl yapacağımı iyi bildiğim için.
Çoğu yerde işleri nasıl yapacağımı biliyorum."

"Ah, biliyorum. İnsanların senin emrini yerine getirmek için uçtuğu gibi senin de emrinde sihir olması gerektiğini sık sık düşündüm. Şaşırtıcı ama çok
uygun."

"Genellikle para büyüsü," diye sertçe karşılık verdi.

"Kısmen, çoğunlukla değil. Sen doğuştan bir hükümdarsın. Daha önceki bir enkarnasyonda
sultan veya paşa veya benzeri bir şey olmalısın. Dick'i bulup iyileşmesini sağlayacaksan ne olduğunu umursamıyorum. Alan,
sence de öyle değil mi -ben de gidemem- daha iyi olmaz mıydı--ben de gitsem?"

Alan'ın gözlerinde aniden bir parıltı belirdi. Saat onundu. Durumdan, kızın kuzenine duyduğu endişeden, gelgitin yüksek olduğu bu aşırı heyecanlı
saatte olduğu gibi, kızın kendine olan
aşkından faydalanabilirdi. Onunla evlenebilirdi. Ve bir kez
ayin
söylendiğinde -John Massey değil- Holiday Hill'in hepsi bir araya gelip onu ondan alamazdı. O, sonuna kadar onun ve sadece onun olacaktı. Tony bu gece
çılgınca olmaya hazırdı, aşırı heyecanlıydı, karanlıkta onunla birlikte herhangi bir çılgın sıçramaya hazırdı. Onu kendisinin yapabilirdi. Sarhoş edici gerçeğin elinin dokunuşuyla titrediğini hissetti, hevesli, koyu gözlerinde bunu okudu, cevabı için ona doğru kaldırılmıştı.

Alan Massey ayartmayı bir kenara koymaya alışkın değildi ama bu, belki de
en büyük ve en karanlık ona saldıran olursa kenara çekti.

"Hayır canım, tek başıma gideceğim," dedi. "Bana güvenmek zorundasın, Tony.
Carson için yapılabilecek her şeyi yapacağıma yemin ederim.
Yine de sadece bir dans edelim. Bunu hatırlamak isterim - Meksika'da."

Tony tereddüt etti. Çok geçti. Hostel, onun böyle bir
saatte dans etmek için herhangi bir yere gitmesini onaylamazdı.
Alan Massey'i onaylamazdı
her neyse. Yine de-

"Yarın gidiyorum. Bu bizim son şansımız," diye yalvardı. "Sadece bir
dans, _carissima_.

Ve Tony pes etti. Sonuçta bu geceyi takvimdeki diğer geceler gibi ele alamazlardı. Alan gitmeden önce bir saat daha mutlu olma hakları vardı.
Bu son dansı yapma hakları vardı.

Bitmeden önce tek bir dans birçok dansa dönüştü. Sanki ikisi de durmaya cesaret edemiyormuş gibiydi, çünkü müzik bitince aşk ve mutluluk da bitebilirdi.
Alan'ın bir zamanlar dediği gibi "ilahi" bir şekilde dans etmeye devam ettiler. Tony kehanetinin geri kalanının sonunda gerçekleştiğini, birbirlerini ilahi bir şekilde sevdiklerini düşündü, zamanın başlangıcından beri hiçbir erkek veya kadının sevmediği gibi.

Ama sonunda bunun da bu sonlu dünyada mükemmel anların olması gerektiği gibi sona ermesi gerekiyordu ve Alan ile Tony parlak ışıklandırılmış restorandan beyaz kar girdaplarına çıktılar. Çünkü onlar içerideyken bir fırtına başlamıştı ve şimdi iyice ilerliyordu. Çok geçmeden taksi
onları Hostelry'ye bıraktı. Loş ışıklı salonda Alan kızı
kollarına aldı ve tutkuyla öptü sonra aniden neredeyse
kendinden fırlattı, kısa bir veda mırıldandı ve Tony gittiğini fark etmeden
gitti, gece ve fırtınada yutuldu. Tek başına Tony ellerini
sıcak yanaklarına koydu. Yani bu aşktı. Korkunçtu ama oh--harikaydı da.

Bir an sonra ayık bir şekilde, saat üçü vurduğunda
hol bülteninde isminin karşısındaki lanet olası OUT'u değiştirmeye gitti. Ama lanet olası bir OUT görünmüyordu, sadece uysal ve uygun bir IN
adı vardı. Bültenin ilan ettiği gibi Antoinette Holiday saatlerce masum bir uykuya dalmış olabilirdi
bir sevgilinin kollarında halka açık bir restoranda sabahın erken saatlerinde hızla uzaklaşmak yerine
Madam Grundy ve müttefiklerinin ters baktığı. Birisi Tony'nin bir
kınama veya daha kötüsünden
kurtulmak için bu şeye müdahale etmişti. Ama kim? Jean? Hayır, kesinlikle
Jean değildi. Jean'in vicdanı bir metre çubuğu kadar esnek değildi. Yalan söylemenin hayırsever eylemini kim yaptıysa o Jean olamazdı.

Ama Tony kendi kapısını açıp ışığı yaktığında
Jean büyük koltukta kıvrılmış uyuyordu. Aniden gelen ışık
uyuyan kişiyi uyandırdı ve gözlerini kırpıştırarak oturdu.

"Neredeydin, Tony? Senin için ölümüne endişelendim.
Saatlerdir tiyatrodan eve döndüm. Sana ne olduğunu düşünemedim."

"Endişelendiğin için üzgünüm. Gerek yoktu. Elbette Alan'la birlikteydim."

"Tony, insanlar Bay Massey hakkında korkunç şeyler söylüyor. Sen hiç ondan korkmuyor musun?" Jean, genç kıza endişeli gözlerle baktı.

Tony sabırsızlıkla pelerinini fırlattı.

"Elbette korkmuyorum. İnsanlar onun hakkında böyle şeyler söylediklerinde onu tanımıyorlar.
Endişelenmene gerek yok, Jean. Alan'la birlikteyken dünyadaki herhangi biriyle olduğumdan daha güvende hissediyorum. Bunu daha önce hiç bilmeseydim bu gece anlardım. Dans ediyorduk. Geç olduğunu biliyordum ama umursamadım. Bavulumu toplayıp yarın gitmem gerektiğini söyleselerdi o dansları kaçırmazdım." Böyle konuştu asi, Tony Holiday'de kapağın altından çıkan bir Jack-in-the-box gibi uçmaya her zaman hazır.

"Yapmayacaklar," dedi Jean tuhaf, sıkıştırılmış küçük bir sesle.

"Jean! O bülteni hazırlayan sen miydin?"

"Evet, hazırlamıştı. Bunun hoş bir şey olmadığını biliyorum ama Dick ve her şey için bu kadar endişeliyken seni azarlamalarını istemedim. Zaten her an geleceğini düşünüyordum ve
oyunu ne kadar sevdiğimi ve seninle ne kadar gurur duyduğumu sana söylemek için
kendimi bekledim. Sonra uzun süre gelmeyince gerçekten korktum ve sonra
uyuyakaldım ve--"

Tony geldi ve büyük kızın sözlerini bir öpücükle durdurdu.

"Sen tatlı bir şeftalisin, Jean Lambert ve vicdanını benim için böyle zorladığın için sana çok minnettarım ve seni endişelendirdiğim için çok üzgünüm. Korkarım ki her zaman iyi, mantıklı, düzgün insanları endişelendiriyorum. Ben böyle yaratıldım, Hamlet gibi kuzey kuzey batı," diye ekledi
tuhaf bir şekilde. "Belki de biz Tatiller bu kadar deliyizdir, tabii ki Amca Phil hariç. Geri kalanımızın akıl sağlığını korumasını sağlayan tek şey o.
Ama Alan daha da deli. Jean, Dick'e bakmak için Meksika'ya gidiyor."

"Bay Massey, Dick'e bakmak için Meksika'ya gidiyor!" Jean baktı. "Neden,
Tony--ben düşündüm--"

"Elbette. Ben de öyle. Dünyada böyle bir şey yapacak son kişi olduğunu kim düşünmez ki? Ama gidiyor ve bu onun fikri, benim değil. Ben de gitmek istedim ama izin vermedi," diye ekledi.

Jean soluk soluğa kaldı.

"Tony! Amcan--herkes istemese bile onunla evlenir miydin?"

Jean Lambert'in iyi düzenlenmiş, dikkatlice çitlenmiş zihnine göre Tony Holiday'inki gibi çılgın zihinsel sıçramalar neredeyse düşünülemeyecek kadar fazlaydı. Ama daha kötüsü gelecekti.

"Onunla mı evlendim! Ah, bilmiyorum. Bunu düşünmemiştim. Sadece
onunla giderdim. Ruhsat almaya vaktim olmazdı.
Elbette oyun yüzünden yapamadım."

Jean tekrar soluk soluğa kaldı. Oyun olmasaydı, ondan önceki bu şaşırtıcı genç kişi, evli olmadığı bir adamla, binlerce mil ötede, evli olmadığı başka bir adamın yatağının başında gezip tozacaktı. Zihinsel süreçlerin böylesine basitliği, Jean Lambert'in aklına gelebilecek her türlü karmaşıklığı aşıyordu.

"Alan izin vermedi," diye tekrarladı şaşırtıcı Tony. "Sanırım
daha iyi olur. Yarına kadar muhtemelen ona katılırım. Rüzgar
güneyden estiğinde bir şahini bir testereden de ayırt ederim. Ama bu gece rüzgar
güneyden esmiyor. Dans ederken veya sonrasında değildi," diye ekledi,
Holiday salonundaki o anı hatırlayarak,
ateşli bir renkle,
bilgeliğin aşkla kıyaslandığında onun için çok az önemli olduğu. "Ah,
Jean, ya orada ona korkunç bir şey olursa!
Onu bırakamam. Yapamam. Ama Dick de yalnız ölmemeli. Ah, ne
yapacağım? Ne yapacağım?"

Ve aniden Tony kendini yatağa yüzüstü attı ve hıçkırarak ağladı, büyük, yürek parçalayıcı hıçkırıklar atıyordu, ama Jean Dick için mi, Alan için mi, kendisi için mi yoksa üçü için mi ağlıyordu, çözemedi. Belki de Tony kendisi bilmiyordu.

Ertesi sabah Tony uyandığında Alan çoktan uzun yolculuğuna çıkmıştı, ama güllerle dolu büyük bir kutu ona onun son düşüncesi olduğunu söylüyordu. Tek tek onları kutudan çıkardı - büyük, muhteşem, kan kırmızısı güzellikler, asil, Tony düşündü, onları gönderen asil sevgili gibi. Çiçeklerle gelen tek mesaj, Alan'ın sevdiği ve Tony'ye de sevmeyi öğrettiği Tagore'un bir şiiriydi.

Sen rüyalarımın
gökyüzünde yüzen akşam bulutusun.
Seni resmediyorum ve aşk özlemlerimle şekillendiriyorum.
Sen benimsin, benimsin, Sonsuz rüyalarımın
içerisinde ikamet eden!

Ayakların kalbimin arzusunun parıltısıyla pembe-kırmızı, Gün batımı şarkılarımın toplayıcısı!
Dudakların acı şarabımın
tadıyla buruk-tatlı.
Sen benimsin, benimsin, Yalnız düşlerimde ikamet eden!

Tutkunun gölgesiyle gözlerini kararttım, Bakışlarımın derinliğinin
haunteri!
Seni yakaladım ve sardım, aşkım, müziğimin
ağında.
Sen benimsin, benimsin, Ölümsüz düşlerimde ikamet eden!

Antoinette Holiday zarif dizeleri okurken hepsinin
gerçek olduğunu biliyordu. Şair şiirini onun ve Alan için yazmış olabilirdi. Dudakları
gerçekten de acı şarabının
tadıyla buruk-tatlıydı, gözleri
gölgeleriyle kararmıştı. Onu yakalamış ve onu kendi
aşkının ağına sarmıştı, ki bu kendi başına bir tür müzikti -- dans edilen bir müzikti. O onundu, onun düşlerinde ikamet eden, tıpkı onun her zaman onun düşlerinde ikamet edeceği gibi. Kaderdi.

BÖLÜM XXXIII

HİKAYENİN SONUNU BEKLERKEN

Tepedeki evde Ruth'un işleri yavaş yavaş gelişti. Zamanla
Avustralya'dan Farringdon incilerinin Amerika'ya
Roderick ve Esther Farringdon'ın kızı Elinor Ruth adlı Bayan Farringdon'ın
elinde geldiği öğrenildi. Kendisine ve incilerine ne olduğu
hiç kimse tarafından bilinmiyordu. Uzun süreli sessizliği ve İngiliz ve Amerikan gazetelerinde kendisi için yapılan tüm
reklamların tamamen başarısız olması nedeniyle kızın güvenliği konusunda ciddi endişeler besleniyordu. Amerika'ya bir teyzesi olan Bayan Robert Wright'a katılmak için gelmişti, New York'lu bir komisyoncunun dul eşiydi, ancak daha sonra Bayan Wright'ın yeğeni ona ulaşamadan İngiltere'ye gittiği ve
askeri bir hastanede hemşirelik yaparken ateşlenerek öldüğü
öğrenildi. Majestelerinin hizmetinde bir havacı olan Elinor Ruth'un kardeşi Roderick Farringdon'ın kayıp olduğu bildirildi, öldüğüne veya bir yerlerdeki bir Alman hapishanesinde olduğuna inanılıyor. İki genç Farringdon'ın devasa ticari çıkarlarından sorumlu avukatlar, sahiplerinden hiçbirini bulamadıkları için büyük bir sıkıntı içindeydiler ve Doktor Laurence Holiday'in Bayan Farringdon'ın nerede olduğuna dair bir şey bilmesi halinde gecikmeden onlarla iletişime geçmesini rica ettiler. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ruth'un muhtemelen Avustralyalı Elinor Ruth Farringdon olduğu kabul ediliyor. Evli miydi yoksa değil miydi? Kablolarda Geoffrey Annersley hakkında soruşturma yapma fırsatı olmamıştı. Ancak Larry, henüz bir cevap alamayan konsolosa yazdığı mektupta bu önemli soruyu ilk sıraya koymuştu. Avukatlar, Bayan Farringdon Avustralya'dan ayrıldığında evli olmadığını ancak San Francisco'dan olası evliliğine dair asılsız söylentilerin kendilerine ulaştığını belirttiler.

Tüm bunlar Ruth'un uykuda olan anılarını hiçbir şekilde harekete geçirmedi. Yapılacak
bir şey yoktu, daha fazla bilgi gelene kadar beklemekten başka.

Bu gerçeklerin en çok ilgili iki kişi üzerinde biraz farklı bir etkisi olması doğaldı. Ruth tüm bu olaydan açıkçası çok mutluydu
ve Sindirella'yı yeterince memnun bir şekilde oynamış olmasına rağmen, kendisinin kılık değiştirmiş bir prenses olduğuna inanmanın kesinlikle imkansız olmadığını gördü.

Muhtemelen prensesliği sayesinde, bu sefer Lambert ikizlerini de yanına alarak Boston'a bir gezi daha yapmış ve her türlü kadınsı süsle yüklü olarak geri dönmüştü. Mükemmel bir zevki vardı ve en yumuşak ve en iyi kumaşları, "havalı" şapkaları, en basit, en büyüleyici ve kabul edilmelidir ki en abartılı elbiseleri kusursuz bir şekilde yapardı. Başka hiçbir şey hatırlamasa bile Ruth kraliyet gibi harcamayı hatırlardı.

Muhteşem dalışı yapmadan önce kıdemli doktora danışmıştı.
Larry'nin ona daha fazla bir şey almasını istemiyordu ve Doktor Philip ve Margery'nin prenses çantası eline geçmeden önce bir prenses gibi davrandığı için çılgın olduğunu düşünmesini istemiyordu. Ama güzel şeylere, bir sürü şeye, hemen sahip olması gerekiyordu. Doktor ona biraz para vermeyi çok mu umursardı? Yüzüklerini teminat olarak saklayabilirdi.

Hoşgörüyle gülmüştü ve yüzükler ve inciler de dahil olmak üzere
hesaplı kasada onun elinde olduğu için endişelenmesi gerektiğini söylemişti. Ayrıca ona istediği kadar "prenses" olmasını söyledi.
Riski göze alacaktı. Bunun üzerine Boston'daki bir bankadaki hesabına cömert bir miktar para yatırdı ve onu kutsayarak ve kadınların dişiliğine karşı eğlenceli bir gülümsemeyle gönderdi. Ve Ruth gidip gönlünce prenseslik oynamıştı. Ama zavallı Larry için bunların hiçbirinde gönlünce bir şey yoktu. Gün geçtikçe peri kızının kendisinden
kaybolduğunu görüyordu. Ruth büyük bir hanımefendi ve mirasçıydı. Larry Holiday, koşulların onu neredeyse kendi isteğiyle kollarına atmış olmasından kim faydalanabilirdi ki?

Üstelik Roderick Farringdon hakkında verilen bilgi kafasına yeni bir fikir
koymuştu. Roderick'in "kayıp" olduğu bildirilmişti. Geoffrey Annersley'nin de aynı kategoride olması mümkün değil miydi? Kayıp adamlar
bazen savaş zamanında kayıp kalırlardı ama bazen de
düşman hapishanelerinden veya uzun süren hastalıklardan ölü olarak geri dönerlerdi. Ya bu, muhtemelen Ruth'un kocası olan adam için de geçerli olsaydı? Kesinlikle, Larry'nin aklında bir soru varsa, sevdiği kızla evlenme hakkını, yolun açık olduğunu kesin olarak
öğrenene kadar, söz konusu
olmadan ortadan kaldırırdı.

Bunları göz önünde bulundurduğumuzda, yeni yılın Larry
Holiday'i ağır bir ruh hali içinde, asık suratlı, sessiz, ters ve amcasına karşı bile duyarsız bulması, hatta bazen sevgili küçük Altın Saçlı Kız'ına bile
acıması garip değildi, çünkü paylaşamadığı için parlayan yeni mutluluğu onu
çileden çıkarıyordu. Elbette daha sonra çuval bezi ve küller içinde tövbe etti, ama
tövbe diğer suçları engellemedi ve genç doktor, o taciz dolu Ocak günlerinde
yaşamak için hastaydı.

Sadece Ruth değildi. Larry, amcasının sessiz
cesaretiyle Ted'in gidişini kaldıramadı. Bin dokuz yüz on yedinin o ilk haftaları birçokları için karanlık haftalardı. Kasvetli Moloch Savaşı
gittikçe daha fazla kurban talep ediyordu. Ted gibi binlerce neşeli, cesur, yüksek ruhlu çocuk her gün şarapnel ve makineli tüfekle biçiliyordu
ya da zehirli gazların tarifsiz dehşetinde bükülüp kıvranarak daha da iğrenç bir ölüme gönderiliyordu. Bunların hepsi çok gereksizdi--çok
anlamsızdı. Yaşamını insan bedenlerinin iyileştirilmesine ve kurtarılmasına adamış olan Larry Holiday, yıkım için var olan ve inleyen dünyayı amansızca pençesinde tutan bu karşıt güçten acımasızca nefret ediyordu. Moloch'un sadece yaşlıları, yaşam yorgunlarını, hastaları, aşağılık olanları almakla yetinmesinin o kadar da kötü olmayacağını düşünüyordu. Öyle değildi. Gençleri, güçlüleri, temiz ve yiğit yüreklileri talep ediyordu, bedenlerini alıyordu, sakatlıyor ve işkence ediyordu, er ya da geç öldürüyordu, ayrım gözetmeksizin dipsiz ölüm çukuruna atıyordu. Larry için her şey Ted'e geri dönüyordu. Ted, geri kalanın somutlaşmış hali, simgesiydi. O gençti, güçlüydü, temiz ve yiğit yürekliydi - dünyanın gençliğiydi, savaşın ve savaşın tüm yollarının boşunalığını
öğrenmeyen sözde bir medeniyetin acımasız körlüğüne boşuna bir kurbandı. Ruth güzel kıyafetler satın alırken ve onun için anıların yerini alan mutlu beklentiler içindeyken, zavallı Larry karanlık yerlerde yürüyor ve tek bir ışık huzmesi görmüyordu.

Bir öğleden sonra telefona çağrıldı ve ofiste kendisine bir telgraf olduğunu öğrendi.
Bu tür mesajları alıcıya şahsen iletmek yerine telefonla iletmek Dunbury'nin gayriresmi alışkanlığıydı.
Larry tekrarlanan kelimeyi sessizce aldı. Diğer taraftan açıkça bir soru geldi.

"Evet, aldım," diye tersledi Larry ve ahizeyi sertçe yerine
attı. Yakınlarda olan amcası bir soru sormak için başını kaldırdı ama genç doktor çoktan odadan çıkmıştı ve arkasında sadece kapının çarpılması sesi kalmıştı. Birkaç dakika sonra yaşlı adam, genç adamın arabayla Tepe'den aşağı doğru hızla gittiğini gördü, bu hız Ted'in Florence yolundaki çarpışmadan önceki en kötü halinden çok da farklı değildi. Açıkça Larry savaş yolundaydı. Neden?

Öğleden sonra ilerledi. Larry geri dönmedi. Amcası ciddi şekilde rahatsız olmaya başlamıştı. Asistan doktorun randevusu olan bir hasta geldi ve bekledi ve sonunda doğal olmayan öfkesini yatıştırmak için yapılan tüm çabalara
rağmen biraz öfkeli bir şekilde gitti. Daha da kötüsü! Larry randevularını asla aksatmadı, her yükümlülüğünü her zaman profesyonel amaçlar için saat gibi çalışıyormuş gibi titizlikle yerine getirdi.

Akşam yemeği vakti Phil Lambert, Larry'ye daha önce bildirilmiş ve şirketin aynı resmiyetsizlikle kendisinden getirmesini istediği teli getirdi. Doktor Holiday bunu okumaya
meyi düşündü ama kendini tuttu. Elbette çocuk yakında eve gelecekti.

Akşam yemeği oldukça sessizdi. Ruth, Larry'nin özellikle beğendiği
koyu mavi kadife bir elbise giymişti. Doktor, sevgilisi için özel olarak giyindiğini tahmin etti ve görünüşünü
düzeltmeyi başaramayınca
üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Kadın belirgin bir şekilde
sarıldı ve mavi gözleri hüzünlüydü.

Bir saat sonra, Margery, kocası ve Ruth olmak üzere üçü, oturma odasında sessizce oturup kitap okurken, geri dönen
arabanın sesini duydular. Üçü de odaya yayılan istemsiz bir rahatlama nefesinin açıkça farkındaydı. Kimse tek kelime etmemişti ama hepsinin içi endişeyle doluydu.

Sonra Larry elinde sarı zarfla içeri girdi. Solgundu ve çok yorgun görünüyordu ama belli ki günün erken saatlerinde ne olduysa
kendisine tamamen hakimdi. Odayı geçip amcasının oturduğu yere gitti ve ona telgrafı uzattı.

"Lütfen yüksek sesle oku," dedi. "Bu--hepimizi ilgilendiriyor."

Yaşlı doktor isteği yerine getirdi.

_Dunbury'ye 18 Ocak dokuz kırk'ta varın_ Sabah. Kısa hamile mesajı böyleydi. _Kaptan Geoffrey Annersley_ imzalıydı.

Ruth ismini duyduğunda yüzünün rengi soldu.
Ellerini gözlerinin üzerine koydu ve küçük bir inleme sesi çıkardı. Sonra aniden ellerini
indirdi, yanaklarına renk geldi ve Larry'ye doğru koştu, kendini onun kollarına attı. "Onu görmek istemiyorum. Gelmesine izin verme. Ondan nefret ediyorum. Elinor Farringdon olmak istemiyorum. Sadece Ruth--Ruth Holiday olmak istiyorum," diye fısıldadı sonuncuyu Larry'nin kulağına, başını omzuna yaslayarak.

Larry onu diğerlerinden önce ilk kez öptü, sonra amcasının ciddi gözleriyle karşılaşınca onu nazikçe kendinden uzaklaştırdı ve kapıya doğru yürüdü. Eşikte döndü ve hepsine baktı.

"Phil Amca--Margery Teyze, Ruth'a yardım et. Yapamam." Ve kapı
üzerine kapandı.

Philip ve Margery onun ayrılma emrine uymak için ellerinden geleni yaptılar ama bu
kolay bir iş değildi. Ruth, Geoffrey Annersley'e karşı çok büyük bir korku paniği ve Larry Holiday'e karşı başa çıkılması daha da zor bir sevgi
seliyle ele geçirilmişti.

"Larry'den başka kimseyi istemiyorum," diye tekrar tekrar sızlandı. "Larry
Seviyorum. Geoffrey Annersley'i sevmiyorum. Onun kocam olmasına izin vermeyeceğim. Larry'den başkasını istemiyorum."

Boşuna onu rahatlatmaya çalıştılar, pes etmeden önce yarına kadar beklemesini
istediler. Belki de Geoffrey Annersley kocası değildi.
Belki de her şey yolundaydı. Sabırlı olmaya çalışmalı ve
önceden endişelenerek kendini hasta etmemeliydi.

"O benim kocam," diye aniden şaşırtıcı bir inançla duyurdu.
"Yüzüğü parmağıma taktığını hatırlıyorum.
'Takmalısın. Tek yapman gereken bu. Yapmalısın,' dediğini hatırlıyorum.
Neredeyse neye benzediğini hatırlıyorum. Uzun boylu ve yanağında bir yara izi var.
--burada." Lekeyi göstermek için kendi yüzünü ateşli bir şekilde okşadı. "Yüzüğü
taktırdı ve ben istemedim. İstemedim. Ah, hatırlamama
izin verme. Hatırlamama izin verme," diye yalvardı.

Bu noktada doktor işleri kendi eline aldı. Çocuk
açıkça hatırlamaya başlıyordu. Adamın gelişinin şoku beyninde bir şeyi
kırmıştı. Şeylerin çok feci bir
şekilde hızlı bir şekilde geri gelmesine izin vermemeliydiler. Onu sert bir dozda
sinirleri yatıştırıcı ilaçla yatağa gönderdi. Margery kollarını çaresiz küçük hastaya sıkıca doladı ve kısa süre sonra kasvetli hıçkırıklar durdu ve
kız bitkin bir uykuya daldı, doğanın tüm insan hastalıkları için en nazik
ilacı.

Bu arada doktor Larry'yi aradı. Onu ofiste buldu
görünüşe göre tamamen bir tıp dergisini incelemeye dalmıştı. Yaşlı adam içeri girdiğinde hızla başını kaldırdı ve gözlerindeki soruyu yanıtladı, Ruth'un gayet iyi olduğuna, eğer daha önce uyumadıysa yakında uyuyacağına dair güvence verdi. O rahatsız edici anı
anından hiç bahsetmedi. Günün sıkıntısı yetti.

Yanıma geldi ve çocuğun omzuna nazikçe, cesaretlendirici bir el koydu.

"Biraz daha yüreğini koru," dedi. "Yarına kadar nerede durduğunu bileceksin ve bu bir şey olacak, hangi yöne dönerse dönsün."

"Bence öyle olacak," diye inledi Larry. "Bir labirentte olmaktan bıktım. En kötüsü bile bilmemekten daha kötü olamaz. Ne kadar
zor olduğunu bilmiyorsun, Phil Amca."

"Bunu oldukça iyi tahmin edebilirim, oğlum. Belki de senin fark ettiğinden
daha fazlasını gördüm ve anladım. Muhteşem bir mücadele verdin, oğlum.
Ve sen bir zamanlar bana korkak olduğunu söyleyen çocuksun."

"Korkarım hala öyleyim, Phil Amca,--bazen."

"Hepimiz, Larry, kalbimizde korkakız, ama sarı çizgi
hareketlerimize karışmadığı sürece bunun bir önemi yok. Sanırım buna
izin vermedin."

Larry sessizdi. Ruth'un yanına geldiği o geceyi hatırlıyordu.
Bu anıdan pek gurur duymuyordu. Amcasının o olayda sarı çizginin
ne kadar yüzeye çıktığını tahmin edip etmediğini merak etti.

"Bana verdiğin kadar itibarı hak etmiyorum," dedi alçakgönüllülükle.
"Bazen oldu--en azından bir kere--" Sözünü yarıda kesti.

"Eğer olmasaydı, bir adamdan daha az olurdun, Larry. Tüm bunları anlıyorum. Ama genel olarak sen ve ben senin gösterebileceğin
temiz bir sayfa olduğunu biliyoruz. Yapmış olabileceğin ve yapmadığın şeyler hakkında endişelenerek
kendini hastalıklı bir hale getirme. Beni endişelendirmiyorlar. Seni endişelendirmelerine gerek yok. Unut gitsin. "

"Phil Amca! Sisleri her zaman dağıtma şeklinle harikasın. Ama
temiz sayfam senin sayende çok büyük bir şey. Beni geri tutmasaydın
nerede olacağımı bilmiyorum, söylediklerinle değil
olduğun şeyle. Ted, hepimizin içinde ne kadar büyük bir güç sütunu olduğunu takdir etmeyi öğrenen tek kişi değil. Bu nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın
benim için yaptıklarını, her zaman yaptıklarını unutmayacağım."

"Teşekkür ederim, Larry. Böyle şeyler duymak güzel ama bence sen
kendi gücünü küçümsüyorsun. Herhangi bir şekilde yardımcı olduysam
minnettarım. Kendimi yeterince
boş hissettim. Hepimiz öyle hissettik. Her neyse, gerginlik
azalmak üzere. Telgraf çok
yıkıcı bir darbe olmalı. Bu öğleden
sonra neredeydin?"

"Bilmiyorum. Şeytan gibi sürdüm--her yere. Endişelendin mi? Özür dilerim. Aman Tanrım! Bayan Blake ile olan randevumu iptal ettim, değil mi? Bunu şu ana kadar hiç düşünmemiştim. Aman Tanrım! Ted'den bile kötüyüm. Biraz
dengem olduğunu düşünürdüm ama belli ki tam bir çılgınım. Kendimden
tiksiniyorum ve sanırım sen benden daha çok
tiksinirsin." Çocuk
amcasına utanç dolu gözlerle baktı.

Ama amcası teselli edici bir şekilde gülümsedi.

"Endişelenme. Dünyada iyi ve yeterli sebeplerle bir
randevuyu iptal etmekten daha kötü şeyler var. Her şey tekrar normale döndüğünde
dengeni geri kazanacaksın. Zaten şikayet edecek bir şeyim yok.
Şu ana kadar profesyonel tarafını muhteşem bir şekilde sürdürdün. İhtiyacın olan şey
iyi ve uzun bir tatil ve seni en kısa sürede bir tatile göndereceğim. Yarın Kaptan Annersley ile tanışmamı ister misin?" diye sormak için uzaklaştı.

Larry başını iki yana salladı.

"Hayır, kendim tanışacağım, teşekkür ederim. Bu benim işim. Dersten
kalmayacağım. Eğer Ruth'un kocasıysa onunla ilk el sıkışan ben olacağım."

BÖLÜM XXXIV

İKİ MASSEY'İN MEKSİKA'DA BULUŞTUĞU

Ve Larry ve Ruth için işler krize doğru ilerlerken
Vera Cruz'da bir başka dram az çok hızla sonuca doğru ilerliyordu.
Alan Massey, kuzenini perişan, haşerelerin kol gezdiği bir kulübede, özensiz, cahil bir melez kadın tarafından gelişigüzel bir şekilde bakılırken bulmuştu.
Bir paralı asker, beceriksiz, sarhoş bir Meksikalı doktorun sözde profesyonel bakımı altındaydı.
Bir Amerikalı'nın köpeğinin yaşayıp yaşamadığını, kendisi New York'taki bir gazeteden cömert çekleri almaya devam ettiği sürece pek umursamıyordu.
Doktor, o çekleri postalayan adamların safdilliğini küçümsedi ve şansı devam ederken yuvasını cesurca tüylendirmeye devam etti. Dick Carson her gün ölüm gölgesinin vadisine daha da derine inerken, gazetenin pahasına birçok görkemli çılgınlığa katıldı.

Ancak Alan Massey'nin gelişiyle yeni bir dönem başladı. Alan, arkasında bir tür dönüşüm bırakmaya meyilliydi. Sadece para büyüsü değildi, bunu muhteşem bir şekilde kullanması, alışkanlığı ve eğilimi, Meksika dolarlarını değerlerine karşı büyük bir umursamazlıkla harcaması yerlilerden hayranlık uyandıran bir saygı kazandı ve altın akışın dokunduğu her yerde mucizeler yarattı. Ancak Alan Massey'nin Vera Cruz'daki performansında para büyüsünden daha fazlası vardı. Ayrıca, baskın, manyetik kişiliğinin büyüsü de vardı. O doğuştan bir ustaydı ve yoluna çıkan herkes onun haklı yükselişini fark etti ve kraliyet iradesine itaat etmek için acele etti.

İlk adımı, hasta adamı bulduğu pis kulübeden, eski bir kerpiç saraydaki temiz, konforlu bir yere transfer etmekti; paravanlı, havadar, geniş. İkinci adım, Meksika Şehri'nden iki yetenekli ve yüksek ücretli hemşirenin hizmetlerini sağlamaktı; biri Amerikalı, diğeri İngiliz bir kadındı; ikisi de deneyimli, korkusuz, verimliydi. Diğer ikisiyle aynı anda atılan üçüncü adım, gerçekte zayıflık ve hastalık pahasına kendini şişmanlatan ucuz bir şarlatandan başka bir şey olmayan bir doktor gibi görünen adamı görevden almaktı. Adam, ilk başta törensiz terhis konusunda sorun çıkarmaya meyilli olmuştu. Bu çeklerin temsil ettiği gibi hak edilmemiş bir artışın uygun bir kaynağı olan
itiraz etmeden kaybetmeyi aklından bile geçirmiyordu. Hasta adam ölmeden veya doğanın istediği gibi iyileşmeden önce birçok güzel eğlenceye daha katılmayı planlamıştı. Ancak Alan Massey ile yaptığı tek bir görüşme, davayı bırakma konusundaki itirazlarını dile getirmek için yeterliydi. Alan, mükemmel İspanyolcayla ifade edilmiş özlü ve etkili bir dille, sözde doktor kurbanının yanına tekrar yaklaşırsa bir köpek gibi vurulacağını ve Carson ölürse her halükarda adam öldürme suçundan yargılanıp oracıkta asılacağını açıkça belirtmişti. Son nokta, konuşmacının kendi boğazını işaret ettiği ve buna eşlik eden anlamlı bir
hareketle daha da vurgulanmıştı.
Hareketi ve harareti ikna ediciydi. Adam davayı
biraz aceleyle teslim etti. Bu uzun boylu, gülümsemeyen, yeşil gözlü adamın
davrandığı konuşma tarzını hiç beğenmedi. Sonuç olarak
hemen her bakımdan buharlaştı ve bir daha görülmedi.
Başına gelen yeni doktor tamamen farklı bir cinstendi, doğuştan bir doktorun her zaman sahip olduğu, ister Hıristiyan ister putperest, ister çingene ot karıştırıcısı ister on bin dolarlık bir uzman olsun, şifa verme konusunda gerçek bir yeteneğe ve tutkuya sahip bir adamdı. Alan, bu adama kendisinden tam olarak ne istendiğini, diğerini tamamen ortadan kaldıran aynı güçlü, özlü, mükemmel İspanyolcayla açıkladı. Onun görevi hasta adamı iyileştirmekti. Eğer başarırsa cömert bir ödül verilecekti. Eğer başarısız olursa
kendi hatası olmadan yine de adil bir ücret ödenirdi, ancak
tamamen iyileşirse alacağı ücrete benzer bir ücret olmazdı. Eğer başarısız olursa
ihmal nedeniyle--ve burada anlamlı jest ve gırtlak sesi tekrarlandı--. Cümlenin tamamlanması gerekmiyordu. Konu yeterince
açıklanmıştı. Adam kaydedildiği gibi doğuştan bir şifacıydı
ama olmasaydı bile Dick Carson'ı iyileştirmek için
gök ve yeri yerinden oynatmak zorunda hissederdi kendini. Alan Massey'nin
tavırları ikna ediciydi. Kişi böyle İspanyolca konuşan ve böylesine uğursuz jestler yapan birini
memnun etmek için elinden geleni yapardı. Kişi kendisine emredildiği gibi yapardı. Başka bir şeye cesaret edemezdi.

Alan'ın kendi standardına göre topladığı hizmetçilere gelince, onlar hizmetçiden ziyade köleydi. Onu önceden belirlenmiş efendileri olarak tanıyorlardı,
elleri için balmumu, ayakları için hasır gibiydi. Onlar onun sözüne itaat ettiler, sanki o yüce elleriyle onları garip ölümlere
götürebilirmiş gibi.

Arkasından onun hakkında alçak sesle konuşuyorlardı.
Bu bir Amerikalı değildi dediler. Hiçbir Amerikalı bu yeşil gözlü adamın emrettiği gibi emir veremezdi. Hiçbir Amerikalının bu kadar dil yeteneği, bu kadar
hareketleri, bu kadar pitoresk, çeşitli ve müthiş yeminleri yoktu. Hiçbir Amerikalı onun iç ceplerinde taşıdığı gibi küçük, parlak, ışıldayan hançerler
taşımazdı ve Amerikalılar onun garip zehirlerden bahsettiği gibi akıcı bir şekilde konuşmazlardı,
her gün kullanılan ilaçlar değil, parlak mücevher benzeri kapsüllerde yapılmış veya ışıltılı, sinsi, muhteşem renkli sıvılarla
sulandırılmış harikulade, ölümcül karışımlar. Adam çok bilgeydi--Amerikalı olmak için tamamen çok bilgeydi. Çok seyahat etmişti, garip sırlar biliyordu. Onun
kara sanatlar bildiğini düşünüyorlardı. Elbette ki şifa sanatlarını doktorun kendisinden daha iyi biliyordu. Yeşil gözlü olanın bilmediği hiçbir şey yoktu. Ona itaat etmek en iyisiydi. Alan Massey'nin çeşitli sanatları çalışırken Dick Carson bir dizi zihinsel ve fiziksel evrimden geçti ve yavaş yavaş neler olup bittiğinin bilincine vardı. İlk başta, burada neler olup bittiğini bilmek veya umursamak için iç bölgelere çok yakındı, ancak Cehennemin alt seviyelerini terk ettiğini ve daha ılımlı bir araf bölgesinden geçtiğini belirsiz bir şekilde hissediyordu. Alan'ın varlığını sorgulamadı veya onu tanımadı. Alan, ilk başta, bakış açısını ve karakterini, gevezelik eden dilleri kadar az anladığı, güvenilmeyen yabancılardan biriydi. Ancak, yavaş yavaş bu adam diğerlerinden sıyrılmaya başladı ve sonunda kendine bir isim ve bir varlık edindi. Zamanla, Dick, şimdiki kadar cehennem kadar yorgun olmadığında, Alan Massey'nin neden burada olduğunu merak edecek ve ondan neden bu kadar hoşlanmadığını hatırlamaya çalışacaktı, yaklaşık bir milyon yıl önce veya daha önce. Şimdi ondan hoşlanmıyordu. Herhangi birinden hoşlanmayacak kadar
zayıftı, ancak Alan'ı belirsiz ama emin bir şekilde, şu anda etrafını saran üstün temizlik, konfor ve özenle bağdaştırmaya başlamıştı. Artık hasta olduğunu, çok hasta olduğunu ve iyileştiğini biliyordu, çok geçmeden kendisini sorular sorarken bulacağını biliyordu. Şimdi bile gözleri Alan Massey'i takip ediyordu, ikincisi giderek daha ısrarcı bir hayretle gelip giderken
ancak Alan Massey'nin neden burada olduğu ve kendi sağlığına ve bilincine yavaş yavaş kavuşmasının sorumluluğunu üstlendiği sorusunu dile getirecek irade veya beden gücüne henüz sahip değildi.

Bu arada Alan, Tony Holiday'e her gün hastasının durumuyla ilgili telgraf çekiyordu
ancak hiç yazmıyordu ve telgraflarında kendisi hakkında hiçbir şey söylemiyordu.
Tony'den mektuplar gelmeye başlamıştı, Alan'a karşı istekli minnettarlık ve sevgi ve Dick'e karşı endişe dolu mektuplar.

Ve bir gün Dick'in zihni aniden çok netleşti. O sırada hemşireyle yalnızdı, sempatik Amerikalı olan, daha çok sevdiği ve daha az korktuğu, ağırbaşlı, amansız İngiliz hanımdan daha çok korktuğu hemşireyle.
Ve sorular sormaya başladı, birçok soru ve çok kesin sorular.
Sonunda tam olarak ne bilmek istediğini biliyordu.

Her ne kadar aradığı her şey olmasa da epey bilgi edindi.
Çaresizce hastalandığını, ev sahibinin bulaşma korkusu yüzünden, neredeyse ölmek üzere olduğu sefil, küçük saz çatılı kulübeye aniden götürüldüğünü öğrendi.
Alan Massey'nin aniden nasıl ortaya çıktığını ve işleri kendi eline aldığını öğrendi, özetle hayatını diğer adama borçlu olduğunu keşfetti. Ama neden? Bunu Alan
Massey'den bizzat öğrenmesi gerekiyordu.

Ertesi gün Alan içeri girdiğinde ve hemşire dışarı çıktığında sorusunu sordu.

"Bu kolay," dedi Alan sert bir şekilde. "Tony'nin hesabına geldim."

Dick irkildi. Elbette öyleydi. Tony, Massey'i göndermişti. O, doğal olarak, onun elçisi olarak, şüphesiz kabul ettiği sevgilisi olarak buradaydı. Nazikti.
Tony her zaman nazikti ama keşke bunu yapmasaydı. Tony Holiday ile evlenecek olan
adamın hayatını kurtarmasını istemiyordu.
Daha ziyade, hayatının zaten hiç kimse tarafından kurtarılmasını istemediğini düşünüyordu. Keşke yapmasalardı.

"Sana ve Tony'ye çok minnettarım," dedi biraz sert bir şekilde. "Korkarım ki, buna değmezdi." Gözleri yorgunca kapandı.

"Ama beni Tony göndermedi," dedi Alan Massey, sanki diğerinin düşüncelerini okumuş gibi. "Kendimi gönderdim."

Dick'in gözleri açıldı.

"Eğer doğruysa bu tuhaf," dedi yavaşça.

Alan yatağın yanındaki bir sandalyeye çöktü.

"Tuhaf," diye itiraf etti. "Ama doğru çıktı. Oldukça basit bir şekilde oldu. Tony senin hasta olduğunu duyduğunda delirdi,
bizim hepimize rağmen seninle ilgilenmek için buraya geleceğine yemin etti. Sonra
Bayan Clay'in çocuğu öldü ve tahtalara çıkmak zorunda kaldı. Bunun onun için ne anlama geldiğini hayal edebilirsin - iki şeyin aynı anda gelmesi. O gece
oynadı - her şeyi bildiğin gibi süpürdü - hepsini
ayaklarının dibine aldı."

Dick başını salladı, gözlerinde belli belirsiz bir zevk parıltısı vardı. Yere yığılmış olmasına rağmen Tony'nin zaferini duyduğunda hâlâ mutlu olabilirdi.

"O sana gelmek istiyordu," diye devam etti Alan. "Benim gelmeme izin verdi, çünkü gelemedi. Ben onun hatırına geldim."

Dick başını salladı.

"Elbette onun hatırına," dedi. "Senin benimki için gelmeni bekleyemezdim. Zaten bunu beklemezdim."

"Kendimden beklemezdim," diye itiraf etti Alan alaycı bir gülümsemeyle. "Ama senin pahasına oldukça neşeli vakit geçirdim. Her zaman mucizeler yaratmaktan hoşlandım ve buraya geldiğim zamanki halini görebilseydin, bunun bir şekilde sihir olduğunu düşünürdün."

"Sana çok şey borçluyum, Bay Massey. Minnettarım ya da en azından daha sonra öyle olacağımı sanıyorum. Şu anda kendimi biraz aptal hissediyorum."

"Sevgili dostum, senin bu konuda aptalca davranmaya devam etmenden daha çok
hiçbir şey beni memnun edemez. Bunu, hayatımda yaptığım çoğu şeyi kendimi memnun etmek için yaptığım gibi yaptım. Senin teşekkürlerini istemiyorum. Ama biraz
beğenmeni istiyorum. Sen ve ben önümüzdeki birkaç hafta içinde birbirimizi çok sık göreceğiz. Geçmişi unutup bir süreliğine bir tür
ateşkes ilan edebilir misin? Beni affetmek için çok sebebin var --belki de bildiğinden
daha fazla. Burada yaptığım küçük şeyleri aşağı indirmeye razı olursan --ve bu kısmı büyütmek istemiyorum--silmene
memnun olurum. Bunu başarabilir misin, Carson?"

"Sanki büyütülmesi zor gibi görünüyor," dedi Dick aniden canlanarak. "Az önce isteksizce konuştum, korkuyorum. Lütfen görmezden gel.
Yaptığın her şey için fazlasıyla minnettarım ve istersen
arkadaş olmaktan fazlasıyla mutluyum. Senden nefret etmiyorum. Hayatımı kurtardığın
ve zaten senden eskiden olduğun gibi nefret etmediğim
zaman nasıl edebilirdim ki. Sık sık
neden nefret ettiğini merak ettim, özellikle de Tony'ye ne kadar değer verdiğimi bilmeden önce. Ve bu bile seni benden nefret ettirmemeliydi
çünkü--sen kazandın."

"Neden senden nefret ettiğimi boş ver. Artık etmiyorum.
Benimle el sıkışır mısın, Carson, böylece tekrar başlayabiliriz?"

Dick yastığın üzerinde zayıfça doğruldu. Elleri buluştu.

"Bırak gitsin, Massey," dedi Dick. "Korkarım ki senden hoşlanacağım. Hipnotik olduğunu duydum.
Ruhumun derinliklerinde buraya beni senden hoşlanmam için
geldiğine inanıyorum? Öyle mi?"

Ama Alan sadece ironik, bağlayıcı olmayan gülümsemesiyle gülümsedi ve
sakatın bir şekerleme yapmasının zamanı geldiğini söyledi. İlk deneme için yeterince konuşmuştu.

Dick kısa sürede uykuya daldı ama Alan Massey, yorulmak bilmeyen, hırslı ayaklarıyla gecenin ilerleyen saatlerine kadar Meksika şehrinin sokaklarında dolaştı. İblisler
yine onun peşindeydi.

Ve uzakta, parlak ışıkları bütün gece parlayan başka bir şehirde Tony
Holiday hala dolu evlere Madge oynuyordu, zaferinden mutluydu
ama kalbi, üzüntüsü ve
devam eden hastalığının kendi hevesli umutlarının gerçekleşmesini mümkün kıldığı sevgili Bayan Clay için çok acınıyordu.
Tony, Alan olmadan çok yalnızdı, onu çok daha sık ve daha derin bir sevgiyle düşünüyordu, hatta şehirde onu emrine amade olduğu zamandan bile daha derin bir sevgiyle, Dick'e karşı cömert nezaketi için onu yeni bir tür sevgiyle seviyordu. Bu muhteşem hareketle kalkanı
sonsuza dek temizlediğine karar verdi ve onu daha fazla denetim altında tutması için hiçbir neden göremedi. Bu zamana kadar onun bir adam olduğunu
bir Holiday'in bile evlenmekten gurur duyabileceği
biliyordu.

Bu kararı amcasına yazdı ve verdiği sözden
kurtulmasını istedi.

"Eğer onaylayamıyorsan üzgünüm," diye yazdı, "ama kendimi tutamıyorum. Onu
seviyorum ve New York'a
geri döner dönmez onunla nişanlanacağım, eğer isterse. Eğer izin verseydi onunla evlenip
Meksika'ya gider, oyundan vazgeçer ve sana verdiğim sözü bozardım. Benim için bu kadar derin ve derin.

"İnsanlar resimlerine deli oluyor. Sergi geçen hafta sona erdi
ve önünde harika bir gelecek olan en büyük yaşayan ressamlardan biri olduğunu söylüyorlar. Çok gururlu ve mutluyum. Şimdi her açıdan iyi,
söz verdiği gibi geçmişini gerçekten üzerinden attı. Bu yüzden lütfen,
sevgili Phil Amca, istemediğin bir şeyi yaparsam beni affet. Onunla
evlenmek zorundayım. Kalbimde onunla zaten evliyim."

Ve bu, Geoffrey Annersley'nin beklendiği günün sabahı Philip Holiday'in evinde kahvaltıda bulduğu mektuptu. Ciddi bir şekilde okudu. Aceleci, sevgi dolu, cömert kalpli Tony. Nereye gidiyordu? Ah, artık hayatın fırtınasından ve stresinden korunacak bir çocuk değildi. Yetişkin bir kadındı, sevecek ve çok sevilecek kadar, gerekirse aşkın kudretli uğruna fedakarlık yapacak ve acı çekecek kadar. Ted'in kendi yoluna gittiği gibi, babalarının kendi yoluna gittiği gibi, o da kendi yoluna gitmeliydi. Alan Massey'nin aşkı için yeniden doğduğuna dair inancının doğru olması için dua edebilirdi.

Ned'in çocuklarına duyduğu derin sevgi o anda üzücü bir şekilde güçsüz görünüyordu. Onlar için hayatın en güzel şeylerini, mutlu, normal, barış dolu ve nazik yaşam biçimlerini arzulamıştı. Yine de Ted yirmi yaşındaydı ve çoktan bir deneyim yaşamıştı, onu terk edecek kadar trajikti. Hayatının geri kalanında kızıl bir
iz bırakan ve hatta şimdi bile çok azının sağ döndüğü ve hiç kimsenin değişmeden geri dönmediği
müthiş bir çatışmaya gönüllü olarak girmenin eşiğinde olan Tony, burada bir aşkın esaretini üstleniyordu, Philip Holiday bunu en iyi ihtimalle felaket bir riskten başka bir ışıkta göremezdi. Ve tam bu
saatte Larry, kalbinin arzusunun toz ve kül, umudunun boş bir şey, kendisinin bundan böyle bir adamın hayatını tamamlayan, onu dolu, zengin ve tatmin edici kılan şeylerden
sürgün olduğunu öğreniyor olabilirdi.

Ve yine de Philip Holiday üçünü düşünürken net bir teselli ışığı buldu. Tüm kaprislerine, aceleci dürtülerine, kasıtlı körlüklerine, pervasızlıklarına rağmen, her biri kendi türüne göre muhteşem bir şekilde koşuyordu.
Üç kişiden hiçbiri gerçekten önemli olan şeylerde başarısız olmamıştı. Hiçbirinin asla başarısız olmayacağına
inanıyordu. Çok büyük hatalar yapabilirler, ölçülemez acılar çekebilirler, aşırı ödeme yapabilirler, ama her biri ortak olarak sahip oldukları o canlı ruhu, lekesiz ve yılmadan, yenilmez bir şey olarak koruyacaklardır.

BÖLÜM XXXV

GEOFFREY ANNERSLEY GELİYOR

Kanada'dan güneye giden trenden inen yolcu sayısı azdı. Larry Holiday, bunların arasında Geoffrey Annersley'i seçmekte hiç zorluk çekmedi, İngiliz üniforması giymiş ve bastonuyla ayakta duran uzun boylu genç bir adamdı. Yüzü zayıf, bronz ve çizgiliydi,
gençliği ve kahkahayı öldüren şeyler görmüş bir adamın yüzüydü ve
yine de sahibi, gözlerinin içine baktığınızda hiçbir şeyin pek de önemli olmadığını anlamış gibi sakin bir yüzdü.

Larry hemen yabancıya gitti.

"Kaptan Annersley mi?" diye sordu. "Ben Laurence Holiday."

Kaptan çantasını bıraktı, bastonuna yaslandı, kasıtlı olarak diğer adamı inceledi. Larry bakışlarına samimiyetle karşılık verdi. Neredeyse aynı yaştaydılar ama onları gören herhangi biri İngiliz'i genç doktordan en az beş yaş büyük olarak görürdü. Geoffrey Annersley
sert bir okulda eğitilmişti. Bir adam kaptanlık çubuklarını
ve dört yara şeridini boşuna giymez.

Sonra İngiliz elini hoş ve beklenmedik bir şekilde çocuksu bir gülümsemeyle uzattı.

"Demek sen Larry'sin," dedi. "Beni sana kardeşin gönderdi."

"Ted! Onu gördün mü?" Bir an için Larry Geoffrey
Annersley'nin kim olduğunu unuttu, Ruth'u unuttu, kendini unuttu, sadece Ted'i hatırladı ve
"Çocuk" kardeşinin hatırına istediğinden daha içten bir şekilde misafirine el sıkıştı.

"Evet, dünden önceki gün ve ondan önceki gece onunlaydım. Çok iyi görünüyordu ve hepinize her türlü selamı gönderdi. Bakın, Doktor Holiday, size söyleyeceklerim bitmez. Bir yere gidip konuşabilir miyiz?"

"Arabam dışarıda. Eve geleceksin, değil mi? Hepimiz seni bekliyoruz." Larry sesini kısık ve duygusuz tutmaya çalıştı. Hiçbir şey için bu yiğit askerin dizlerinin nasıl titrediğinden şüphelenmesini istemezdi.

"Çok sevindim," diye eğildi kaptan nazikçe ve Larry'nin çantasını alıp arabaya doğru yol almasına izin verdi. İki adam oturana ve araba istasyon bahçesinden ayrılana kadar başka bir şey söylenmedi.

"Korkarım telgrafımı biraz daha açık yapmalıydım," diye belirtti kaptan Larry'ye dönerek. "Karım telgraflardaki kelimelerim konusunda çok cimri olduğumu söylüyor - muhtemelen bir İngiliz özelliği." Kasten konuştu ve keskin gözleri, Larry'nin beynini
sersemleten sıradan yorumu yaparken arkadaşının yüzünü inceledi. "Bak Holiday, ben kaba bir hayvanım.
İnsanlara karşı nazik olmayı bilmiyorum. Ama eğer bilmek istiyorsan, Elinor Ruth Farringdon'ın seninle evli olmadığı sürece seninle evli
olmadığını söylemek için buradayım. O annesinin evlilik yüzüğüydü. Tanrım, dostum, sen her zaman böyle bir araba mı kullanıyorsun? Bu yıl bir kez neredeyse
öldüm ve bu deneyi tekrarlamak istemiyorum."

Larry sırıttı, kızardı, özür diledi ve motorunun hızını ayarladı.
Hiç araba kullanabildiğini merak etti. Sanki bedeninden soyulmuş ve sadece ruhtan ibaretmiş gibi garip bir şekilde hafif hissediyordu.

"Elinor'u görmeden önce biraz dolaşıp konuşsak sorun olur mu? Ruth, dediğin gibi? Biraz korkuyorum ama kardeşin bana hikayeyi anlattığından beri onun, yani pek de iyi olmadığı
fikrine alışmaya çalışıyorum, bilirsin. Ama bir şekilde
dayanamıyorum."

"İyi, her bakımdan mükemmel derecede normal, sadece bazı şeyleri unutmuş." Larry'nin sesi hafifçe öfkeliydi. Herkesin Ruth'un eşcinsel, herhangi bir şekilde dengesiz olduğunu ima etmesine içerlemişti. O
değildi. Kesinlikle aklı başındaydı, Kaptan Annersley kadar aklı başındaydı,
Larry Holiday'in şu anda yemin edebileceğinden çok daha aklı başındaydı.

"Aman Tanrım! Bu yeterli değil mi?" diye inledi Annersley neredeyse aynı derecede öfkeyle. "Unutuyorsun ya da daha doğrusu unuttuğu her şeyi bilmiyorsun. Ben
biliyorum. Onunla birlikte büyüdüm. Babası benim amcam ve koruyucumdu. Birlikte
oynardık, aynı öğretmene sahiptik, aynı midillilere binerdik, aynı
eski neşeli
sıkıntılara düşerdik. Elinor benim öz kız kardeşim gibidir, dostum. Onun beni ve kardeşi Rod'u ve geri kalan her şeyi unutmasını senin kadar kolay yutamam. Bu--yani, senin dediğin gibi eyaletlerde sınır bu."
Kaptan, havadaki Ocak soğuğuna rağmen alnında büyük ter damlaları duran alnını sildi.
Sesinin tonunda bir heyecan, bastırılmış
şiddet vardı.

"Sanırım böyle hissetmen doğal." Larry, konuğunun Elinor Ruth
Farringdon'la buluşmasını bir süre ertelemesine izin verilmesi talebine yanıt olarak arabayı Tepe'den uzaklaştırırken düşünceli bir şekilde konuştu. "Hatırlama kısmı beni çok rahatsız etmedi. Belki de onun hatırlamasını pek istemiyordum. Belki de çok fazla hatırlayacağından korkuyordum," diye ekledi biraz renklenerek.

Arkadaşının sert genç yüzündeki asık surat ifadesi bunun üzerine eridi. O samimi, çocuksu gülümseme tekrar belirdi. Yine de Larry Holiday'i, yapmacıklıktan uzak olduğu için seviyordu. Bunların hepsini anlıyordu. Genç Holiday, ona her şeyi net bir şekilde anlatmak için çaba sarf etmişti. Genç doktorun neden korktuğunu ve Elinor Farringdon'ın hafızasının geri gelmesi durumunda neden korktuğunu tam olarak biliyordu.

"Amcam ve ben de onun hafızasının, onu uyandıracak
dış uyaranlara sahip olduğu için geri geleceğini düşünüyoruz," diye devam etti Larry. "Seni
görmenin gerekli ivmeyi
sağlayacağını düşünürsem şaşırmam. Aslında
bunun gerçekleşmesini bekliyorum, tüm gücümle umuyorum.
Seni görmekten memnun olmamın sebeplerinden biri de buydu. Lütfen
gelmen ona senin karın olduğunu
hatırlatmış olsa bile, buna memnun olmam gerektiğine inan. Elbette ki iyileşmesi en önemli şey. Gerisi
yan bir konu."

"Onun ve senin için çok önemli bir yan konu olduğunu düşünüyorum. Ben bir
yabancı değilim, Doktor Holiday. Ben Elinor Ruth Farringdon'ın kuzeniyim, kardeşinin yokluğunda ailesini temsil ediyorum ve bu sıfatla bir dakika daha yaşlanmadan önce şunu söylemek istiyorum ki, siz ve geri kalanınızın Tatiller'in Elinor için yaptığı şey, bildiğim kadarıyla, saf incelik ve cömertlik açısından her şeyden daha üstün. Ben söz adamı değilim. Eğer öyle olsaydım savaş onları benden
söküp atardı ama sadece Elinor'un hayatını kurtarmakla kalmayıp, dünyada bir arkadaşı bile olmadığında ona baktığınızı hatırladığımda--söyleyebileceğim hiçbir şey yok, sadece teşekkür ederim
ve size şunu söylemek istiyorum ki, eğer sizin veya sizin için yapabileceğim bir şey varsa, sadece istemeniz yeterli. Ne Elinor ne de ben size asla karşılığını ödeyemeyiz. Bu, ödenemeyecek türden bir şey." Ve kaptan yine terleyen alnını sildi. Derinden etkilenmişti ve duygu, Anglosakson mizacıyla birlikte sertleşti.

"Herhangi birinin yapmaktan memnuniyet duyacağı şeylerden başka bir şey yapmadık. Eğer herhangi bir teşekkür varsa, bunlar esas olarak amcam ve karısına aittir. Ama
hiçbirimiz teşekkür istemiyoruz. Ruth'u seviyoruz. Lütfen gerisini unutun. Biz
sizin yapmanızı tercih ederdik."

Kaptan başını hızla onaylayarak salladı. Amerikalıların
övüngen, Big-Itis'e düşkün oldukları söylenmişti. Ama ya insanlar Amerikalıları yanlış anlamıştı ya da
bu Tatiller genel gidişatın bir istisnasıydı. Kanada kampında oldukça yakın bir şekilde tanıştığı diğer genç Tatil'i hatırladı. Orada da hiçbir taraf yoktu. Alçakgönüllülüğü onun en büyük cazibelerinden biriydi. Ve burada kardeş sessizce, cömertliğiyle muazzam olan bir davranış biçimi için kredi ayırıyordu. Bu Tatilleri severdi. Onların sadeliğinde oldukça muhteşem bir şey vardı -- neredeyse İngiliz bir şey olduğunu düşündü.

"Bunların hepsi çok iyi," diye cevapladı. "İstersen bundan bahsetmem ama kuzenimin hayatını kurtardığını ve umutsuzca mutsuz bir durumdayken ona baktığını ve kendi halkının onu tamamen terk etmiş gibi göründüğünü unutmazsam beni affet. Ve
kampta kardeşinle karşılaşmamı
bu günlerde yaşadığım en büyük şanslardan biri olarak görüyorum."

"Nasıl oldu?" diye sordu Larry.

"Yakınlarda bir işe alım çalışması yapıyordum ve benden eğitimdeki çocuklara birkaç kelime söylememi istediler. Söyledim. Kardeşin oradaydı
ve kim olduğumu duyduğunda benimle iletişime geçmekte hiç vakit kaybetmedi. Ve
hikayesini duyduğum için çok mutlu oldum--hepsini."

Konuşmacı arkadaşına gülümsedi.

"Bunu kastediyorum, Larry Holiday. Elinor ve ben çocukluktan beri sevgiliydik. Büyüdüğümüzde
evleneceğimize yemin ederdik. O zamanlar o sekiz yaşındaydı ve ben on iki yaşında bir adamdım. Ona gelecekte bir tür rehin olarak
bir miktar sorun çıkaran madalyonu verdim. O günlerde ona
Ruth derdik. Daha sonra bunu Elinor olarak değiştirmek onun kendi isteğiydi.
Hatırladığım kadarıyla daha yetişkin ve onurlu bulmuştu. Sonra okula
İngiltere'ye geri döndüm. İkimiz de büyüyene kadar onu bir daha görmedim
ve sonra onun en yakın arkadaşıyla onun onayı ve izniyle evlendim. Ama
bu başka bir hikaye. Şu anda sana, eğer kardeşinin düşündüğü gibi onunla
evlenmek istersen, kuzenimi tüm kalbimle tebrik etmeye hazır olduğumu söylemeye çalışıyorum."

"Ne istediğim konusunda hiçbir şüphem yok," dedi Larry sertçe. "Onun istediği şey olup olmadığı
başka bir konu. Evliliği
tartışacak bir konumda değildik."

"Anlıyorum. İstemeden böylesine cehennem gibi bir
köpek olduğum için çok üzgünüm. Bunu telafi etmek için yapabileceğim tek şey,
ona onayımı vermek ve kur yapmanda sana bol şans dilemek. El sıkışalım mı,
Larry Holiday ve umarım seninle aramızda olacak dostluğa?"

Ve samimi bir erkek erkeğe tutuşla, ikisi de yaşadığı sürece sürecek bir dostluk
sağlandı. Hikayenin bağlantılarını kısaca anlatmak gerekirse, Larry Holiday'in şimdi, açık kışın alışılmadık şekilde karsız ve temiz bıraktığı pürüzsüz, donla sertleşmiş yollarda hızla ilerlerken duyduğu bir kısmı. Geoffrey Annersley, Oxford'da lisans öğrencisiyken dikkatsiz, mutlu mesut yoluna devam ederken, aniden uzaktan gelen bir atış dünyayı ürkütmüş ve savaşı kaçınılmaz bir gerçek haline getirmişti. Genç adam hemen askere yazılmış ve o zamandan beri neredeyse sürekli olarak bir şekilde hizmette bulunmuştu. Umutsuzca savaşmış, dört kez yaralanmış ve en sonunda "Blighty"ye yaptığı son ziyaretin sonucu olarak yarı felçli bir bacak nedeniyle aktif hizmetten kesin olarak elenmişti. Geçtiğimiz baharda sakatlanmış ve bir asker toplama görevi için Avustralya'ya gönderilmişti. Burada, yıllardır görmediği kuzenleriyle yeniden tanışmış ve hemen aşık olmuş ve kuzeni Elinor'un arkadaşı olan güzel Nancy Hallinger ile evlenmişti. Hızlıca gerçekleştirilen kur yapma ve aynı şekilde hızlı ve titizlikle gönderilen işe alma işi Geoffrey, Hunlara karşı daha iyi işler yapmak için Fransa'ya dönmeye hazırlanırken, karısı bir süredir eğitim aldığı Kızıl Haç hizmetine hemşire olarak girmeyi planlıyordu. Roderick Avustralya hava hizmetine girmişti ve halihazırda Flanders'daydı ve orada uçan en genç ve en pervasız havacılardan biri olarak ün salmıştı ve bu da önemli bir şeydi. Elinor için bir düzenleme yapılması zorunluydu çünkü Sydney'de yalnız bırakılamazdı. Aile toplantısında, Amerika'ya gitmesi ve teyzesinin sık sık sunduğu misafirperverliği en azından bir süreliğine kabul etmesi kararlaştırıldı. Bayan Wright'a bu yönde bir telgraf çekilmişti ancak daha sonra anlaşıldığı üzere bu telgraf o hanıma hiç ulaşmamıştı çünkü zaten İngiltere'ye gidiyordu ve kısa bir süre sonra orada öldü. Geoffrey, genç kuzeninin uzun yolculuğu tek başına yapmasına aşırı derecede isteksizdi, ancak o korkularına gülmüştü ve karısı da olası felaket sonuçları umursamamasına yardım etmişti, ona kadınların artık kağıt mendile sarılmaya ihtiyaç duymadığını söylemişti. Savaş
tüm bunları değiştirmişti.

Ancak onun ısrarı üzerine Ruth sonunda annesinin alyansını bir tür gölgeli koruma olarak takmayı kabul etmişti. Küçük altın yüzüğün, yakınlarda bir yerde var olan bir erkek koruyucunun varsayımsal kanıtı olması nedeniyle, kötü niyetli veya aşırı cesur kişileri, hakkında azımsanmayacak derecede endişelendiği güzel küçük mirasçı kuzeninden uzak tutmaya hizmet edebileceği fikrine kapılmıştı.

Ayrı yollara gitmişlerdi, o Mayıs ayındaki şiddetli çatışmalara, o ise uzun yolculuğuna ve ardından gelen
garip maceralara. İlk başta hiç kimse Elinor'dan hiçbir şey duymamalarını doğal karşılamamıştı. O günlerde mektuplar kolayca kayboluyordu. Geoffrey haftalarca karısından bile haber alamadı ve zavallı Roderick artık hiçbir şekilde iletişim kuramaz hale gelmişti, adı en üzücü etiketlerle etiketlenmişti: kayıp. Geoffrey son kötü nakavtla görevden alınıp, baygın bir şekilde, "Fransa'nın bir yerinde" bir hastanede yatana kadar, diğerlerinin Elinor'un onu tanıyan herkesin gözünden tamamen kaybolduğunu fark etmelerine
rağmen olmadı. Onu görerek tanıyan biri onu Kaliforniya'da görmüş ve alyansını fark etmişti, bu yüzden San Francisco'da evlendiği yönündeki "temelsiz söylenti", kocasının çaresiz hastalığı yüzünden yarı çılgına dönmüş Nancy'nin açıklayabileceği tek kişiydi. Geoffrey yavaş yavaş yaşayanların ülkesine döndüğünde, kuzeni Roderick'in hala kayıp olarak bildirildiğini ve Elinor'un tüm kaderini keşfetme çabalarına rağmen
daha da üzücü ve gizemli bir şekilde yeryüzünden kaybolduğunu öğrendi. Hasta adam için trajik bir geri dönüş olmuştu. Ancak bir İngiliz'i yenmek zordur ve yavaş yavaş sağlığına ve bir miktar umut ve mutluluğa kavuştu. Onun için artık savaşmayacaktı ancak Savaş Bakanlığı ona davaya hizmet edebileceği başka birçok yol olduğunu söyledi ve Avustralya'da gücünü kanıtladığı askere alma çalışması için kendini onların emrine hazır bir şekilde verdi. Bu bizi Kanada eğitim kampına ve Ted Holiday'e getiriyor. Yüzbaşı Annersley, Larry'ye çocuklarla konuşmasını söylediği için ona sorulmuştu. Bunu yapmıştı, önlerinde ne olduğunu ve ne için savaştıklarını açık açık söylemişti, artık iyi durumda olmadığı, bittiği, "çöktüğü" için onun için birkaç ekstra vuruş yapmalarını söylemişti. Sonuç olarak Hunlara cehennemi yaşatmalarını rica etmişti. Onlardan istediği tek şey buydu ve görünüşlerinden bunu yapacaklarını çok iyi biliyordu.

Konuşurken, bir direğe yaslanmış, umursamaz bir zarafetle duran uzun boylu, mavi gözlü bir gencin her zaman farkındaydı. Çocuğun duruşu tembeldi ama gözleri kocaman uyanıktı, ciddiydi, tepki veriyordu. Yüzbaşı yavaş yavaş kendini doğrudan çocukla konuşurken buldu. Söyledikleri bazılarının
anlayamayacağı şeyler olabilirdi ama bu adamın değil. Amerikalıların dediği gibi, sizi anlıyordu.
Vizyonu vardı, konuşmacının
onu götürebileceği her yere giderdi. Bunu gören vardı.

Sonrasında çocuk, Elinor Ruth Farringdon adında bir kızı tanıyıp tanımadığını sormak için askere alma görevlisini aramıştı. İkisi için de oldukça muazzam bir an olmuştu. Her birinin diğerinin duymak istediği çok şeyi vardı. Ama tüm hikaye beklemek zorundaydı. Onbaşı Holiday, seçkin bir İngiliz subayıyla bile konuşarak ortalıkta dolaşamazdı. Bunun için özel bir muafiyet olması gerekirdi ve özel muafiyetler ordu dünyasında zaman alırdı. Ancak yarın gelecekti.

Bu arada Geoffrey Annersley daha fazlasını bilmek isteyecek kadar şey duymuştu ve kendi başına birkaç soruşturma
yapabileceğini düşündü. Bu Amerikan Holidays'lerin kim olduğunu öğrenmek istiyordu, bunlardan biri görünüşe göre kuzeni Elinor'un hayatını kurtarmıştı ve hepsi de, birinin sonucuna göre, ona inanılmaz derecede nazik davranmışlardı, ancak mavi gözlü çocuk, İngiliz'e vermek için zaman bulduğu olayların kısa özetinde olayın bu tarafını nazikçe hafife almıştı. Yüzbaşı anlatıcıya
hoşlanmıştı ve Holiday ailesiyle ilgili soruşturmasına genç onbaşıyla başlamaktan çekinmiyordu.

Buna göre, çocuğun komutanı olan ve şans eseri birlikte yemek yediği genç bir albayla
başladı. Albay konuşmaya istekliydi ve
Geoffrey Annersley, genç Holiday'in birinci sınıf biri olması nedeniyle oldukça
iyi olduğunu keşfetti. Kısa bir süre önce er olarak askere alınmıştı
ama hızla onbaşılığa yükseltilmişti. Zaman daralıyordu. Subaylara
ihtiyaç vardı. Çocuk subay sınıfındaydı. Onbaşı olarak kalmayacaktı.
Her şey yolunda giderse çavuş olarak atanacaktı.

"Onu bir yere soktuk, sadece ilk başta ona biraz kötü davrandık," diye itiraf etti albay anımsatan bir ışıltıyla. "Amerikalılara bir şekilde
bir şeyler yaşatıyoruz, ama onlara karşı bir kinimiz yok. Olmadı. Onları seviyoruz - çoğunu ve kabul etmeliyiz ki, burada olmaları gerekmediğinde bile
olmaları oldukça iyi. Yine de, nelerden yapıldıklarını görmek için genel prensipler konusunda onlara biraz daha disiplin katıyoruz. Bu gençle bunu çok çabuk öğrendik.
Her şeyi aldı ve daha fazlası için bir 'efendim', bir selam ve bir Türk'ü silahsızlandıracak
şeytani bir nezaketle, beni alt edemezsin tarzında bir sırıtışla geri döndü."

"Bana tam olarak uysal görünmüyor," demişti Annersley, o mavi gözlerde yakaladığı cevap parıltısını hatırlayarak, Hunlara karşı onun için fazladan bir darbe indirmeleri için çocuklara yalvarırken.

"Uysal hiçbir şey! Bu kadar ay boyunca şekil vermek zorunda kaldığımız herhangi bir yavrudan daha fazla ruha sahip. Mesele o değil. Sadece doğru
fikirleri var, en başından beri bu fikre sahipti, nasıl geldiyse öyle oldu. Ne olduğunu biliyorsun,
kaptan. İtaat, ilk, son ve her zaman, istenme isteği. Bir askerin işi, istese de istemese de, işi olsun ya da olmasın, mantıklı olsun ya da olmasın, emirlerini saygı duyduğu ve örnek aldığı bir adamdan alsa da, çizmelerini
boyamaya uygun olmadığını gayet iyi bildiği aşağılık bir heriften alsa da, bunların hiçbiri fark etmez. Kendisine söyleneni yapmak ona kalmış ve eğer akıllıysa bunu tekmelemeden yapar. Young Holiday akıllıdır. Bir ara ilacını içmişti. Bunu görebiliyor insan. Neden
bize bir kayan yıldız gibi
düştüğünü bilmiyorum, üniversite
faciası sanırım. Kendisi veya işleri hakkında konuşmasa da
başka şekillerde açık sözlü ve açık sözlü bir gençtir. Ama bize geldiğinde gözlerinde yirmili yaşlarındaki çoğu çocuğun sahip olmadığı bir bakış vardı, şükürler olsun! Ve onu burada as yapan şey o bakış veya o bakışın ardındaki şeydir. O çocuk bir yerde dibe vurdu ve sert vurdu. En iyi kemerimi buna bahse girerim."

Bu Geoffrey Annersley'i ilgilendirdi. Albayın ne demek istediğini anladığını düşündü. Ted Holiday'in gözlerinde bir şekilde
bir şekilde ateş altında olduğunu ele veren bir şey vardı. Bunu kendisi de görmüştü.

"Onu yaptıkları kadar zeki," diye devam etti albay. "Bir şimşek kadar hızlı
düşünüyor, görüyor ve hareket ediyor, asla aklını kaybetmiyor. Ve o
erkeklerle harikadır, homurdandıklarında veya memleketlerini özlediklerinde onları neşelendirir,
moralleri bozuk olduğunda kulaktan kulağa sırıtmalarını sağlar,
bunun için omzuna vurur ve
şu için alay eder. Yaşlısı genci hepsi ona deli oluyor. Onun götürdüğü her yere giderler. Size söylüyorum ki o,
onları zirveye taşıyacak ve onu gördüklerinde
boches'ların şişko midelerinin
altında üşümelerine neden olacak türdendir. Aman Tanrım, ama bunun faydasızlığı! O öldürülecek. Onun gibiler her zaman öldürülür. Onlar her zaman öndedir. Onlar bu şekilde yaratılmışlardır. Buna engel olamıyorum. Bazen
geçerler ama." Albay, her zaman önde olan ve yine de bir şekilde
bir şeyin lütfuyla, koştuğu tehlikelere
ve neredeyse öldüğü ölümlere rağmen
geçen misafirine hızlıca hayranlık dolu bir bakış attı. "Sen o küçük gerçeğin yaşayan bir tanığısın," diye ekledi. "Tanrım bizi sev! Her şey oyunda ve bir
insan sadece bir kez ölebilir."

Ertesi gün Onbaşı Holiday, seçkin İngiliz subayının isteği üzerine kamptan kısa bir süreliğine izin aldı.
İkisi birlikte Elinor Ruth Farringdon'ın garip hikayesini ve Holidays'in sonraki bölümlerle bağlantısını ele aldılar. Annersley ertesi gün Boston'a gitmeyi planladığı için Hill'e yazmamaya karar verdiler.
Orada yakında İngiltere'ye dönecekti ve görevi tamamlanmıştı.
Yolda Dunbury'de kolayca durup işleri bizzat düzeltebilirdi.
Belki de kişisel varlığıyla Ruth'un unuttuğu
şeyleri hatırlamasını sağlayabilirdi.

Keyifli akşam yemeği saati boyunca Ted, kaptanı kendisi ve savaş deneyimleri hakkında konuşturmayı diledi ve
konuşurlarken kendisinin kurnazca incelendiğinden hiç haberi yoktu.
"İyi yetiştirilmiş, iyi kan kalitesine sahip," diye özetledi kaptan. "Eğer genç Amerika'nın adil bir örneğiyse, o zaman genç Amerika her şeyin birazı doğru."
Ve eğer Holiday ailesinin adil bir örneğiyse, Elinor gerçekten de
en iyi ellere düşmüştü. Şükürler olsun! Genç onbaşının kendi hikayesinin ne olduğunu, onu Kanada eğitim kampına
sürükleyen fiyaskonun
nedenini ve arada sırada çocuksu gözlerine gelen o çocuksu olmayan bakışın
arkasında ne olduğunu bir kereden fazla merak etti.

Daha sonra sigaralarını içerken geçirdikleri samimi akşamda ikisinin de merakı tatmin oldu. Yüzbaşı Annersley, saç teli genişliğindeki kaçışlarından ve heyecan verici anlarından bazılarını uyanık ve kahramana tapan bir dinleyiciye
anlatmak için harekete geçti. Ve daha sonra Ted de tamamen farkında olmadığı bazı zekice kışkırtmalara yanıt olarak otobiyografik bir şekilde konuştu
ancak
sonradan nasıl olup da en gizli tuttuğu şeyi tamamen bir yabancıya anlattığını merak etti. Çocuk için her şeyi
konuşmak muazzam bir rahatlamaydı. Bir daha asla aynı şekilde onu rahatsız etmeyecekti
bir zamanlar çekingenliğinin bariyerlerini kırmıştı. Geoffrey Annersley hem Ted hem de Larry Holiday için amacına hizmet etti.

Annersley itirafla çok ilgilendi. Bunun, kuzeni Elinor'un birden fazla şekilde çok şey borçlu olduğu
yiğit genç Holiday'in diğer hikayesiyle çok iyi uyuştuğunu düşündü. Bu Holiday'ler tuhaftı. İnançlarının cesaretine sahiptiler ve yel değirmenlerine karşı tam da cesurca savaşıyorlardı.

Ve sonra Ted Holiday'le açık açık konuşmaya başladı, yalnızca derinden yaşamış bir adamın herhangi bir etki yaratacak şekilde söyleyebileceği şeyleri söyledi. Çocuğa
o şutu hakkında endişelenmemesi gerektiğini söyledi. Geçmişti, bitti
ve bitti. Geriye değil ileriye bakmalı ve
bu kadar iyi çıktığı için şükretmeli.

"Söylemek istediğim bir şey daha var," diye ekledi. "Dersin olduğunu
düşünüyorsun. Belki de yeterlidir ama orada
kaybetmenin evde olduğundan çok daha kolay olduğunu göreceksin. Etrafında ölüm ve lanet varken değer duygusunu
kaybediyorsun,
karşına çıkan her şeyi telafi etmek için
almaya hakkın olduğunu hissediyorsun. Neyse, evlenmek istediğim kızla tanışana kadar ben de öyle hissettim. Sonra
geri kalanlar çok farklı göründü. Nancy'ye elimden gelenin en iyisini verdim ama
yeterince iyi değildi. O, benim verebileceğimden daha fazlasını hak ediyordu.
Bu açık sözlülük, Holiday. Erkekler savaş mazeretlerinin her şeyi haklı çıkardığını söyler.
Böyle bir şey yok. Bir gün sen de bir kızla
evlenmek isteyeceksin. Önümüzdeki yıl orada bir ömür boyu pişman olacağın hiçbir şeyin olmasına izin verme. Bu tuhaf bir vaaz ve ben
çok kötü bir vaizim. Ama bir şekilde bunu söylemem gerektiğini hissettim. Sen "Hatırlayabilirsin veya unutabilirsin."

Ted bir sigara daha yaktı, Geoffrey Annersley'nin savaştan
akan yüzüne baktı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Sanırım hatırlayacağım. Neyse, bana
böyle söylemeni takdir ediyorum."

Konu sonra kapandı, savaşa ve insanların ölümün eşiğinde, en azından ölümün önemsizliğinde nasıl hissettiklerine geri döndü.

BÖLÜM XXXVI

GEÇMİŞ VE GELECEK BULUŞUYOR

Larry, Ruth'un kapısını çaldı. Kapı açıldı ve önünde solgun ve acınası bir şekilde
sarkmış küçük bir figür belirdi. Ruth, uyanık olduğundan beri, bir önceki gece gelen o istenmeyen anı aydınlanmasıyla
rahatsız olmuştu. Sarkmasına ve gözlerini sevgilisinin yüzüne kaldırmaya
cesaret edememesine şaşmamalı. Ama bir anda onu kollarına aldı, sarkıklığı yok eden ve solgun yanaklara
güzel bir renk getiren bir performans.

"Larry, oh Larry, sorun yok mu? Ben onun karısı değilim? O benimle evlenmedi?"

Larry onu öptü.

"O seninle evlenmedi. Kimse seninle benden başka evlenmeyecek. Hayır, bunu
söylemek
istemedim şimdi. Unut gitsin, tatlım. Özgürsün ve eğer
istersen seni bırakacağım. Eğer istemezsen--"

"Ama istiyorum," diye sözünü kesti. "Larry Holiday'i istiyorum ve o benim tek istediğim. Neden seni sevdiğime asla, asla inanmıyorsun? Ben seviyorum, dünyadaki
her şeyden daha çok."

"Canım! Benimle evlenir misin? O zaman sana sormamalıydım.
Hakkım yoktu. Ama şimdi var. Evlenir misin, Ruth? Seni çok istiyorum.
Ve çok uzun süre bekledim."

"Beni dinle, Larry Holiday." Ruth küçük bir uyarı işaret parmağını kaldırdı.
"Bir daha asla, asla bana küsmeyeceğine söz verirsen seninle evlenirim.
Bu kadar kaba ve sadakatsiz olduğun için litrelerce gözyaşı döktüm.
Paranın veya
senin dışında herhangi bir şeyin benim için önemli olduğunu düşündüğün için sana korkunç bir kefaret çektirmeliyim. Evlilik yüzüğü bile önemli değildi. Sana
söyledim ama yine de inanmadın."

Larry pişmanlıkla başını salladı.

"Eğer gerekiyorsa, bunu yüzüne vur, tatlım. Bunu hak ediyorum. Ama sence
beni hiçbir şey için cezalandırmaya cesaret edemediğim için yeterince cehennemde kalmadım mı? Geri kalanına gelince, bir hayvan gibi davrandığımı biliyorum. Şeytani bir mizacım var ve zaten yarı delirdim. Bunun bir mazereti olduğunu söylemiyorum. Ama gelecekte kendimi terbiye edeceğim. Dürüst olacağım, Ruthie.
Tek yapman gereken bu küçük parmağını kaldırmak--" Parmağı sevgi dolu bir öpücükle gösterdi "ve ben de kül kadar uysal ve alçakgönüllü olacağım," diye düz bir şekilde bitirdi.

Ruth'un mutlu kahkahası bunun üzerine çınladı ve dudaklarını bir öpücük için uzattı.

"Unutmayacağım," dedi. "Sen bir hayvan değilsin, Larry. Sen bir tatlımsın
ve seni seviyorum--ah çok seviyorum ve seninle olabildiğince çabuk evleneceğim ve o kadar mutlu olacağız ki bir mizacın olduğunu asla hatırlamayacaksın."

Başka bir ara dönem daha yaşandı, kimsenin
işini
bilen ve aşık olmuş herkesin hafıza ve hayal gücüyle
doğaçlama yapabileceği şeylerle dolu bir ara dönem. Sonra ikisi el ele
Geoffrey Annersley'nin geçmişi Elinor Farringdon'a geri getirmek için beklediği yere indiler.

"Beni tanıyor mu?" diye sordu Ruth inerken.

"Kesinlikle tanıyordur. Senin hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyor, Bayan Elinor
Ruth Farringdon. Bilmesi gerekir. O senin kuzenin ve en yakın arkadaşın Nan ile evlendi--"

"Bekle!" diye bağırdı Ruth heyecanla, "geri geliyor. Nancy Hollinger ile evlendi ve ben yelken açmadan hemen önce bana birkaç arkadaşının San Francisco adreslerini verdi. O zarfın içindeydiler. San Francisco'dan ayrıldığımda
adresleri attım ve biletlerimi içine koydum. Neden,
Larry, hatırlıyorum--gerçekten hatırlıyorum," merdivenlerde aniden durdu ve şaşkınlıkla inanmaz bir tonda haykırdı.

"Elbette hatırlıyorsun, tatlım," diye yankıladı Larry neşeyle. "Aşağı in ve Annersley'nin yardımıyla geri kalanını hatırla. O bir kuzen.
Onunla korkunç derecede gurur duymaya hazır olsan iyi olur. O bir kaptan ve her türlü onurlu ve seçkin dingle sallantısı ve
süslemenin yanı sıra romantik bir aksaklık ve yanağında tıraş olurken almadığı belli olan muhteşem bir kesik takıyor."

Larry şaka yaptı çünkü Ruth'un gerginleştiğini biliyordu. Onun koluna karşı titrediğini hissedebiliyordu. Olayın sonucu konusunda biraz endişeliydi. Geoffrey Annersley ile tanışmanın şoku ve gerginliği oldukça zorlu olacaktı.

Oturma odasına girdiler ve eşikte durdular, Larry'nin kolu hala kızın etrafındaydı. Doktor Holiday ve kaptan ikisi de ayağa kalktı.
Sonuncusu topallayarak Ruth'a doğru yürüdü, Ruth bir an ona baktı ve sonra kendini Larry'den
diğer adamın kollarına attı.

"Geoff! Geoff!" diye bağırdı.

Bir an başka bir şey söylenmedi, sonra Ruth kendini geri çekti.

"Geoffrey Annersley, neden bana o korkunç yüzüğü
taktırdın?" diye sordu sitemle. "Sen yapmasaydın Larry ve ben aylar önce evlenebilirdik. Zaten bu çok saçma bir fikirdi ve hepsi senin suçun--her şey."

Buna güldü, onun derinliklerinden gelen kocaman, içten bir kahkaha.

"Bu kulağa doğal geliyor," dedi. "Çocukken beni içine çektiğin her zorluk bir şekilde
benim suçumdu. Gerçek misin, Elinor? Hayalet gördüğümü
düşünmekten kendimi alamıyorum. Beni gerçekten hatırlıyor musun?" endişeyle.

"Elbette seni hatırlıyorum. Dinle, Geoff. Dikkatlice dinle."

Ve beklenmedik bir şekilde Ruth güzel dudaklarını büzdü ve neşeli,
şakayan bir melodi ıslıkladı.

"Aman Tanrım!" diye sevinçle bağırdı kaptan. "Bu gerçekten eski zamanlara benziyor."

"Bana hatırlamadığımı söyleme," diye geri döndü, bu yeni hatırlama oyununu
oynadığı için ölçüsüzce mutlu ve heyecanlıydı. "Bu bizim
özel çağrımızdı, senin, Rod'un ve benim. Ah Rod!" Ve bunun üzerine tüm neşe
hevesli, kızarmış yüzünden kayboldu. Tekrar kuzeninin
kollarına döndü, yürek parçalayıcı bir şekilde hıçkırarak. Hafızanın
dönen gelgiti, hem kederin hem de neşenin enkazını geri getirmişti. Geoffrey
Annersley'nin kollarında Ruth, kardeşinin kaybını ilk kez yas tuttu. Larry amcasına hızlıca bir bakış attı ve odadan çıktı. Yaşlı doktor onu takip etti. Ruth ve kuzeni geçmişin
düşen iplerini toplamak için yalnız bırakıldılar.

Ancak öğle yemeğinde tekrar bir araya geldiler, Ruth'un yanakları pembe, heyecanlı ve gözleri kırmızıydı ama genel olarak unutulmuş şeyler diyarına geri dönüş yolculuğundan
hiç de kötü değildi. Larry'nin umduğu gibi, o diğer hayattan birini gerçekten görmenin ve duymanın dışsal uyaranı treni
harekete geçirmeye yetmişti. Geoffrey henüz hatırlamadığı şeyleri sağladı ve
geçmiş yavaş yavaş şekil ve öz kazandı ve Elinor Ruth
Farringdon bir kez daha geçmişi ve şimdiki zamanı göz kamaştırıcı derecede keyifli olan normal bir insan oldu, sevgili Rod'unun bilinmeyen kaderinin karanlık bulanıklığı hariç.

Geoffrey masadaki sohbet sırasında kuzenine Elinor diye hitap etti ve hemen onun Elinor değil Ruth olduğunu ve ona bu isimle hitap etmesi gerektiğini ve aksi takdirde çok içten bir şekilde onaylanmama riskini alacağını söyledi.

Güldü, buna eğlendi.

"Şimdi gerçek olduğunu biliyorum," dedi. "Tam olarak zıt emri verdiğinde kullandığın ton ve Tanrı aşkına neredeyse aynı kelimeler, sadece unvanlar ters çevrilmiş. 'Bana Ruth deme, Geoff,'" diye taklit etti. "'Artık Ruth olmayacağım. Elinor olacağım. Çok daha
güzel bir isim.'"

"Şey, artık öyle düşünmüyorum," diye karşılık verdi Ruth. "Yine fikrimi değiştirdim.
Bence Ruth en güzel isim çünkü--şey--" Kızardı
ve masanın karşısındaki genç doktora baktı, "çünkü Larry bundan
hoşlanıyor," diye yarı meydan okurcasına tamamladı.

"Bu yasakların resmi olarak yayınlanması mı demek?" diye takıldı kuzeni, Ruth'un saf itirafının yarattığı kahkaha dindiğinde
Larry'nin ve Ruth'un biraz yanaklarının kızarmasına neden oldu.

"Eğer buna öyle demek istiyorsan," dedi Ruth. "Larry, bence bir şey söyleyebilirsin,
her şeyi bana bırakma. Onlara nişanlandığımızı
ve evleneceğimizi söyle--"

"Yarın," diye söze girdi Larry aniden sandalyesini geriye iterek ve Ruth'un arkasında durmak için yanına giderek, bir elini iki omzuna koydu, diğerlerine cesurca ama belli ki utangaç bir şekilde eğilmiş sarı başının üzerinden bakarak.

Sarışın kafa bunun üzerine kalktı ve çok kararlı bir şekilde sarsıldı.

"Hayır kesinlikle. Bu hiç doğru değil," diye itiraz etti. "Onu dinlemeyin
kimse. Yarın olmayacak. Bir gelinliğim olmalı
ve evlenmeyi düşündüğünüz tek zaman olduğunda bir gelinliği hayal etmek en az bir hafta sürer. Diğer her şeye sahibim - son saç tokasına ve pudra pufuna kadar ihtiyacım olan her şey.
Bu yüzden Boston'a gittim. Güzel kıyafetler isteyeceğimi biliyordum.
Hemen. Doktor Holiday'e söyledim." Yaşlı doktora yarı neşeli yarı küçümseyici bir gülümseme gönderdi. Doktor da ona gülümsedi.

"Kesinlikle istiyordu," diye doğruladı. "Bunun derin bir komplonun parçası olduğundan hiç şüphelenmedim. Bunun sıkıcı bir sezonun ardından ortaya çıkan bir kadınlık olduğunu düşündüm. Asistanımla kaçmayı planladığın için tüm o eşcinsel tüyleri istediğini nereden bilebilirdim?" diye takıldı.

Ruth buna karşı zarif bir şekilde yüzünü buruşturdu.

"Bu adil bir ifade değil," diye ilan etti. "Eğer Larry ile veya o benimle kaçmayı planlamış olsaydık, aylar önce yapardık, tüylü olsun veya olmasın. İstedim ama o zaten istemedi," diye itiraf etti. "Ama bu şekilde çok daha fazla seviyorum. Tepedeki Ev'in tam kalbinden başka hiçbir yerde evlenmek istemiyorum."

Sandalyesinden kalktı ve Larry'nin ellerinden uzaklaştı ve Doktor Philip'in oturduğu yere gitti.

"İzin verir misiniz?" diye sordu, dışarı çıkıp oynamak için izin isteyen bir çocuk gibi.

"Bu, dünyadaki her şeyden daha çok istediğimiz şey, sevgili çocuğum," dedi. "Sen Larry'nin hem kalbimizde hem de Evin kalbindesin. Bunu biliyorsun, değil mi?"

"Sen, Larry hariç, gelmiş geçmiş en sevgili adamsın.
Ve seni öpeceğim, Phil Amca, işte böyle. Sana öyle diyebilirim
şimdi, değil mi? Bunu hep istedim." Ve eylemi söze uydurarak
Ruth eğildi ve Doktor Philip'e çırpınan küçük bir kelebek öpücüğü verdi.

Bunun üzerine masadan kalktılar ve Ruth'a odasına gitmesi ve çok heyecanlı sabahından sonra
uzun bir dinlenmesi söylendi. Larry ayık bir şekilde
ofise döndü ve hastaları kabul etti ve
sanki iç benliği çılgınca sevinç dansları yapmıyormuş gibi onlara ciddi bir şekilde reçete yazdı.
Belki de hastaları onun mutluluğundan birkaç dalga aldılar ancak
çünkü ofisten oraya getirdiğinden daha büyük bir umutla
, güçle ve cesaretle ayrılmayan kimse yoktu.

"Genç doktor amcasına çok benziyor," dedi içlerinden biri
daha sonra karısına. "Sadece elinin dokunuşu bile bugün kendimi daha iyi hissettirdi, sanki elektrik tedavisi görmüşüm gibi bir nevi toparlandım. Garip
insanlar bazen nasıl kıvılcımlar saçabiliyorlar."

O kadar da garip değil. Larry Holiday, kendisi de sevgi ve neşeyle elektriklenmişti. O gün yeni bir güce sahip olmasına ve daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir şifacı olmasına şaşmamalı.

Oturma odasında Doktor Philip ve Yüzbaşı Annersley sohbet ediyorlardı.
Yüzbaşı Ruth'un hemen Avustralya'ya gitmesi gerektiği fikrini dile getirdi.

"Kardeşi öldüyse, ki korkmak için her türlü nedenimiz var, Elinor--Ruth--muazzam miktarda mülkün tek sahibi.
Avukatlar, Roderick veya Ruth olmadan işleri sürdürmeye çalışarak
çılgınca davranıyorlar.
Aylardır gelip işleri üstlenmem için yalvarıyorlar ama
bir şeyden dolayı yolumu net göremiyorum.
Birisi hemen gitmeli ve tabii ki o Ruth olmalı."

"Hem onun hem de Laurence'ın gitmesi nasıl olurdu?"

"Muhteşem. Bunun uygulanabilir bir proje olduğunu düşünmenizi umuyordum. Aileyi temsil edecek bir adama sahip olmaktan memnun olacaklardır. Kuzenim
işin ticari tarafı hakkında hiçbir şey bilmiyor. O her zaman buna sadece harcama tarafıyla yaklaşmıştır. Sence yeğenin oraya yerleşmek ister mi?"

"Muhtemelen," dedi Doktor. "Bu daha sonra gelişecektir. Bunu
kendi aralarında çözmeleri gerekecek. Çok parası olan bir kızla
evlenecek olmasına oldukça üzgünüm ama sanırım buna engel olunamaz."

"Bazı insanlar buna bu şekilde bakmaz, Doktor Holiday," diye sırıttı
kaptan. "Ama sizin Holidays'in kendi başınıza bir sınıfta olduğunuzu kabul etmeye hazırım. Elinor'un zavallı bir servet avcısının kurbanı olmasından her zaman korktuk. Yeğeniniz gibi bir adamla evlenmesinin ne kadar rahatlatıcı olduğunu anlatamam. Sadece mutluluğunu beklerken böylesine cezalandırıcı bir gerilim döneminden geçmek zorunda kalmasına üzülüyorum. Gerçekten en ufak bir engel olmadığı için,
tereddütlerini bir kenara bırakıp onunla uzun zaman önce evlenmesini isterdim."

"Sana katılmıyorum, Yüzbaşı Annersley.. İkisi de beklemek ve bunun ikisinin de istediği şey olduğundan kesinlikle emin olmak için daha kötü durumda değiller. Eğer riski alıp, bunu yapmaya hakkı olmadığını bildiği halde onunla evlenseydi, mutsuz olurdu ve onu daha da mutsuz ederdi. Larry tuhaf bir adam. İçinde hastalıklı bir çizgi var. Bunu yapmış olsaydı kendini affetmezdi. Ve kendi öz saygısını kaybetmek, başına gelebilecek en kötü şey olurdu. Hiçbir gerçek yasallık, ruhsal olarak yasadışı bir temelde başlamayı telafi edemezdi. Biz Tatiller, mutlu olmak için kendimizle orta derecede iyi geçinmeliyiz," diye ekledi sessizce gülümseyerek.

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti İngiliz. "Neyse, mesele artık açık ve net. Kendisine gelen her mutluluğu hak etti ve bunun harika bir anlaşma olmasını umuyorum. Ruth için Holidays'in yaptığı her şey için kendi minnet duygum çok büyük. Keşke
tüm bunlara karşılık yeterli getiri sağlamanın bir yolu olsaydı. Ama geri ödenemeyecek kadar
büyük. Diğer yeğeninize o geldiğinde göz kulak olabilirim. Kesinlikle bunu yapmak isterim. Bir çocuğa
bu kadar
ilgilendiğimi hiç hatırlamıyorum. Yemin ederim ki o çok
serseri bir tip."

"Ted?" Doktor Holiday hafifçe gülümsedi. "Evet, sanırım o sizin
İngilizlerin 'serseri' dediği türden biri. Bazen onun koruyucusu olmak başka bir anlamda
oldukça 'serseri'."

"Kendisi hakkındaki ifadesine göre öyle düşünüyorum. Yoxi o
patlamasının sizi endişelendirmesine
izin vermemeli. Orada herhangi bir üniversitenin ona
verebileceğinden
yüz kat daha değerli bir şey bulacak ve dünyadaki diğer yarı-yiğit delikanlılar er ya da geç bir kız yüzünden sarsılarak
dünyaya gelecekler ve hepsi de onun kadar
temiz bir şekilde
ortadan kalkamayacaklar, çok uzun bir vuruş."

"Yani sana o ilişkiden bahsetti mi? Onun sinirine dokunmuş olmalısın
oldukça şaşırtıcı bir şekilde Ted kendisi hakkında pek konuşmuyor ve sanırım o da
bu konudan hiç kimseye bahsetmedi. Derinlere gitti."

"Biliyorum. Bunu yüzlerce şekilde gösteriyor. Ama onu ezmedi veya pervasızlaştırmadı. Sadece onu sakinleştirdi ve sanırım biraz sakinleştirmeye ihtiyacı vardı."

Doktor Holiday buna onaylayarak başını salladı ve çocuğun orada iyi olup olmadığını sordu.

"Hiç şüphe yok," dedi İngiliz içtenlikle. Ve albayın en genç onbaşıyla ilgili olarak söylediği şeylerin kısa bir özetini ekledi.

"Bu oldukça şaşırtıcı," diye belirtti Doktor Holiday. "İtaat, Ted'in güçlü yanlarından biri olmadı hiç. Aslında o her zaman bir asiydi."

"Çoğu çocuk, hukukta tiranlık yerine mantık olduğunu anlayana kadar öyledir. Yeğeninize bu oldukça sert bir şekilde dayatıldı ve bu süreç boyunca zor olduğu için daha da iyi oldu. Orada iyi gidiyor. Denizaşırı ülkelerde de iyi olacak. Doğuştan bir lider--kardeşinden daha iyi bir lider, ama belki Larry daha iyi bir şey. Bilmiyorum."

"Çok farklılar ama ikisinin de oldukça iyi şeyler olduğunu düşünüyorum. Belki de bu benim taraflı görüşüm ama ikisiyle de biraz gurur duyuyorum, Ted de Larry de."

"Her türlü nedene sahipsin," diye onayladı kaptan içtenlikle. "Son dört yılda pek çok muhteşem çocuk gördüm ve bu ikisi de
gözümü açan bir şekilde bana uyuyor. Aptalca dar görüşlü önyargımla belki de ikisini de
belirten özel niteliğin kesinlikle İngiliz bir şey olduğunu düşünmeye düşmüştüm. Görünüşe göre bunu Amerika'da da üretebiliyorsunuz. Bunu gördüğüme ve sahiplendiğime sevindim. Ve bir şey daha söyleyebilir miyim, Doktor Holiday? D.S.C.'m var. ve bunun gibi bir sürü başka ıvır zıvır ama eğer bir gün sizin çocuklarınızın size taptığı gibi bana tapacak bir oğlum olacağını
düşünseydim, bunların hepsini hemen şimdi memnuniyetle teslim ederdim. Bu, herhangi bir adamın arzulayabileceği bir onurdur."

BÖLÜM XXXVII

ALAN MASSEY KENDİNİ KAYBEDİYOR

Ruth ve Larry fırtınada savrulan aşk gemilerini sonunda pürüzsüz bir limana
yöneltirlerken; Ted Kanada eğitim kampında kendi yolunu bulurken
ve Tony gönlünce Broadway'de oynarken, Meksika'daki iki Massey garip bir dostluk
paktına sürüklendi.

Sadece yaratıkların rahatlığı dışında başka hiçbir hizmet sunulmamış olsaydı, Dick Alan
Massey'e çok minnettar olurdu. İyi yemeğe, iyi bakıma ve maddi rahatlığa genç adam
hızlı tepki verdi çünkü sağlıklı genç bir hayvandı ve iyileşmesini engelleyecek kötü alışkanlıkları yoktu.

Ancak Alan'ın hizmetinde yaratıkların rahatlığından daha fazlası vardı.
İkincisinin varlığı olmadan yalnızlık, gurbet ve gönül yarası genç adamı kemirir ve fiziksel kazanımlarını
geciktirirdi. Alan
Massey ile hasta yatağında bile hayat büyüleyici renkler üzerinde bir prizma gibi
güneş ışığında.

Hasta çocuğun zevki için Alan uzun, heyecan verici hikayeler uyduruyordu, bunların çoğu
birçok ülkedeki geniş seyahatlerindeki kişisel deneyimlerine dayanıyordu. O
muhteşem bir hikaye anlatıcısıydı ve Dick yastıklarının arasında yaslanarak hepsini
içti, garip hareket eden yangın ve sel kazalarını
karalayan ruhunun mükemmel bir kopya olarak tanıdığı başka bir Desdemona gibi dinliyordu. Alan sıklıkla kitaplardan okurdu, dinleyicinin hevesli zihnini harikulade, keşfedilmemiş dünyalarda bir yolculuğa
çıkarmak için kalem ustalarını çağırırdı.
En iyisi belki de Alan'ın uzun şiir pasajlarını ezberden alıntıladığı, şairin sanatının büyüsüne kendi ses ve tonlama büyüsünü kattığı alacakaranlık saatleriydi.
Bunlar Dick için harika anlardı, asla unutamayacağı anlardı.
Diğer adamın ona güzellik hizmetinde hayat boyu bir hacı olarak deneyimlerinin bolluğundan sunduğu ruhun derinlerinden içti.

Bu iki adam arasındaki büyüyen dostluk ilginç bir ilişkiydi.
Bazı açılardan usta ve çırak gibiydiler, diğer açılardan insan ve insan, arkadaş ve arkadaş, neredeyse kardeş ve kardeş. Alan Massey verdiğinde, hiçbir sınırlama veya çekince olmadan muhteşem bir şekilde verirdi. Şimdi veriyordu.
Ve fethetmek istediğinde nadiren başarısız oluyordu. Şimdi yapmıyordu. Kazandı, önce kuzeninin beğenisini, saygısını ve minnettarlığını kazandı ve sonunda sadık dostluğunu ve saygıya benzer başka bir şeyi kazandı.

Tony Holiday'in adı ikisi arasında nadiren geçerdi. Belki de ikisinin de sevdiği kızın adıyla birlikte geri döneceğinden korkuyorlardı.

Ayrıca çok fazla tahribata yol açmış olan eski düşmanca güçler de. İkisi de içtenlikle barış ve dostluk istiyordu ve bu nedenle ikisinin de kalbini elinde tutan kadın neredeyse hasta odasından
kovuldu, ancak ikisi tarafından da unutulmamıştı.

Böylece işler devam etti. Zamanla Dick, doktor tarafından New York'a geri dönmek için yeterince iyi yargılandı.

Alan biletleri aldı, tüm düzenlemeleri yaptı, Dick'in kendi adına parmağını bile oynatmasına izin vermedi. Ve tam o sırada Tony Holiday'in Alan'a mektubu geldi, ona istediği zaman kendisinin olduğunu, çünkü Dick için yaptıklarıyla onun gözündeki kalkanı sonsuza dek
temizlediğini söyledi. Ona güveniyordu, ahlaki olarak ve ona sormanın her türlü yolu açısından özgür olmadıkça ona evlenme teklif etmeyeceğini biliyordu. Onu istiyordu, bir düzine yıl beklese bile onun veya kendisininkinden daha emin olamazdı. Onun için işinden, sevdiği özgürlüğünden, hatta Holiday Hill'in kendisinden bile daha fazla şey ifade ediyordu, ancak Hill'i terk ettiğini değil, Alan'ı oraya getirdiğini hissediyordu. Diğerleri de onu sevmeyi öğreneceklerdi. Bunu yapmalıydılar, çünkü onu çok seviyordu! Ama sevmeseler bile o seçimini yapmıştı. Her şeyden önce ona aitti.

"Ama düşün canım," diye bitirdi. "Beni almadan önce iyi düşün. Bana, özgür olmadıkça, ruhunda benimle mutlu olmanı
engelleyecek hiçbir şey olmadan gelme. Eğer gelirsen hiçbir soru sormayacağım. İkimiz için de doğru kararı vereceğine güveniyorum çünkü beni hem yüce yolda hem de diğer tüm yollarda bırakıyorsun."

Alan, Tony'nin bu mektubunu geceye çıkardı, cehennemin alevli vadilerinde onunla yürüdü. O onundu. Kendi özgür iradesiyle
kendini ona vermişti, sonunda onu kalbinde kutsal Tepe'sinden bile daha yükseğe yerleştirmişti. Ve yine de Tepe aralarında duruyordu, ona
attığı meydan okumada. Eğer özgürce gelebilirse onu alması gerekiyordu. Kararı ona bıraktı. Ona güveniyordu.

Aman Tanrım! Neden onun vermeye istekli olduğu şeyi almakta tereddüt etsindi ki?
Kefaret ödemiş, kuzeninin hayatını kurtarmış, söz verdiği gibi düzgün ve onurlu bir şekilde yaşamıştı, Tony'ye olan inancını korumuştu, belki de onu daha
aşağılık şartlarda kazanabilirdi, çünkü onu sevdiği için, onun dediği gibi "hem yüce yolda hem de diğer tüm yollarla." Kuzenine parayı geri vermenin bir yolunu bulacaktı. Bunu istemiyordu.
Sadece Tony'yi ve onun sevgisini istiyordu. Tüm şeytanlar adına, hayatı boyunca günah işlemiş olan, başı dik ve gözleri açık olan kişi, neden bu tek günaha, sadece sessizliğin olumsuz günahına karşı çıksın ki, bu ona tüm dünyadan daha çok istediği şeyi verecekken? Neden korkuyordu? Cevabını
kendisinin keşfetmesine izin vermeyecekti. Tony Holiday'in berrak
gözlerinden korkuyordu ama daha çok başka bir şeyden korkuyordu: Tony'nin onu sevip ona inanarak bir şekilde
yarattığı kendi ruhundan.

Ertesi gün, kuzey yolculuğuna çıkmalarından önceki gün, Alan sanki çağırdığı tüm cehennem şeytanları
yanındaymış gibi davrandı. Dilinin o eski alaycı acılığı geri gelmişti, Dick'in o geceki kavgalarını hatırladığından daha
vahşi bir ışık yeşil gözlerindeydi. Adam aniden asitlendi, sanki bir gecede hem zihnini hem de bedenini etkileyen
kimyasal bir dönüşüm geçirmiş gibi.
Çekingen, beyaz yüzünden vahşi bir canavar, işkence görmüş, kötü, saldırmaya hazır bir şekilde bakıyordu.

Dick bu garip tepkiye neyin sebep olduğunu çok merak etti ve diğerinin açıklanamayan ve belki de açıklanamayan bir sebepten dolayı
çok acı çektiğini görünce çok üzüldü. Hayatını kurtaran adama olan dostluğu, bu geçici vahşete düşmeyle sarsılmayacak kadar güçlü ve derindi; bu vahşet, her zaman orada olduğunu biliyordu; ancak mucizevi bir şekilde bu haftalar boyunca askıya alınmıştı. Adam bir dâhiydi; bir dâhide anlaşılabilir ve affedilebilir olan tüm mizaçlı ruh hali dalgalanmalarına sahipti. Dick, diğerinin kötü mizahının sefahatinde bulabileceği herhangi bir rahatlamayı kıskanmıyordu; eski dost Alan geri döndüğünde çok rahatlasa da, eğer bir işe yarayacaksa, bunu mütevazı benliğinde telafi etmeye fazlasıyla istekliydi.

Alacakaranlık çöktü. Dick, zayıf, ateşle kavrulmuş, sarı yüzünü eleştirel bir şekilde inceledikten sonra aynadan döndü.

"Tanrım! Fıstığa benziyorum," diye başladı iğrenerek. "Diyorum ki, Massey,
New York'a döndüğümüzde, senin yerinde olsam,
birbirimize benzediğimizi söylemeye cesaret eden herkesi boğmam gerektiğini düşünüyorum. Bir yerde
neyin izin verilebilir bir hakaret oluşturduğunu belirlemeliyiz." Kendi pahasına
tuhaf bir şekilde sırıttı, aynaya döndü. "Ama yemin ederim ki, bunun
doğru olduğuna inanıyorum. Gerçekten benziyoruz. Bunu şu ana kadar hiç görmedim. Komik
şeyler--benzerlikler."

"Bu o kadar da komik değil," diye mırıldandı Alan. "Aynı büyük büyükbabamız vardı."

Dick, aniden delirdiğini düşünüyormuş gibi diğer adama bakarak döndü.

"Ne! Büyük büyükbabam hakkında ne biliyorsun? Benim
kim olduğumu biliyor musun?"

"Evet. Sen John Massey'sin, yaşlı John'un torunu, sana bir zamanlar öldüğünü ve düzgün bir şekilde gömüldüğünü söylediğim adam. O zamanlar bunun doğru olmasını umuyordum ama bunun bir yalan olduğunu anlamam bir hafta sürmedi. John Massey'nin hayatta olduğunu ve Dick Carson adıyla gideceğini öğrendim. Senden nefret ettiğimi mi merak ediyorsun?"

Dick oturdu, yüzü bembeyazdı. Baktı ve tamamen sersemlemişti.

"Anlamıyorum," dedi. "Açıklamanda bir sakınca var mı? Bunu--bir anda anlamak biraz zor."

Ve sonra Alan Massey, kendisinden başka hiçbir canlının bilmediği hikayeyi anlattı. Hiçbir şeyden kendini esirgemedi, hiçbir şey için özür dilemedi, pişmanlık duymadığını ifade etti, yargı, affetme veya hatta anlayış için hiçbir hafifletme istemedi. Sessizce, görünüşte duygusuz bir şekilde, diğer adama, artık herhangi bir intikam veya ceza gücünün ötesinde olan kötü bir yaşlı adamla bencil ve onursuz işbirliği yaparak ondan çaldığı doğuştan gelen hakkını geri verdi. Dick Carson artık isimsiz değildi ama kuzeninin ifşalarını gergin bir şekilde dinlerken, neredeyse kalbinde öyle olmayı diledi. İsmini böyle bir bedelle kazanmak çok korkunçtu. Dinlerken, Alan'ın gözlerinin alacakaranlıkta, serin, akıcı, çalışkan ve sakin sesiyle garip bir tezat oluşturarak yanmasını izlerken, Dick, Alan'ın kendisine daha geçen gün okuduğu bir dizeyi hatırladı, "Cehennem, yanan bir ruhun gölgesi," Farsça ifadeyle. Dick Carson izlerken, önünde daha hüzünlü bir şey gördü, bir zamanlar yanmış ve şimdi sadece gri küllerden ibaret olan bir ruh. Alev alev yanmış, kavrulmuş ve yolunu karartmıştı. Artık bitmişti, yanmıştı. Otuz üç yaşında Alan Massey bitmişti, hayatını yaşamıştı, vazgeçmişti. Genç adam bunu bir sızıyla gördü,
kendisine dair tepkisel bir düşünce yoktu, sadece diğerine karşı şefkat duyuyordu.

"Sanırım hepsi bu," dedi Alan sonunda. "Kimliğinizin tüm kanıtları bende mevcut. Onları bir şekilde yok edemedim, ama bunu defalarca istedim. Aynı prensipte, günah
işleyen keşişin göğsünde haç işaretini yaktığını varsayıyorum, dünyaya açık bir
itirafta bulunmasa ve bunu yapmayı da düşünmese de. Benimkini yapmayı hiç istemedim. Şimdi neden yaptığımı bilmiyorum. Ya da daha doğrusu biliyorum. Aramızdaki bu şey varken Tony ile evlenemezdim. Bunu yapabileceğimi, hayatını kurtararak seninle barıştığımı, mutluluğumu onunla birlikte götürme özgürlüğüne sahip olduğumu düşünmeye çalıştım, çünkü onu seviyordum ve o da beni seviyordu. Ve beni seviyor. Dün bana ne zaman istersem onunla evleneceğimi yazdı. Ona sahip olabilirdim. Ama onu bu şekilde kabul edemezdim. Onu mutlu edemezdim.
Ruhumdaki şeyi okurdu. O, diğer şeyin varlığını ona yaklaştığında hissetmeyecek kadar temiz, dürüst ve kendisi doğru. Kendime sevginin yeterli olduğunu, geri kalanını telafi edeceğini söylemeye çalıştım. Yeterli değil. Holiday Hill'de sakladıkları taş ocağı malzemeleri dışında hayat veya mutluluk inşa edemezsin, değil mi,
şeref, nezaket. Bunu biliyorsun. Tony geçmişimi affetti. Bence o bunu bile affedecek kadar cömert ve benimle devam ediyor. Ama ona sormayacağım. Ona izin vermeyeceğim. Ben--ben onu geri kalanıyla birlikte terk ettim."

Konuşmacı, Dick'in oturduğu yere geldi, sessiz, şaşkın.

"Yeter artık. Sana hiçbir şekilde hitap etmek istemiyorum. Sıradaki
hareket senin. İstediğin gibi davranabilirsin. İstersen beni bir
suçlu olarak damgalayabilirsin. Ben buyum, kanunun gözünde
hem de kendi gözümde ve senin gözünde suçluyum. Masumiyetimi savunmuyorum. Niteliksiz bir
suçluluğumu savunuyorum. Bunu açıkça anla. Bunu yaptığımda ne yaptığımı biliyordum. O zamandan beri biliyorum. Bu şeyin
çürümüşlüğüne karşı asla kör olmadım. İlk başta bunu para için yaptım çünkü yoksulluktan ve dürüst çalışmaktan
korkuyordum. Sonra Tony için devam ettim çünkü onu seviyordum ve sana
vermeyecektim. Şimdi
son çareyi bıraktım. İsim senin ve para senin ve
Tony'yi kazanabilirsen o senindir. Ben artık tamamen ortadan kalktım.
Ama işin nasıl yapılacağına karar vermeliyiz. Ve bunu
söyleyecek olan sensin."

"Keşke bu konuda hiçbir şey yapmam gerekmeseydi," dedi Dick bir an sonra yavaşça.
"Parayı istemiyorum. Neredeyse ondan korkuyorum. Sana
yaptıklarını düşününce bir şekilde lanetli görünüyor. Şu anda pek umursamadığım isim bile, Tony dışında dünyada hiçbir şey istemediğim için bir isim istediğimi düşündü. Çoğunlukla onun için istedim. Bak, Alan, neden bir uzlaşmaya varamıyoruz? Diyorsun ki
Roberts iki mektup yazdı ve ikisi de sende. Neden birini yok edip
diğerini seni serbest bırakan avukatlara göndermiyoruz? Bu
bizden başka kimsenin işi değil. Mektubun az önce senin eline düştüğünü ve çalınan John Massey olduğumun diğer kanıtıyla birlikte söyleyebiliriz. Bu senin için her şeyi düzeltir. Seni hiçbir şekilde damgalamak gibi bir isteğim yok. Sonuçta sana neden borçlu olayım ki? Hayatımı kurtararak
bir milyon kez telafi ettin ve bu arada şimdi de şeyi verdin. Neyse, insan arkadaşlarından ödeme talep etmez. Ve sen
benim arkadaşımsın, Alan. Bana arkadaşlık teklif ettin. Kabul ettim--almaktan gurur duydum. Şimdi gururluyum, her zamankinden daha gururluyum."

Ve artık Dick Carson değil, John Massey olan Dick Carson ayağa kalktı ve
ona bu kadar acımasızca haksızlık eden adama elini uzattı. Köşedeki parakete sertçe
şakıdı. Dışarıda gök gürültüsü şiddetle gürledi. İki adam el sıkışırken
ürkütücü derecede
canlı bir şimşek çakması alacakaranlığın kasvetini bir anlığına dağıttı.

"John Massey!" Alan'ın derin çello kalitesine sahip sesi duyguyla
canlıydı. "Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Erkekler bana birçok şey
söylediler ama çok azı bana sadece bundan ne elde edebileceklerini düşündükleri için dudak hizmeti dışında arkadaş dedi. Ve sizden--sadece
teşekkür
edebilirim."

"Biz tek Massey'leriz. Birlikte durmalıyız," dedi Dick basitçe.

Alan gülümsedi, ancak oda Dick'in görebileceği kadar karanlıktı.

"Birlikte duramayız. Hakkımı kaybettim. Sen uzun zaman önce yüksek yolu seçtin ve ben diğerini seçtim. İkimiz de seçimlerimize uymak zorundayız. Bunları istediğimiz gibi değiştiremeyiz. Eğer istersen bana kamuya açık ifşaattan
vazgeç. Tony için mutlu olacağım. Kendim için bunun pek bir önemi yok. Senin veya onun yolunun tekrar kesişmesini beklemiyorum. Kendimi
kaybedeceğim. Belki bir gün onu kazanırsın. Kazanmaya
değer. Ama kazanmak istiyorsan onu acele ettirme. Önce
beni unutması gerekecek ve bu zaman alacak."

"Seni asla unutamayacak, Alan. Onu tanıyorum. Onunla her şey derinleşiyor.
Bütün tatillerde öyle oluyor. Kendini kaybetmeyeceksin. Buna gerek yok. Tony seni seviyor. Kalmalısın ve onu mutlu etmelisin. Artık özgürsün. Dünyanın geri kalanının bilmesi gerekmediği gibi, o da bunun en kötüsünü
bilmek zorunda değil. Parayı bölüşebiliriz. Benim
istediğim tek şey bu."

Alan başını iki yana salladı.

"Hiçbir şeyi bölüşemeyiz, ne parayı ne de Tony'nin sevgisini. Sana her şeyden vazgeçtiğimi söylemiştim. Beni durduramazsın. Hiçbir erkek beni yapmak istediğim şeyden
alıkoyamadı. Şimdi yazmam gereken bir iki mektup var ve bu yüzden seni
bırakacağım. Benden nefret etmediğine sevindim, John Massey. Bir kez daha el sıkışalım ve sonra--iyi geceler?"

Elleri tekrar buluştu. Bir şimşeğin keskin parıltısı odayı bir anlığına uğursuz bir parlaklıkla aydınlattı. Parakete gürültülü bir şekilde çığlık attı. Ve
sonra kapı Alan Massey'nin üzerine kapandı.

Bir saat sonra bir hizmetçi Dick'e aşağıda bir Amerikalı'nın kendisiyle konuşmak için
beklediği haberini getirdi. Elinde kartla aşağı indi.
İsim tanıdık değildi, Chicago'lu maden mühendisi Arthur Hallock.

Yabancı, Dick merdivenlerden inerken koridorda bekledi.
Belli ki huzursuzdu.

"Ben Hallock'um," diye duyurdu ziyaretçi. "Siz Richard Carson mısınız?"

Dick başını salladı. İsim kulaklarına çoktan garip gelmeye başlamıştı.
Bir saat içinde John
Massey olduğunu bilmeye tuhaf bir şekilde alışmıştı. Ve artık Tony'nin ismine ihtiyacı yoktu, ne kadar değerli olsa da.

"Kötü haberi getirdiğim için üzgünüm, Bay Carson," yabancı
devam etti. "Alan Massey adında seninle birlikte yaşayan bir arkadaşın mı var?"

Dick yine başını salladı. Alan'ın adının anılması onu tedirgin etti.

"Aşağıda bir isyan vardı." Konuşmacı sokağın aşağısını işaret etti. "Kirli bir Alman köpeğinin tükürdüğü bir Amerikan bayrağı yüzünden çıkan yaygara. Gerçek boyutlarda bir tartışmanın başlaması uzun sürmedi. Teknik olarak savaşta olsak da olmasak da, hepimiz birkaç domuzu kendimiz
saplamak için bir şans arıyoruz. Birçoğumuz toplandık, geri kalanlar arasında arkadaşın Massey de var. Özellikle çeteye katıldığı zamanı hatırlıyorum çünkü geri kalanımızdan çok daha uzundu ve sanki uluslararası bir karmaşaya girmek yerine, neredeyse tüm sözleşme taraflarıyla sarhoş ve düzensiz bir şekilde öğleden sonra çayı içmeye gidiyormuş gibi içeri
girdi. Oldukça fazla heyecan ve karışıklık vardı. Kimsenin ne olduğunu
bildiğine inanmıyorum ama sarhoş bir Meksikalı karışıklığın bir yerinde bir hançer çekti ve gelişigüzel bir şekilde
uçurdu. O şeyin parladığını gördüğümüzde hepimiz
bir yaramazlık gibi dağıldık. Kimse bu tür oyuncakları yakın mesafeden pek umursamaz. Ama Massey hareket etmedi. Kalbini
temiz bir şekilde
etmişti. ikinci. Her şey bir
nefeste bitti. Düştü ve kalabalık kendini kaybetti. Başka bir adam ve ben ona ilk ulaşanlar olduk ama ceplerine bakmaktan ve kim olduğunu bulmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Adını bir kartta bulduk, bu adres ve üzerine kalemle sizin adınız yazılmıştı. Diyorum ki, Bay Carson,
çok üzgünüm," Dick'in beyaz yüzünü aniden fark ederek. "Çok umursuyorsun, değil mi?"

"Çok umursuyorsun," dedi Dick donuk bir şekilde. "O benim kuzenimdi ve--en iyi arkadaşımdı."

"Üzgünüm," diye tekrarladı genç mühendis. "Bay Carson, sanki söylemem gereken bir şey daha var ama bunu başka kimseye
söylemeyeceğim. Massey geri kalanımızla birlikte kaçmış olabilir. O da bizim gibi
gördü. Bunu bekledi ve geldiğinde gülümsediğini gördüm--tuhaf bir
gülümseme. Belki de yanılıyorumdur ama o hançerin kendisini
bulmasını istediği hissine kapıldım. Bu yüzden gülümsedi."

"Sanırım tamamen haklısınız, Bay Hallock," dedi Dick. "Hiç şüphem yok ama bu yüzden gülümsüyordu. Aynen böyle gülümserdi. Nerede
--nerede?" Dick soruyu sorarken ellerini gözlerinin üzerinde gezdirdi. Hayatında hiç bu kadar yalnız, bu kadar ıssız hissetmemişti.

"Onu buraya getiriyorlar. Kalayım mı? Yine de yardım edebilir miyim?"

Dick üzgün bir şekilde başını salladı.

"Teşekkür ederim. Bence kimsenin yapabileceği bir şey yok. Keşke olsaydı."

Biraz sonra Alan Massey'nin cansız bedeni, kuzeninin hayatını kurtardığı ve ona adını ve servetini geri verdiği
evde, sade bir onurla yatıyordu.
Sanki yüzünde gülümseme hala vardı ve garip bir ifade dinginliği de vardı. Sonunda iyi uyudu. Kendini kaybetmişti, niyetini ilan etmişti ve
kaybederken kendini bulmuştu. İnsan o sakin beyaz heykelsi yüze bakmadan bunu hissedemezdi.
Alan Massey yılmadan bir galip, sonuna kadar kaderin efendisi olarak ölmüştü.

BÖLÜM XXXVIII

GECEDEKİ ŞARKI

Tony Holiday sahneye çıkmak için sırasını bekleyerek soyunma odasında oturuyordu.
Ancak bu sadece bir provaydı. Bayan Clay geri dönmüştü ve Tony bir zamanlar
daha mütevazı bir dublördü, ancak kalbi ayaklarının dibinde şefkatli bir halkla gerçek bir aktris olmanın
nasıl bir şey olduğuna dair mutlu bilgilerle doluydu.

Beklerken bir gazete aldı ve umursamazca
sayfalarını taradı. Aynı odada giyinen diğer kızın şaşkınlığına ve dehşetine rağmen aniden keskin bir çığlık
attı ve sağlıklı genç hayatında ilk kez merhametli bir şekilde yere
kaydı. Korkmuş arkadaşı hemen yardım istedi ve Tony'nin kahverengi gözleri açılıp kendisini yatırdıkları
kanepeden kalkması sadece bir an sürdü. Ama o konuşmadı veya onlara ne olduğunu
söylemedi ve sadece onu bir taksiye bindirdiklerinde
sahnede her zaman kötü kadın ve kötü kadın rolleri oynayan, ancak tüm kadroda herkesin sıkıntı anında başvurduğu tek kişi olan anaç, kocaman yürekli bir kadınla birlikteydi, geri kalanlar kağıtta Tony'yi ölümün ta kendisi gibi gösteren şeyin ipucunu aradılar.
Aramak
çok da zor değildi. Tony ölüm gibi görünüyordu çünkü Alan Massey ölmüştü.

Hepsi Alan Massey'i tanıyordu ve onun ve Tony Holiday'in yakın arkadaş, hatta belki de nişanlı olduklarını biliyorlardı. İçlerinden birden fazlası, Tony'nin ilk Broadway zaferinin olduğu gece hepsinin önünde onu nasıl öptüğünü görmüş ve hatırlamıştı ve bazıları neden o zamandan beri onunla birlikte görülmediğini merak etmişti. Yani Meksika'daydı ve şimdi ölmüştü, kalbi bir Meksika hançeri tarafından
delmişti. Ve Tony--neşeli dilli ve
hızlı kahkaha atan Tony--hançer onun da kalbine mi saplanmıştı? Öyle görünüyordu.
"Gökkuşağının Sonu" kadrosu o gün çok üzgün ve ayık hissediyordu. Tony'yi seviyorlardı ve az önce onlar için bir aktris değil, bir adamı, ölmüş bir adamı
sevmiş bir kızdı.

Jean Lambert hemen Doktor Holiday'in kötü durumda olan Tony'ye gelmesini telgrafladı. Konuşmuyordu. Yemek yemiyordu. Uyumuyordu.
Ağlamıyordu. Jean ağlasaydı kederinin bu kadar acınası olmayacağını düşündü.
Tanık olunamayacak olan onun taş gibi, beyaz sessizliğiydi.

Amcasının kollarında Tony'nin korkunç sakinliği bozuldu ve tamamen bitkin bir şekilde
hıçkırarak sonunda uykuya daldı. Ama ona bile Alan hakkında fazla
konuşmuyordu. Alan'ı tanımıyordu. Sevgilisinin ne kadar harika, ne kadar sevimli, ne kadar
harika olduğunu hiç anlamamıştı--şimdi asla anlamayacaktı. Birkaç gün boyunca yatakta tutuldu ve doktor onu neredeyse hiç terk etmedi. Hem kendisi hem de
hasta yeğeni için zor bir zamandı. Birbirlerine olan aşkları bile acıyı büyük ölçüde hafifletmeye
yardımcı olmadı. Aynı üzüntüyü yaşamıyorlardı. Doktor
Holiday, küçük kızı acı çektiği için acı çekiyordu. Tony, bir daha asla yanına gelmeyecek olan
Alan Massey'i sevdiği için acı çekiyordu. İkisi de diğerinin acısını tamamen paylaşamıyordu. Alan Massey
hala aralarındaydı.

Sonunda Dick geldi ve Doktor Philip'in veremediğini verebildi.
Alan'ın övgülerini söyleyebilir, ona ne kadar harika olduğunu, ne kadar
cömert ve nazik olduğunu söyleyebilirdi. Onun acısını hiç kimsenin yapamayacağı şekilde paylaşabilirdi çünkü
Alan Massey'i neredeyse kendisi kadar sevmeyi öğrenmişti.

Dick, Alan'dan serbestçe bahsetti, ona, kendisinin ve Alan'ın kuzen olduğunu ve kendisinin John Massey olduğunu keşfettiğini söyledi. Yaşlı adamın ölümü sırasında Massey hikayesini araştırdığında çok üzüldüğü kaçırılan bebek. Dick, iyi bir yalancı değildi ama şimdi Alan ve Tony için cesurca yalan söylüyordu. Ona, Alan Meksika'ya geldiğinden beri kuzeninin kim olduğunu bildiğini ve diğer gerçekleri hemen öğrendiğini ve kimliğinin John Massey olduğunun kanıtlarını ona teslim ettiğini söyledi. İyi düşünülmüş ve iyi sunulmuş iyi bir yalandı ama yalancı, o ölümcül Tatil sezgisi armağanını hesaba katmamıştı. Tony hikayeyi dinledi, gözlerini kapattı ve bir an düşündü. Sonra tekrar gözlerini açtı ve Dick'e baktı. "Bu gerçek değil," dedi. "Alan Meksika'ya gitmeden önce biliyordu.
Çok önceden biliyordu. O diğer hayaletti--yakalayamadığı.
Bana yalan söyleme. Biliyorum."

Ve sonra onun emrine boyun eğerek Dick tekrar başladı ve ona gerçeği söyledi,
Alan'ın anısına ilişkiyle iyi hizmet etti. Sadece sakladığı bir şey vardı.
Sonuçta genç mühendisin Alan'ın hançerin onu bulmasını istediği varsayımında haklı olduğuna dair hiçbir kanıtı yoktu.
Tony'yi bununla incitmeye gerek yoktu.

"Dick--sana henüz John diyemem. Bu gece seni düşünemiyorum bile
ama seni sağ salim geri aldığım için çok minnettarım. Senin için henüz mutlu
olamam. Alan'dan başka kimseyi hatırlayamıyorum. Beni affedeceksin, biliyorum. Ama söyle bana. Sana yaptığı korkunç bir şeydi. Onu gerçekten affediyor musun?" Kızın koyu gölgeli gözleri genç adamın yüzünü araştırdı,
onu gerçeği ve sadece bunu söylemeye davet etti.

Bu meydan okumayı isteyerek karşıladı. Burada gizleyecek hiçbir şeyi yoktu. Tony
onu baştan sona okuyabilirdi ve kız onda ne nefret
ne kin ne de kınama bulabilirdi.

"Elbette onu affediyorum, Tony. Bana korkunç bir şey yaptı, diyorsun.
Kendisine çok daha korkunç bir şey yaptı. Ve Meksika'da benim için
yaptığı şeylerle her şeyi telafi etti. Ölmeme
izin verebilirdi. O gelmeseydi ölmeliydim. Dünyada buna
hiç şüphe yok. Eğer benim öz kardeşim olsaydı daha fazlasını yapamazdı. Ondan hoşlanmamı istiyordu. Daha fazlasını yaptı. Beni onu sevmeye zorladı. O benim
arkadaşımdı. Arkadaş olarak el sıkışarak ayrıldık, bu onun vedasıydı, ama ben bunu bilmiyordum."

Ölümcül bir konuşmaydı. Çok geç, Dick Tony'nin yüzünü gördüğünde bunu fark etti.

"Dick, kendini öldürmeye niyetlenmişti. Ben de hep öyle düşündüm ve
şimdi senin de öyle düşündüğünü biliyorum."

"Bunu söylemek istememiştim. Belki de yanılıyorum. Asla bilemeyeceğiz.
Ama bence hançerin onu ele geçirmesine izin verdiği için üzgün değildi.
Her şeyden
vazgeçmişti. Bir şeyden daha vazgeçmesi onun için o kadar da zor değildi -- zaten istemediği bir şeyden -- hayattan. Hayat onun için pek bir şey değildi
senden vazgeçtikten sonra, Tony. Onun en büyük şeyi sevgisiydi. Seni kendim seviyorum ama onun sevgisinin benimkinden her bakımdan daha büyük, daha güzel, daha muhteşem, bir dahinin sevgisi olduğunu söylemekten utanmıyorum
oysa benimki sıradan bir adamın sevgisi. Onu
kurtaran
sevgiydi."

"Dick, gerçek Alan'ın toz olduğuna mı inanıyorsun--bir mezarda tozdan başka bir şey değil mi?" diye sordu Tony aniden.

"Hayır, Tony, inanmıyorum. İnanamıyorum. İçindeki en iyi şeyin özü bir yerlerde yaşıyor. Bunu biliyorum. Öyle olmalı. Sana olan sevgisi--tüm güzelliklere olan--ölemezlerdi, canım. Ölümsüz olmak için yeterince büyüklerdi."

"Ve dansı," diye iç çekti Tony. "Dansı ölemezdi. Bir
ruhu vardı."

Alan'ın New York'tan ayrılırken ölmeyi istememiş olsa bile hayatından çıkmayı planladığından daha önceden emin olmasaydı, biraz sonra ikna olurdu. Alan'ın Japon hizmetçisi, yolculuğundan dönmemesi durumunda onurlu efendisinin emirlerine göre ona iki hediye getirdi. Onurlu efendisi ne yazık ki öldüğü için değersiz hizmetçisi hediyeleri Mees Holiday'in onurlu ayaklarına bıraktı. Bunun üzerine taşıyıcı, ölümün kendisi gelebilecek kadar sessizce
ayrılmıştı.

Hediyelerden biri, Tony'nin gördüğü ve onun tüm güzel
yaratımlarının en güzeli olduğunu düşündüğü bir resimdi. Onun
saf güzelliği, başka hiçbir anlamı olmasa bile ona zarar verirdi ve çok gerçek bir mesajı vardı.

İlk bakışta tüm sahne yarı saydam, gümüş bir sisle
sarılmış gibi görünüyordu. Ancak daha yakından bakıldığında, siyah bir adamın
figürü ortaya çıkıyordu Hacı kılığına bürünmüş,
görünüşte dipsiz bir
karanlık uçurumundan yükselen
sarp bir uçurumun kenarında diz çökmüş. Hacının başı dua pozisyonunda olmasına rağmen
kalkmış ve yüzü coşkulu bir hayranlık ifadesi taşıyordu. Gökyüzündeki sis tabakasının üzerinde,
tek bir ışıklı yıldızın asılı olduğu
koyu mavi siyah bir gökyüzü uzanıyordu. Yıldızdan,
doğaüstü bir ışıltının altın bir ışık çizgisi indi ve diz çökmüş hacıların
yükselmiş
değişmiş yüzüne doğru yolunu bularak orada sona erdi.

Tony Holiday anladı, mesajı sanki Alan kendisi yorumlamak için
yanında duruyormuş gibi net bir şekilde aldı. Onun resim aracılığıyla ona ruhunu kurtardığını, onu
uçurumdan uzak tuttuğunu, sonuna kadar onun sık sık ona dediği gibi --yıldızı olduğunu söylediğini biliyordu.

Gözyaşlarıyla kör olmuş gözlerle tuvalden, hizmetçinin mühürlü bir
zarfla birlikte ellerine koyduğu küçük gümüş kutuya döndü. Kutunun içinde, Tony'nin tapınağında sık sık ibadet ettiği Alan'ın koleksiyonunun mücevheri olan muhteşem, yerleştirilmemiş bir yakut vardı. Şimdi orada, beyaz saten arka planının sade saflığına karşı yatıyordu - yok edilemez tutkunun
sembolü.

Tony saygıyla küçük kutuyu kapattı ve mühürlü zarfı açtı, içeriğini bilmeyi hem korkarak hem de özleyerek. Alan ona tek bir veda sözcüğü göndermemişti, fırtınaya girip ölümünü karşılamadan önceki gece ona yazmamıştı, kendisinin yazdığı ve kendisini, sevgisini ve inancını ona sunarak yazdığı mektuba hiçbir yanıt vermemişti. Başlarda bunlar ona zarar vermişti. Ama onun bu hediyeleri, onun sessizliğini anlamasını sağlamaya başlamıştı. Bencil ve gösterişli olan Alan Massey, ölümünde aşırı derecede cömert ve sade davranmıştı. Aşkını ona bir saplantı ve esaret olarak değil, ışık ve hava gibi temel bir şey olarak miras bırakmayı seçmişti.

Zarftaki mesaj, yakut kadar kişisel değildi ama Tony bunu, onun en tutkulu aşk mektubunda bulduğundan daha rahatsız edici ve kişisel buldu. Bir kez daha kelimeler Hindistan'daki şairin sembolik dilinde ifade edilmişti - sadece iki cümleyle, ama cümleler o kadar dokunaklıydı ki, Alan'ın güzel, çarpıcı el yazısıyla kağıttan
sıyrılıp Tony Holiday'in zihnine sonsuza dek damgalarını vurdular.

"Işıklı lamba odaya getirildiğinde
gideceğim. Ve sonra belki geceyi dinlersin ve
sessiz olduğumda şarkımı duyarsın."

Bu dizeler Tony'nin Broadway'de çaldığı ve kraliyet sevgilisiyle son dansını yaptığı o unutulmaz geceye aitti. Yani o zaman bile ondan vazgeçtiğini biliyordu. Bunu fark eden Tony, daha önce hiç olmadığı kadar aşkının yüksek kalitesini fark etti. O gecenin onun için ne anlama geldiğini, onu tüm zaman boyunca terk etmeden önce aşkının sonuna kadar
kazanmak için ne kadar tutkulu bir şekilde arzulamış olması gerektiğini biraz tahmin edebiliyordu. Ve kendisi de o gece delirmişti
Tony hatırladı. Ah, neyse! İkisi için de güçlü olmuştu. Ve şimdi aşkları her zaman yüksek seviyelerde kalacaktı, asla yeryüzü yollarına
inmeyecekti. Pişman olunacak hiçbir şey olmayacaktı, ancak Tony sevgilisinin anısını o an olduğu gibi seviyordu ama en çok buna pişmandı.

Alan'ın ölümü ne kadar trajik ve acı ve içtenlikle yas tutarken
Tony Gördüğü gibi, sonuçta kendisi ve kuzeni için
en mutlu çıkış yolunu seçmişti. Ölmüş bir sevgiliyi son eyleminde cömertçe bir feragatle affetmek zor değildi.
Yaşamında böyle bir leke olan
canlı bir sevgiliyi affetmek çok daha az kolay olurdu. O, teslimiyetle ve o da affetmesiyle lekeyi temizlemeye çalışsa da
leke
silinmez kalırdı.
Tüm çabalarına
rağmen aralarında her zaman bir bariyer olurdu.

Ve aşkı inkar veya hayal kırıklığına dayanamazdı. O olmadan yaşamaya devam etseydi
karanlık çukurlara inerdi. Belki de bunu biliyordu ve kendisi de bundan korkuyordu, ne pahasına olursa olsun bunu engellemeye istekliydi.
Belki de yaşadığı sürece onun, Tony'nin
bir daha asla tamamen kendisine ait olmayacağını biliyordu. Onu bir daha asla
görmese bile, onun esareti onun üzerinde olurdu. Belki de bu nedenle ölümü en çok seçmişti, onu özgür bırakacak kadar sevmişti. Bir keresinde ona
aşkın iki yönlü olduğunu söylemişti, yıkım ve lanetin bir gücü ama aynı zamanda arınma ve kurtuluşun bir gücü. Alan onu çok sevmişti, belki de
sonunda aşkı onu kendi sözleriyle "Cennetin kapısına" götürmüştü. Tony bilmiyordu ama eğer gerçekten bir Tanrı varsa, o anlayacak ve Alan Massey'nin ruhunu aşk adına yaptığı o son muhteşem fedakarlık için affedecekti.

Ve ne olursa olsun Tony Holiday, Alan Massey'nin fırtınalı, garip ve sonunda çok güzel aşkının
izini sonsuza dek taşıyacağını biliyordu.
Belki bir gün yanan lamba getirilebilirdi. Bilmiyordu,
bunun hakkında kehanetlerde bulunmaya çalışmayacaktı.
Alan Massey'nin hatırı için her zaman geceyi dinleyeceğini ve sonsuza dek sessiz kalsa da şarkısını duyacağını
bilmiyordu.

Ertesi gün Richard Carson resmen dünyadan kayboldu ve
John Massey onun yerine geldi. Gazeteler, onun romantik geçmişinin ve onun şaşırtıcı sonunun oldukça çarpıcı bir hikayesini yazdılar; bu hikaye, garip bir şekilde kendi trajik ölümünün arifesinde, yaşlı Massey'nin eline yeni ulaşan Roberts'ın ölüm döşeği itirafları aracılığıyla geldi ve bu hikayeyi biraz daha gerilimli hale getirmek için tekrar anlatıldı. Dünyanın bildiği, bilebileceği tek şey buydu
çünkü Tatiller ve John Massey ölü adamın sırrını iyi sakladı.

Ve Alan Massey'nin mezarında çimenler yeşerdi. Güneş, çiy ve yağmur
üzerine yumuşak parmaklar koydu ve büyük kızıl ve altın kalpli güller
yıllar geçtikçe üzerine hoş kokulu yapraklarını serpti. Çok sevdiği yıldızlar, kısa ve fırtınalı hayatının işkencesinden sonra sonunda bedeninin sessizce uyuduğu
yalnız noktaya parladı. Ama bunun dışında, John Massey ve Tony Holiday'in inandığı gibi, yenilmez ruhu
güzelliğin ilahi arayışında muhteşem bir şekilde ilerledi.

BÖLÜM XXXIX

HİKAYENİN TEPEDEKİ EVDE SONA ERDİĞİ YER

Kış sonunda terk edilmiş Kar Kralı rolünü yeniden ele geçirmeye karar vermişti. İki gün ve iki gece boyunca hava, yeryüzünü ve gökyüzünü kapatan
bir kar girdabıydı. Fakat üçüncü sabah Tepe, bulutsuz mavi ve izsiz beyazın göz kamaştırıcı dünyasına uyandı. Muhteşem bir
gelin
gibi gündü ve gün batımından önce Tepe'deki eski Ev başka bir gelini tanıyacaktı. Elinor Ruth Farringdon'ın işleri Avustralya'da acilen ilgilenmesini gerektiriyordu ve o, bu gece
mutlu çocukluğunun evi olarak tekrar kalbine yakın olan
o uzak adaya gidiyordu,
aylarca süren garip bir yok oluştan sonra
şimdi tüm hatıraları geri gelmişti. Fakat o, Elinor Ruth Farringdon olarak
gitmeyecekti. O isim, bir zamanlar
anısı silindiği gibi kesinlikle silinecekti. Bayan Laurence
Holiday olarak, tamamen kendisine ait gerçek bir alyansıyla ve yanında yine tamamen kendisine ait gerçek bir
kocayla gidecekti. Lambert'ler, Carlotta ve Dick -John Massey, artık ona seslenmeyi öğrenmeye çalışıyorlardı- dışında aile dışından hiçbir misafir olmayacaktı. Düğün sadece Büyükanne yüzünden değil, aynı zamanda
hepsi Tony'nin hala taze olan kederine çok acıdıkları için, özellikle de
büyükannenin bu kederi çok cesurca ve sessizce taşıdığı, diğerlerinin, özellikle de Larry ve
Ruth'un mutluluğuna gölge
düşürmemek için endişelendiği için çok sessiz olacaktı. Her durumda sessiz bir düğün, en çok endişelenen
iki kişinin tercihi olurdu. Hayatlarının geri kalanında onları birleştirecek olan ritüelleri üstlendiklerinde yanlarında sadece yakınlarını ve sevdiklerini istiyorlardı.

Tony'nin üzüntüsünün yanı sıra, o beyaz gelin gününde hanenin neşesini bozan tek iki pişmanlık, Ted'in yokluğu ve Fransa'ya gitmek üzere olan ayrılışı ve Ruth'un kardeşi Roderick'in daha da ciddi anılarıydı. Ruth, Rod'un ölmediğini, onun canlı anısının geri geldiği gibi geri döneceğini söyledi. Ve inancının ödüllendirildiği ve bir damla mutluluğun bardağı neredeyse taştığı o gün geldi. Larry, daha önce de olduğu gibi, belirli bir unutulmaz olayda telefona çağrıldı ve kendisine bir telgraf mesajının beklediği söylendi. Mesaj Geoffrey Annersley'dendi ve sevgisinin ve tebriklerinin yanı sıra Roderick Farringdon'ın bir Alman esir kampından kaçtığı ve İngiltere'de güvende olduğu haberini de içeriyordu. Ruth, bu en iyi gelin hediyesi için birçok mutlu gözyaşı döktü, gözlerinin parlak mavisini söndürmeye yetmiyordu ama onlara Larry'nin düşündüğünden daha tatlı,
puslu bir şefkat kazandırmaya yetiyordu ve damattan başka kim sihirli gözlere sahip olabilirdi ki?

Biraz sonra Carlotta ve Dick geldi, ikincisi yine iyi ve güçlüydü
ama zayıf, solgun ve oldukça ayıktı. Tony, Alan için yas tuttuğu için onu seviyordu
tıpkı onun da bunu yaptığını biliyordu. O da ölen adamı tanımış ve sevmişti ve belki de onu kendisinden daha iyi anlamıştı. Sonuçta hiçbir erkek ve kadın birbirlerini asla tam olarak anlayamaz, özellikle de aşıklarsa. Şüphe, korku, gurur, tutku ve kıskançlığın pek çok belirsiz nüansı, görüş netliğini engelleyerek aşıklar arasında sonsuza dek sürüklenir.

Carlotta, yıl boyunca aşkının onda yarattığı yeni bir tatlılık ve kadınlıkla her zamankinden daha güzeldi. Annesini
tanıyanlar, her gün Rose'a daha çok benzediğini söylediler, ancak daha önce evin diğer tarafına, özellikle de
teyzesi Lottie'ye daha çok benzediklerini
söylediler. O ve Philip ilkbaharda
evleneceklerdi. "Orioles geldiğinde" demişti Carlotta, babasının o diğer kısa çiftleşme hikayesini hatırlayarak.

Tony ve Carlotta kendi aralarında konuşmak için diğerlerinden
ayrıldılar. Carlotta da Alan'ı tanıyor ve seviyordu ve Tony de az önce ona sarıldı.

"Sonunda çok farklıydı," dedi arkadaşına. "Keşke onu
o şekilde tanıyabilseydin - çok sevgili, nazik ve harika. Her zaman sözünü tuttu, kesinlikle düzgün, temiz ve güzel yaşadı. "

"Bunu senin için yaptı, Tony. Bunu kendisi için asla yapamazdı. O
bunu yapmaya değer bulmazdı. Eğer istemiyorsan bana söyleme
ama Dick'i tanıdığımdan beri birçok şeyi tahmin ettim ve
öldürülmekten oldukça memnun olup olmadığını merak ettim."

"Evet, Dick düşünüyor ve ben de hançerin onu bulmasına izin verdiğini düşünüyorum. Ben
ona her zaman asil sevgilim dedim. Onun ölümü her şeyin en asil kısmıydı."

Carlotta sessizdi. Alan'ın bir yerlerde dünyada her zaman özlediği mutluluğu bulduğunu umuyordu. Sonra arkadaşının, daha önce sadece güneş ışığı olan yerdeki koyu gölgeli güzel gözlerini görünce, kalbi isyan etti. Zavallı Tony! Neden böyle acı çekiyordu? Çok gençti. Hayat onun için gerçekten bitmiş miydi? Carlotta için, kendi mutluluğunda, hayat ve aşk eşanlamlı terimlerdi. Aklında olanlardan bir kısmını arkadaşına söyledi.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Tony. "Söylemek için çok erken. Şu anda Alan, içimdeki her köşeyi dolduruyor. Başka bir adam düşünemiyorum veya kendimi başka birini sevdiğim gibi
sevdiğimi hayal edemiyorum. Ama ben çok
canlı bir insanım. Kendimi sonsuza dek ölüme teslim edeceğime inanmıyorum. Alan bile bunu istemezdi. Benim bir parçam her zaman onun olacak ama Alan'ın hiç dokunmadığı başka kenarlarım da var ve belki de zamanı geldiğinde bunları başkasına verebilirim."

"Bu Dick--John Massey anlamına mı geliyor?"

"Belki. Belki de değil. Ona uzun, uzun zamandır aşktan bahsetmemesini söyledim. İkimiz de özgür olmalıyız. Gelecek hafta Fransa'ya savaş muhabiri olarak gidiyor."

"Onun gitmesine sinirlenmiyor musun?"

"Evet, sinirleniyorum. Ama onu sonsuza kadar etrafımda tutacak kadar bencil olamam. Bir gün onunla evlenmeye razı olma ihtimalim var. O böyle davranılmayacak kadar iyi. Denizaşırı ülkelere gitmek istiyor.
Eğer şimdi onunla evlenmezsem ve bunu yapamam. Bir süre ayrı kalmamız daha iyi. Bana gelince, işim var ve
bunun içine olabildiğince derin ve sert bir şekilde
dalıyorum. Mutsuz olmayacağım. Benim işimi sevdiğim gibi işini sevdiğinde mutsuz olamazsın. Benim için
üzülme, Carlotta. Kendim için üzülmüyorum. Bir daha asla
sevmesem ve sevilmesem bile, bir ömür boyu yetecek kadarına sahip olmalıydım. Birçok kadının sahip olduğundan daha fazlası, hak ettiğimden daha fazlası."

Gelinin beyaz günü alacakaranlığa doğru ilerledi ve saat beşi vurduğunda Ruth Farringdon, "hayalini kurduğu" gelinliğin parlak ihtişamına bürünmüş, büyükannesinin incilerini ve Larry'nin güzel annesinin uzun ve uzun zaman önce Ned Holiday'in gelini olarak taktığı dantel duvağı takmış geniş meşe merdivenlerden aşağı indi. Merdivenlerin dibinde Larry bekledi ve elini tuttu. Eric ve Hester oturma odası kapısının iki yanından perdeleri iterek hala el ele yürüyen ikilinin yanından geçtiler, çocukların yanından geçip diğerlerinin toplandığı odaya girdiler. Ciddi ve önemli bir şekilde şeref kıtası onları takip etti, ikincisi gelinin buketini taşıyordu, birincisi alyansı küçük yumruğuyla sıkıyordu. Ruth kıdemli doktorun yanındaki yerini aldı. Rahip törene devam etmek için ağzını açtı, sonra küçük bir nefesle tekrar kapattı.

Çünkü aniden perdeler tekrar aralandı, bu sefer daha esintili ve daha az görkemli bir süpürmeyle ve üniforması ve çavuş kıyafetleri içindeki Ted Holiday odaya daldı, daha zayıf, daha esmer, daha uzun bir Ted, etrafında yeni bir tür onurla ama yine de eski yürek ısıtan gülümsemesiyle aynı mavi gözlü çocuk, hala sevgili Teddy.

"Beni umursamayın," diye duyurdu. "Lütfen devam edin." Ve Tony'nin yanındaki bir yere kaydı, bunu yaparken sıcak bir baskıyla elini kendi elinin içine çekti.

Devam ettiler. Laurence LaRue Holiday ve Elinor Ruth Farringdon, ölüm onları ayırana kadar karı koca oldular. Şöminenin üzerindeki, bu ikiliye daha az mutlu bir olayda tepeden bakan eski saat hala bakıyordu,
sakin bir şekilde tik tak ediyordu, hiçbir hikaye anlatmıyordu ve hiçbir soru sormuyordu. Bir evlilik ne kadar da zamansızdı?

Törenin merkezinde gelin ve damat değil, yeni gelen çavuş vardı ve bundan en çok Larry ve Ruth memnundu.

Ted'in açısından bu uçup giden bir ziyaretti. Montreal'den ayrılmadan hemen önce son dakika izni almayı başarmıştı ve ertesi gün oraya varması gerekiyordu.

"Hadi yiyelim, içelim ve eğlenelim," diye neşeyle bitirdi açıklamasını.
"Ama önce, lütfen, Larry, gelini öpebilir miyim?"

"Hadi," diye güldü kardeşi. "Seni gördüğüme çok sevindim Çocuk, seni kendim öpmeyi düşünüyorum."

Daha fazla ısrara gerek duymayan Ted, sunulan ayrıcalıktan yararlandı ve gelini bir değil üç kez öptü, bir kez her pembe yanağından,
son olarak da tam olarak güzel ağzından.

"İşte!" ayağa kalkıp onu incelemeye başladığını duyurdu, her iki eli de hala onun elindeydi. "Bunu her zaman yapmak istemiştim ve şimdi yaptım. Kendimi daha iyi hissediyorum."

Herkes buna güldü, çünkü söyledikleri çok eğlenceli olduğu için değil, uzun ve endişeli haftalarca süren yokluğundan sonra bastırılamayan en küçük Holiday'in tekrar evde olmasının verdiği sevinçle kalpleri doluydu.

Gülme sesi altında Ruth'un kulağına fısıldadı, "Aman Tanrım! Ama
iyi olmana sevindim, tatlım. Ve senin Geoffrey Annersley'in
çok iyi bir kuzen olduğunu söylüyorum sana, ama yine de başka biriyle evlenmeye karar verip kıyıdan Larry'ye
gitmesine çok sevindim."

Ruth'un bildiği gibi, elini tekrar sıktı, bu baskı sözlerinden daha fazla şey ifade ediyordu ve sonra Larry'ye döndü. İki kardeşin elleri
birleşti ve her biri diğerinin yüzüne baktı, bu seferlik onları ele geçiren duygudan utanmadılar. Tipik olarak Ted,
konuşmayı
kazanan ilk kişiydi.

"Larry, sevgili dostum, keşke sana ve Ruth için
bu kadar doğru bir şekilde sonuçlandığı için ne kadar mutlu olduğumu söyleyebilseydim. Sen dünyadaki tüm şansı
ve sevgiyi hak ediyorsun. Keşke annem ve babam şimdi burada olabilselerdi.
Belki de öyledirler. Bir şekilde biliyor olmalılar. Babam son zamanlarda özellikle de bu savaş işinde olduğumdan beri bana çok yakın görünüyor." Sonra
Larry'nin yüzündeki gölgeyi görünce ekledi, "Ve benim için endişelenmemelisin, ihtiyar. Ben geleceğim ve her neyse her şey yoluna girecek. Sen de biliyorsun ki ölüm o kadar da önemli değil -- sanki öyleymiş gibi
konuştuğumuz kadar korkunç bir felaket değil."

"Biliyorum. Ama senin gidişine kendimi alıştırmak çok zor.
Özellikle de gitmene gerek olmadığı için bunu kabul etmeye karar veremiyorum."

"Bu kısmın seni rahatsız etmesine izin verme. Eski ABD, sen farkına varmadan
kendisi de dahil olacak ve ben de zaten gidecektim. Hiçbir şey beni
tutamazdı. Olasılık nedir? Ben de ön sıraya geçmekten memnunum.
İyi olacağım, söylüyorum sana. Zorba bir zaman geçireceğim ve
Almanlar'ı iyice yendiğimizde eve gelip Ruth kadar
güzel bir eş bulacağım, eğer Amerika'da böyle bir eş varsa
ve onunla şimşek kadar hızlı evleneceğim."

Larry buna gülümsedi. Ted'e çok benziyordu, duymak güzeldi. Ve
mantıksız bir şekilde, diğer oğlanın iyi olacağını, zorba bir zaman geçireceğini ve iş bittiğinde
sağ salim döneceğini söylemesi nedeniyle kendini biraz daha güvende ve rahatlamış buldu.

"Ve ben diyorum ki, Larry." Ted'in sesi artık daha ayıktı. "Sana
o korkunç karmaşamda
benim yanımda bu kadar muhteşem bir şekilde durmanı
ne kadar takdir ettiğimi her zaman söylemek istedim.
Böyle bir aptal
olup ailemi böyle utandırdıktan sonra beni ömür boyu terk etmek isteseydin seni suçlamazdım. Senin ve
Phil Amca'nın her konuda ne kadar beyaz olduğunu asla unutmayacağım ve belki buna inanmayacaksın
ama bir daha asla böyle bir şey olmayacak.
Bittiğim bazı şeyler var -- en azından bitmediysem düşündüğümden daha aptalım."

"Yapma, Ted. Senin hakkında yargıda bulunacak kadar erdem ve bilgelik örneği olmadım. Bu yıl kendim birkaç şey öğrendim ve görüşlerimden eskisi kadar emin değilim.
Neyse, o zamandan beri yaptıkların ve orada yapacaklarınla ​​fazlasıyla telafi ettin. Gerisini unutalım ve sadece şunu hatırlayalım
ikimiz de Holidays'ız ve ikimiz de elimizden geldiğince Baba ve Phil Amca'ya yetişmek zorundayız."

"Bir numara, ne?" Böylece Ted, aşina olduğu Amerikan ve yeni öğrendiği İngiliz argolarını küstahça karıştırdı. "Kesinlikle haklısın, Larry. Korkarım ki hedefin yaklaşık dokuz mil altına inmeye mahkûmum ama yine de bir deneme yapacağım."

Daha sonra bir gala yemeği partisi düzenlendi, neredeyse o kadar neşeli bir olay

Dick Carson'ın tarikata resmen kabul edildiği ve Doktor Holiday'in Bayan Margery ile evleneceğini
duyurduğu sekiz yıl önceki Yuvarlak Masa ziyafeti. Ve daha önce olduğu gibi
kahkahalar, neşeli konuşmalar ve takılmalar, şefkatli şakalar ve kehanetler kadeh kaldırmaya karıştı.

Mevcut gelin ve damat Larry ve Ruth'a, gelecek gelin ve damat Philip ve Carlotta'ya, yedek oyuncu Tony'ye, yıldız olacak olana; eski Dick Carson'a, yabancı muhabir John Massey'e ve geleceğin ünlü yazarına kadeh kaldırıldı.
Bir gün en azından bir kaptan olarak memleketine dönecek olan Çavuş Ted'e özellikle heyecan verici bir kadeh kaldırıldı. Her türlü macera ve onurla onurlandırılmış bir binbaşı değil. Herkes bu kadeh kaldırma töreninde
cesaretle gülümsedi. Hiçbiri, sevgili Teddy için bu mutlu ev akşamını belki de sonsuza dek gölgede bırakmazdı. Tatiller böyleydi.

Ve sonra ayağa kalkan Larry elini kaldırdı ve sessizliği istedi.

"Son ve en iyisi," dedi, "Sana -Holiday Evi'nin Başkanı--tanıdığım en iyi arkadaş ve en iyi adam--Phil Amca'yı takdim ediyorum!"

Larry konuşurken amcasına gülümsedi ama güzel gri gözlerinde derin bir his vardı. Herkesten daha iyi biliyordu ki, şu anki mutluluğunun ne kadarını o iyi arkadaş ve iyi adam Philip Holiday'e borçluydu.

Doktor hariç tüm masa bu kadeh kaldırma törenine kalktı, hatta ne hakkında olduğunu bilmeyen ama her şeyi
çok heyecan verici, keyifli ve güzelce büyümüş bulan küçük Eric ve Hester bile. Tostu içerken Ted'in serbest eli şefkatle amcasının elinin üzerinde duruyordu ve diğer taraftaki Tony bardağını indirip onun elini sıktı. Onlar da ona Larry'nin kendi adına söylediklerinin kendileri için de geçerli olduğunu söylemeye çalışıyorlardı. Ona ne kadar çok şey ifade ettiğini ve onun için ne kadar çok şey yapmak ve olmak istediklerini bildirmek istiyorlardı. Belki de Philip Holiday o anda ve orada üstün hizmet nişanını kazandı. Her neyse, etrafında kendi çocukları ve Ned'ler varken, kalbinin karısı masanın karşısından ona gururlu, mutlu, yaşlarla dolu gözlerle gülümsüyorken, Holiday Evi'nin Başkanı memnundu.

SON

Margaret Rebecca Piper'ın Wild Wings Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD WINGS ***

***** This file should be named 11165.txt or 11165.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/6/11165/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


