*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rough and Tumble Engineering (Kaba ve Zorlu Mühendislik)
Yazar: James H. Maggard
Yayın Tarihi: February 19, 2004 [EBook #11164]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11164
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Rough and Tumble Engineering, by James H. Maggard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rough and Tumble Engineering

Author: James H. Maggard

Release Date: February 19, 2004 [EBook #11164]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUGH AND TUMBLE ENGINEERING ***

*** START OF TURKISH PART ***
KABA VE KÜÇÜMSEME MÜHENDİSLİK

James H. Maggard

ÖN SÖZ_______

Yazar, bu kitabı kamuoyuna sunarken, mühendislik üzerine bilimsel bir çalışma
üretme niyetinde olmadığının anlaşılmasını istiyor. Böyle bir kitap yalnızca büyük sabit motorların
mühendisleri için değerli olacaktır. Güzel bir makine dairesinde güzel teoriler ve bilimsel
hesaplamalar pratiktir. Bu kitap, bugün her şeyin kendi lehlerine olduğu, yarın çamur çukurlarında olan, aynı motorla bir gün sekiz beygir gücünde, ertesi gün on altı beygir gücünde çalışan çiftlik ve çekiş motorları mühendisleri, "kaba ve sert mühendisler" için tasarlanmıştır.
Okur, yazar tüm bu deneyimleri yaşadı ve sen de yaşayacaksın,
ama cesaretini kırma. Bunları tamamen tatmin olacak şekilde
tamamlayabilirsin.

Yapman gereken tek şeyin bu kitabı okumak olduğu sonucuna varma. Bu seni
bir mühendis yapmayacak. Ancak dikkatlice okuyun, sağduyunuzu ve sağduyunuzu kullanın, size söylediği gibi yapın ve size söz veriyorum ki, bir ay içinde,
pratik amaçlar açısından, bugünün sözde mühendislerinin beşte
dördünden daha iyi bir mühendis olacaksınız. Bu kişiler bilmedikleri şeylerin bir kitaptan çok bir şey çıkarmayacağını düşünüyorlar. Kendinizi, bundan elde edeceğiniz şeyin yalnızca "kitap öğrenimi" olacağı fikriyle kandırmayın.
Bu kitapta söylenenler, sade, süslenmemiş, pratik gerçekler olacak. Yazarın herhangi bir bilimsel terim kullanmak gibi bir niyeti yok, sade, günlük alan terimleri.
Bu kitapta bulamayacağınız birçok şey olacak, ancak
sizin için pratik değeri olabilecek hiçbir şey dışarıda bırakılmayacak.
Eksantrik bir ilkeyi anlamanız için boşuna çaba sarf ederek dairelerden, eğrilerden, açılardan, harflerden ve şekillerden oluşan hiçbir geometrik şekil bulamayacaksınız. Bunları bilmek çok güzel olsa da, gerekli değildir ve bunların bu kitaba konulması, kitabın amaçlandığı amacı boşa çıkarır. İyi, pratik, günlük bir mühendis olmakla yetinin ve tüm bunlar zamanla gelecektir. GİRİŞ ________

Önceki sayfalardaki önsözü okumadıysanız, geri dönün ve okuyun. Orada bilimsel terimler kullanmayacağımızı, bunun yerine sade günlük konuşmalar yapacağımızı belirttiğimizi göreceksiniz. İyi mühendis olmak isteyen gençlerin, bu eseri yaşlı mühendislerden daha fazla okuyacağını varsayıyoruz. Bu nedenle, daha sade olacağız ve öğrenciyi şaşırtacak mümkün olduğunca az şey söyleyeceğiz ve söylediklerimiz, sahada olsaydık ve size motorunuzu nasıl kullanacağınızı öğretiyor olsaydık kullanacağımız dille söylenecektir. Dolayısıyla, daha deneyimli bir mühendis, bazı noktalarda daha ileri gidebileceğimizi düşünüyorsa, lütfen bunu yaparak daha az deneyimli olanları şaşırtabileceğimizi ve böylece yapmaya çalıştığımız noktayı örtbas edebileceğimizi hatırlayacaktır. Ve yine de, hiç motor görmemiş bir adamdan bir mühendis yaratmaya çalışacağımız varsayılmamalıdır. Bu nedenle, öğrenciye bir motorun nasıl yapıldığını veya neye benzediğini söylemeye gerek yoktur. Size bir motorun nasıl yapılacağını öğretmeye çalışmıyoruz, daha ziyade, yapıldıktan sonra bir motorla nasıl başa çıkılacağını; uygun şekilde olduğunda nasıl anlaşılacağını ve uygun şekilde olduğunda nasıl rahat bırakılacağını öğretiyoruz. Biz,
sizin sıradan bir su çocuğu kadar bilginiz olduğunu varsayacağız ve hemen burada, su taşıdıkları motoru, makinden daha iyi idare edebilen su taşıyıcıları gördüğümüzü söyleyeceğiz ve makinist, tembel olduğu için iyi bir su çocuğu olamazdı ve okuyucunun buraya bir iğne batırmasını istiyoruz ve eğer bu şikayetin herhangi bir belirtisi varsa, bir motoru çalıştırmayı üstlenmeyin, çünkü tembel bir makinist, tembellik alışkanlığı edinmekten başka bir yolla iyi bir motoru bozar.

BİRİNCİ KISIM ______

Öğrencinin başlamasını sağlamak için, çalıştıracağı motorun iyi çalışır durumda olduğunu varsaymak makuldür. Yeşil çocuğu eski, yıpranmış bir motora koymak adil olmazdı, çünkü
motoru iyi bir şekilde çalıştırmak için
çok hızlı öğrenmesi gerekebilir. O kadar hızlı öğrenmesi gerekebilir ki,
işini bitirdiğinde büyük kafaya sahip olabilir veya
hiç kafası olmayabilir. Ve
bilmiyorum ama
kafası olmayan bir çocuk, büyük kafaya sahip bir mühendis kadar iyidir. Bu nedenle, motorunun iyi bir çalışma düzeninde olduğunu varsayacağız. İyi çalışma düzeninden kastımız, her şeyin orada ve
doğru yerinde olması ve on ila yirmi pound buharla
motorun iyi ve canlı bir tempoda çalışmaya başlamasıdır. Ve burada şunu söyleyelim,
(tek motordan bahsettiğimizi unutmayın, yük dikkate alınmadan),
yeni bir motor çalıştırıyorsanız ve yirmi pound ile güzel ve kolay bir şekilde çalışıyorsa,
kullanımının güzel olacağı ve size çok az, hatta hiç sorun çıkarmayacak bir motorunuz olduğuna karar verebilirsiniz. Ancak çalıştırmak için elli veya altmış pound gerekiyorsa,
gözlerinizi açık tutmak istersiniz, bir şeyler sıkıdır; ancak
parçalara ayırmayın. Ne yapacağınızı bilemeyeceğiniz kadar çok parça elde edebilirsiniz.
Yatakları serbestçe yağlayın ve motorunuzu harekete geçirin ve bir süre dikkatlice çalıştırın ve bir şeylerin ısınıp ısınmadığına bakın.
Eğer ısınıyorsa, durun ve biraz gevşetin ve tekrar çalıştırın.
Hala
ısıtıyorsa, öncekiyle aynı şekilde gevşetin ve
çok geçmeden düzeldiğini göreceksiniz. Ancak, bir kutu veya dergi çok gevşek olmaktan çok sıkı olmaktan olduğu kadar çabuk ısınacağı için, kendinize sorun çıkarırsınız, çünkü deneyimsiz olduğunuz için çok gevşek mi yoksa çok sıkı mı olduğunu bilemezsiniz ve sıcak bir kutu bulduysanız, o kutunun tüm dikkatinizi çekmesine izin vermeyin, ancak diğer tüm yataklara dikkat edin. Henüz harman yapmadığımızı, motoru sadece kulübeden çıkardığımızı (ve motor ve genç mühendis için, tüm kış boyunca göze çarpmamasını umuyoruz) ve iyi bir sonbahar koşusu için form kazandığımızı unutmayın. Bu arada, herhangi bir şeyin ısınıp ısınmadığını öğrenmek için pompalarınızı deneyebilirsiniz, ancak size yardımcı olmak için, pompanızın veya enjektörünüzün, duruma göre, iyi çalıştığını varsayacağız. Şimdi, elli pounddan daha az ağırlıkla yavaş çalışan bu yeni motoru çalıştırdığımız yere geri döndüğümüzü varsayalım ve çalıştığında dikkatlice izledik ve iyice yağladıktan sonra görebildiğimiz kadarıyla hiçbir şeyin ısınmadığını gördük. Bu yüzden sorunun silindirde olduğu sonucuna varıyoruz. Peki, sonra ne olacak? Silindir kapağını çıkarıp sorunu mu aramalıyız? Ah, hayır, kesinlikle değil. Sorun ciddi değil. Segmanlar biraz sıkı, bu ciddi bir hata değil. Onları iyi yağlanmış halde tutun ve bir veya iki gün içinde on pound boş motoru iyi durumda çalıştıracaktır. Çalıştırılmış bir motoru çalıştırıyorsanız, yukarıdaki talimatlar gerekli değildir, ancak yeni bir motorsa bu önlemler ortadan kalkmaz ve bu önlemlere uyulursa yeni bir motoru çalıştırmada yaşanan sorunların çoğu önlenebilir. Sıcak bir kutunun sevkiyat sırasında kutuya düşen kömür külünden kaynaklanması nadir değildir ve yeni bir motoru çalıştırmadan önce kutuları iyice temizleyin, bu kapakları veya üst kutuyu çıkararak ve dergiyi yağlı bir bez veya atıkla silerek yapılabilir ve her mühendis, özellikle de motorunu temiz tutmayı amaçlayan bir mühendisse, bu çok gerekli maddeyi yanında getirmelidir. Motor, herhangi bir yük koymadan önce herhangi bir şeyin ısınıp ısınmayacağını anlama şansı vermek için bir süre yavaşça ve dikkatlice çalıştırılmalıdır. Şimdi motorunuz iyi durumdaysa, basıncı patlama noktasına kadar, yani yüz ila yüz on pounda kadar çalıştırabilirsiniz. Çoğu yeni pop valfi veya emniyet valfi bu basınca ayarlanır. Emniyetinizin iyi olduğundan emin olmak için bu noktaya kadar ateşlemenizi tavsiye ederim. Yeni bir patlamanın yapışması nadir değildir ve buhar
yükseldikçe, tahliye kolunu çekerek denemek iyidir. Eğer,
bıraktığınızda, buharın kaçmasını hemen durdurursa, sorun yoktur.
Ancak, buhar kaçmaya devam ederse, valf haznede
takılır. Genellikle bir anahtar veya çekiçle hafifçe vurmak onu hemen durduracaktır, ancak kaçan buhar için asla heyecanlanmayın ve belki de size, hiçbir şey için heyecanlanmamanız gerektiğini söylemek için
herhangi bir yer kadar iyi bir yer burasıdır. Bol miktarda suyunuz olduğu ve olduğunu bildiğiniz sürece, hiçbir tehlike yoktur.

Genç mühendis büyük ihtimalle patlama tehlikesi hakkında neden bir şey söylemediğimizi merak edecektir. Patlamalar hakkında yazmaya
başlamadık. Bizim hiçbir şey yapmak istemediğimiz şey tam da budur. Ama, diyorsunuz, bir kazanın patlaması tehlikesi yok mu? Evet. Ancak kazanınızı patlatmak istiyorsanız, bizim önerdiğimizden çok farklı bir şekilde davranmalısınız. Az önce belirttiğimiz gibi, bol miktarda suyunuz olduğu ve olduğunu bildiğiniz sürece hiçbir tehlike yoktur. Peki, bunu nasıl bileceksiniz? Kazanınız uygun cihazlarla donatılmışsa, bunu bilmek zor bir şey değildir ve bu tarihte, herhangi bir öneme sahip tüm üreticiler, kazanlarına iki ila dört deneme musluğu ve bir cam gösterge takmaktadır. Kazan, deneme musluğu için iki ila dört yerden musluk takılmıştır, muslukların konumu, taç sacı veya ateş kutusunun üstüyle aynı seviyede bir çizgiden, taç sacının üzerindeki su boşluğu miktarına bağlı olarak sekiz inç yukarısına kadar değişir, çünkü bu boşluk aynı boyuttaki kazanın farklı markalarında çok önemli ölçüde farklılık gösterir. Kazan ayrıca, alt su cam musluğunu almak için taç sacının seviyesine veya yakınına ve üst musluğu almak için bunun hemen üstüne musluk takılmıştır. Bu arasındaki boşluk, suyun güvenli varyasyonunu gösterir. Suyun camın üstünden yukarı çıkmasına izin vermeyin, çünkü motorunuzu zorluyorsanız, bir silindir
kafasını devirebilirsiniz ve alt göstergenin altına inmesine izin vermeyin,
aksi takdirde kafanız düşebilir.

Şimdi cam gösterge sizin rahatınız için takılmıştır, çünkü cam gösterge mükemmel bir düzende olduğu sürece,
bu şekilde suyun yerini doğrudan kazana bakıyormuşsunuz gibi doğru bir şekilde belirleyebilirsiniz.
Ancak, düzensiz veya güvenilmez hale gelmesinin birkaç yolu olduğundan, zihninize tamamen buna güvenmemeniz gerektiğini
kabul etmek istiyoruz. Bu nedenleri daha sonra ele alacağız. Size sadece cam gösterge değil, aynı zamanda musluklar da sağlanmıştır. Bu musluklar, üst ve alt musluk cam göstergenin alt ve üst ucuyla aynı seviyede veya ona yakın olacak şekilde yerleştirilmiştir. Başka bir deneme musluğu cam göstergesinin merkeziyle aynı hizadaysa veya başka bir deyişle, su camın merkezi civarında duruyorsa, denendiğinde aynı anda musluğa doğru görünecektir. Şimdi cam göstergenizin mükemmel durumda olduğunu ve suyun camda iki inç gösterdiğini varsayacağız. Şimdi alt musluğu deneyin ve bol su bulun; ardından bir sonraki üst musluğu deneyin ve buhar elde edin. Şimdi alt musluk camın gösterdiği su hattının altında ve ikinci musluk bu hattın üstünde olduğundan, sadece su hattını camda görmekle kalmazsınız, aynı zamanda bunu kanıtlamanın bir yolunuz da olur. Su camın tepesinden iki inç uzaktaysa, yine iki musluk arasında bir çizginiz olur ve bunu da kanıtlayabilirsiniz. Şimdi, suyun kazanda nerede durduğunu kesin olarak bilebilirsiniz ve tekrar ediyoruz
bunu bildiğinizde, bu kaynaktan korkacak hiçbir şey yoktur ve düzgün bir şekilde inşa edilmiş bir kazan, düşük su veya yüksek basınç dışında asla patlamaz ve emniyet valfiniz konusunda sizi daha önce uyardığımız gibi, bu talimatları takip etmeye karar verdiğiniz sürece korkacak hiçbir şeyiniz yoktur ve bunu yapamazsanız, işinizi yapabilecek birine bırakın. Peki, bizim talimat verdiğimiz gibi yapacağınızı söylüyorsunuz, o zaman göstergelere geri döneceğiz. Birkaç nedenden dolayı, yalnızca cam göstergenize güvenmeyin. Birincisi, tamamen cama güvenirseniz, musluklar kireçlenir ve işe yaramaz hale gelir, sadece kullanılmadıkları için.

Bir süre önce yazar bir çekiş motorunun yanında duruyordu, mühendis (sanırım ona öyle demeliyim) benden motorda birkaç dakika kalmamı istedi. Ben de kabul ettim. Kısa bir süre gittikten sonra suya bakmayı düşündüm. Camda yaklaşık iki inçlik bir su vardı, fena değildi ama size söylediğim gibi, orada olduğunu bilmeyi teklif ettim ve muslukları deneyerek bunu kanıtlamayı düşündüm.
Ama denemeye çalıştığımda kireçle kaplı olduklarını gördüm. Bir mühendis arıyor olsaydım, o adam işi garantileyemezdi.
Diyelim ki cama bakmadan önce patlamıştı, ki her an patlayabilir. Kaçan buharı ve suyu durdurmak için gösterge musluklarını mümkün olan en kısa sürede kapatırdım. Sonra suyun kazanda nerede olduğunu bulmak için muslukları denerdim. Suyum olup olmadığını bilmediğim için kötü bir teknede olurdum. Kısa bir süre sonra motorun çalışmasına yardım eden adam (sanırım bu şekilde ifade edeceğim) geri geldi. Ona musluklarındaki sorunun ne olduğunu sordum. "Ah, onlarla uğraşmıyorum." dedi. Ona camı kırılırsa ne yapacağını sordum. Cevabı "Ah, kırılmaz." oldu. İşte böyle bir mühendis birçok iyi motoru bozar ve sonra da suçu üreticiye atar. İşte bu, tamamen cam göstergesine güvenmemeniz için iyi bir neden. Aynı derecede iyi bir diğer neden de camınızın sizi kandırabilmesidir, çünkü muslukların kireçlenebileceğini ve cam gösterge musluklarınızın kireçlenebileceğini görüyorsunuz, ancak onları kullandığınızı söylüyorsunuz. Onları onlara bakarak kullanıyorsunuz. Buharın veya suyun her birkaç dakikada bir kaçmasına ve böylece kireci kesmesine izin vermiyorsunuz, deneme musluklarında olduğu gibi. Şimdi onları nasıl açık tutacağınızı bilmek istiyorsunuz. Eh, bu kolay. Üst göstergeyi kapatın ve gösterge musluğunun altındaki tahliye musluğunu açın. Bu, suyun ve buharın alt musluktan dışarı akmasını sağlar. Daha sonra birkaç saniye kaçmasına izin verdikten sonra, alt göstergeyi kapatın ve üsttekini açın ve yaklaşık aynı anda üflemesine izin verin. Daha sonra tahliye musluğunu kapatın ve her iki gösterge musluğunu açın, suyun seviyesini aradığını göreceksiniz ve güvenilir olduğundan emin olabilirsiniz. Bu küçük işlemi bir motor çalıştırdığınız her gün yapmanızı istiyorum. Suyunuz olduğunu düşünmenizi engelleyecektir. Öyle düşünmenizi istemiyorum. Bunu bilmenizi istiyorum. Suyunuz olduğunu biliyorsanız, güvende olduğunuzu ve etrafınızdaki herkesin güvende olacağını söylediğimizi hatırlarsınız. Şimdi hatırlamanızı istediğim bir şey var. Sabahleyin motorunuzun başına gidip sadece camda su gördüğünüz için ateş yakmak gibi bir suçluluk duygusuna asla kapılmayın. Bunu yaparak motorlarını mahveden bir sürü adamın adını verebiliriz. Elbette, bunun neden herhangi bir zararı olabileceğini bilmek istersiniz. Kazandaki su, camda
göründüğü kadar yüksek olsaydı zararı olmazdı, ancak her zaman orada değildir ve soruna neden olan da budur. Peki, camda
görünüyorsa, neden orada değildi? Muhtemelen dünyada
çok sayıda çocuğun olduğunu ve bir motorda döndürülmesi mümkün olan her şeyi
döndürmenin onlar için ikinci bir doğa olduğunu bilmek için yeterince uzun yaşadınız. Tüm cam gösterge muslukları küçük bir el
çarkıyla
donatılmıştır. Küçük çocuk bunu ilk gördüğünde onu çevirmeye başlar ve genellikle kolayca döndüğü sürece çevirir ve durduğunda diğerini dener ve durduğunda kazandan suyu kapatarak yaramazlık yapar ve bardaktaki tüm su orada kalır. Sıradan bir su ölçerle çalışmayı bırakmış olabilirsiniz ve su ısıtıldığında genleştiği gibi, soğuduğunda da büzülür. Su ayrıca, özellikle kazanda herhangi bir havalandırma veya sızıntı varsa, ateş kutusunda ateş kalmışsa ve sabah su taç sacının bir inç kadar altına düşmüşse, yavaş yavaş sönecektir. Motora yaklaşırsınız ve cama baktığınızda iki veya üç inç su görürsünüz. Daha fazla araştırmadan bir yangın başlatırsanız, hasarı vermiş olursunuz, ancak önce gösterge musluklarını denerseniz, birinin motorla oynadığını keşfedersiniz. Çocuk bu kötülüğü kötü niyetle yapmadı, ancak bu dünyada bunu yapacak kadar kötü niyetli insanlar olduğunu ve çocuğun bilinçsizce yaptığı şeyle yetinmeyip, sizi aldatmak amacıyla göstergedeki suyu kapattıktan sonra, üfleme musluğuna gidip kuru bir taç sacı sağlamak için yeterli suyu boşalttıklarını söylemekten üzüntü duyuyoruz. Böylesine alçakça bir hile yapan bir insandan nefret etsem de, bu şekilde yakalanabilen bir mühendis için harcayacak hiçbir sempatim yok. Bu yüzden, bu zamana kadar suyun nerede olduğunu öğrenene kadar asla ateş yakmamaya karar verdiyseniz, asla kandırılmayacaksınız ve bir kazayı "Bol suyum olduğunu sanıyordum" diyerek açıklamak zorunda kalmayacaksınız. Başka bir şekilde kandırılmış olabilirsiniz. Bir kazan ateşlendiğinde veya başka bir deyişle buhar basıncı olduğunda havanın dışarıda olduğunu, dolayısıyla kazan soğuduğunda buharın yoğunlaştığını ve tekrar suya dönüştüğünü, dolayısıyla soğuk olduğunda buharın işgal ettiği alanın vakuma dönüştüğünü biliyorsunuz. Şimdi, kazanınız mükemmel durumdaysa, yani mükemmel sıkılıktaysa, gaz kelebeğiniz de aynı şekilde sıkıysa, pompanız veya enjektörünüz mükemmel durumdaysa ve motorunuzu hortum tankta ve pompanıza giden besleme küresi açıkken bırakırsanız, sabah motorunuza döndüğünüzde kazanın neredeyse tamamen suyla dolu olduğunu göreceksiniz. Mühendislerin, birinin motorlarına müdahale ettiğini ve bunun hakkında fırtına kopardığını söylediklerini duydum, ancak gerçek şu ki, besleme açıkken su, yoğunlaşan buharın boşalttığı boşluğu doldurmak için atmosfer basıncından içeri akıyordu. Daha sonra, tüm kontrol vanalarının kazandan dışarı akmasını önlemek için düzenlendiğini, ancak suyun içeri akmasını önlemek için hiçbir şey olmadığını göreceksiniz. Böyle bir olayın bir zararı olmaz, ancak bunun nasıl yapıldığını bilmek, kendinizi ele vermenizi önleyebilir. Buhar kazanları konusunda iyi bir otorite şöyle diyor: "Tüm patlamalar ya kötü
malzemeden, kötü işçilikten, çok yüksek basınçtan ya da çok düşük
su göstergesinden kaynaklanır." Şimdi kendinizi ilk iki nedenden korumak için, iyi iş çıkaran ve iyi malzeme
kullanan bir fabrikadan motorunuzu satın alın. Son iki neden, kendi motorunuzu çalıştırıyorsanız, büyük ölçüde kendinize bağlıdır. Eğer çalıştırmıyorsanız, emniyet valfinin ne zaman iyi durumda olduğunu ve ne zaman bol suyu olduğunu veya ateşini çekecek kadar ne zaman olduğunu, bir nedenle suyun ne zaman azalması gerektiğini bilen bir mühendisiniz olduğundan emin olun. Kötü malzeme ve kötü
işçilik bilinmiyorsa ve mühendislerin dikkatsizliği bilinmiyorsa,
kazan patlaması gibi bir şey de bilinmez.

Şüphesiz bu zamana kadar dikkatsiz bir mühendisin bana bir faydası olmayacağına karar vermişsinizdir ve hemen şunu da ekleyeyim, eğer dikkatsiz, unutkan olmaya meyilliyseniz (ikisi de aynı şeyi ifade eder), bir sigorta şirketi için çok kötü bir risksinizdir, ancak diğer yandan işinize karşı dikkatli ve özenliyseniz, herkes kadar güvenli bir risksinizdir ve başarınız, motorunuzun dayanıklılığı ve ömrü tamamen size bağlıdır ve motorunuzun bir kazadan sorumlu olmasını başkasına yüklemeye çalışmaya değmez.

Motorunuzdan uzaklaşır ve onu su çocuğuna veya işine yarayabilecek birine bırakırsanız veya sık sık yapıldığı gibi onu yalnız bırakırsanız ve motorda bir sorun çıkarsa, suçlu siz olursunuz. Oradan ayrılmak için hiçbir
işiniz yoktu, ancak ayırıcıya gidip
orada bir şeyi düzeltmeye yardım etmeniz gerektiğini söylüyorsunuz. Ayırıcı sizin yeriniz değil. Size bir teçhizatın her iki ucunu nasıl çalıştıracağınızı söylemek niyetinde değiliz. İstesek bile size söyleyemeyiz. Ayırıcıdaki adamlar bunu
başaramıyorsa, birini bulun veya patronunuzdan bunu yapabilecek birini bulmasını isteyin. Sizin yeriniz motordur. Motorunuz güzel çalışıyorsa, orada kalmanız için daha fazla nedeniniz var, çünkü onu güzel çalışır durumda tutmanın yolu budur. Ayırıcıya yirmi dolar hasar verildiğini gördüm ve iki gün zaman kaybı yaşadım, hepsi de bir kök silindire girdiğinde mühendisin ayırıcıya motora olduğu kadar yakın olması yüzündendi. Motorunuzla kalın ve ayırıcıda bir şey ters giderse, durmaya ve hemen durmaya hazırsınız ve başlamanız için sinyal alırsanız, hemen başlamaya hazırsınız. Bu nedenle, işvereniniz veya kendiniz için zaman ayırıyorsunuz ve bir harman
tesi çalıştırırken zaman ayırmak, para kazanmak anlamına gelir. Günümüzde, maaşlarını ödemek için her gün yeterince zaman harcayan motor çalıştıran mühendisler var.

Öğrenmesi biraz zor olabilecek bir şey var ve o da, her şey yolundayken motorunuzu rahat bırakmaktır. Bir keresinde, bir mühendis isteyen bir çiftçiye genç bir adama tavsiyede bulundum ve
sonradan, etrafta olduğumda hemen bir anahtar aldığını ve önce bir şeyi sonra bir başkasını gevşetmeye başladığını fark ettim. Eğer
o mühendis bu tavsiyeyi kaybederse,
işini kaybeder, eğer bir tane alması benim ona bir tane daha vermeme bağlıysa. Öğrenene şunu söylemek istiyorum ki, bir motoru çalıştırmanın yolu bu değildir. Ne zaman bir motorun etrafından dolansam (ve hiçbir fırsatı kaçırmam) ve bir mühendisin motorunu izlediğini görsem (şimdi durup ona baktığımı anlamayın), işini bildiği sonucuna varırım. Bir motoru izlemekle kastettiğim, her birkaç dakikada bir gözünüzü motorun üzerinde gezdirmeniz ve yerinde olmayan bir şeyi ne kadar çabuk fark ettiğinize şaşırmanızdır. Bu yüzden bir mühendisin çalışırken motorunu yakından izlediğini gördüğümde, iyi bir mühendiste takdire şayan bir özellik daha görürüm ve bu da motorunu durdurduğunda yağlı bir bez alıp motorunu dikkatlice incelemesi, her çalışan parçayı silmesi, dokunduğu her noktayı dikkatle izlemesi veya bakması olur. Bir somun gevşemişse onu bulur, bir yatak sıcaksa onu bulur. Motorunun herhangi bir parçası kesiyorsa onu bulur. O,
bir anahtar yerine yağlı bir bez aldı, çünkü işini anlayan ve işine bakan bir mühendis,
bir ilgisi olmadıkça asla bir anahtar almaz. İyi mühendis yağlı bir
bez aldı ve motorunu temizlemek için kullanırken, aynı zamanda her parçayı dikkatlice inceliyordu. Asıl amacı, her şeyin
her şeyin yolunda olduğundan emin olmaktı. Eğer gevşek bir somun veya yerinden çıkmış bir parça
bulsaydı, o zaman anahtarını alırdı, çünkü buna ihtiyacı vardı.

Şimdi bu mühendis ile kötü bir mühendis arasında ne büyük bir tezat var ve
ne yazık ki taşınabilir ve çekiş motorları çalıştıran yüzlerce kötü mühendis var. Konuşmaya çok istekli kötü bir mühendis bulacaksınız.
Bu bir numaralı kötü alışkanlıktır. Konuşamaz ve aklı işinde olamaz. Yeni başlayanlar bunu unutmamalıdır. Size bir
motoru nasıl ateşleyeceğinizi anlattığımda bunun ne kadar önemli olduğunu anlayacaksınız. Zavallı bir mühendis, kendisi
ayırıcıya gidip konuşmak için
giderken bir yabancıdan motorunun başında kalmasını istemeye çok yatkındır. Bu ikinci kötü alışkanlıktır. Yabancı
iyi bir mühendis olsa bile, pompanın
kullanılandan daha fazla mı yoksa daha az mı su
attığını bilmez. Bunu ancak
bardağın içindeki su sütununu izleyerek anlayabilir ve
yakıt atıp atmayacağını bilemez. Buharın
aşağı inmesini istemez ve pop valfinin hangi basınçta
patlayacağını bilemez. Mühendisin başına dert olan bir kutu veya dergi olabilir ve dışarıdan bakan kişi bunun hakkında hiçbir şey bilmez. Kötü alışkanlık numarası ikinin çok kötü olmasının bir düzine başka iyi nedeni daha vardır.

Zavallı mühendisin motorunu durdurduğunu izlerseniz,
eğer bir şey yaparsa, bir anahtar alır, bilek pimine gider,
anahtarı hafifçe çatlatır, bir somunu çeker veya
başka bir şeyi gagalar ve yağ ve kir için hiçbir şey göremez. Motoru çalıştırdığında, onda bir bilek pimi ısınır ve durur, gevşetir ve sonra
çatır. Şimdi, bir anahtar yerine bir bez alsaydı, o
anahtara vurmazdı ama elini üzerinden geçirirdi ve eğer
her şey yolunda olsaydı, onu kendi haline bırakırdı ve motorun dengesini gözden geçirirdi ve tekrar çalıştırdığında motoru
silme işleminden sonra daha iyi görünürdü ve durdurmadan önce olduğu kadar iyi çalışırdı. Şimdi iyi bir mühendisin
anahtarlardan daha çok paçavra, kötü bir mühendisin ise
paçavralardan daha çok
anahtar yıpratmasının nedenini anlayacaksınız. Sizi rahatsız edene kadar bir motoru asla rahatsız etmeyin. Eğer
ederseniz, kendinize çok fazla dert yaratırsınız.

Kötü bir mühendisin kötü alışkanlıklarından bahsettim ki siz de bunlardan
kaçınabilesiniz. Bir motorun çalışmasıyla ilgili tüm kötü alışkanlıklardan dikkatlice
kaçınırsanız, iyi alışkanlıklara
düşeceğinizden ve
iyi bir mühendis olacağınızdan emin olabilirsiniz.

KURAL KURAL MÜHENDİSLER

Dikkatsizlikten sonra, bir motora karışmak kötü alışkanlıklar listesinde bir sonraki sırada gelir. Kurcalayan mühendis, motorunun iyi durumda olup olmadığını asla bilemez ve büyük olasılıkla onu iyi bir duruma
getirse bile onu kendi haline bırakacak kadar bilgi sahibi olmayacaktır. Motorunuzda gerçekten bir şey ters giderse, onu ele almaktan korkmayın, çünkü bir şey yapılması gerekir ve bunu yapacak olan sizsiniz, ancak herhangi bir şey yapmadan önce neyin yanlış olduğunu bildiğinizden emin olun. Örneğin, valf valf gövdesinde veya başka bir şekilde bozulursa, eksantriği değiştirerek sorunu gidermeye çalışmayın veya eksantrik kaymaları sorunu gidermek için valfe gitmiyorsa. Genç mühendisler arasında, valfin yerinden çıkıp genel olarak çarpmaya meyilli harika bir mekanizma parçası olduğu izleniminin hakim olduğunun gayet farkındayım. Şimdi size hemen burada bir valfin (çekiş ve taşınabilir motorlarda kullanılan sıradan sürgülü valften bahsediyorum) bir motorun en basit parçalarından biri olduğunu ve bunun için hiç uyku kaybetmemeniz gerektiğini, bu yüzden işinizin bu kısmını size tanıtmaya hazır olana kadar sabırlı olun. Motorda neyin
yanlış olduğunu bilme hakkınız var. Sorun o kadar ciddi olmayabilir ve motorun olması gerektiği kadar iyi çalışmadığı sizin için açıktır. Şimdi, motorunuz düzensiz çalışıyorsa, yani istediğinizden daha yüksek bir hıza
çıkıyorsa ve sonra düşüyorsa, muhtemelen hemen "Ah, sorunun ne olduğunu biliyorum, regülatör." diyeceksiniz. Peki, diyelim ki öyle, bu konuda ne yapacaksınız, hemen kapatıp onunla mı uğraşacaksınız? Hayır, bunu yapmayın, gaz kelebeğine yakın durun ve regülatörü yakından izleyin. Regülatör gövdesini gözünüzün önünde tutun ve motor yüksek
hızlı eğimlerinden birinde çalışmaya başladığında, gövdenin salmastra kutusundan aşağı indiğini ve sonra durup motor normal hızının altına düşene kadar bir yerde kaldığını göreceksiniz ve sonra gevşeyip hızla yukarı çıkıyor ve motorunuz tekrar
harekete geçiyor. Artık sorunu buldunuz. Küçük pirinç çubuk veya regülatör sapının etrafındaki
doldurma kutusundadır.
Sızdırmazlık
kurumuştur ve onu gevşetip yağ uygulayarak
yeni bir sızdırmazlıkla yeniden doldurabileceğiniz zamana kadar sorunu çözebilirsiniz.
Mum fitili bu amaç için kullanabileceğiniz her şey kadar iyidir. Ancak regülatör benim tarif ettiğim şekilde hareket etmiyorsa ve gövde kutuda tamamen serbest ve rahat görünüyorsa ve regülatör hala garip hareket ediyorsa, birkaç saniyeliğine hızlı bir şekilde çalışmaya başlıyor ve sonra aniden rahatlamaya karar verip motor tekrar gidiyorsa, regülatör kayışının iyi olup olmadığına bakın ve eğer iyiyse, durup bir tekerleğin gevşek olup olmadığına bakmanız iyi olur. Küçük kayış tekerleği veya küçük dişlilerden biri olabilir. Bunların iyi olduğunu
görürseniz, regülatörün çalıştırıldığı krank milindeki makarayı inceleyin ve muhtemelen gevşek olduğunu göreceksiniz. Motor uzun süre çalıştırılmışsa, sorunu her zaman bu yerlerden birinde bulacaksınız, ancak yeniyse regülatör valfi valf bölmesine biraz sıkı oturabilir ve onu çıkarıp valf üzerindeki kaba çıkıntıları çıkarmak için biraz zımpara kağıdı kullanmanız gerekebilir. Zımpara kağıdı bulabiliyorsanız bu valfte asla törpü kullanmayın ve yanınızda her zaman biraz bulundurmanızı tavsiye ederim. Genellikle işe yarar. Şimdi motor canlı bir yürüyüşle çalışmaya başlarsa ve daha da hızlı çalışmaya devam ederse hemen durmalısınız. Bu seferki sorun kesinlikle regülatördedir. Kayış sağlamsa, regülatör valf gövdesinin üstündeki sıkıştırma somunlarını inceleyin. Muhtemelen bu somunların gevşediğini ve çubuğun yukarı doğru çalıştığını göreceksiniz, bu da motorun hızını artıracaktır. Bunların hepsi sağlamsa, bir kasnağın veya küçük bir dişli çarkın gevşediğini göreceksiniz. Hızlı bir bakış, durmaya zamanınız olmadan önce sorunu tespit edecektir. Kayış gevşekse, regülatör geride kalırken motor kaçacaktır. Tekerlek gevşekse, regülatör büyük olasılıkla duracak ve motor yırtılacaktır. Sıkıştırma somunu gevşemişse, regülatör her zamanki gibi çalışacaktır,
ancak motorun hızı arttıkça hızını da artıracaktır. Şimdi bu küçük şeylerden herhangi biri olabilir ve olma olasılığı yüksektir.
Tavsiyemi dinlemeniz ve motorun yakınında kalmanız koşuluyla hiçbiri ciddi değildir. Şimdi motordan otuz veya kırk fit uzaktaysanız
ve regülatör kayışı kayarsa veya çözülürse veya kasnak çıkarsa,
motorun yapacağı ilk şey kayıştan atlamak olacaktır ve siz ona vardığınızda, tek başına çok hareketli bir zaman geçiriyor olacaktır. Bu bir kez olabilir ve zarar vermeyebilir veya tekrar olabilir ve çok fazla hasara neden olabilir ve motoru çalıştırmak için size para ödeniyor ve yanında kalmalısınız. Regülatörle başa çıkmak zor bir şey değildir, ancak dikkatinizi gerektirir.

Şimdi eğer regülatörü düşürürsem, hızını nasıl ayarlayacağınıza dair size hiçbir talimat vermediğimi söyleyebilirsiniz. Bunun hakkında çok fazla şey söylemeye değip değmeyeceğini gerçekten bilmiyorum, çünkü regülatörler farklı tasarımlara sahip ve zorunlu olarak düzenleme için farklı şekilde düzenlenmişler, ancak genç öğrencilere yardımcı olmak için harman ve çiftlik motorlarında en çok kullanılan
Waters regülatörlerini ele alacağım.
Valfın veya regülatör gövdesinin üst ucunda iki küçük pirinç somun bulacaksınız. Üstteki bir başparmak somunudur ve gövdeye sabitlenmiştir.
İkinci somun gevşek bir sıkıştırma somunudur. Motorun hızını artırmak için bu sıkıştırma somununu gevşetin ve başparmak somununu tutun ve yavaşça geri çevirin, bu arada motorunuzun hareketini izleyin.
İhtiyacınız olan hızı elde ettiğinizde, başparmak somununu parmaklarınızla olabildiğince sıkın. Bu somunlarda asla anahtar kullanmayın. Hızı yavaşlatmak veya gevşetmek için, daha önce olduğu gibi sıkıştırma somununu gevşetin, ancak birkaç tur daha çevirmeniz gerekir, ardından başparmak somununu tutarak, gereken hıza ulaşana kadar yavaşça aşağı çevirin, ardından başparmak somununu tekrar sabitleyin. Hızı ayarlarken, dönerken gövdeye bastırmamaya dikkat edin, çünkü bu, motorun elinizin basıncı kalktıktan sonra olduğundan biraz daha yavaş çalışmasına neden olur. Motorunuz açık gaz kelebeğiyle çalışmayı reddederse,
regülatör sapınızı fark edin ve gidebildiği kadar
vidalandığını göreceksiniz. Bu, yeni bir motorda sıklıkla olur,
sap, nakliye sırasında korunması için
vidalanmıştır.

Bir motorla ormanda seyahat ederken, sarkan dalların
regülatörle temas etmemesine çok dikkat edin.

Şimdi, bu özel regülatör hakkında söylediklerimin, temas edebileceğiniz herhangi biriyle başa çıkmanızı sağlayacağını düşünüyorum, çünkü hepsi bu açılardan
çok benzerdir. Bir regülatörü ayrıntılı olarak anlatmak için zaman ve yer harcamak niyetinde değilim. Size verdiğim
talimatları takip ederseniz, regülatör geri kalanıyla ilgilenecektir.

İKİNCİ KISIM ________

SU TEMİNİ

Başarılı bir mühendis olmak istiyorsanız, pompa hakkında her şeyi bilmeniz gerekir. Bu kitabı okuyan birçok kişinin, eski ahşap pompanın (kulbuna ulaşabilecek kadar uzun olduğundan beri su pompaladığı) sadece kulpu yukarı aşağı hareket ettirdiği için neden su pompaladığını anlayamayacağından şüphem yok. Bunu bilmiyorsanız, 
ellerimde epeyce bir iş var demektir, çünkü pompanın prensibini öğrenene kadar bir motoru çalıştırmaya çalışmamalısınız. Eski şehir pompasını anlıyorsanız, sizinle fazla uğraşmam, çünkü motorda eski tarz ahşap pompa kullanılmasa da, çapraz kafalı pompada aynı prensipler kullanılır. Çapraz kafalı pompanın korkulacak bir şey olduğunu düşünmeyin. Bu sadece çapraz kafadan tahrik edilen basit bir kaldırma ve kuvvet pompasıdır. Adını buradan alır ve bu, çalışmazsa ona kızmanız gerektiği anlamına gelmez, çünkü on vakadan dokuzunda hata sizin olacaktır. Şimdi tüm motorların çapraz kafa pompaları olmadığının gayet farkındayım ve bunları kullanmayan motor üreticilerine tüm saygımla, tüm standart çiftlik motorlarının çapraz kafa pompasına sahip olması gerektiğini düşünüyorum çünkü bu en basit ve en ekonomik olanıdır ve düzgün bir şekilde inşa edilirse en güvenilir olanıdır.

Bir çapraz kafa pompası, bir pompa namlusu, bir piston, bir dikey çek valf ve iki yatay çek valf, bir küresel valf ve bir durdurma musluğundan oluşur ve az veya çok boru tesisatı vardır. Şimdi bu parçaların her birini bulacağız ve ardından her birinin kazanı besleme sürecinde hangi parçayı gerçekleştirdiğini not edeceğiz.

Tüm veya çoğu pompa namlusunu motorun silindirinin altında bulacaksınız. Buraya birkaç nedenden dolayı yerleştirilmiştir. Yoldan
uzaktır. Tahrik edildiği çapraz kafaya bağlamak için uygun bir yerdir. Bazı motorlarda silindirin üstünde veya yan tarafında bulunur ve eşit derecede iyi çalışır. Piston, çapraz kafa ile bağlantılıdır ve pompa gövdesiyle doğrudan bağlantılıdır ve gövdede ileri geri oynar. Dikey çek valfi, pompa ile su kaynağı arasına yerleştirilir. İlk çekin dikey olması kesinlikle gerekli değildir, ancak bir tür çek valf yerleştirilmelidir. Su kazana doğru kaldırıldığında, bu noktada dikey bir çek valf kullanmak daha uygundur. Pompa gövdesinin hemen önünde ve birkaç santim uzağında yatay bir çek valf bulunur. Suyun kazana girdiği noktaya doğru akışını takip ettiğinizde, başka bir çek valfi daha bulursunuz. Buna "sıcak su çek valfi" denir. Bu çekin hemen altında veya bununla suyun kazana girdiği nokta arasında bir durdurma musluğu veya küresel vana bulabilirsiniz. İkisi de aynı amaca hizmet eder. Size bir durdurma musluğunun küresel vanadan neden daha
tercih edildiğini daha ayrıntılı olarak anlatacağım. Çapraz kafa pompaları konum ve düzenleme açısından farklılık gösterebilirken, hepsinin açıklanan
parçalara ihtiyaç duyduğunu ve kontrollerin birbirleriyle aynı ilişkiye sahip olacak şekilde yerleştirildiğini göreceksiniz. Suyu kaldırmak ve buhar basıncına karşı zorlamak için gereken bir pompada daha az parça kullanılamaz. Daha fazla kontrol
valfi kullanılabilir, ancak daha azını kullanmak yeterli olmaz. Her birinin yapması gereken bir işi vardır ve birinin başarısızlığı diğerlerinin hepsini boşa çıkarır. Pompa namlusu içi boş bir silindirdir, hazne çapı 5/8 inçten 1 inçe kadar değişen pistonu kabul edecek kadar büyüktür, bu da beslenecek kazanın boyutuna bağlıdır. Namlu genellikle motorun strokundan birkaç inç daha uzundur ve çapraz kafa ucunda bir salmastra kutusu ve somunla sağlanır. Tahliye ucunda pompadan su iletmek için boru tesisatına izin vermek üzere dışarı doğru açılmıştır. Aynı uçta ve pistonun hareketinin en uç noktasında, beslemeden gelen suyun pompa namlusuna ulaştığı ikinci bir boru için açılmıştır. Piston genellikle çelikten yapılır ve hazneye tam oturması için aşağı doğru kıvrılır ve salmastra kutusu ile besleme noktası arasında motorun tam strokunu oynayacak ve çapraz kafadaki sürücüye bağlanacak kadar uzundur. Şimdi, başlangıçta pompanın iyi durumda olduğunu varsayacağız ve onu her seferinde strok strok çalıştırıp çalışmasını izleyeceğiz. Şimdi, her şey iyi durumdaysa, iyi suya ve küresel vananın hemen altındaki besleme borusuna bağlı iyi bir sert kauçuk emme hortumuna sahip olmalıyız. Pompayı çalıştırdığımızda, iki yatay çek valf arasındaki küçük musluğu açmalıyız. Küresel vana, suyun içeri girmesine izin verecek şekilde açık olmalıdır. Bir çek valf, ister dikey ister yatay olsun, iyi çalışma düzenindeyse, suyun yalnızca bir şekilde geçmesine izin verir. Su her iki yoldan da geçerse, bunun bir önemi yoktur. Şimdi, motor dışa doğru strokta çalışır ve pistonu hazneden dışarı çeker. Bu, namluda doldurulması gereken bir boşluk bırakır. Hava giremez, çünkü pompa mükemmel bir düzendedir, ayrıca hava hortumdan giremez, çünkü sudadır, böylece suyun dışındaki basınç suyun borulardan yukarı akmasına neden olur
ilk kontrol valfinden ve pompa gövdesine girer ve boşluğu doldurur ve eğer motor 12 inçlik bir stroka sahipse ve piston 1 inç çapındaysa, pompada 12 inç uzunluğunda ve 1 inç çapında bir su sütunu olur.

Motor artık dış strokuna ulaşmıştır ve geri döner. Piston onunla birlikte geri gelir ve suyun kapladığı alanı alır,
bu pistonun yolundan çekilmelidir. Su ilk kontrol valfinden yukarı
çıktı, ancak belirttiğimiz gibi o şekilde geri dönemez. Hemen ileride başka bir kontrol valfi daha vardır ve piston geri hareket ettikçe suyu bu ikinci kontrolden geçirir. Piston geri strokun sonuna ulaştığında, suyu tamamen dışarı
atmış olur. Daha sonra tekrar ileri doğru hareket eder, ancak ikinci kontrolden geçirilen su geri dönemez ve bu boşluk tekrar beslemeden doldurulmalıdır ve piston ikinci kontrolden daha fazla su geçirmeye devam eder, ikinci kontrol vanası ile sıcak su kontrol vanası arasındaki boruları doldurmak için pistonun dört veya beş vuruşunu yapar. Gösterge 100 pound buhar gösteriyorsa, sıcak su kontrolü 100 pound basınçla kapalı tutulur ve kontrol vanaları arasındaki boşluk suyla dolduğunda, pistonun bir sonraki vuruşu suyu sıcak su kontrol vanasından geçirir, bu da 100 pound buhar basıncıyla kapalı tutulur, böylece pompa suyu bu sıcak su kontrol vanasına 100 pound basınçtan daha büyük bir güçle zorlamak zorunda kalır. Pompa iyi durumdaysa, piston işini yapar ve su kazana doğru zorlanır.

Pistonun her vuruşunda vanaların net ve keskin bir şekilde tık sesi çıkarması, pompanın iyi çalıştığının kesin kanıtıdır.

Yatay kontroller arasındaki küçük tahliye musluğu, pompanın çalıştırılmasına yardımcı olmak, pompanın ne zaman çalıştığını söylemek ve suyun donmasını önlemek için suyu boşaltmak amacıyla oraya yerleştirilmiştir. Pompa çalışmaya başladığında ve bu tahliye musluğu açıldığında ve borulardaki sıcak su boşaltıldığında, küresel vana açılır ve pistonun birkaç vuruşundan sonra su tahliye musluğundan akmaya başlar, bu da kapatılır ve pompanın düzgün çalıştığından makul ölçüde emin olabilirsiniz. Herhangi bir anda pompanın suyu borulardan zorla geçirip geçirmediğinden şüphe duyarsanız, bu tahliye musluğunu açarak kolayca
teyit edebilirsiniz. Pompa çalışırken her zaman soğuk su boşaltır. Pompanın çalışıp çalışmadığını anlamanın bir başka yolu da elinizi ilk iki çek valfe koymaktır. Soğuklarsa pompa düzgün çalışıyordur, ancak sıcaklarsa soğuk su
içlerinden zorla geçirilmiyordur.

Kazanın yanında bir durdurma musluğu kullanılmalıdır, çünkü sadece bakarak açık mı kapalı mı olduğunu anlayabilirsiniz, küresel vana ise müdahaleci bir tarafça kapatılabilir ve siz bunu fark edemezsiniz ve
suyu zorlayarak pompanızın bir kısmını patlatabilirsiniz.

ÜÇÜNCÜ KISIM _________

Pompa çalışmadığında sorunun ne olduğunu anlamak çok önemlidir. Aniden durursa, tankı inceleyin ve
su olup olmadığını öğrenin. Yeterli suyunuz varsa, pompa haznesinde hava olabilir ve içeri girmesinin tek yolu, borular sıkıysa, pistonun etrafındaki
doldurma kutusundan geçer.
Bu doldurma somununu çevirin ve pompa düzgün çalışıyorsa,
sorunu bulmuşsunuz demektir ve pompayı ilk fırsatta yeniden doldurmanız iyi olur.

Sorun salmastra kutusunda değilse, tanka gidin ve hortumun ucundaki elek veya süzgecin üzerinde bir şey olup olmadığına bakın.
Yoksa, hortumu tutun ve herhangi bir
emiş olup olmadığını anlayabilirsiniz. Daha sonra suyun hortumdan içeri girip tekrar dışarı akıp akmadığını kontrol edin. Bunu, elinizi hortumun ucuna gevşekçe tutarak anlayabilirsiniz. Suyu içeri çekip sonra tekrar dışarı
zorladığını görürseniz, sorun ilk çek valfindedir. Altında kapanmasını engelleyen bir şey vardır. Ancak, hortumun ucunda emiş olmadığını görürseniz, ikinci kontrolü inceleyin. Altında bir şey varsa, pompanın çalışmasını engeller,
çünkü pompa suyu içinden zorlar; ve piston geri döndüğünde, kontrol tutmaz ise, su geri akar ve pompa gövdesini tekrar
doldurur ve emiş olmaz.

Ancak sorun sıcak su kontrolünde olabilir ve küçük tahliye musluğunu açarak ikinci kontrolde mi yoksa sıcak su kontrolünde mi olduğunu her zaman anlayabilirsiniz. İçinden çıkan su soğuksa, sorun ikinci kontroldedir; ancak, sıcak su ve buhar bu küçük tahliye musluğundan üfleniyorsa, sorun sıcak su kontrolünde veya kazanın yanındaki kontroldedir. Bu kontrol, bu kontrol ile kazan arasındaki durdurma musluğunu çevirmeden asla kurcalanmamalıdır. Daha sonra vana çıkarılabilir ve tıkanıklık giderilebilir. Sıcak su kontrolünü durdurma musluğunu kapatmadan asla çıkarmamaya çok dikkat edin, aksi takdirde çok kötü haşlanırsınız; ve bu vanayı açmadan asla pompayı çalıştırmayın, aksi takdirde pompa patlar. Vanaların altındaki tıkanıklığı bulmak bazen zordur. Güney Iowa'da genç bir adam, bezelye büyüklüğünde küçük bir çakıl taşının
boruya girmesiyle fena halde kandırıldı ve pompasını çalıştırdığında çakıl
çekin altına zorla sokuldu ve suyu geri bıraktı. Çeki
çıkardığında çakıl orada değildi, çünkü tekrar boruya
düşmüştü. Dikkatli bir inceleme yapmanın
ve sinirlenmemenin, bir anahtar alıp çek valfine vurmanın,
çalışmayacak şekilde ezmenin gerekli olduğunu göreceksiniz. Çalışabilseydi çalışacağını unutmayın ve neden çalışmadığını bulmaya karar verin. Birkaç yıl önce, pompasının çalışmadığı bir motoru görmek için birkaç mil öteye çağrıldım. Motor iki gündür rölantideydi ve mühendis tüm bu zaman boyunca pompayı çalıştırmaya çalışıyordu. Pompa namlusunun hemen önündeki yatay çek valfinin kapağını açtım ve valfi çıkardım ve çekin ters olduğunu gördüm. Mühendise, suyun geçmesi için çek valfini takarsa daha fazla sorun yaşamayacağını söyledim. Bu adam aklını kaçırmıştı. Tamamen sarsılmıştı. Motor iki yıldır çalıştırılmış olmasına rağmen "valfin her zaman bu şekilde açık olduğunu" söyledi.

Şimdi bu davadaki gerçekler şöyleydi: Bahsedilen valfin yerine kullanılan eski çek valfi, sap valfi veya yüzer valf olarak bilinen bir valfti. Bu sap bir şekilde kırılmıştı ancak valfin çalışmasını engellemedi. Ancak sap, sıcak su kontrolüne ulaşana kadar ileri doğru çalıştı ve vananın altına sıkıştı, bu da kontrolün çalışmasını engelledi ve pompası çalışmayı reddetti, mühendis kısa süre sonra sapın kırıldığı yeri buldu ve sapı aramak yerine yeni bir kontrol için şehre gönderdi, bunu pompaya taktıktan sonra iki nedenden dolayı çalışmayı reddetti. Birincisi, sıcak su kontrolünden kırılan sapı çıkarmamıştı ve diğeri, yeni kontrolün yanlış uçta olmasıydı. Bir veya iki saat daha harcadıktan sonra sonunda sapı sıcak su kontrolünden bulup çıkardı, ancak pompası hala çalışmayı reddetti. Ve sonra çocukların dediği gibi, "yattı" ve yeni vananın yanlış olduğunu fark ettiğinde o kadar sarsıldı ki yukarıdaki ifadeyi kullandı.

Pompanın çalışmasını engelleyen başka nedenler de vardır, conta eksikliği ve vanaların altındaki tıkanıklıklar. Vana sıkışabilir. Suyun akmasına izin vermek için kaldırıldığında, valf haznesine yapışabilir ve yuvasına geri oturmayı reddedebilir. Bu, haznedeki küçük bir pürüzlü yerden veya valfteki küçük bir çıkıntıdan kaynaklanabilir ve genellikle bir anahtar veya çekiçle çekin alt tarafına vurularak giderilebilir. Çeki zedeleyecek kadar sert vurmayın, sadece hafifçe vurun. Bu sorunu çözmezse, valfi çıkarın, bir tahtada yaklaşık 1/2 inç derinliğinde ve valfin döndürülmesine yetecek kadar büyük bir delik açın. Bu deliğe biraz zımpara tozu damlatın. Zımpara tozu yoksa, sıradan bir bileme taşından biraz kum kazıyın. Bileme taşınız yoksa, deliğe biraz ince kum veya kumlu toprak koyun, valfi üstüne koyun, destek parçanızı valfe yerleştirin ve birkaç dakika kuvvetlice çevirin, böylece tüm pürüzleri gidermiş olursunuz. Sürekli kullanım bazen valfte çapak oluşturabilir ve bu da valfin sıkışmasına neden olur. Yukarıdaki işlemden geçirin ve yepyeni gibi olacaktır. Bu küçük işlem genel olarak biliniyor olsaydı, çok fazla sorun ve sıkıntı önlenebilirdi.

Diğer pompa stillerini tarif etmeye gerek kalmayacaktır. Çapraz kafa pompasını nasıl çalıştıracağınızı biliyorsanız, diğerlerinden herhangi birini çalıştırabilirsiniz. Bazı
motorlarda yalnızca çapraz kafa pompası bulunur. Diğerlerinde bağımsız bir pompa bulunur.
Diğerlerinde enjektör veya inspiratör bulunur ve bazılarında hem çapraz kafa pompası hem de enjektör bulunur. Bence bir çiftlik motoru her ikisiyle de donatılmalıdır.

Bir enjektörün ayrıntılı bir açıklamasına girmek ne akıllıca ne de gereklidir. Genç okuyucu, bir enjektör beş dakika çalışırsa, koşullar aynı kaldığı sürece çalışmaya devam edeceğine ikna olacaktır. Tanktaki su ısıtılmazsa ve enjektöre yabancı bir maddenin girmesine izin verilmezse, koşullar iyi bir enjektörün aralığında olduğu sürece enjektörün düzgün çalışmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Tüm enjektörlerde, enjektörün kaldırdığı dikey mesafe arttıkça, enjektörü çalıştırmak için daha fazla buhar basıncı gerektiği ve enjektörün çalışacağı en yüksek buhar basıncının büyük ölçüde azaldığı bir gerçektir. Besleme suyu ısıtılırsa, enjektörü çalıştırmak için daha büyük bir buhar
basıncı gerekir ve bu kadar yüksek buhar
basıncıyla çalışmaz. Bir enjektörün kapasitesi, kaldırma
arttıkça veya besleme suyu ısıtıldıkça her zaman azalır. En
ekonomik sonuçları elde etmek için uygun boyutta enjektör kullanılmalıdır. Saatte tüketilen suyun tam miktarı bilindiğinde, fiyat listelerinde verilen kapasitelerden hangi boyutta enjektörün seçileceği kolayca belirlenebilir.

Enjektör her zaman tüketilen suyun üzerinde maksimum kapasiteye sahip olacak şekilde seçilmelidir. Saatte tüketilen suyun tam miktarı bilinmiyorsa ve kolayca belirlenemiyorsa, uygun boyut yaklaşık olarak kazanın nominal H. P. değerinden belirlenebilir.
Genel gelenek, saatte 7 I/2 galon suya izin vermek olmuştur ki bu, sıradan kazan tipleri için güvenli bir kuraldır.

İYİ BİR ENJEKTÖRÜN YAPMASI GEREKENLER.

Soğuk besleme suyuyla, iki ayak kaldırma kuvvetine sahip iyi bir enjektör 25 pound basınçla başlamalı ve 150 pounda kadar çıkmalıdır. 8 ayak kaldırma kuvvetiyle, 30 poundda başlamalı ve 130'a kadar çıkmalıdır. 100 derece Fahrenheit'e kadar ısıtılmış besleme suyuyla, aynı kaldırma kuvvetiyle başlamalıdır, yani 26'da 2 fit, 120'ye kadar ve 8'de 33'ten 100'e kadar. Buradan, besleme suyundaki sıcaklık değişiminden ve farklı kaldırma kuvvetlerinden oluşan koşulların enjektörünüzün verimliliğini önemli ölçüde değiştirdiğini ve suyun enjektörünüzün çalışma kabiliyetinin çok ötesine geçebileceğini göreceksiniz. Yukarıdakiler daha çok tek tüplü enjektöre atıfta bulunmaktadır. Çift borulu enjektör, yukarıdakiyle aynı koşullar altında 14 pound'dan 250'ye kadar ve 15'ten 210'a kadar çalışmalıdır, ancak bu enjektör genellikle çiftlik motorlarında kullanılmadığından, büyük olasılıkla onunla çok sık karşılaşmayacaksınız.

Enjektör, kazana çok yakın yerleştirilmemelidir, çünkü ondan gelen ısı, enjektörün rölantide kaldıktan sonra her seferinde çalıştırılmasını zorlaştıracaktır.

Enjektör o kadar sıcaksa ki soğuk suyu kaldıramıyorsa, suyu dışarıya uygulamak dışında onu soğutmanın bir yolu yoktur. Bu, enjektörü bir bezle örtmek ve bezin üzerine su dökmek suretiyle en etkili şekilde yapılır. Enjektör soğuduktan sonra bile çalışmayı reddederse, içinde çıkarılması gereken bir tıkanıklık olduğundan emin olabilirsiniz. Bu, kapağı veya tapa somununu çıkararak ve koni valfinden veya silindir valfinden ince bir tel geçirerek yapılabilir. Otomatik enjektör, çalıştırmak için yalnızca buhar vanasının manipülasyonunu gerektirir. İlk olarak enjektöre buhar ve ardından su verilmesini gerektiren başka markalar da vardır. Bir enjektörü çalıştırmak biraz incelik gerektirir (ve inceliğin sizi iyi bir mühendis yapmak için sahip olabileceğiniz en kullanışlı araç olduğunu keşfedeceksiniz). Pemberthy tipi bir enjektörü çalıştırmak için; önce suyu kaldırması için yeterli buhar verin, suyun bir an veya enjektörü soğutmaya yetecek kadar uzun süre taşmasına izin verin, ardından hızlı bir dönüşle kapatın ve sadece bileğinizi çevirmeniz gereken kaynağı açın. Enjektör hemen tutmazsa sinirlenmeyin, yukarıdaki hareketi birkaç kez tekrarlayın ve kısa sürede çalıştıracaksınız ve inceliğiniz varsa (bu yalnızca doğal yetenek için kullanılan başka bir kelimedir) enjektörünüzü çalıştırmak için başka bir talimata ihtiyacınız olmayacaktır. Ancak hiçbir enjektörün kömür külü veya şaf üzerinde çalışamayacağını ve tüm bağlantıların hava geçirmez olması gerektiğini unutmayın. Bunu unutmayın.

Şimdi ısıtıcıya biraz dikkat göstermenin zamanı geldi. Isıtıcı
pompanın bir parçası olmasa da, pompaya bağlıdır ve işini iki yatay kontrol valfi arasında yapar. Amacı,
suyu kazana geçmeden önce ısıtmaktır. Pompadan kazana giden su, egzoz buharının silindirden bacadaki egzoz nozuluna doğru gittiği bir boru bobininden geçirilir. Isıtıcılar birkaç farklı tasarımda yapılır, ancak hepsini tarif etmek gerekli değildir, çünkü çok az dikkat gerektirirler ve hepsi aynı amaca hizmet eder. Çoğu, buharlı başlıklar veya plakalar ile içi boş bir yatak plakası kullanılarak yapılır. Su borusu, ısıtıcının ucundaki plakadan içi boş odaya geçer ve bir boru bobini oluşur ve boru daha sonra başlıktan veya plakadan tekrar sıcak su kontrol vanasına ve kazana geçer. Buhar, kazandan silindire girer ve ısı derecesi 300 ila 500 arasında değişir. Piston kafasına etki ettikten sonra, doğrudan boruların geçtiği odaya veya içi boş yatak plakasına boşaltılır. Su, ısıtıcıya girdiğinde, tanktan çıktığı zamanki kadar soğuktur, ancak boruları çevreleyen buhar çok az ısı kaybetmiştir ve su boru bobininden geçtiğinde neredeyse kaynama noktasına kadar ısıtılır ve buharı azaltma eğilimi olmadan kazana verilebilir. Egzoz buharının bu şekilde kullanılması yakıt tasarrufu sağladığı için ekonomiktir ve soğuk suyu doğrudan sıcak bir kazana pompalamak zararlı olur. Motorunuz hem çapraz kafa pompası hem de enjektörle donatılmışsa, motor çalışmadığında suyu pompalamak için enjektörü kullanırsınız. Enjektör, suyu ısıtıcı kadar sıcak ısıtır. Motorunuz çalışıyorsa ve hiçbir iş yapmıyorsa, enjektörünüzü kullanın ve pompayı durdurun, çünkü motor hafif çalışırken az miktardaki egzoz buharı suyu ısıtmak için yeterli olmaz ve basınç hızla azalır. Bu nedenle, enjektörün genel kullanımdan ziyade esas olarak acil durumlar için tasarlandığını anlayacaksınız. Her zaman düzenli tutulmalıdır, çünkü pompa çalışmayı reddederse,
sadece enjektörünüzü çalıştırmanız ve sorunu çözebileceğiniz zamana kadar kullanmanız gerekir.

Şimdi su kaynağınızı nasıl elde edeceğinizi açıkladık. Önce suya, sonra da ateşe sahip olmanız gerektiğini anlıyorsunuz. Önce su kaynağına sahip olduğunuzdan emin olun.

ÜFLEÇ

Üfleyici, yapay hava akımı oluşturmak için kullanılan bir cihazdır ve su hattının üzerindeki bir noktadan duman bacasına, doğrudan boruların üzerinden geçen küçük bir borudan oluşur ve bacanın ortasına kadar uzanmalı ve doğrudan bacanın tepesine ve ortasına işaret eden bir nozulla sonlanmalıdır; bu boru bir küresel vana ile donatılmıştır. Ateşinizi
hızlandırmanız gerektiğinde, bunu bu küreyi açarak ve buharın bacaya kaçmasına izin vererek yapabilirsiniz. Buharın kuvveti, havayı bacadan ve duman kutusundan dışarı atma eğilimindedir, bu da güçlü bir hava akımı yaratır. Ama "Ya buharım olmazsa?" diyorsunuz. Peki, o zaman üflemeyin
ve bir çekiş yaratmak için yeterli olana kadar sabırlı olun; ve benim deneyimime göre, on beş pound buhar olmadan önce üfleyiciyi takmanın hiçbir faydası yoktur, çünkü bundan daha az basınç çok az çekiş yaratır ve buhar üretildiği kadar hızlı kaçar. Sabırlı olun ve ateşe sürekli yumruk atmayın. Yakıtınızı ateş kutusuna koyun ve kapıyı kapatıp işinize devam edin ve ateşin yanmasını bekleyin.

Motor çalışırken üfleyici kullanılmalı mıdır? Hayır. Baca içine kaçan egzoz buharı, üfleyicinin yaptığını tam olarak yapar ve buharı korumak için üfleyiciyi kullanmak gerekirse, motorunuzun kötü durumda olduğu sonucuna varabilirsiniz ve yine de üfleyicinin gerekli olduğu zamanlar vardır, motorunuz en iyi durumda olsa bile. Örneğin, yakıtınız zayıfsa ve motorunuzu çok hafif çalıştırıyorsanız, egzoz buharı zayıf kömür veya ıslak veya yeşil odun için yeterli çekişi yaratmaya yetmeyebilir. Ancak
motorunuzu zorluyorsanız üfleyici asla kullanılmamalıdır;
kötü yakıtınız varsa ve motorunuzu durdurmanız gerekiyorsa, buharınızı tutmak ve tekrar başlayana kadar ateşi canlı tutmak için üfleyiciyi hafifçe takmanın çok uygun olduğunu göreceksiniz.

Kireçlenmediğinden ve buharı bacanın yanına yönlendirecek şekilde yana doğru dönmediğinden emin olmak için arada sırada üfleyicideki nozüle bir göz atmanız iyi bir plan olacaktır. Bunu yaparsa, buharı kullanıyor olacaksınız ve çok az fayda sağlayacaksınız. Ayrıca, çok fazla hava akımı yaratabileceğinizi veya çok az hava akımı yaratabileceğinizi hatırlamanız da iyi olacaktır; çok fazla hava akımı yakıtınızı tüketecek ve çok az buhar üretecektir.

İYİ BİR İTFAİYECİ.

İyi bir itfaiyeci neyi oluşturur? Şüphesiz şu ifadeyi duymuşsunuzdur: "Bu kadar çok duman varsa, orada mutlaka biraz ateş vardır." Evet, bu doğru, ancak iyi bir itfaiyeci çok fazla duman çıkarmaz. Şimdi kömürle ateşlemekten bahsediyoruz. Bir harman makinesinden on mil öteden dumanı görebiliyorsam, makineyi ne tür bir itfaiyecinin çalıştırdığını söyleyebilirim; ve bacadan sürekli siyah bir duman bulutu atılıyorsa, mühendisin buharı ayakta tutmak için elinden gelen her şeyi yaptığına karar veririm ve ayrıca işi bitirdiğinde çok fazla kömür kalmayacağı sonucuna varırım;
diğer yandan, düzenli aralıklarla yükselen ve birkaç dakika süren bir duman bulutu görürsem ve sonraki birkaç dakika hiçbir şey görmezsem, o zaman o makinenin mühendisinin işini bildiği ve çok çalışmadığı sonucuna varırım; her zaman bol miktarda buharı vardır ve işi bitirdiğinde kömürü kalmıştır. Hadi gidelim ve bu farkın ne olduğunu görelim ve değerli bir ders çıkaralım. Önce böyle bir duman çıkaran motora gideceğiz ve makinistin, kömürün yangın kapısına girmesine yetecek kadar büyük bir
kömür küreği olduğunu göreceğiz. Makinistin yaklaşık iki veya
belki üç kürek kömür attığını göreceksiniz ve tabii ki bacadan bir miktar siyah duman çıktığını göreceğiz; makinist küreğine yaslanmış bir şekilde durup buhar göstergesini izliyor ve buharın çok hızlı çıkmadığını ve kömürün dumanı tüketecek kadar ısındığı zaman küreğini düşürdüğünü, bir
poker aldığını, yangın kapısını açtığını ve ateşi kuvvetlice yumruklayıp kazmaya başladığını göreceğiz. Bu, kara dumanı tekrar başlatır ve bu sırada onu dizlerinin üzerinde, elinde pokerle, ızgara çubuklarının altına vururken görürüz, bu işlemi bitirdiğinde duman daha az yoğun çıkar ve daha fazla kömür atmanın zamanının geldiğini düşünür ve atar. Şimdi bu tüm gün devam eder ve bunu okuyup fazla çekim olduğunu söylememelisiniz, çünkü öyle değildir ve bunu her gün görebilirsiniz ve bu şekilde ateş
açan mühendis çok çalışır, çok miktarda kömür yakar ve her zaman buharın üzerine
çıkacağından korkar. Onu terk etmeden önce ateş kutusuna bir bakalım ve en azından kapının seviyesine kadar kömürle
dolu olduğunu göreceğiz. Ayrıca kül tablasının altında epeyce kül yığını göreceğiz. Bir sonraki adamı ziyaret ettikten sonra bu şekilde
ateşlemenin dezavantajını daha iyi anlayabilirsiniz. Bence bir şeyi nasıl yapacağınızı bilmenin iyi bir yolu, onu nasıl yapmayacağınızı da bilmektir.

Şimdi, çok az duman çıkaran ve bunu düzenli aralıklarla yapan adama geçeceğiz. Muhtemelen onun sadece küçük bir el küreği olduğunu göreceğiz. Bunu alır, az miktarda kömür alır, ateş kapısını açar ve kömürü ızgaraların üzerine güzelce
yayar; bunu hızlıca yapar ve kapıyı kapatır; bir dakika boyunca siyah duman
çıkar, ama sadece bir dakika boyunca. Neden? Çünkü sadece
ateşi yeniden
doldurmaya yetecek kadar attı, onu boğmayacak kadar ve bir
dakika içinde ısı, bacaya ulaşmadan önce tüm dumanı tüketmeye yetecek kadar artar ve duman tüketilmemiş yakıt olduğundan, tüketebilirse o kadar kazanır. Bu mühendisin önümüzdeki birkaç dakika boyunca mükemmel bir şekilde, rahat bir şekilde etrafta durduğunu göreceğiz. Buharının
aşağı inmesinden
en ufak bir şekilde korkmuyor. Üç ila beş dakikanın sonunda, yaptığı iş miktarı nedeniyle, küçük küreğini alıp biraz kömür attığını göreceksiniz; daha önce yaptığının aynısını yapacak ve bir saat orada kalırsak bir
mastar aldığını görmeyeceğiz. Ateş kutusuna bakacağız ve "ince ateş" denen şeyi göreceğiz,
ama ateş kutusunun her yeri sıcak. Motorun altında sadece küçük bir kül yığını göreceğiz ve çok fazla çalışmıyor.

Eğer bir motor satın almayı düşünüyorsanız, bu son adamın "harika bir motoru var" diyeceksiniz. "İstediğim motor bu" derken, davadaki gerçekler ilk adamın daha iyi bir motoru olabileceği ancak onu nasıl ateşleyeceğini bilmediği olabilir. Şimdi, bir motoru nasıl ateşleyeceğinizi bilmenizin ne kadar önemli olduğunu görmüyor musunuz? Bazı büyük kömür israfçılarının "Küçük bir el küreğiyle ateş etmekten bahsetmek kolaydır ancak bizim yaptığımız gibi sahaya çıkın ve yakmamız gereken yakıttan biraz alın ve nasıl idare ettiğinizi görün" diyeceğini biliyorum. Kötü kömürünüzün olacağının farkındayım. Kötü kömürü iyi şekilde ele almak, iyi kömürü kötü şekilde ele almaktan çok daha iyidir. Yakıtınızı doğru şekilde ele almayı öğrenin ve iyi bir itfaiyeci olacaksınız. Dikkatsiz davranıp sonra kendi hatanız olan şey için kömürü suçlamayın. Buna dikkat edin, kendinizi ele verebilirsiniz. Mühendislerin yakıt hakkında büyük bir tekme attığını ve bunun işe yaramadığını iddia ettiğini gördüm,
diğer bir adam motoru ele alıp hiçbir sorun yaşamadığında. Şimdi, buna tekmeyi temiz bir şekilde vermek diyorum.

Kimsenin kendinizden daha iyi bir ateşçi olmasına izin vermeyin. İyi bir
itfaiyecinin tam olarak söylediğim gibi yaptığını göreceksiniz. Sık sık ateş eder, her zaman
düzgün bir ateş tutar, kömürün alt borulara ulaşmasına asla izin vermez, her zaman
buhar düşmeye başlamadan önce kömür koyar, yangın kapısını
mümkün olduğunca az açık tutar, soğuk havanın borulara çarpmasını önler,
bu sadece buharı kontrol etmekle kalmaz, aynı zamanda kazana da zarar verir.

Sönümleyicilerinizi nasıl kullanacağınızı bilmek önemsiz bir konu değildir; burada çok fazla
açıklık bırakmayın. Sönümleyiciyi aşağıda tutarak, sadece serbest yanmaya izin verecek kadar hava akımına izin vererek çok daha eşit bir ateş
sağlarsınız; bundan fazlası ısı israfıdır.

Kömürden alabildiğin kadarını al ve elde ettiğin her şeyi sakla. Mühendislerin yarısının hiç düşünmediği küçük
noktaları öğren.

ODUN

Bazı açılardan ahşabı oldukça farklı bulacaksın, ancak öğrendiğin
iyi noktalar şimdi işe yarayacak. Hızlı ve sık ateş et, ancak kömürden farklı olarak, ateş kutunu dolu tutmalısın. Odununu olabildiğince gevşek bir şekilde yerleştir. Bununla, hava akımının serbestçe geçmesine izin vermek için her yöne yerleştir. Yer olduğu sürece birkaç çubuk eklemeye devam et; alt çubukları rahatsız etme. Kısa odun kullan ve
ateşi kapıya yakın tut. Odunla ateş ederken, perdeni aşağıda tutmanı tavsiye ederim. Odunla yangın çıkarma tehlikesi, kömürle olduğundan çok daha fazladır.

Rüzgar ve çevre nedeniyle tehlikeli bir yerdeysen,
dövdüğün adama korkularını söylemekten çekinme. Tehlikeyi sizin kadar iyi bilmesi beklenmez ve eğer tavsiyenizden sonra devam et derse, sorumluluğu ona yüklemiş olursunuz; ancak bunu yaptıktan sonra bile, bazen odunla ateş etmeyi reddetmek iyi bir fikirdir, özellikle de ormanlık bir arazide yaygın bir yakıt olan eski raylarla ateş etmeniz gerektiğinde. Ateş kutusunda sıcak bir ateş yakarken, bazen de
dışarıda sıcak bir ateş yakarlar. Mümkün olduğunca dikkatli olmak işinizin bir parçasıdır. Demek istediğim, yığındaki ekrana bakarken makul önlemler almaktır. Yanarsa yenisini alın. Makul bir özen ve dikkatle hiçbir şeyi asla ateşe vermezsiniz, diğer yandan dikkatsiz bir mühendis oldukça fazla hasara yol açabilir.

Bir motorda yangın vardır ve onu kontrol etmek için uygun cihazlarla donatılmışsınızdır. Bunu yaptığınızdan emin olun.

IZGARALAR NEDEN YANAR

Izgaralar dikkatsizlik yüzünden yanar. En baştan buna karar verebilirsiniz. Izgara çubuklarının temiz bir kül kutusuyla yandığını hiç görmediniz. Bunlar yalnızca küllerin altlarında birikmesine izin verilerek yakılabilir, ta ki çubuklar aniden kırmızıya döndüğünde havayı dışarıda bırakana kadar. Yaptıkları ilk şey eğilmektir ve küller hemen çıkarılmazsa ızgara çubuğu yanar. Dikkatsizlik, işinizin bir parçası olan bir şeyi ihmal etmektir ve bunun bir parçası olarak kül kutunuzu temiz tutmaktır, ihmal ederseniz kesinlikle dikkatsizliktir. Kömürünüz eriyip çubuklara akabilir, ancak soğuk hava ızgaralara ulaşabilirse, bunun tek hasarı ızgaraların üstünde bir klinker oluşması ve hava akımınızın kesilmesidir. Bu tür bir kömürünüz olduğunu gördüğünüzde, bu klinkerlere bakmak isteyeceksiniz.

Şimdi, buharı korumada iyi bir başarı elde ederseniz, bildiklerinizi geliştirmeye devam edin ve bugün 1000 pound kömürle çalışıyorsanız, yarın 900 ile yapmaya çalışın. İyi bir itfaiyecinin yapıldığı malzeme budur.

Ancak, aynı miktarda yakıtla haftada her gün aynı miktarda iş yapabileceğiniz sonucuna varmayın, aynı türde olsa bile. Tüm özen ve becerinizle, motorunuzun hem yakıt hem de su miktarı açısından çok önemli ölçüde farklı olacağını göreceksiniz, ancak koşullar aynı görünebilir.

Bu, size şunu söylemek için her zamankinden daha iyi bir zaman olabilir, unutmayın, borulara çarpan soğuk hava kötü bir şeydir, bu yüzden
ateş kapınıza dikkat edin; mümkün olduğunca az açın; yakıt atmak istediğinizde, kapıyı açmayın ve sonra bir kürek kömürün peşinden bir çubuk
uzaklaşın; ve burada, bir motoru çalıştırma konusunda en üstte olduklarını
kendilerine övünen adamlar tarafından bunun yapıldığını göreceğimi söyleyeceğim. Bu tür bir muamele, var olan en iyi kazanı bile mahveder. Bir veya iki kez bunu başaracağınızı söylemiyorum, ancak bunu sürdürmek bunu başaracaktır. Kömür küreğinizi alın ve onu atmaya hazır olduğunuzda, kapıyı hızla açın ve hemen kapatın. Bunu yapmayı alışkanlık haline getirin ve bunu başka bir şekilde yapmayı asla düşünmeyin. Motorunuzu sıcak bir ateş ve yüksek basınçlı buharla durdurmanız gerekirse, kapınızı açmayın, damperinizi indirin ve duman kutusu kapısını açın.

Ancak, yalnızca bir veya iki dakika durmayı bekliyorsanız, damperinizi indirin ve varsa enjektörünüzü çalıştırın. Eğer yoksa, bir tane edinin.

Bağımsız bir kazan besleyici, doğru prensipler üzerine inşa edilirse çok güzel bir şeydir. Kazanınızı bu konuda çok iyi donatamazsınız.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM. _______

Bir kazan, hem dışarıdan hem de içeriden temiz tutulmalıdır. Dışarıdan kendi itibarınız için ve içeriden de üreticilerin itibarı için. Kirli bir kazan, sert ateşleme gerektirir, çok fazla yakıt tüketir ve her açıdan tatmin edici değildir.

Temiz tutmanın en iyi yolu, kirlenmesine izin vermemektir. Çalışmaya
başlamak için yer, "su çocuğunuz" ile birlikte olmaktır, onu size getirdiği
suya çok dikkat etmesi için ikna edin, eğer bunu başaramazsanız, ondan istifa etmesini isteyin.

Bir su taşıyıcısının bir dereye geri döndüğünü ve sonra suyu
tankın alt tarafından daldırdığını gördüm, çamurlu su her zaman dereye doğru gider ve
tekerlekler çamuru karıştırır; ve sizin parlak su taşıyıcınız onu
tanka daldırır. Eğer onu üst taraftan daldırsaydı
temiz su elde ederdi. Ancak, su daldırma günleri geride kaldı, ancak belirttiğim gibi yapan bir su çocuğu, hortumunu üst taraftaki temiz suya veya tankın alt tarafına atmaya eşit derecede eğilimlidir. Tankını temiz tuttuğundan emin olun. Tabanında yarım inç çamur olan tanklar gördük. Çamurlu su kullanmak zorunda kaldığınız zamanlar olduğunu biliyoruz, ancak temiz su elde
edebildiğiniz anda tankını yıkamasını sağlayın ve kazan hepsini
alana kadar taşımasına izin vermeyin.

İzin verin, size bir çekiş motoru için iyi bir tankın nasıl inşa edileceğini anlatayım. Boyutları kendinize göre yapabilirsiniz, ancak
ön uç boyunca ve yaklaşık iki fit arkaya bir bölme veya ikinci bir kafa yerleştirin; bu kafanın ortasına ve tabandan yaklaşık bir inç uzağa iki inçlik bir delik açın. Bu deliğin üzerine arka tarafın yanındaki tarafa bir ekran yerleştirin ve diğer tarafa veya ön tarafın yanındaki tarafa bir vana yerleştirin. Vanayı şu şekilde yapabilirsiniz: Kalın bir deri parçası alın, yaklaşık dört inç uzunluğunda ve iki buçuk inç genişliğinde; bir uca bir tahta parçası (büyük bir tıpa bu amaca gayet iyi hizmet eder) takın, deriyi ahşabın bir tarafının etrafından kesin, sonra vananın uzun kısmını deliğin hemen üstüne çivileyin, böylece vana bölmedeki deliğe güzelce oturacaktır. Bu vana düzgün bir şekilde yapıldığında suyun tankın ön tarafına akmasına izin verecek ancak geri akmasını önleyecektir. Yani, bir su deposunun bir parçasıyla yolda olduğunuzda ve
yokuş aşağı inmeye başladığınızda, bu ön kısım suyla dolar ve
yokuş yukarı başladığınızda, geri dönemez ve pompalarınız, dolu bir su deponuz varmış gibi çalışacaktır, bu düzenleme olmadan, dolu bir depodan daha az bir şeyle dik bir yokuşu çıkarken pompalarınızın iyi çalışmasını sağlayamazsınız. Şimdi, bu, mühendisin görevinin biraz dışında sayılabilir, ancak deposuna bu basit ama iş gören küçük cihaz takılırsa çok fazla can sıkıntısından kurtulacaktır.

Bir kazan yıkanmalı ve patlatılmamalıdır, bugün harman makinelerinin mühendislerinin yarısından fazlasının kazanlarını temizlemek için "patlatma" işlemine güvendiğini söylemekte özgür olduğuma inanıyorum. Sebeplerimi belirtmeden size bir şey yapmanızı söylemeyi düşünmüyorum. Örneğin, sıcak bir kazan alacağız; diyelim ki, 50 pound buhar. Elbette, ateşi söndüreceğiz. Ateş kutusundaki herhangi bir ateşle
suyu üflemeye kimsenin kalkışması beklenmez. Ateşi
çıkardıktan sonra, en alt veya en düşük su noktasında bulunan üfleme vanasını açacağız. Su bu basınçla çok hızlı bir şekilde dışarı atılır ve çıkan son şey buhardır. Bu
buhar, her şey dışarı atılana kadar tüm kazanı sıcak tutar ve
sonuç olarak tüm kir, tortu ve kireç, borularda ve ateş kutusunun yanlarında katılaşır. Ama siz 50 pound basınçta üflemeyecek kadar bilginiz olduğunu söylüyorsunuz. Peki, o zaman 5 pound diyelim. Kazanın hiçbir şekilde soğuk olmadığını, sadece 5 poundda bile, kabul edeceksiniz ve 50 poundda üflemeyecek kadar bilginiz varsa, 5 pound basınçta hasarın tamamen önlenemeyeceğini kesinlikle biliyorsunuzdur. Ütü sıcak olduğu sürece, kir hızla kurur ve kazan soğuk suyu güvenli bir şekilde
zorlayacak kadar soğuduğunda, çamur kurur ve
demire sıkıca yapışır. Yabancı maddelerin bir kısmı
üflenerek dışarı atılır, ancak sıcak ütüye yapışanları
yıkamak zor bir konudur.

Bazı mühendislerin, kazanın yaklaşık 5 pound veya 10 pound basınçla
üflenmesi gerektiğini iddia ettiğinin farkındayım, ancak
ben sağduyulu görüşe inanıyorum. Size düşük bir basınçla üflemenizi ve
sonra, kazan yeterince soğuduğunda, iyice yıkamanızı tavsiye edeceklerdir. Şimdi, eğer yıkamadan önce kazan soğuyana kadar beklemeniz gerekiyorsa, neden
içindeki suyla birlikte soğumasını beklemiyorsunuz? Sonra, suyu boşalttığınızda,
işiniz kolaylaşır ve içinden su geçirmeye başladığınız anda,
kirli suyun adam veya el deliğinden dışarı aktığını göreceksiniz. Kir yumuşaktır ve çok kolay yıkanır; ancak, soğumasını beklerken
kazanın içinde kurumuş olsaydı, yıkamayı çok
zor bulurdunuz. .

Suyu kazandan zorla geçirmenizi söylediğimi ve bunu yapmak için
bir kuvvet pompası kullanmanız gerektiğini söylüyorsunuz. Hiçbir mühendis bir kuvvet pompası olmadan bir motoru çalıştırmaya çalışmamalıdır. Bu gerekliliklerden biridir. Diyorsunuz ki, bir kuvvet pompası olmadan
bir kazanı yıkayamaz mısınız? Evet, evet! Tıpkı bazı insanların iş yaptığı gibi
yapabilirsiniz. Ama size kazanınızı nasıl temiz tutacağınızı anlatmak için başladım ve bunu yapmanın yolu onu yıkamak ve onu yıkamanın yolu da iyi bir kuvvet pompası kullanmaktır. Özellikle harman makineleri için yapılmış bir dizi iyi pompa vardır. Bunlar, suyu doldurmak için tanka takılır ve bir tahliye hortumu ve nozulla
takılır.

Kazanınızın alt kısmında bir veya iki el deliği plakası bulacaksınız - eğer
kazanınızda su tabanı varsa - yoksa, bunlar ateş kutusunun yanlarının alt kısmında bulunur. Bu el deliği plakalarını çıkarın. Ayrıca, kazanın ateş kutusu ucunda, üstte başka bir plaka daha bulacaksınız; bunu çıkarın, sonra duman kutusu kapısını açın ve alt sıra boruların yakınında başka bir el deliği plakası veya tapa bulacaksınız; bunu çıkarın ve su işleriniz için hazırsınız ve bunları kuvvetlice kullanmak istiyorsunuz; Birkaç kova su
atmayın, ancak nozulu kazanın her
yerine yöneltmeye devam edin ve alt deliklerden çamurlu su aktığı sürece durmayın. Kazanınızı temizlemenin yolu budur ve bu işlem olmadan bir mühendis olarak başarılı olabileceğinizi düşünmeyin ve haftada bir kez yapmak çok da sık değildir. Motorunuzdan tatmin edici
sonuçlar almak istiyorsanız, kazanınızı temiz tutmalısınız ve temiz tutmak özen ve emek gerektirir. Bunu ihmal ederseniz sorun bekleyebilirsiniz. Kazanınızı sıcakken üflerseniz veya çamur ve karla karışık su borularda pişerse, borularda kısa sürede bir kireç tabakası oluşur ve bu da kazanın buharlaşma kapasitesini azaltır. Bu nedenle, yeterli miktarda buhar üretmek için yakıt miktarını artırmanız gerekir, ki bu da başlı başına bir masraf kaynağıdır, ayrıca ekstra işçilikten ve buharı yeterli hale getirmek için ateş kutusunda üretmeniz gereken artan ısıdan dolayı boruların sızmasına neden olma tehlikesinden bahsetmeye bile gerek yok.

Yakıt ekonomisi beklememeli, kirli bir kazan tutmalı, temiz olduğunu bilene kadar sert ateşleme nedeniyle bir kazanı kınamamalı ve yarı yarıya çamurla dolu olduğu gösterilebildiğinde temiz olduğunu söylememelisiniz.

KİREÇ

Reklamlarda, belirli bileşiklerin kazanlarda kireç oluşumunu önleyeceği söylenir ve bence bunlar doğruyu söylüyor; ancak demirde
sonucun ne olabileceğinden bahsetmiyorlar. Birkaç nedenden dolayı bu preparatlardan hiçbirinin kullanımını tavsiye etmeyeceğim. İlk olarak, bazı
kimyasallar kireç bikarbonatıyla
yüklenen suyun oluşturduğu kireci başarıyla temizler ve kireç sülfatıyla
yüklenen su üzerinde hiçbir etkisi olmaz. Bazı kabuk türleri - summak, kütük vb. - magnezyum veya kireç karbonatıyla
yüklenen sudan kireci temizlemek için yeterlidir, ancak yüklendiği tannik asit nedeniyle demire zararlıdırlar. Sirke, çürük elmalar, çamur vb. asetik asit içerdikleri için kireci temizler, ancak bu demire kabuklardan daha zararlıdır. Soda gibi herhangi bir tür alkali, kireç sülfatı içeren suda, onu bir karbonata dönüştürerek ve böylece kolayca yıkanabilen yumuşak bir kireç oluşturarak iyi bulunur; ancak bunların da sakıncaları vardır, çünkü aşırı kullanıldığında köpürmeye neden olurlar. Petrol, kireç sülfatının hakim olduğu suda kötü bir şey değildir;
ancak sadece rafine edilmiş olanı kullanmalısınız, çünkü ham petrol bazen çok zararlı bir
kireç oluşumuna yardımcı olur. Karbonat ve mısır nişastası kireç önleyici olarak tavsiye edilmiştir ve ben bunların her şey kadar iyi olduğunu düşünüyorum, ancak çoğu zaman kırsalda olduğumuz için size aynı amaca hizmet edecek ve genellikle çok az sorunla elde edilebilecek basit bir şey söyleyebilirim. Her pazartesi sabahı kazanınıza bir şapka dolusu patates dökün ve cumartesi gecesi kazanı yıkayın, daha önce önerdiğim gibi, sonbahar bittiğinde kazanda çok fazla kireç kalmayacaktır.

BACALARI TEMİZLEYİN.

Kazanınızı temiz tutmanız konusunda sizi teşvik ediyoruz. Şimdi, yakıtınızdan en iyi sonuçları almak için, bacalarınızı da temiz tutmanız gerekecektir; is ve küller ısı iletkeni olmadığından, borularınızda is tabakası varken buhar çıkarmayı çok zor bulacaksınız. Çoğu fabrika her motorla birlikte bir baca temizleyicisi ve çubuk sağlar. Bu temizleyici borulara tam oturacak şekilde yapılmalı ve her sabah ateş yakmadan önce her bir ayrı borudan geçirilmelidir. Bazı mühendisler bacalarına asla bir temizleyiciyle dokunmazlar, ancak egzozu bacaları temizleyecek kadar bir çekiş yaratacak kadar tıkadıklarında, motoru büyük bir dezavantajla çalıştırırlar, ayrıca bacanın tepesindeki yangını dışarı çekme olasılıkları çok daha yüksektir. Egzoz nozulunuzu azaltarak çekiş yaratmanız gerekmiyorsa, nozulunuz hiç azaltılmasa bile motorunuz çok daha iyi çalışır ve çok daha güçlü olur. Ancak, çekiş sağlamak için onu yeterince azaltmalısınız, ancak motorun kendi bacalarını temizlemesini sağlayarak gücü engellemeyin. Sanırım yangınların yüzde doksanı çekiş
motorları, mühendisin motorunun egzoz nozulunda tıkanmasına kadar izlenebilir. Bu tehlikelidir çünkü oluşan aşırı
çekim bacaya ateş atar. Geri basınç oluşturarak motorun gücünü keser. Bunu örneklendirelim: Diyelim ki egzozu tamamen kapatırsınız ve motor kendi kendine dönmez. Eğer bu doğruysa, kısmen kapatmanın onu bir dereceye kadar zayıflatacağını kolayca anlayabilirsiniz. Bu yüzden, nozulun motorun gücüyle bir ilgisi olduğunu unutmayın ve motorunun kendi bacalarını temizlemesini sağlayan adamın neden dünyadaki en zeki mühendis olmadığını görebilirsiniz.

En iyi çekicinin hangisi olduğunu görmek için motorları çekme gibi aptalca bir alışkanlığı teşvik etmek niyetinde olmasam da, bu tür bir teste girerseniz, egzoz nozulunu tamamen düşürerek diğer adama bir numara göstermiş olursunuz ve bunu kimse bilmez. Motorunuz da çekişi yaparken herhangi bir çaba sarf ediyormuş gibi görünmeyecektir. Birçok test, motorun üstünlüğünden çok operatörün kurnazlığı sayesinde kazanılmıştır. Bu küçük numarayı bilmek, biraz daha fazla güç istediğinizde kötü bir durumdan kurtulmanıza yardımcı olabilir. Ve bu bizi, özellikle dikkat etmenizi istediğim noktaya getiriyor. Mühendislerin çoğu, biraz daha fazla güç istediklerinde, emniyet valfini çevirir. Şimdi, size iyi bir buhar başı taşımanızı söylemiştim, 100 ila 120 pound arasında bir buhar iyi bir basınçtır ve yeterlidir ve valfiniz 115'te patlayacak şekilde ayarlandıysa, orada bırakın; ve daha fazla güç istediğinizde her seferinde onu sıkmayın, çünkü sıkarsanız yakında I25'e çıkaracaksınız ve başka bir zamanda daha fazla buhara ihtiyacınız olursa kendinizi tekrar sıkarken bulacaksınız ve aslında bir emniyet valfi olarak tasarlanmış olan şey, sizin ve etrafınızdakilerin gözünde bir emniyet valfi olarak tüm değerini kaybedecek. İyi bir kazanınız olduğunu biliyorsanız, onu I25 pound'a ayarlayabilirsiniz, ancak daha yüksek bir basınca ayarlamamaya kararlıysanız. Ancak size tavsiyem, motorunuz 115 pound'da gereken işi yapmıyorsa, daha büyük bir tane alana kadar elinizden geleni yapmanız en iyisi.

Emniyet valfi tam olarak adının ima ettiği şeydir ve bu gücü ondan alan herkes için ağır bir ceza olmalıdır.

Emniyet valfinizi herhangi bir zamanda düşürmeyi reddederseniz, bu kazanınızdan korktuğunuz anlamına gelmez, bunun yerine işinizi anladığınız ve sorumluluğunuzun farkında olduğunuz anlamına gelir.

Daha önce yeni bir motoru çalıştırırken emniyet valfiyle ne yapmanız gerektiğini belirtmiştim. Ayrıca bu kısmıyla birkaç günde bir ilgilenmelisiniz.
Çalışmasının yavaşlamamasına dikkat edin. Her üflediğinde basıncı not etmelisiniz; üflenmesi gereken yeri biliyorsunuz, bu yüzden üflemesine veya buharı bu basıncın ötesinde tutmasına izin vermeyin. Buna dikkat ederseniz, göstergeyi izlemediğiniz bir zamanda üflediğinde üflediğinde bir tehlike olmaz. Buhar göstergesi size
patlamanın ne zaman sönmesi gerektiğini söyler ve siz de bunu yapmasını istersiniz.

BEŞİNCİ BÖLÜM _______

BUHAR GÖSTERGESİ

Bazı mühendisler buhar göstergesine "saat" der. Sanırım bunu yapıyorlar çünkü
onlara kömür atma zamanının,
ne zaman bırakma zamanının ve
emniyet valfinin ne zaman sönmesi gerektiğini söylediğini düşünüyorlar. Eğer bir buhar göstergesinin bunun için olduğunu düşünüyorlarsa, onlara farklı bir şekilde öğrenme zamanının geldiğini söyleyebilirim.

Bir bakıma mühendislere belirli şeyleri ne zaman yapmaları gerektiğini söylediği doğrudur, ancak bir saatin günün saatini söylemesi gibi değil.
Bir buhar göstergesinin görevi, bir terazinin herhangi bir nesnenin ağırlığını belirlemenizi sağlaması gibi, her an kazanınızdaki basıncı okumanızı sağlamaktır.

Buhar göstergesinin görevi bu olduğundan, kesinlikle doğru olması gerekir. Güvenilir olmayan bir gösterge kullanarak
tamamen şaşkına dönebilir ve gerçekte ne kadar basınç taşıdığınızı
bilmeyebilirsiniz.

Bu, aşağı yukarı şu şekilde gerçekleşir: Buhar göstergeniz zayıflar ve eğer emniyetiniz 100 pound'a ayarlanmışsa,
pop buharın kaçmasına izin vermeden önce 100 veya daha fazla gösterecektir; veya gösterge tıkanırsa, gösterge yalnızca 10 pound veya daha azını gösterdiğinde pop patlayabilir. Bu
ikincisi, birincisinden gerçekten daha tehlikelidir. En doğal olarak emniyetinizin zayıfladığı sonucuna varırsınız ve yapacağınız ilk şey, pop patlamadan önce göstergenin 100 göstermesi için onu vidalamak olurdu, oysa gerçekte 100 veya daha fazlasına sahip olurdunuz.

Bu yüzden göstergenizin ve emniyetinizin tam olarak birlikte çalışmasının ne kadar önemli olduğunu hemen görebilirsiniz ve bundan emin olmanın tek bir yolu vardır, o da buhar göstergenizi test etmektir. Buhar göstergesinin doğru olduğunu biliyorsanız, emniyet valfinizin buna uymasını sağlayabilirsiniz; ancak göstergenin güvenilir olduğunu bilene kadar bunu yapmaya çalışmayın.

BUHAR GÖSTERGESİ NASIL TEST EDİLİR

Çıkarın ve aktif olarak kullanılan bir buhar kazanı olan bir dükkana götürün; mühendisin göstergenizi doğrudan basıncı alacağı yere takmasını sağlayın ve kendi göstergesiyle aynı şeyi gösteriyorsa, göstergenizin doğru olduğunu varsaymak makuldür. Göstergenizi götürdüğünüz mühendis göstergesinin zayıf veya biraz güçlü olduğunu söylerse, başka bir yere gidin. Size daha önce motorunuz hakkında hiçbir şey düşünmenizi istemediğimi söylemiştim - bunu bilmenizi istiyorum. Ancak, göstergenizin başka bir göstergeyle test edildiğinde zayıf veya herhangi bir şekilde güvenilmez olduğunu gösterdiğini görürseniz, hemen onarmak istersiniz ve en güvenli yol yenisini almaktır; ve yine de
önce onu incelemenizi ve sorunu keşfedip keşfedemeyeceğinizi görmenizi tavsiye ederim. Sık sık, onu çalıştıran mekanizmaya bağlayan mil veya mil üzerindeki işaretçinin gevşemesi olur.
Eğer sorun buysa, kolayca giderilebilir, ancak sorunun yayda veya hassas mekanizmada olduğu ortaya çıkarsa, yenisini almak çok daha tatmin edici olacaktır. Yeni bir gösterge seçerken, çift yay veya tüpe sahip bir göstergeden daha memnun kalacaksınız, çünkü donma veya yüksek basınçtan gerilme olasılığı daha düşüktür ve çift yay, tek yayda olduğu gibi, bir şoka veya ani basınç artışına maruz kaldığında iğnenin veya işaretçinin titreşmesine izin vermez. Dikkatli bir mühendis, arızalı bir buhar göstergesi veya güvenilmez bir emniyet valfiyle hiçbir şey yapmayacaktır. Bazı buhar göstergeleri bir conta ile donatılmıştır ve bu conta kırılmadığı sürece fabrika bunu iyi hale getirecektir.

ERİYEN TAPASI

Size bir emniyet valfinden bahsettik, şimdi bir emniyet tapası hakkında söyleyecek bir şeyimiz olacak. Emniyet veya eriyen tapa, üst taç sacına vidalanan içi boş bir pirinç tapa veya cıvatadır. Tapadaki delik, demiri yakmak için gerekenden çok daha düşük bir sıcaklıkta eriyecek yumuşak bir metalle doldurulur. Ateş kutusundan gelen ısı, taç sacı suyla kaplı olduğu sürece bu erimiş tapa üzerinde hiçbir etkiye sahip olmayacaktır, ancak su seviyesi taç sacının üst kısmının altına düştüğü ve böylece tapayı açığa çıkardığı anda, bu yumuşak metal erir ve
dışarı akar, buharın kulaktaki açıklıktan aşağı akmasına izin verir,
yangını söndürür ve kazana herhangi bir zarar gelmesini önler. Bunların hepsi
çok hoş geliyor, ancak erimiş tapanın savunucusu olmadığımı itiraf etmekte özgürüm. Size suyun asla azalmasına izin vermemenizi söyledikten sonra,
ve sonra bunu kabul edilebilir hale getirecek bir şey olduğunu söylemek,
çocuğuna "Pazar günü asla balığa gitme, ama giderse mutlaka balığı eve getir" diyen vaizin sesine çok benziyor. Eğer mühendis orada olduğunu bilmeseydi, emniyet tapasına itirazım olmazdı. Bazı eyaletlerin tüm motorların erimiş tapayla donatılmasını zorunlu kıldığını biliyorum. İyi niyetlerini sorgulamıyorum, ancak
iyi yargılarını sorguluyorum. Bana öyle geliyor ki dikkatsizliğe lisans veriyorlar. Örneğin, bir mühendis düşük bir su göstergesiyle çalışıyor, muhtemelen tankın normalden daha uzun süre gecikmesi nedeniyle, suyun azaldığını biliyor, ancak kendi kendine "peki, su çok azalırsa sadece tapayı patlatırım" diyor ve tank gelene kadar çalışmaya devam ediyor. Tapa tutarsa, hemen soğuk su pompalamaya başlıyor ve büyük olasılıkla bunu çok sıcak bir çarşaf üzerinde yapıyor, ki bu kendi başına asla yapmaması gereken bir şey; ve tapa patlarsa, yeni bir tapa takıp tekrar buhar alabilmesi için en azından birkaç saat gecikiyor. Şimdi yumuşak bir tapa takmamış olduğunu varsayalım (bazen böyle adlandırılır). Suyu azalmadan önce dururdu. Sıcak bir taç çarşafı bile olmazdı ve sadece tankta beklediği zamanı kaybederdi. Bu kesinlikle hayal ürünü bir durum değil, çünkü her gün oluyor. Emniyet bujisi olan bir motoru çalıştıran mühendis, bujiyi patlatana kadar nadiren su almak için durur. Sigortalı bir bujinin, demiri yakmaya yetecek kadar
bir ısıya dayanacak kadar
aşınması sıklıkla olur. Benim buna en büyük itirazım budur. Mühendis, mükemmel bir düzendeymiş gibi emniyet için buna güvenmeye devam eder ve nihai sonuç, taç sacını yakması veya çatlatması olur. Daha önce, mühendis orada olduğunu bilmiyorsa bujiye itirazım olmadığını söylemiştim, bu yüzden bir tane kullanmanız gerekiyorsa, ona dikkat edin ve kazanınızı her temizlediğinizde bujinin üst veya su ucunu bir bıçakla kazıyın ve üzerinde toplanmış olabilecek aşındırıcı maddeleri temizlemeye dikkat edin ve ardından kazanınıza, içinde emniyet bujisi diye bir şey yokmuş gibi davranın. Bir emniyet tapası
daha düşük su seviyesiyle çalışmanıza izin vermek için tasarlanmamıştır.
Bir kaza durumunda veya
su seviyenizde bir şekilde yanıldığınızda veya
yanlışlıkla kazanda su olmadan yangın çıkarıldığında kazana zarar gelmesini önlemek için oraya yerleştirilmiştir. Buji erirse, hemen veya ısı izin verdiğinde değiştirmeniz gerekir. Her zaman hazırda fazladan bir buji bulundurmak zamandan tasarruf sağlayabilir, o zaman yapmanız gereken tek şey erimiş olanı taç sacından söküp fazladan olanı vidalayarak çıkarmaktır. Ancak fazladan bir bujiniz yoksa ilkini çıkarmalı ve babbitt ile doldurmalısınız. Bunu, bujinin bir ucunu ıslak kil ile doldurup diğer ucuna metal dökerek ve daha sonra sızıntıyı önlemek için pürüzsüz hale getirerek yapabilirsiniz. Bunu yaptıktan sonra, bujiyi tekrar yerine vidalayabilirsiniz.

İki bujiniz varsa, birini erittiğinizde hemen yenisiyle değiştirin ve diğerini en kısa sürede doldurun.
Sıcak bir kazanda bir eriyen bujiyi birkaç kez değiştirdiğinizde, taç sacınızın üzerinde su tutmanın daha iyi olduğu sonucuna varacaksınız.

SIZDIRAN BACALAR

Bacaların sızdırmasına ne sebep olur? Bu soruyu bir kere sordum ve cevap şuydu:
Bacalar baca sacındaki deliği dolduracak kadar büyük değildi.
Bu ilk başta bana komik geldi ama ikinci düşündüğümde bunun doğru olduğu sonucuna vardım. Bacalar çeşitli sebeplerden sızdırabilir ama
genellikle birinin dikkatsizliğine kadar izlenebilir. Daha önce fark etmiş olabilirsiniz ki, birçok şeyi dikkatsizliğe bağlamaya meyilliyim. Bir motoru bir veya iki yıl çalıştırdığınızda şüphelerimde haksız olmadığımı anlayacaksınız. Mühendisleri her şey için suçlamıyorum ama üreticiye yüklemeye çalıştıkları birçok şeyden sorumlu olduklarını söylüyorum.
Yeni bir kazanda bacalar sızdırıyorsa, kazan üreticisi tarafından ihmal edildiği açıktır; ancak sızdırmadan önce bir sezon veya bir sezonun bir kısmını çalıştırırlarsa, bu kazan üreticisinin görevini yaptığını ancak mühendisin görevini yapmadığını gösterir. Başlangıçta çok sıcak bir
ateş
yapmıştır veya yangın kapısını açık bırakmıştır; veya
kazanını aşırı zorlamıştır; veya çok sıcakken
kazanını söndürmüştür; veya bir ara ateş kutusunda biraz ateş varken söndürmüştür. Şimdi, bunlardan herhangi biri, birkaç kez tekrarlandığında, en iyisinin bile sızdırmasına neden olacaktır. Bunları yapmamanız konusunda daha önce uyarıldınız ve eğer bunları veya bunlardan herhangi birini yaparsanız, bunu ifade etmek için "dikkatsizlik"ten daha iyi bir kelime olup olmadığını bilmek istiyorum.

Bacalarınızın sızdırmasına neden olacak başka şeyler de vardır. Düşük su göstergesi olan bir kazana soğuk su pompalamak işe yarayacaktır, eğer daha ciddi bir şey olmazsa. Sıcak bir kazana soğuk su dökmek işe yarayacaktır. Örneğin, herhangi bir nedenle sahada kazanınız patlarsa ve işe gitmek için aceleniz varsa, yeniden doldurmaya başlamadan önce ütünün soğumasını beklemezsiniz. Bir mühendisin, kaçan buhar kabul eder etmez kazana su döktüğünü gördüm. Bacalar bu tür bir işleme dayanamaz, çünkü gövde veya baca sacından daha incedirler ve bu nedenle çok daha hızlı soğurlar ve büzülme sırasında baca sacından çekilirler ve doğal olarak sızdırmaları gerekir. Bir baca, bir kez sızdırmaya başladığında, nadiren ayarlanmadan durur ve sızdıran bir baca diğerlerini başlatır ve bu konuda ne yapacaksınız? Bir kazan atölyesine mi göndereceksiniz ve bir kazancının gelip bunları tamir etmesini ve bunun için saatte kırk ila altmış sent ödemesini mi sağlayacaksınız? Bilmiyorum ama ilk seferde bunu yapmalısın, ama bacalarını sızdıracak bir iş yapacaksan, bunu kendin yapmayı öğrenmen en iyisi. Yangın kapısına giremeyecek kadar büyük değilsen bunu yapabilirsin. Kendine bir baca genişletici ve bir kalafatlama aleti, bir de makine çekici (çok ağır değil) almalısın. Yanına bir parça temiz atık al ve bacaların ve baca sacının uçlarını silerek etraflarında toplanmış olabilecek is veya külleri temizle. Bunu yaptıktan sonra, genişleticiyi bacalara doğru zorla sokacaksınız ve genişleticinin omuzunu bacanın başına sıkıca oturtmak için iyice yukarı doğru iteceksiniz. Ardından, sivrilen pimi genişleticiye
çakacaksınız. Pimi çok fazla içeri doğru çakarak bacayı çatlatmaya yetecek kadar yayabilirsiniz veya çok sert
genişleterek baca sacındaki deliği yaymaya ve böylece diğer bacaları gevşetmeye daha yatkın olursunuz.
Bu konuda dikkatli olmalısınız.
Yeterince genişlediğinizi düşündüğünüzde, pimi gevşetmek için yandan vurun ve genişleticiyi yaklaşık çeyrek tur çevirin ve daha önce olduğu gibi yukarı doğru itin; gevşetin ve tüm baca dairesini
yapana kadar daha önce olduğu gibi döndürmeye devam edin.
Daha sonra genişleticiyi çıkarın ve başlığınız veya kalafatlama aletiniz için hazırsınız. Başlığa başlamadan önce sızdıran tüm bacaları genişletmek en iyisidir.

Başlık, gösterge veya kılavuz ucunu baca içine yerleştirerek kullanılır ve hafif çekicinizle baca, baca sacına yapıştırılabilir veya boncuklanabilir. Bacaları veya sacı zedelememek için çekicinizi hafifçe kullanmaya dikkat edin. Tüm genişletilmiş bacaları bu şekilde geçtiğinizde, (dikkatli olduysanız) sadece iyi bir iş çıkarmakla kalmayacak, aynı zamanda bu konuda bir uzman olduğunuz sonucuna varacaksınız. Bir adamın bir ateş kutusuna girip sızıntıyı durdurduğunu ama kendinden çok memnun bir şekilde çıktığını hiç görmedim. Bir ateş kutusunun hoş bir atölye olmamasının bununla bir ilgisi olabilir. Bacalarınız çok fazla sızdırıyorsa ve onları genişlettiyseniz, iyi bir iş çıkardığınızdan emin olmak için kazanınızı soğuk su basıncıyla test etmeniz iyi olur. Kazanınızı nasıl test edeceksiniz? Bir yangın musluğuna takabiliyorsanız, bunu yapın ve kazanınıza istediğiniz tüm basıncı verdiğinizde, bacalarınızı dikkatlice inceleyebilir ve herhangi bir
sızıntı
bulursanız, bu sızıntılar durana kadar boncuklayıcınızı hafifçe kullanabilirsiniz. Su tesisatı size yeterli basıncı sağlayamıyorsa, bir hidrolik pompa veya iyi bir kuvvet pompası takarak gerekli basınca getirebilirsiniz.

Bacalarınızda iyi bir iş çıkarıp çıkarmadığınızı belirlemek amacıyla test yaparken, taşıma alışkanlığınızda olduğundan daha fazla soğuk su basıncı uygulamanız gerekmez. Örneğin, emniyet vananız yüz on pound'a ayarlanmışsa, bu soğuk su basıncı bacaları test etmek için yeterli olacaktır.

Şimdi, sahada olduğunuzu ve bacalarınızı test etmek istediğinizi varsayalım.
Elbette takılacak bir yangın musluğunuz yok ve bir kuvvet pompanız da yoksa, kazanınızı soğuk suyla test etmek için kötü durumda olduğunuz anlaşılıyor. Peki, bunu şu şekilde ilerleyerek yapabilirsiniz: Sızdıran tüm bacaları genişletip boncukladıktan sonra, gaz kelebeğini sıkıca kapatacaksınız, emniyet valfini çıkaracaksınız (çünkü bu genellikle en yüksek noktaya takılır) ve kazanı tamamen dolduracaksınız, çünkü kazan içindeki tüm alanın soğuk suyla doldurulması kesinlikle gereklidir. Ardından emniyet valfini yerine vidalayın. Daha sonra aletlerinizle ateş kutusuna geri dönün ve birinin ateş kutusunun altına veya açık ateş kutusu varsa kazanın belinin altına küçük bir buğday veya yulaf samanı demeti koymasını ve ateşe vermesini sağlayın. Yanan samandan kaynaklanan ısının neden olduğu suyun genişleme kuvveti, istenen basıncı üretecektir. Ancak, emniyetinizin mükemmel bir şekilde düzende olduğunu bilmelisiniz. Su emniyet valfinden kaçmaya başladığında, bacalarınızı sızdırmasını önlemek için yeterince genişletip genişletmediğinizi kolayca görebilirsiniz. Bu çok hoş ve sabit bir basınç oluşturur ve basınç ısıdan kaynaklansa da, su bir veya iki derecenin ötesinde ısıtılmadığı için soğuk su basıncıdır. Ancak bu test yöntemi çok soğuk havalarda uygulanamaz çünkü suyun donma noktasının beş derece üstünde veya beş derece altında genleşme kuvveti yoktur. Ancak bu testler yalnızca bacalarınızı denemek içindir ve
kazanınızın verimliliğini veya gücünü belirlemek için tasarlanmamıştır.
Bu gerekli olduğunda, bunu bir uzmana yaptırmanızı tavsiye ederim, çünkü
bunun için en iyi test çekiç testidir ve bunu yalnızca bir uzman denemelidir.

ALTINCI KISIM ________

Okuduklarını kullanacak genç bir mühendis
motorunu asla fazla belaya sokmaz. Günümüzde çiftlik motorları üreticileri,
olabildiğince basit ve az parçadan oluşan ürünler üretmeye çalıştıkları için bu sınıftaki ürünlerde uzmanlaşmışlardır. Bunu, kural olarak, bunların pratik mühendislik dersi alamayan kişiler tarafından çalıştırılması gerektiğini çok iyi bilerek yaparlar. Her yıl üretilen binlerce motorun her birinin, onu çalıştırmak için pratik bir mühendise ihtiyacı olsaydı,
motorun sahibi olmaktansa mühendis olmak daha iyi olurdu; ve
üreticiler bunu bildiklerinden, motorlarını olabildiğince basit ve
olabildiğince az arızalanma riskiyle üretirler. Ancak, bir motorun en
basit biçimi, operatörden belli bir
miktarda beyin ve yapılması gerektiğini bildiği şeyi yapmaya isteklilik gerektirir; ve daha önce aldığınız talimatları izlerseniz,
motorunuz düzgün olduğu sürece,
motorunuzu istediğiniz kadar başarılı bir şekilde çalıştırabilirsiniz ve az önce belirttiğim gibi, sürekli aşınma dışında, arızalanma olasılığı yoktur ve bu aşınma kutularda, millerde ve valfte görünecektir. Bilek pimi ve çapraz kafa üzerindeki pirinçler muhtemelen ilk ve en dikkatli dikkatinizi gerektirecektir
ve bu ikisi arasında bilek veya krank kutusu en çok dikkatinizi gerektirecektir; ve biri için geçerli olan her iki kutu için de geçerlidir. Bu nedenle, size nasıl kullanacağınızı öğretirken her iki kutuyu da ele almak gerekli değildir. Dikkatinizi en çok
gerektirecek olan kutuyu ele alacağız. Bu,
bilek kutusudur. Bu kutuyu iki parça veya yarıdan oluşur. Yeni bir motorda, bu iki yarının bilek piminde en az sekizde bir inç kadar birleşmediğini göreceksiniz. Kama şeklindeki bir anahtarla pime getirilirler. (Şimdi en yaygın bilek kutusu biçiminden bahsediyorum. Motorunuzda bu anahtar yoksa, aynı amaca hizmet eden bir şeye sahip olacaktır.) Pirinçler aşındıkça, anahtarı aşağı doğru zorlayarak bu aşınmayı telafi edebilirsiniz, bu da iki yarıyı birbirine yaklaştırır. Onları bir araya getirene kadar bu aşınmayı kademeli olarak telafi etmeye devam edebilirsiniz. Daha sonra, daha fazla aşınmayı telafi etmek için bir şeyler yapmanız gerektiğini göreceksiniz ve bu "bir şey" pirinçleri çıkarmak ve her pirinçten yaklaşık on altıda bir inç kadar törpülemektir. Bu, aşınmayı telafi etmek için bir sekizde bir inç daha sağlayacaktır. Şimdi çözmeniz için güzel bir küçük problem var ve bunu kendi memnuniyetinize göre çözmenizi istiyorum ve bunu yaptığınızda, bunu tamamen anlayacaksınız ve anlamak, bunun sizi asla belaya sokmasına izin vermemek demektir. Yeni bir motorda pirinçler arasında muhtemelen yaklaşık sekizde bir inçlik boşluk bulacağınızı söyleyerek başladık ve sonunda bu pirinçleri veya yarıları bir araya getireceğinizi ve bunları çıkarıp törpülemeniz gerekeceğini söyledik. Şimdi sekizde bir inçlik bir boşluk aldık ve sonuç olarak, pitmanımızı sadece on altıda bir inç uzattık; veya başka bir deyişle, bilek piminin merkezi ve çapraz kafanın merkezi, herhangi bir aşınma meydana gelmeden önce olduklarından sadece on altıda bir inç daha uzakta ve piston kafasının bir ucunda on altıda bir inç daha fazla boşluk ve diğer ucunda on altıda bir inç daha az boşluk var. Şimdi kutuları çıkarıp 
dosyalarsak, bir sekizinci inç daha 
bu aşınmayı aldığımızda, bu mesafe iki katına çıkacak ve
piston başlığı kısa sürede silindirin ucuna çarpacak ve
ayrıca, motor eskisi kadar düzgün çalışmayacak. Aşınmanın yarısı her iki yarıdan da
gider ve anahtarın yanındaki yarı, sivrilen anahtar
yüzünden bilek pimine kadar getirilirken, dış yarı
bir yerde kalır. Bu nedenle bu yarının arkasına ince bir bakır levha veya bir teneke parçası koymalısınız. Şimdi kutularımızın
sekizde bir inç aşınması olduğunu varsayalım. Bu kadarını aldığımızda, bir on altıda bir inçlik destek (adı bu) koymalıyız, çünkü dış yarıyı tam olarak o kadar küçülttük. Ön yarıyı da aynı şekilde küçülttük, ancak dediğimiz gibi, sivrilen anahtar bu yarıyı yerine getirir.

Şimdi bunu yeterince açıklığa kavuşturduğumuzu düşünüyoruz ve bunu bırakıp
tekrar anahtara döneceğiz. Anahtarın sivrilen veya kama şeklinde olduğunu ve kama olarak bir vida kadar güçlü olduğunu belirttiğimizi hatırlamalısınız ve hafif bir dokunuşun bu iki kutuyu bilek pimine sıkıca bastıracağını aklınızda bulundurmalısınız. Genç mühendisler, motorun diğer herhangi bir parçasından daha fazla bu kutuyla sorun yaşarlar ve bunun nedeni de onu nasıl idare edeceklerini bilmemeleridir. Kutunuzu çok fazla sıkmamaya çok dikkat etmelisiniz ve motorunuzda her seferinde küçük bir vuruntu olduğunda anahtarı biraz daha aşağı bastırarak durdurabileceğinizi düşünmeyin. Bu, birçok ve hatta yaşlı mühendisin yaptığı büyük bir hatadır. Bir keresinde, gevşek bir volandan gelen bir vuruntuyu durdurmaya çalışan bir mühendis tarafından bir bilek pimi ve kutuların mahvolduğunu gördüm. Bir gerçektir ve asla tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır, motorun hemen hemen her parçasından gelen bir vuruntunun bilekte olduğu görülür. Bu yüzden bunu aklınızda bulundurun ve bu şekilde kandırılmanıza izin vermeyin ve sorunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit edene kadar asla bir vuruntuyu durdurmaya çalışmayın. Pirinçlerinizi kilitlemeniz gerektiğinde, anahtarı tutan ayar vidasını gevşetmenin ve ardından
sıkı olduğundan emin olana kadar aşağı doğru sürmenin iyi ve güvenli bir yol olduğunu göreceksiniz. Sonra tekrar geri
sürün ve sonra yumruğunuzla anahtarı olabildiğince aşağı doğru çakın. Bunu tuhaf bir çekiç türü olarak düşünebilirsiniz, ancak kutularınız bu şekilde kilitlendikten sonra nadiren ısınır.

MOTORLARDA ÇARPMA

Bir motoru vuran veya vuran şey nedir? Gevşek bir yastık blok kutusu iyi bir
"çarpıcıdır." Yastık blok, krank veya disk tekerleğinin yanındaki kutudur. Bu kutu
genellikle ayar cıvataları ve sıkıştırma somunlarıyla donatılmıştır. Ayrıca, çok
sık ayarlamamaya dikkat etmelisiniz, her zaman çok
sıkıldığında bir kutunun ısınmaya başladığını ve bunun da muylunun genişlemesine ve daha fazla
sürtünmeye neden olduğunu unutmayın. Bir ayar cıvatasının bir yöne veya diğer yöne hafifçe döndürülmesi, sıcak çalışan bir kutuyu soğutmak veya soğuk çalışan bir kutuyu ısıtmak için yeterli olabilir. Yağlama ihmalinden dolayı sıcak bir kutu, henüz kesmeye başlamamışsa yağ verilerek soğutulabilir. Herhangi bir kesme belirtisi gösteriyorsa, tek güvenli yol kutuyu çıkarmak ve iyice temizlemektir.

Gevşek eksantrik boyunduruklar motorda vuruntuya neden olur ve bilekte
olmuş gibi görünebilir. Boyunduruğun iki yarısı arasında dolgu bulacaksınız. Bu dolgudan ince bir tabaka çıkarın, ancak çok fazla çıkarmayın, çünkü o zaman onları çok sıkmanız ve yapışıp eksantriklerinizin kaymasına neden olma ihtimaliniz vardır. Eksantriklerin kayması hakkında daha fazla şey söyleyeceğiz.

Çapraz kafada gevşek duran piston çubuğu, bilekte de görünen ancak orada olmayan bir vuruntuya neden olur. Pistonu sıkın ve durduracaksınız. Piston çubuğu çapraz kafaya takılmış olabilir veya bir somunla yerinde tutulabilir. Anahtarın gevşeme olasılığı daha azdır, ancak birkaç kez gevşerse yenisiyle değiştirilmesi gerekebilir. Ve bu, çalıştığında veya gevşediğinde kötü bir kırılmaya neden olan şeylerden biridir. Eğer gevşerse dışarı çıkmayabilir, ancak bu durumda gerginliğe çok uzun süre dayanamaz ve kırılır, pistonun çapraz kafadan çıkmasına izin verir ve bir silindir kafasını ve muhtemelen ikisini de vuracağınızdan emin olabilirsiniz. Somun da aynı şeyi yapacaktır. Bu nedenle, ara sıra dikkatinizi çekecek bağlantılardan biri budur, ancak kulağınızı herhangi bir olağandışı sesi algılamaya alıştırırsanız, en azından kama veya somunda ses çıkardığında bunu fark edersiniz. Kılavuzlardaki gevşek çapraz kafa vurmasına neden olur. Çapraz kafa bu aşınmayı gidermek için sağlanmamışsa, kılavuzları çıkarabilir ve çapraz kafaya gelmelerine izin verecek kadar törpüleyebilirsiniz, ancak bunların rendelenmesi çok daha iyidir, bu kılavuzların çapraz kafaya dik gelmesini sağlar ve böylece herhangi bir ısınma veya kesmeyi önler. Gevşek bir volan, vuruntuyu bulmak için sizi her şeyden daha fazla şaşırtacaktır. O halde şunu unutmayın. Tekerlek görünüşte sıkı olabilir,
ancak anahtar şafttaki oluğa göre biraz darsa,
motorunuzun çok fazla veya çok az "kurşun" nedeniyle oluşana çok benzer şekilde çarpmasına neden olur.

KURUÇ

Kurşun nedir? Kurşun, motor tam merkezdeyken silindirin buhar ucundaki portun boşluğu veya açıklığıdır. (Tam merkez, krank piminin pistonla doğrudan aynı hatta olduğu ve hiçbir buhar miktarının motoru çalıştırmayacağı disk veya krank tekerleğinin iki noktasıdır.) Farklı motor markaları o kadar farklılık gösterir ki bir motor için herhangi bir kural veya kesin bir miktarda kurşun vermek imkansızdır. Örneğin, altı inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğinde bir porta sahip bir motor, dört inç uzunluğunda ve bir inç genişliğinde bir porta sahip olandan çok daha az kurşuna ihtiyaç duyar.
Diyelim ki, uygun kursun on altıda bir inç olduğunu söylemeliyim. Bir motorda, bir inçin on altıda biri genişliğinde ve altı inç uzunluğunda bir açıklığınız olur ve diğerinde bir inçin on altıda biri genişliğinde ve dört inç uzunluğunda bir açıklığınız olur; bu nedenle, piston alanını, port uzunluğunu, hızı vb. bilmeden bir motor için kurşun miktarını vermenin imkansız olduğunu kolayca görebilirsiniz. Kurşun, canlı buharın strokun bittiği noktada pistonun hemen önündeki silindire girmesine izin verir ve bir "yastık" oluşturur ve motorun sarsıntı olmadan merkezden geçmesini sağlar. Çok fazla kurşun, buharın silindire çok erken girmesine izin verdiği ve bir geri basınç oluşturduğu ve motorun merkezden geçmesini engelleme eğiliminde olduğu için motor için bir zayıflık kaynağıdır. Bu nedenle, motorunuzun çarpmasına neden olur ve salmastra kutusundaki contayı tutmayı çok zorlaştırır. Yetersiz kurşun, pistonun önündeki silindire yeterli buhar girmesine izin vermeyecek ve ataleti durdurmak için yeterli yastıklama sağlamayacaktır ve sonuç olarak motorunuz bilek pimine çarpacaktır. Muhtemelen bu zamana kadar "kurşun"un bir motorun düzgün çalışmasında küçük bir faktör olmadığı sonucuna varmışsınızdır ve doğal olarak uygun kurşunu nasıl elde edeceğinizi bilmek isteyeceksiniz. Kendinizi
endişelenmeyin. Motorunuz bugün çok fazla kurşuna sahip olmayacak ve yarın yeterli olmayacak. Motorunuz ilk etapta düzgün bir şekilde ayarlanmışsa kurşun iyi olacak ve valf orijinal konumundan rahatsız edilmediği sürece uygun kurşunu sağlamaya devam edecektir; ve bu bizi motor söz konusu olduğunda bir mühendisin en önemli görevine getiriyor: Valfi Ayarlamak.

SUPAP AYARLAMAK.

Bir buhar makinesindeki bir valfin düzgün ve doğru bir şekilde ayarlanması, yapmanız gereken en önemli görevlerden biridir, çünkü ince bir hesaplama ve mekanik bir doğruluk gerektirir. Ve ayrıca, bunun, bir makineyi farklı koşullar altında çok farklı hale getiren birçok koşul nedeniyle, tek tip bir kuralın benimsenemeyeceği şeylerden biri olduğunu hatırladığımızda, size görevinizin bu kısmı hakkında ışık tutmayı çok zor buluyoruz. Ancak, önünüzdeki motorun yardımıyla, sizin yönetiminiz altında olabilecek belirli motordaki valfi kontrol eden koşulları ve prensipleri kolayca anlayabileceğinizi size çok net bir şekilde anlatmayı umuyoruz.

Bir motorun gücü ve ekonomisi büyük ölçüde valfinin doğru çalışmasına bağlıdır. Bu nedenle, gerekirse
nasıl sıfırlayacağınızı bilmeniz gerekir.

Bir otorite, "Motorunuzu ölü bir noktaya getirin ve ardından valfinizi doğru uca ayarlayın." der. Bu, bir yere kadar tamam, ancak ölü noktayı nasıl bulacaksınız. Motoru göz kullanarak merkeze getirmenin sahada yaygın bir gelenek olduğunu biliyorum. İyi bir gözünüz olabilir, ancak bir valfin doğru ayarı için buna güvenmek
yeterince iyi değildir.

ÖLÜ NOKTAYI NASIL BULURSUNUZ?

Öncelikle kendinize bir "tramvay" sağlayın. Bunu, yaklaşık 18 inç uzunluğunda 1/4 inçlik bir demir çubuk alıp bir ucunu yaklaşık iki inçlik bir açıyla bükerek yapabilirsiniz. Daha sonra her iki ucu da güzel bir keskin noktaya kadar keskinleştirin.
Şimdi, sert bir tahta bloğunu volanın yüzüne yakın bir yere sıkıca sabitleyin, böylece tramvayınızın düz ucu blokta belirli bir noktaya yerleştirildiğinde diğer veya kanca ucu volanın tepesine ulaşacaktır.

Bloğun yerinden hareket edemeyeceğinden emin olun ve tramvayı her kullanıma
aldığınızda, tramvayı blokta tam olarak aynı noktaya yerleştirmeye dikkat edin. Artık ölü merkezi bulmaya hazırsınız ve bunu yaparken volanı her zaman aynı yönde
çevirmeyi unutmayın. Şimdi, motorunuzu merkezlerden birine yaklaşana kadar çevirin, ancak tam olarak ona değil. Daha sonra, bir
düz kenarın yardımıyla kılavuzlar ve çapraz kafa boyunca net ve belirgin bir işaret yapacaksınız. Şimdi, volana gidin ve tramvayın düz ucunu bloktaki aynı noktaya yerleştirin ve kanca ucuyla volanın tepesi veya yüzünün merkezi boyunca bir işaret yapın; şimdi motorunuzu merkezden öteye ve çapraz kafadaki çizginin kılavuzlardaki çizgilerle tam olarak aynı hizada olduğu noktaya çevirin. Şimdi, tramvayınızı daha önce olduğu gibi aynı yere yerleştirin ve volanın tepesi boyunca başka bir işaret yapın. Ayırıcıları kullanarak volan üzerinde yapılan iki işaret arasındaki tam merkezi bulun; bu noktayı bir merkez zımbasıyla işaretleyin. Şimdi, volanı, tramvay blok üzerindeki uygun yerine yerleştirildiğinde, kanca ucu veya noktanın bu zımba işaretine dokunacağı noktaya getirin ve tam ölü noktalardan birine sahip olacaksınız.

Şimdi, motoru diğer merkeze yaklaşana kadar çevirin ve daha önce olduğu gibi devam edin, tramvayın düz ucunu her zaman blokta tam olarak aynı yere yerleştirmeyi unutmayın ve her iki ölü noktayı da bir motor üreticisinin tüm ince aletlerine sahipmişsiniz gibi tam olarak bulacaksınız.

Artık valfinizin ayarına geçmeye hazırsınız ve çalışmak için her iki ölü noktanız da olduğundan, bunları bulmak için gözünüze güvenmek zorunda kalmayacağınız ve tramvayı kullanarak, bir merkez elde etmek istediğiniz her seferinde motorunuzu tam olarak aynı noktaya çevirebilirsiniz.

Şimdi buhar sandığındaki kapağı çıkarın, motorunuzu ölü bir noktaya getirin
ve valfinize buhar ucunda gerekli miktarda kurşun verin. Şimdi,
size bir motor için uygun miktarda kurşun veremeyeceğimizi daha önce belirtmiştik. Motorunuzun üreticisinin bu motora en uygun miktarı bildiği varsayılır ve siz de onun bu konudaki fikrini, diyelim ki, önce yaklaşık 1/16 inçlik bir miktara izin vererek öğrenebilirsiniz. Şimdi motorunuzu diğer merkeze getirin ve diğer uçtaki mesafe 1/16'dan azsa, o zaman 1/16'dan daha azına izin vermeyi amaçladığı sonucuna varmalısınız, ancak bundan daha fazlasını gösteriyorsa, o zaman I/I16'dan daha fazla mesafe amaçladığı açıktır; ancak her iki durumda da, aynı mesafeyi her iki merkezde de güvence altına almak için boşluğu bölecek şekilde valfinizi ayarlamalısınız. Daha iyi bir aletin yokluğunda, kurşunun aynı olup olmadığını tespit etmek için yumuşak ağaçtan konik bir tahta kama yapın, motoru bir merkeze çevirin ve kamayı vananın yaptığı açıklığa tahtayı işaretleyecek kadar sert bir şekilde yerleştirin; sonra bir sonraki merkeze çevirin ve kama aynı mesafeye girerse, doğrusunuz; değilse, girene kadar ayarlayın ve doğru yere yerleştirdiğinizde, keskin bir soğuk keski alarak ve eksantrik göbeğine ve şafta kesecek şekilde yerleştirerek işaretlemeniz en iyisidir; sonra bir çekiçle sertçe vurun. Bu, ayar vidalarını eksantrik şafta sağlam bir şekilde yerleştirdikten sonra yapılmalıdır. Daha sonra, eksantrik kayması durumunda, onu sadece keski işaretine geri getirmeniz ve sabitlemeniz gerekir ve tekrar devam etmeye hazırsınız.

Bu, düz veya tek eksantrik motor içindir. Ancak çift veya tersinir bir motor, valfi ayarlamakta biraz daha zordur. Valfin kendisi düz bir motordan farklı olduğu için değil, ancak bağlantının sizi şaşırtabileceği ve bağlantı motoru bir şekilde çalıştırmak için
pozisyonda olsa bile valfi diğer şekilde çalıştırmak için
ayarlamaya çalışıyor olabileceğiniz gerçeğinden dolayı.

Bu tür bir motorla devam etmenin doğru yolu, geri vites kolunu motoru ileri çalıştırmak için bir konuma getirmek, ardından valfinizi düz bir motordakiyle aynı şekilde ayarlamaktır. Doğru yere
getirdiğinizde, kaymasını önlemek için yeterince sıkın, ardından geri vites kolunuzu geri konuma getirin ve motorunuzu merkeze getirin. Geri hareket için aynı ucu gösteriyorsa, eksantriklerinizi güvenli bir şekilde
sıkmaya hazırsınız demektir ve bunlar daha önce
işaretlenmiş olmalıdır.

Bunu sık sık yapmanız gerekeceğini düşünebilirsiniz. Peki, bundan
korkmayın. Bir motoru uzun süre çalıştırabilir ve asla bir
sübap ayarlamak zorunda kalmayabilirsiniz. Bu meraklı mühendislerin (onları görmüşsünüzdür) gidip Bay A'nın veya Bay B'nin supabını ayarlamak zorunda kaldıklarını söylediklerini duydum, oysa gerçek şu ki, eğer bir şey yaptılarsa, o da sadece eksantrikleri orijinal konumlarına geri getirmekti. Çoğu motorun fabrikada açıkça işaretlendiğini ve tek yapılması gerekenin eksantrikleri bu işaretlere geri getirmek ve sabitlemek olduğunu ve supabın
ayarlandığını biliyorlardı. Eksantriklerin kayması, bir supabın kötü çalışmasının tek nedenidir. Bu nedenle, tüm gres ve kiri bu işaretlerden uzak tutmalı, ayar vidalarını iyice sıkmalı ve kaymadıklarından emin olmak için sık sık kontrol etmelisiniz. Bir inçlik I/I6 parçası
kaysalar bile, iyi eğitimli bir kulak bunu egzozda tespit edebilir. Bazen bir dönüşün bir kısmını kaysalar bile, motor anında durabilir veya bir iki dakika boyunca birkaç tuhaf daire çizebilir, ancak heyecanlanmayın, sorun için hemen eksantriklere bakın.

Ancak motorunuz bir süre çok garip davranabilir ve eksantrikleri doğru yerlerinde bulabilirsiniz. Sonra sorun için buhar sandığına girmelisiniz. Farklı motorlardaki valfler, valf çubuğuna farklı şekillerde sabitlenir. Bazıları sıkıştırma somunlarıyla yerinde tutulur; bir somun gevşemiş olabilir ve valfte hareket kaybına neden olabilir. Bu, motorunuzun kötü çalışmasına neden olur. Diğer motorlar valflerini bir kelepçe ve pimle tutar. Bu pim çalışabilir ve çalıştığında motorunuz çok hızlı bir şekilde durur.

Buharın çalışma şeklini iyice anlarsanız, silindir musluklarınızı kullanarak silindirinizde veya buhar sandığınızda herhangi bir kusuru kolayca tespit edebilirsiniz. Diyelim ki bir kez deneyelim. Motorunuzu ileri merkeze çevirin, şimdi muslukları açın ve motora buhar
basıncı verin. Eğer buhar ileri musluktan üflerse yeterli
önceliğimiz olduğunu biliriz. Şimdi arka merkeze geri dönün ve tekrar buhar verin; eğer bu musluktan aynı şekilde üflerse, valfimizin doğru
pozisyonda olduğu sonucuna varabiliriz. Şimdi motoru ters çevirin ve aynı şeyi yapın; musluklar aynı şekilde hareket ederse, haklı olduğumuzu biliriz. Diyelim ki
buhar bir musluğun üzerinden üfleniyor ve motoru diğer merkeze getirdiğimizde bu musluğun üzerinden buhar çıkmıyor, o zaman valfte bir sorun olduğunu biliyoruz ve eksantrikler doğru konumdaysa sorun buhar sandığında olmalı ve onu açtığımızda valfin çubukta gevşediğini göreceğiz. Yine
diyelim ki motoru bir merkeze koyduk ve ona buhar verdiğimizde
buharın her iki musluğundan da üflendiğini görüyoruz.

Şimdi sorun nedir, çünkü mükemmel durumda olan hiçbir motor buharın aynı anda her iki musluğundan da üflenmesine izin vermez. İki şeyden biridir ve bunu söylemek zordur. Ya silindir halkaları sızdırıyor ve buharın
üflenmesine izin veriyor ya da valf yuvasında kesiliyor ve buharın
üflenmesine izin veriyor. Bu iki nedenden biri kötüdür,
çünkü sadece motorunuzu zayıflatmakla kalmaz, aynı zamanda büyük bir yakıt ve su israfıdır. Bunun ikisinden hangisinin neden olduğunu belirlemenin yolu, silindir kapağını çıkarmak, motoru ileri merkeze getirmek ve gazı hafifçe açmaktır. Buharın silindirin açık ucundaki porttan dışarı üflendiği görülürse, sorun valftedir, ancak görülmezse, silindirin ön ucundan üflediğini göreceksiniz ve sorun silindir segmanlarındadır.

Çözüm nedir? Peki, sorun "segmanlar" ise, otomatik veya kendi kendine ayarlanan düzende olmaları durumunda yeni bir set büyük olasılıkla sorunu çözecektir, ancak yay veya ayarlı düzende olmaları durumunda, kapağı çıkarabilir ve bu üflemeyi durdurmak için segmanları ayarlayabilirsiniz. Artık çoğu motor kendi kendine ayarlanan segmanları kullandığından, büyük olasılıkla yeni bir sete ihtiyacınız olacaktır.

Sorun valfte veya buhar kutusundaysa, onu çıkarmanız ve valf yuvasını rendelemeniz ve valfi buna oturtmanız en iyisidir. Bu en güvenli ve en iyi yoldur. Bir vanayı asla küçültmeye çalışmayın,
kesinlikle kötü bir iş çıkaracaksınız.

Ve yine de size yapılabilecek bir şeyi yapmamanızı tavsiye etme fikrinden hoşlanmıyorum, çünkü her küçük sorun için dükkana koşmayan bir mühendisi severim. Ancak, uygun aletlere sahip değilseniz
en iyisi bunu denemeyin. Tek güvenli yol onları kazımaktır, çünkü
vananız kesilirse, vana yuvasının da aynı şekilde kötü kesildiğini göreceksiniz ve
ikisi de mükemmel bir uyum için kazınmalıdır.
Kendinize çok sert, 3x4 inç x yaklaşık 1/8 inç boyutlarında, mükemmel bir
düz kenara sahip düz bir çelik parçası sağlayın. Bununla vanayı ve yuvasını mükemmel bir
düz yüzeye kazıyın. Bu, bir cam parçasıyla
ahşabı kazımaktan daha yavaş bir işlem olacaktır, ancak bunu yapabilirsiniz. Bir vanada asla keski veya törpü kullanmayın.

YAĞLAMA YAĞI

Yağ nedir?

Yağ, bir dergi için bir kaplamadır veya başka bir deyişle yataklar arasındaki bir astardır.

Kendinize bu soruyu sormak için yeterince uzun süre durdunuz mu? Şüpheliyim.
Birçok insan motorlarında kullanmak için bir şey satın alır, çünkü buna yağ denir. Şimdi, yağ kullanmanın amacı yataklar arasında bir astar tutmaksa, kaplaması veya örtmesi gereken şeye yapışacak bir şey kullanmanız makul değil midir?

Benzin bir dergiyi bir veya iki dakika kaplar ve bir derece daha iyi yağ birkaç dakika daha uzun süre dayanır. Başka bir derece daha iyi iş görür. Şimdi, kendi motorunuzu çalıştırıyorsanız, alabileceğiniz en iyi yağı satın alın. Ucuz yağ satın almanın çok ekonomik olmadığını göreceksiniz ve
eğer görevlendirilmezseniz, yeterli fiyat ödeyebilir, ancak çok
kötü bir ürün elde edebilirsiniz.

Başkası için bir motor çalıştırıyorsanız, sözleşmenizin bir parçası olarak size iyi bir yağ verildiğini belirtin. Ucuz bir yağla bir motoru iyi durumda tutamazsınız. "Motorunuzu temiz ve parlak tutacaksınız" diyorsunuz. Kötü bir yağ kullanmak zorundaysanız hayır.

Kötü yağ, çekiş motorları üreticileri arasında ters bağlantının hızla kullanımdan kalkmasının büyük ölçüde sorumlusudur. Bu "ters hareketin" herhangi bir yeni cihazla karşılaştırılabileceğini
çok şüpheli buluyorum. Yapısı en iyi kalitede silindir yağı gerektirecek şekildedir ve bu olmadan çok yetersizdir (diğer valf hareketlerinin valfleri daha düşük kalitede yağla çalışacağı için değil) ancak yapısı valf kuruduğu anda bağlantının zıplamasına ve çarpmasına neden olacak şekildedir ve çok kısa sürede onarılması gerekir. Diğer çeşitli cihazların yapısı ise valf kuru olsa bile eski tip bağlantı kadar yağ eksikliğini açıkça göstermez. Ancak valf hareketinin ne olduğu umurumda değil, iyi kalitede yağ gerektirir.

"İyi kalitede yağ aldığımı nasıl bileceğim?" diye sorabilirsiniz.
En iyi yol iyi bir yağ markası belirlemek ve sonra onu kullanmaktır, başka bir şey değil.

Biz yağ satmıyoruz veya yağ reklamı yapmıyoruz. Ancak
başlamadan önce size iyi bir silindir yağı markasının,
iyi bir motor yağının ve çeşitli eklerin iyi ürünlerinin adını vermeyi öneriyorum, bunlar bir motoru çalıştırmada elde edebileceğiniz başarıda hiç de azımsanmayacak bir rakamdır.

Bir mühendisin (ben de ona mühendis demekten hoşlanmıyorum) görüş besleme yağlayıcısını sıradan motor yağıyla doldurması ve sonra silindirinin neden gıcırdadığını merak etmesi alışılmadık bir şey değildir. Bunun nedeni, bu
sınıf yağın silindirdeki veya buhar sandığındaki ısıya dayanamamasıdır.

90 pound buhar taşıyorsanız silindirinizde yaklaşık 320 derece ısı olur, I20 ila I25 pound ile yaklaşık 350 derece ısı olur ve valfinizi ve valf yuvasını ve ayrıca silindir yüzeyini yağlamak için sadece bu ısıya dayanmakla kalmayacak, aynı zamanda kalıcı niteliklere sahip olması için önemli ölçüde daha fazlasına dayanacak bir yağ kullanmalısınız.

Sonra eğer kaliteli bir yağ kullanıyorsanız ve bağlantınız veya geri vitesiniz vurmaya başlarsa, bunun nedeni bir kısmının dikkat gerektirmesidir ve ona iyi bakmanız gerekir. Ve işte tam da burada kulağınıza rehberiniz olmayı öğretmeniz konusunda ısrar ediyorum. Motorunuz için doğal olmayan en ufak sesi bile algılayabilmelisiniz. Gözleriniz aldatılabilir ama iyi eğitilmiş bir kulak kandırılamaz. Bir keresinde bir mühendis gelip motorunun ne kadar iyi çalıştığını görmem için beni davet etti. Gittim ve motorun kendisinin çok düzgün, hatta neredeyse sessiz çalıştığını gördüm ama neden tüm işi silindirin bir ucuyla yaptığını sorduğumda çok hayal kırıklığına uğramış gibi göründü. Bana ne demek istediğimi sordu ve iki ucun egzozundaki farkı algılamasını sağlamakta biraz zorluk çektim, aslında motor bir devirde sadece bir egzoz yapıyordu. O, bir şeyi görene kadar hiçbir zaman bir sorun keşfetmeyen mühendislerden biriydi. Dünyada zihinsel kapasiteleri aynı anda yalnızca bir fikri kavrayabilen insanlar olduğunu biliyor muydunuz? Bu, zihinlerinin tek bir nesne veya ilke üzerinde olduğu zamandır ve başka hiçbir şeyi göremez veya gözlemleyemezler. Bu mühendisin durumu da böyleydi, zihni tüm karşılıklı hareket eden (hareket eden) parçaları mükemmel bir şekilde ayarlamakla tamamen meşguldü ve egzoz her türlü tuhaf sesi çıkarsaydı, onu keşfedemezdi.

Tek bir fikri olan adam başarılı bir mühendis olmaz. İyi bir mühendis
yanında durup bir bakışta tüm motoru, tanktan bacanın tepesine kadar
inceleyebilir. Gördüklerini ve duyduklarını zihinsel olarak not etme yeteneğine sahiptir ve ikisinin sonuçlarını birleştirerek, motorun durumunu tek bakışta değerlendirebilir. Ancak bu, ancak deneyimle gelir ve uzmanlığa yaklaşır. Ve eğer
uzman olmak istiyorsanız, gözlemlemeyi öğrenin.

Mühendisler arasında krank pimi ve ana yataklarda "sert gres" kullanmak çok yaygınlaşıyor ve çok yakında sadece bu kullanılacak. İyi bir gresle krankınız yağla olduğu kadar çabuk
ısınmayacak ve motorunuzu temiz tutmak çok daha kolay olacak; ve eğer bir mühendis olacaksanız temiz olun, motorunuzu temiz tutun ve kendinizi temiz tutun. Bunu yapamayacağınızı söylüyorsunuz; ama en azından
kendinizi saygın tutabilirsiniz. Motorunuzun bir mühendisi varmış gibi görünmesini kesinlikle sağlarsınız. Elinizde bir sürü atık bulundurun,
ve ellerinizi silmeniz gerektiğinde atıkları kullanın, tulumlarınızı değil, ve güzel bir yemeğe gittiğinizde aşçı
dışarı çıktıktan sonra "Şu kirli mühendisin oturduğu yere bakın" demeyecektir. Şimdi çocuklar,
bunlar dikkate alınması gereken şeylerdir. Aslında harman ekiplerinin sadece kirli kıyafetleri yüzünden
iyi müşterilerini kaybettiklerini gördüm. Kadınlar
tekmelediler ve tekmeleme hakları vardı. Ama sert grese ve bunun için uygun kaplara geri dönelim.

Bu gres kaplarını daha önce onlar için ayarlanmamış kutulara takarken, bunu nasıl düzgün bir şekilde yapacağınızı bilmeniz iyi olur. Dergiyi çıkaracaksınız, bir oluk açacaksınız ve kutunun üzerinde temiz bir oluk açacaksınız,
bir köşeden başlayarak, kutunun ucundan yaklaşık 1/8 inç uzaklıkta
ve kutunun diğer ucundaki karşı köşeden çıkarak çapraz olarak keseceksiniz.
Daha sonra karşı köşeden başlayıp daha önce olduğu gibi ilerleyerek kutunun ortasındaki ilk oluğu geçeceksiniz. Kutunun her iki yarısını da aynı şekilde oluk açın, ancak her iki uçtan da kesmemeye dikkat edin, çünkü bu gresin kutudan kaçmasına ve gereksiz israfa neden olur. Kutudaki çıta veya paketleme, kutunun her iki ucundaki dergiye değecek şekilde kesilmelidir, ancak ortada veya bu iki nokta arasında olmamalıdır. Bu nedenle, üst kutu sıkıca aşağı indirildiğinde, bu gres için başka bir rezervuar oluşturacaktır. Kutu doğrudan fincanın ortasına
dişlenmemişse, önceden yapılmış oluklara
dişlendiği yerden başka oluklar açmak gerekecektir. Bu şekilde hazırlanmış bir kutu, iyi gres kullanırsanız çok az dikkat gerektirecektir.

SICAK BİR KUTU

Bazen sıcak bir kutu alırsınız. En iyi çözüm nedir? Pekala, size bir düzine isim verebilirim ve söylesem bile, ihtiyacınız olduğunda elinizde
bir tane bile olmazdı. Bu yüzden size sadece bir tane vereceğim ve o da
beyaz kurşun ve yağ ve bu faydalı
makaleden bir kutu bulundurmanızı istiyorum. Ve bir dergi veya kutu ellerinize ısınırsa
ve normal yöntemlerle
soğumayı reddederse, kabı çıkarın ve kurşunun bir kısmını yağla karıştırdıktan sonra, dergiye kalın bir kat sürün, kabı geri koyun ve derginiz çok hızlı bir şekilde soğuyacaktır.
Kurşun kutunuzdan tüm kum veya tozu uzak tutmaya dikkat edin.
Bu kısmıyla kendiniz ilgilenin. Bu sizin işiniz.

YEDİNCİ BÖLÜM ________

Bir Çekiş Motorunun kullanımına başlamadan önce, size
yapmamanız gereken ama muhtemelen yapacağınız birkaç şeyden bahsetmek istiyoruz.

Gazı çok hızlı açmayın, aksi takdirde tahrik kayışını attırabilirsiniz ve ayrıca suyu yükseltme ve astarlama işlemine başlama olasılığınız daha yüksektir.

Silindir muslukları kapalıyken motoru çalıştırmaya çalışmayın, ancak durduğunuzda açmayı alışkanlık haline getirin; bu, çalıştırma sırasında silindirinizin her zaman sudan arınmış olmasını sağlar.

Görevdeyken çok fazla konuşmayın.

Elinizde bir kova su yoksa külleri kül tablasından çekmeyin.

Suyun az olduğunu bildiğinizde pompayı çalıştırmayın.

Suyun azalmasına izin vermeyin.

Motorunuzun kirlenmesine izin vermeyin.

Temiz tutamayacağınızı söylemeyin.

Motorunuzu gece boyunca örtmeden bırakmayın.

Egzoz nozulunun kireçlenmesine izin vermeyin ve suyun kazana girdiği yerde kireç birikmesine izin vermeyin, aksi takdirde bir ısıtıcı borusunu çatlatabilir veya bir çek valfin üst kısmını düşürebilirsiniz.

Motorunuzu soğuk havada tüm boruları boşaltmadan bırakmayın.

Gaz kelebeği sızdırıyorsa motorunuzu ayırmayın.

İş yerindeyken buharın 10 veya 15 pound'dan fazla değişmesine izin vermeyin.

Kimsenin motorunuzla oynamasına izin vermeyin.

Motorunuzda aptalca deneyler yapmayın.

Eski bir kazanı iyice test ettirmeden çalıştırmayın.

Dik bir yokuştan inerken durmayın.

Damperi sıkıca kapatmadan bir hayvancılık sahasından geçmeyin.

İncelemeden yabancı bir köprüye girmeyin. Kötü bir köprüde risk almayın.

YOLDA BİR ÇEKİŞ MOTORU

Bir motor hakkında her şeyi biliyor olabilirsiniz. Bir tane inşa edebilir ve yine de ilk atlayışta
çekiş motorunu hendeğe sokabilirsiniz.

Bazı adamların asla bir çekiş motorunun iyi operatörleri olamayacağı bir gerçektir ve size bunun nedenini söyleyemem, tıpkı bir adamın aynı avantajlara sahip olan bir başkasından
daha iyi bir çift atı nasıl idare edebileceğini söyleyemeyeceğiniz gibi. Ve yine de motorunuzu birkaç kez terk ederseniz, asla bir çekiş motorunu idare edemeyeceğiniz sonucuna varmayın.

Bir çekiş motoru kullanacaksanız, bu konuda uzman olmak için elinizden gelenin en iyisini yapmanızı tavsiye ederim. Çünkü uzman, yüküne
bağlanacak ve mahalleden uzaklaşacak, beceriksiz adam ise motorunu bağlamaya hazır bir şekilde
çevreyi dolaşacaktır.

Uzman ilk seferde ayırıcıya doğru sıraya girecek, diğer adam ise yarım saat boyunca geri dönüp dönecek ve sonra iyi bir iş çıkaramayacak.

Şimdi, adamın motoruna atlayıp gaz kelebeğini aniden açıp ileri geri
çeviren, bir şakırtıyla geri
giden ve arka tekerlekleri üzerinde
ayakta duran bir uzman olduğunu düşünerek ölümcül bir hata yapmayın.

Uzman olmak istiyorsanız gaz kelebeğiyle başlamalısınız, gerçek uzmanın sırrı orada yatar. Motorunun gücünü gaz kelebeği aracılığıyla hisseder. Gaz kelebeğini sadece yapmak istediği şeyi yapacak kadar açar. Bu nedenle motoru üzerinde tam kontrole sahiptir. Motorunu açık bir gaz kelebeğiyle ayırıcıya geri götüren ve bir şeye çarpmamak ve onu kırmamak için geri
çevirmek zorunda kalan adam, motorunu kas gücüyle
çalıştırır ve küçük bir ücret almaya hak kazanır.

Uzman motorunu tam kontrol altına alır ve tam olarak istediği yerde durdurur. Motorunu kafasıyla kullanır ve buna göre ücretlendirilmelidir. Asla yanlış bir hareket yapmaz, zaman kaybetmez, hiçbir şeyi kırmaz, gereksiz gürültü yapmaz, kazan içindeki suyu karıştırmaz, aynı şekilde bağlantıyı yapar ve dışarı çıkar ve izleyenler iki yükü birden çekebileceğini düşünür ve harika bir motoru olduğunu söylerken, kas mühendisi bağlantıyı yapmadan önce geri gider ve motorunu yaklaşık yarım düzine kez sarsar, sonra bir sarsıntı ve homurtuyla ayırıcıyı deliklerden çeker ve izleyenler onun çekebileceği her şeye sahip olduğunu düşünür.

Şimdi bunlar gerçekler ve bunlar yeterince güçlü ifade edilemez ve motorunuzu çalıştırmak için kas gücünüze güvenecekseniz, herhangi bir günlük işçide alacağınızdan daha fazla para istemeyin.

Bir anda uzman olmanız beklenmiyor. Bir çekiş motorunu gerektiği gibi kullanabilmek için üç şey gereklidir.

Birincisi, gaz kelebeği hakkında kapsamlı bir bilgi. Sadece açıp kapatmayı bilmeniz gerektiğini kastetmiyorum. Bunu her çocuk yapabilir.
Ama yapmak istediğiniz şeyi yapmak için ne kadar güç gerektireceğini iyi tahmin edebilmeniz ve sonra ona ihtiyaç duyacağı kadar gaz vermeniz ve daha fazlasını yapmamanız gerektiğini kastediyorum. Bunu açıklamak için bir örnek vereceğim.

Bir uzman, operatörün katetmesi gereken tepelerden yükünü çekemeyeceğini söylediği bir motoru görmek için uzun mesafeli bir yolculuk yapmaya çağrıldı.

Uzman geldikten sonra yapması gereken ilk çekiş, sahip olduğu en kötü tepeye doğruydu. Eğime yaklaştığında regülatör kayışını çıkardı, gazı olabildiğince açtı ve tepeye doğru koştu. Sonuç olarak, yarı yola gelmeden suyu kaldırdı ve motoru boğdu. "İşte bu böyle olur." diyerek yola koyuldu. Uzman daha sonra ayırıcının arka tekerleklerini bir keresteyle kilitledi ve basıncı bir pound bile artırmadan
yokuş aşağı çekti. Yükü çekmek için yeterli gazı verdi ve acele etmek için hiçbir çaba sarf etmedi ve hala yedek gücü vardı.

Bir lokomotif makinisti, treninin momentumunun onu
taşımasına yardımcı olması için bir yokuşu koşar. Çekiş ve yükü için durum böyle değildir; elde ettiğiniz momentum çok fazla zorlamaz.

Motorunu nasıl gazlayacağını bilmeyen bir mühendis ne yapacağını asla bilemez ve bu nedenle ona pek güvenmez; oysa
gaz kelebeği hakkında kapsamlı bilgiye sahip olan ve onu kullanan bir mühendis her zaman yedek güce sahiptir ve motoruna mükemmel bir güven duyar. Neyi
yapabileceğini ve neyi
yapamayacağını tam olarak bilir.

Bilmeniz gereken ikinci şey direksiyon simidinin püf noktalarına alışmaktır. Bu size doğal olarak gelecektir ve benim buna çok fazla zaman harcamam gerekmez. Tüm yeni başlayanlar direksiyonu çok sık çevirme hatasını
yaparlar. Şunu unutmayın ki sağa doğru her ekstra dönüş
sola iki dönüş gerektirir ve sola doğru her ekstra dönüş
sağa iki dönüş daha gerektirir; özellikle de motorunuz yolda hızlıysa bu dikkat gerektirir.

Öğrenmeniz gereken üçüncü şey, gözlerinizi motorunuzun ön tekerleklerinde tutmak ve yükünüzün gelip gelmediğini görmek için geriye bakmamaktır.

Zor bir dönüş yaparken, yavaş gitmenin sizin için çok daha avantajlı olduğunu göreceksiniz, çünkü bu size ön tekerlekleriniz üzerinde çok daha iyi bir kontrol sağlar ve yeni başlayan biri için direksiyon simidini kullanma becerisine tam olarak güvenene kadar yavaş gitmeye devam etmek kötü bir plan değildir, çünkü bu sizi bazı kötü kazalardan uzak tutabilir.

Bir çukura girmeye ne dersiniz? Pekala, bir çukura nasıl gireceğinizi bilmekle, nasıl çıkacağınızı bilmekle yarı yarıya daha az ilgileniyorsunuz. Bir mühendis, yapıldığı malzemeyi bir çukura girdiğinde olduğu kadar iyi bir avantajla asla göstermez; ve oraya ulaşacağından emin olabilirsiniz, çünkü bir çekiş motorunun özelliklerinden biri, zeminde yumuşak bir yer bulma yeteneğidir.

Kafa çalışması, kazanınıza alabileceğiniz tüm buhardan daha hızlı bir şekilde sizi kötü bir yerden çıkaracaktır. Sürücülerin bir şeyler yapmadan dönmelerine asla izin vermeyin. Bir çukurdaysanız ve tekerleklerinizi döndürebiliyorsanız,
sıkışmış değilsinizdir; ancak tekerleklerinizin kaymasına izin vermeyin, bu sizi sadece
daha derine
götürür. Tekerlekleriniz tutunacak bir yer bulamıyorsa, onlara tutunacak bir şey vermek istersiniz. Çoğu akıllı mühendis size en iyi şeyin
ağır bir zincir olduğunu söyleyecektir. Bu doğrudur. Altın dolarlar da ekmek satın almak için en iyi şeylerdir, ancak her zaman altın dolarlarınız olmaz,
her zaman zinciriniz de olmaz. Eski saman veya saman iyi bir şeydir; her türden eski raylar veya kereste. Kafası olan mühendis, tekerleklerini tutmaya çalışırken çekmeye çalıştığından daha fazla zaman harcarken, kafası olmayan mühendis, bir dayanak sağlamaya çalıştığından daha fazla zaman çekmeye çalışır ve sonuç olarak, ilk kişi genellikle ilk denemede çıkarken, diğer kişi ilk yarım günde çıkarsa şanslıdır.

Eğer bir tekerleğiniz tamamen güvenliyse, diğeri de aynı şekilde güvenli olana kadar motorunuzu çalıştırarak onu mahvetmeyin.

Motorunuzun tekerleklerini döndüremeyeceği bir yere girerseniz,
o zaman sıkışmışsınız demektir ve yapmanız gereken tek şey yükünüzü
hafifletmek veya kazmaktır. Ancak her koşulda motorunuza
kararınızın avantajı verilmelidir.

Tüm çekiş motorlarının pratik olması için bir zorunluluk olarak geri döndürülebilir olması gerekir.

Bunu başarmak için, çift eksantrikli bağlantı en çok kullanılan bağlantıdır, ancak diğer çeşitli cihazlar az ya da çok başarıyla kullanılır. Hepsi aynı amaca hizmet ettiğinden, her ikisinin de avantajlarını veya dezavantajlarını tartışmamız gerekmez.

Ana amaç, operatörün motorunu istediği zaman ileri veya geri çalıştırabilmesini sağlamaktır, ancak bağlantı aynı zamanda büyük bir ekonomi nedenidir, çünkü mühendisin buharı daha fazla veya daha az geniş bir şekilde kullanmasını sağlar, daha fazla veya daha az güç kullanabilir ve özellikle de motor yoldayken, ihtiyaç duyulan güç kısa bir mesafede, yokuş aşağı giderken hiç güçten, yukarı çıkarken motorunuzun tam gücüne kadar değişebilir. Buharı geniş bir şekilde kullanmakla, piston strokunun belirli bir kısmını kat ettiğinde buharın silindirden kesilmesini kastediyoruz.
Bu, strokta ne kadar erken gerçekleştirilirse, buharın genişleme kuvvetinden o kadar fazla yararlanırsınız.

Çekiş motorlarında bunun tersi genellikle I/4, I/2 veya 3/4'te kesilecek şekilde düzenlenir. I/4, I/2 veya 3/4'te "kesmenin" ne anlama geldiğini göstermek için, motorun 12 inç strokuna sahip olduğunu varsayacağız. Piston strokuna silindirin sonunda başlar ve strokun 3 inç veya dörtte biri kadar açık bir porttan canlı buharla tahrik edilir, port, buharı silindirden kesen valf tarafından kapatıldığında ve piston strokunun kalan 9 inçini buharın genişleme kuvvetiyle tahrik edilir. I/2'de kesmekle, pistonun strokunun yarısı veya 6 inçinin canlı buharla ve kalan 6 inçinin buharın genişlemesiyle tahrik edildiğini kastediyoruz; 3/4 ile canlı buharın kesilmeden önce 9 inç
ve kalan 3 inçlik strokta geniş olarak kullanıldığını kastediyoruz.

Hatırlamanız gereken bir şey var: "Strokta ne kadar erken keserseniz ekonomi o kadar büyük olur, ancak güç o kadar az olur; ne kadar geç keserseniz ekonomi o kadar az olur ve güç o kadar büyük olur."

Bunu biraz daha derinlemesine inceleyelim. 100
libre basınç taşıyorsanız ve 1/4'te kesiyorsanız, yakıt ve suyun ekonomisini kolayca görebilirsiniz, çünkü buharın silindire girmesine sadece strokunun 1/4'ü boyunca izin verilir; ancak bu nedenle, strok boyunca piston kafasında sadece 59 pound'luk ortalama bir basınç elde edersiniz. Ancak bu işi yapmak için yeterliyse, neden bundan faydalanıp
bu sayede yakıtınızı ve suyunuzu tasarruf etmiyorsunuz? Şimdi, daha öncekiyle aynı basınçla ve I/2'de kesmeyle, piston kafasında ortalama 84 pound basınç, ekonomide %50 kayıp ve güçte %42 kazanç elde edersiniz. 3/4'te kesme, size strok boyunca ortalama 96 pound basınç verir. I/4'te kesmede ekonomide %75 kayıp ve güçte yaklaşık %63 kazanç. Bu, buharın geniş bir şekilde çalışabileceği en uygun noktanın I/4 olduğunu gösterir, çünkü güç artış yüzdesi ekonomideki kayıp yüzdesine eşit değildir. Geri vites kolunu kadranın merkezine ne kadar yakın getirirseniz, valf buharı o kadar erken keser ve ortalama basınç o kadar az olur, merkezden ne kadar uzaksa valf strokta o kadar geç keser ve ortalama basınç o kadar büyük olur ve sonuç olarak güç o kadar büyük olur. Mühendislerin sert bir çekiş yapmak için
son çentiğe geri vitesi düşürdüklerini gördük ve bunu neden yaptıklarını söyleyemedik.

Şimdi, işi yapmak söz konusu olduğunda, bunu bilmeniz kesinlikle gerekli değil; ancak biliyorsanız, bundan
kâr etme olasılığınız daha yüksektir ve böylece motorunuzdan en iyi sonuçları alırsınız.
Ve amacımız bu olduğundan, bunu bilmenizi ve bilgiden
yararlanmanızı istiyoruz. Diyelim ki motorunuz ve yükünüzle yoldasınız ve güzel bir yolunuz var. İyi bir buhar başı taşıyorsunuz ve kolu köşede veya alt çentikte geri çevirerek ilerliyorsunuz. Şimdi
motorunuz normal hızında gidecek ve diyelim ki bu şekilde bir mil
koştunuz ve bunu yaparken iki kez ateş ettiniz. Şimdi, kolu işi yapmaya izin verecek kadar kısa bir şekilde bağlayarak geri dönüp aynı yola tek ateşle geri dönebilmelisiniz. Motorunuz, kazandan gelen canlı buharı kullanmak yerine buharın genişleme kuvvetini kullandığınız için yakıt ve suyun yarısıyla aynı süreyi yapacaktır. Birçok iyi motor kınanır ve çok fazla yakıt kullandığı söylenir ve bunun nedeni mühendisin buharı en iyi şekilde kullanmak için hiçbir çaba göstermemesidir. Size zaten "yüksek basınç" taşımanızı tavsiye ettim; yüksek basınç derken 100 ila 125 lbs arasındaki her şeyi kastediyorum. Bunu, mümkün olduğunca buharı geniş bir şekilde kullanmanızı bekleyerek yaptım ve buharın genişleyen kuvveti 70 lbs'ye ulaştıktan sonra çok hızlı bir şekilde artar. 80 lbs'deki buhar, geniş bir şekilde kullanıldığında 25 lbs'deki buharın dokuz katını yapar. Farkı not edin. Basınç 3-5 kat daha fazla. Yapılan iş, 9 kat daha fazla. Size bu gerçekleri, bunlardan yararlanacağınıza güvenerek veriyorum ve eğer motorunuz I00 veya I00 lbs'deyse, I/4'te keserek işinizi yapacaksa, I/2'de kesmesine izin vermeyin. Eğer I/2'de kesmek işi yapacaksa, 3/4'te kesmesine izin vermeyin ve sonuç olarak işi mümkün olan en az yakıtla yapacaksınız ve kimse sizinle veya motorunuzla ilgili bir
suç bulmak için hiçbir nedene sahip olmayacak.

Şimdi size bir çekiş motorunun başarılı bir şekilde kullanılması için kesinlikle gerekli olan üç noktayı verdik. Bunları sabit olarak çalışırken sizinle birlikte inceledik; sonra çekiş veya yol motoru olarak çalışırken dikkat edilmesi gereken noktaları verdik. Ayrıca size ekonomiyle ilgili ipuçları verdik ve eğer tavsiyelerimizi takip etmek için çok fazla şey bilmiyorsanız, bir motorla sahaya çıkabilir ve sonuçlar konusunda hiçbir endişe duymayabilirsiniz.

Kötü köprüler hakkında ne düşünüyorsunuz?

Kötü bir köprü kötü bir şeydir ve çok dikkatli olamazsınız.
Üzerinden geçmek için şüpheli köprüleriniz olduğunda, kendinize iyi sert ahşap tahtalar sağlamalısınız. Bunları siparişe göre kestirebiliyorsanız,
ortada 3 inç ve uçlarda 2 inç olacak şekilde sivriltin. Bunlardan yaklaşık 16 fit uzunluğunda iki tane ve yaklaşık 8 fit uzunluğunda iki tane 2x12 tahtanız olmalı. Kısa olanlar menfezler için ve daha uzun köprüleri geçmeye yardımcı olmak için.

Bir motorun bir tahta setinden köprünün tabanına düşmesine asla izin verilmemelidir. Bu yüzden dört tahtayı savunuyorum. Tahtayı kullanmaktan çekinmeyin. Ona ihtiyacı olan bir köprüyü geçmeye çalışmaktansa, ona ihtiyacı olmayan bir düzine köprüyü tahtayla geçmeniz daha iyi olur. Ayrıca en az 50 fitlik iyi ağır halat taşımayı çok rahat bulacaksınız. Ayırıcı veya tank doğrudan motora bağlıyken şüpheli bir köprüyü çekmeye çalışmayın. Tehlikelidir. Halatı burada
istemeniz gerekir. Bir motor kötü bir köprüden çok
yavaş ve dikkatli bir şekilde geçirilmeli ve sarsılmasına izin verilmemelidir. Aşırı durumlarda elle geçmek daha iyidir; bunu sadece bir kez yapın; yol amirlerinin peşine düşün.

KUM.

Bir mühendis yeterli miktarda "kum" ister, ancak onu yolda istemez. Ancak, onu orada bulacaksınız ve bu, gitmeniz gereken
en kötü yoldur. Kötü bir kumlu yol, mühendisin çok fazla yük çekmek istemesi durumunda önemli bir el çabukluğu gerektirir. Motorunuzu olabildiğince düz tutmanız sizin için avantajlı olacaktır, çünkü bir tekerleğin diğerinden daha erken kayması daha az olasıdır. Asla bir kum çubuğundan "kıvrılmaya" çalışmayın ve acele etmeyin; sadece gitmek için yavaş gitmekle yetinin. Bir motor kumda belirli bir hıza dayanabilir ve bu hızı artırmaya çalıştığınız anda, ayağını kırarsınız ve sonra da gidersiniz. Bu tür bir durumda, sürücülerinizin altına tekrar başlamak için kullanabileceğiniz en iyi şey birkaç demet samandır. Ancak sinirlenmeyin; kuma hiç yardımcı olmaz. Şimdi şüphesiz okuyucu bileşik motorlar hakkında neden hiçbir şey söylemediğimi merak ediyordur. Öncelikle, işinizde size yardımcı olmak gerekli değil ve tek silindirli motoru idare edebiliyorsanız, bileşik motoru da idare edebilirsiniz. Bileşik motorun avantajı sorusu, eğer tartışmak isteseydik ilginç bir soru olurdu. Bileşik çekiş motoru son birkaç yıldır kullanılmaya başlandı ve ben daha iyi bir motor üretmekten ziyade bir yenilik veya konuşma konusu olarak düşünmeye meyilliyim. Hiç şüphe yok ki, sabit ve deniz motorları için bileşik motorda büyük bir avantaj var.

Bileşik bir motorda buhar önce küçük veya yüksek basınçlı silindire girer ve sonra genişleyen kuvvetin tamamının elde edildiği büyük veya düşük basınçlı silindire boşaltılır.

İki silindir kullanılır çünkü farklı alanlardaki iki silindirin kullanımıyla yüksek basınçtan tek bir silindir veya basit motor kullanmaktan daha iyi sonuçlar elde edebiliriz.

Yüksek basınçta bir kazanç olduğu çok kolay bir şekilde gösterilebilir:

Örneğin, 100 pound kömür belirli bir miktarda suyu 60 dereceden 5 pound buhar basıncına yükseltir ve 102,9 pound aynı suyu 80 pounda yükseltir ve 104,4 pound da 160 pounda yükseltir ve bu 160 pound çok az bir yakıt artışıyla 80 pounda göre büyük bir güç artışı sağlar. Bileşik motor, basit motordan daha az yakıtla aynı beygir gücünü sağlar, ancak yalnızca her zaman tam yükte çalıştırıldığında.

Ancak, yük dalgalanırsa ve yük günün önemli bir bölümünde hafif olursa, basit motora göre yakıt tasarrufu yapmak yerine yakıtı israf ederler.

Hiçbir motor çekiş motorundan daha fazla yük değişimine maruz bırakılamaz ve yukarıdakiler gerçekler olduğundan okuyucu kendi sonuçlarını çıkarabilir.

SÜRTÜNME DEBRİYAJI

Sürtünme debriyajı artık neredeyse sadece motoru çekiş sürücülerinin tahrik dişlileriyle kavramak için kullanılıyor ve büyük olasılıkla motorunuzdaki herhangi bir şeyden daha fazla sorun çıkaracaktır, çünkü tatmin edici olmaları için elde edilmesi çok zor olan ince bir ayara ihtiyaç duyarlar, genleşme cıvatasının bir şekilde yarım tur döndürülmesi debriyajınızın çok iyi veya çok tatmin edici olmayan bir şekilde çalışmasına neden olabilir ve bunu ancak sürtünme pabuçlarını dikkatlice ayarlayarak öğrenebilirsiniz, ta ki kol dışarıdayken yeterli tutmaları için ne kadar boşluk kalacağını öğrenene kadar. Debriyajınız tutmazsa veya takılırsa, bu debriyajın hatası değildir, düzgün ayarlanmamıştır. Ve bugün düzeltebilirsiniz ve yarın pabuçlardaki aşınmadan dolayı yeniden ayarlanması gerekecektir; debriyajı sabır ve deneyimle öğrenmeniz gerekecektir.

Ancak size sürtünme kavramasının birçok iyi mühendis için bir suistimal kaynağı olduğunu söylemek istiyorum, çünkü mühendis kullanımında hiçbir yargıda bulunmaz.

Mühendislik üzerine yazan bir yazar şunları kullanır ve bana
hak verir: "Bazen yolda motorunuzun geçmeyi reddettiği bir engelle karşılaşabilirsiniz, belki de bu şekilde
aşabilirsiniz, yol tekerleklerini ayırmak için
debriyaj kolunu çevirin, motorun tam hıza ulaşmasını bekleyin ve sonra yol tekerleklerini bağlamak için
debriyaj seviyesini geri çekin." Şimdi, böyle bir şey söylediğim için bana hak verdiği için kimseye teşekkür etmiyorum. Bu tür şeyler bir motorun en yüksek suistimalidir.

Sürtünme kavraması ilk kullanılmaya başlandığında, temsilcilerinin bu tür şeyler hakkında yeşil alıcıya harika bir konuşma yaptıklarının farkındayım. Ancak iyi bir mühendis motoruna bu şekilde davranmaktan daha iyisini bilir.

Debriyajınızın iyi durumda olduğundan emin olmadan asla yüklerinizi dik bir yokuştan çekmeye çalışmayın ve eğer şüpheniz varsa
sıkı vites pimini takın. Çoğu motorda hem sürtünme hem de
sıkı vites pimi bulunur. Pim, engebeli bir ülkede çok daha güvenlidir ve
gaz kelebeğinin sırrını öğrendiyseniz, pimle debriyajla olduğu kadar büyük yükleri de kaldırabilir ve asla dişlilerinizi
yırtmaz veya kazan içindeki saplama cıvatalarını kaybetmezsiniz.

Aşağıdakiler, motorunuzla sağladığınız güç miktarını belirlemenize veya buna dair bir fikre ulaşmanıza yardımcı olabilir:

Örneğin, standart kalitede 1 inçlik bir kayış, uygun gerginliğe sahip, ne çok sıkı ne de çok gevşek, dakikada maksimum 800 ft. hızda çalışırken bir beygir gücü iletir, 1600 ft. 2 beygir gücü ve 2400 ft. 3 beygir gücü. Aynı hızda 2 inçlik bir kayış, gücün iki katı.

Şimdi, volanınızın çevresini, motorunuzun yaptığı
devir sayısını ve kayışın genişliğini biliyorsanız, kayışınızı
kaydırmadan sağlayabileceğiniz
güç miktarını hemen hemen hesaplayabilirsiniz. Örneğin, volanınızın çapının 40 inç veya çevresinin yaklaşık 10,5 fit olduğunu ve motorunuzun dakikada 225
devir yaptığını varsayalım, kayışınız 225 x 10,5 fit =
2362,5 fit veya yaklaşık 2400 fit seyahat ederdi. Ve eğer 1 inçlik kayış bu hızda
3 BG iletirse, 6 inçlik bir kayış 18 BG, 7 inçlik bir kayış 21 BG, 8 inçlik bir kayış 24 BG iletirdi, vb. Yukarıdakileri hesaplamak için bir temel olarak kullanarak, sağladığınız güç konusunda kendinizi tatmin edebilirsiniz. En iyi sonuçları elde etmek için, bir kayış kasnağı daha sıkı sararken hafifçe sarkmak ister ve çok daha uzun süre dayanır.

GÖRÜNTÜ BESLEMELİ YAĞLAYICILAR HAKKINDA BİR ŞEY

Bu tür yağlayıcıların tümü, hidrostatik basınçla damla memesinden yağ besler; yani, kondansatördeki ve borusundaki yoğuşma suyu, yağ haznesinin üzerine yükseltildiğinde, yağı, su sütununun yağ memesinin çıkışından veya çıkışından daha yüksek olduğu kadar basınçla ikincisinden dışarı iter. Su sütunu ne kadar yüksekse, yağ o kadar pozitif beslenecektir. Yağ damlası memeden ayrılır ayrılmaz, hidrostatik basınçla harekete geçmeyi bırakır ve suyun içinden, suya kıyasla özgül ağırlığının farkıyla yükselir ve daha sonra yağlanacak parçalara sağlanan kanallardan geçer.

Sabit motorlar için çift bağlantı tercih edilir ve her zaman gaz kelebeğinin üstündeki canlı buhar borusuna bağlanmalıdır. Tahliye kolu her zaman yağ haznesinin ve kondansatörün aşırı ısınmasını önlemek için yeterince uzun olmalıdır (4 ila 6 inç), aksi takdirde sürekli yağ beslemesi sağlamak için yeterince hızlı yoğuşmaz. Çekiş veya yol motorları için tek bağlantı kullanılır. Bunlar canlı buhar borusuna veya doğrudan buhar sandığına bağlanabilir.

Genel olarak, tüm görüş beslemeli yağlayıcıların tatmin edici şekilde çalışmasını sağlamak için belirli önlemlerin alınması gerektiği söylenebilir. Sadece en iyi yağı kullanın, bir galonu beş galon ucuz yağa bedeldir ve çok daha iyi hizmet verin, çünkü düşük kaliteli yağlar sadece yağlayıcıyı tıkamakla kalmaz, kanalları tıkar ve görüş camını bulanıklaştırır, vb. ve bu tür yağların atıkları silindirde yeterince birikerek hasara ve güç kaybına neden olur, bu da iyi yağın ucuz kaliteli yağa göre maliyet farkını çok aşar. Bir yağlayıcı takıldıktan sonra, tüm vanalar iyice açılmalı ve açıklıkların temiz ve serbest olduğundan emin olmak için birkaç dakika boyunca dış havalandırma deliklerinden canlı buhar üflenmelidir. Ardından tüm yağlayıcılarla birlikte verilen olağan talimatları izleyin. Yağlayıcınızı mükemmel bir şekilde dik duracak şekilde taktığınızdan emin olun, böylece damla yanlara dokunmadan camdan geçebilir ve damla memesini temiz tutun, soğuk havalarda boşaltmaya dikkat edin. Şimdi, tıpkı bir gün boyunca sahada ve yolda onlarla birlikte olduktan sonra birçok genç mühendisi bıraktığım gibi, sizi motorunuzla baş başa bırakmak üzereyim. Ve daha önce tam olarak ne tür bir mühendis olacağına karar vermediğim hiçbirini bırakmadım.

İKİ OKUMA YOLU __________

Şimdi, bu kitabı okumanın iki yolu var ve eğer sizin nasıl okuduğunuzu bilseydim, bir dakika içinde bir motoru ele alıp almayacağınızı veya onu yalnız mı bırakacağınızı söyleyebilirdim. Eğer bir şekilde okuduysanız, büyük olasılıkla "bir motoru çalıştırmak bir numara değil" diyeceksiniz. Eğer diğer şekilde okuduysanız, "Bir motoru nasıl çalıştıracağınızı öğrenmek hiç de zor değil" diyeceksiniz. Şimdi, bu adam bir mühendis olacak ve iyi bir mühendis olacak. Tavsiyemin gidişatını fark ederek dikkatlice okudu. Mühendisin bir motor
yapmasının veya yapıldıktan sonra onu iyileştirmesinin
beklenmediğini keşfetti. Asıl meselenin kendi işine bakmak ve başkalarının da kendi işlerine bakmasına izin vermek olduğunu fark etti. Bir maymuncuğun, ihtiyacı olduğunu anlayana kadar alet kutusunda bırakılması gereken bir araç olduğunu. Kasların iyi bir şey olduğunu ama başarılı bir mühendis için gerekli olmadığını. Elinde bir sürü atık olan bir mühendisin "mühendislik lisansından" daha iyi bir tavsiye olduğunu. Sağduyu ve soğukkanlılığın sahip olabileceği en iyi araçlar olduğunu. Dikkatsizliğin başını derde sokacağını ve "unutmanın" paraya mal olduğunu öğrendi. Şimdi "Bir motoru çalıştırmak hile değildir" diyen adam, bu kitabı başka bir şekilde okudu. Küçük noktaları göremedi. Büyük teoriler, bilimsel teoriler, anlayamadığı bir şey arıyordu ve bulamadı. Bir kazanın patlamasını önlemek için parlak bir plan bulmayı bekliyordu, fark etmesi çok yaygın olan basit, küçük "içinde su tutun" ifadesini fark etmedi. Kesitler, diyagramlar, geometrik şekiller, motorlar ve kazanlar inşa etmek için teoriler ve bu tür şeyler arıyordu ve bunları bulamadı. Bu nedenle "Bir motoru çalıştırmak hile değildir." 

Eğer sizin "Kaba ve Zorlu Mühendislik" fikriniz buysa teorinizi tamamen unutun ve geri dönüp tekrar okuyun ve küçük önerileri hatırlayın ve bu kitabın size bir motor yapmayı öğretmesini beklemeyin. Size böyle bir şey öğretmek için başlamadık. Bu kendi başına bir iştir. İyi bir mühendis, onları yapan adamdan daha iyi para kazanır. Bunu sanki bir motoru nasıl çalıştıracağınızı bilmek istiyormuşsunuz gibi okuyun, nasıl yapacağınızı değil. 
Aşağıdaki soruları ve cevapları dikkatlice inceleyin. Bunları bir şiir parçası gibi öğrenmeyin, ancak inceleyin, pratik olup olmadıklarına bakın; bir motorun beygir gücünü ölçme kuralıyla iyice tanışın; kendinizi kitaba bakmadan herhangi bir motoru hesaplayabilecek kadar aşina hale getirin. Bununla kalmayın, herhangi bir kazandaki ısıtma yüzeyini hesaplamayı öğrenin. Kazanınızı veya motorunuzu çok fazla çalıştırıp çalıştırmadığınızı veya ne yapması gerektiğini anlamanızı sağlayacaktır.

BİLİNMESİ GEREKEN BAZI ŞEYLER

S. Ateş nedir?
C. Ateş, organik maddenin hızlı yanması veya tüketilmesidir.

S. Su nedir?
C. Su, oksijen ve hidrojenin bir bileşiğidir. Ağırlıkça
88 9-10 oksijen ve II I-10 hidrojendir. Maksimum yoğunluğu 39 derece Fahrenheit'tedir, 212 derecede buhara dönüşür ve 32 derecede buza dönüşür.

S. Duman nedir?
C. Tüketilmemiş karbonun ince bir şekilde bölünmesiyle açık havaya
kaçmasıdır.

S. Aşırı duman yakıt israfı mıdır?
C. Evet.

S. Bunu nasıl önleyeceksiniz
C. İnce bir ateş tutun ve mükemmel yanmayı garantilemek için yeterli soğuk havayı içeri alın.

S. Kazanda düşük su seviyesi nedir?

A. Suyun alevlere maruz kalan tüm parçaları kaplamaya yetmemesi durumudur.

S. Suyun düşük olduğunu keşfettiğinizde ilk yapmanız gereken şey nedir?
A. Ateşi söndürün.

S. Böyle bir zamanda emniyet valfini açmak güvenli olur mu?
C. Hayır.

S. Neden olmasın?
A. Aşırı sıcak demirin üzerinden akmasına izin verilen suyun üzerindeki basıncı azaltır ve buharlaşarak patlamaya neden olabilir.

S. Kazanlar bazen neden tam motoru çalıştırma noktasında
patlar?
C. Çünkü motoru çalıştırmanın emniyet valfini açmakla
aynı etkisi vardır.

S. Bir mühendisin suyun düşmesine izin vermesinin haklı olduğu herhangi bir durum var mıdır?
C. Hayır.

S. Bunu bazen neden yaparlar?
A. Dikkatsizlik veya cehaletten.

S. Bir mühendis su göstergesinde aldatılamaz mı? A. Evet.

S. Bu koşullar altında suçlanmalı mı?
A. Evet.

S. Neden?
A. Çünkü eğer buna aldanırsa bir şeyi ihmal ettiğini gösterir.

S. "Astarlama" ile ne kastedilmektedir.
C. Bu, buharla birlikte silindire görünür miktarda su geçirilmesidir.

S. Bir mühendisin suyun köpürdüğünü veya astarlandığını keşfettiğinde ilk görevinin ne olduğunu düşünürsünüz?
A. Hemen silindir musluklarını açın ve buharı kısın.

S. Bunu neden yaparsınız?
A. Suyun kaçmasını sağlamak için muslukları açın ve suyun çökelmesi için buharı kısın.

S. Köpürme astarlama ile aynı şey midir?
C. Evet ve hayır.

S. Bunu nasıl anlıyorsunuz?
C. Bir kazan astarlama olmadan köpürebilir, ancak önce köpürmeden astarlayamaz.

S. Suyun köpürdüğünü ilk nerede keşfedersiniz?
C. Cam göstergesinde görünecektir, cam süt gibi bir görünüme sahip olacak ve su yukarıdan aşağı akıyormuş gibi görünecektir. Astarlama başladığı anda silindirde bir çatlama veya kırılma olacaktır.

S. Bir kazanın köpürmesine ne sebep olur?
C. Birkaç neden vardır. Kazanın hatalı
yapısından kaynaklanabilir; yetersiz buhar odası olabilir. Kötü su, çamurlu veya durgun su veya sabunlu madde içeren su kullanımından kaynaklanabilir ve genellikle de böyledir.

S. Bu şekilde rahatsız edildikten sonra ne yapardınız?
A. Kazanı temizleyin ve mümkünse daha iyi su alın.

S. Su köpürürken pompalarınızı nasıl yönetirsiniz?
A. Onları tam dolu çalışır halde tutun.

S. Neden?
A. Buharla birlikte çıkan fazladan su miktarını telafi etmek için.

S. "Yastık" nedir?
A. Yastık, strok sonunda veya motor "ortada"yken piston kafasının önünde tutulan veya içeri alınan buhardır.

S. Ne işe yarar?
A. Motorun ileri geri hareket eden parçalarının "ataletini" ve momentumunu yenmeye yardımcı olur ve motorun sarsıntı olmadan merkezden geçmesini sağlar.

S. Bir motordaki yastığı nasıl artırırsınız?
A. Öne doğru uzatarak.

S. Kurşun nedir?

A. Motor tam merkezdeyken buhar ucundaki portun gösterdiği açıklık miktarıdır.

S. Bir motora uygun kurşunu vermek için bir kural var mıdır?
C. Hayır.

S. Neden olmasın?
C. Yapı, hız vb.'deki farklılıklar nedeniyle.

S. Genel olarak uygun kurşun miktarını ne olarak kabul edersiniz?
A. I/32'den I/I6'ya.

S. "Tur" nedir?
A. Orta konumdayken valfin buhar portlarını örttüğü mesafedir.

S. Tur ne içindir?
A. Buharın genleşerek çalışabilmesi için.

S. Bir silindirde genleşme ne zaman meydana gelir?
A. Portun kapanması ile egzozun açıldığı nokta arasındaki zaman diliminde.

S. Egzoz çok erken açılırsa motor üzerinde ne gibi bir etki olur?
C. Motorun gücünü büyük ölçüde azaltır.

S. Çok fazla kurşunun ne gibi bir etkisi olur. A. Ayrıca buhar piston strokunun sonuna ulaşmadan önce gireceğinden ve merkezden geçmesini engelleyeceğinden motoru zayıflatırdı.

S. Bir motorun stroku nedir?
A. Pistonun silindirde kat ettiği mesafedir.

S. Bir pistonun dakikadaki hızı nasıl bulunur?
A. Stroku ikiye katlayın ve dakikada devir sayısıyla çarpın. Böylece 12 inç stroklu bir motor bir devirde 24 inç veya 2 fit yol kat eder. Dakikada 200 devir yaparsa, pistonun hareketi dakikada 400 fit olur.

S. Bir motora uygulandığında beygir gücü ne olarak kabul edilir?
A. 33.000 poundu bir dakikada bir fit yükseğe kaldırmaya yetecek güçtür.

S. Bir motorun belirtilen beygir gücü nedir?
A. Bir göstergeyle gösterildiği gibi silindirdeki buharın yaptığı gerçek iştir.

S. Gerçek beygir gücü nedir?

A. Tahrik kayışı ve kasnağı tarafından gerçekten verilen güçtür.

S. Bir motorun beygir gücünü nasıl bulursunuz?
A. Pistonun alanını ortalama basınçla çarpın, 5'i çıkarın; bu ürünü pistonun dakikada kat ettiği ayak sayısıyla çarpın; ürünü 33.000'e bölün; sonuç motorun beygir gücü olacaktır.

S. Pistonun alanını nasıl bulursunuz?
A. Pistonun çapını kare alın ve .7854 ile çarpın.

S. Çapı kare almakla neyi kastediyorsunuz?
A. Kendisiyle çarpmak. Bir silindirin çapı 6 inç ise, 36 ile .7854 çarpıldığında kare
inç cinsinden alan elde edilir.

S. Ortalama basınç derken neyi kastediyorsunuz?
C. Kazandaki basınç 60 pound ise ve motor 1/2 strokta kesiliyorsa, tam strok için basınç 50 pound olur.

S. Neden 5 pounddan az diyorsunuz?
C. Sürtünme ve yoğuşmaya izin vermek için.

S. 200 devirde çalışan, 60 pound buharla 1/2 strokta kesilen 7 x 10 motorun gücü nedir?
C. 7 x 7 = 49 x .7854 = 38.4846. 60 poundun ortalama basıncı 50 pound eksi 5 = 45 pound olur; 38-4846 x
45 = 1731.8070 x .333 1/3, (pistonun dakikada kat ettiği ayak sayısı) 577.269.0000 x 33.000 = 17 1/2 beygir gücü.

S. Yüksek basınçlı motor nedir?
C. Yüksek basınçta buhar kullanan ve
açık havaya egzoz veren bir motordur.

S. Düşük basınçlı motor nedir?
C. Düşük basınçta buhar kullanan ve
bir kondansatöre egzoz veren, bir vakum üreten, pistonun bir tarafında buhar basıncı, diğer tarafında vakum olan bir motordur.

S. Çiftlik motorları hangi sınıf motorlardır?
C. Yüksek basınçlıdırlar.

S. Neden?
C. Daha az karmaşıktır ve daha az maliyetlidirler.

S. Yüksek basınçlı bir motorda taşınabilecek en ekonomik basınç nedir?
A. 90 ila 110 pound.

S. Yüksek basınç düşük basınçtan neden daha ekonomiktir?
C. Çünkü düşük basınçta atmosfer basıncı nedeniyle kayıp daha fazladır. 45 pound buharla atmosferden gelen basınç 15 pound veya 1/3'tür ve geriye sadece 30 pound etkili güç kalır; 90 pound ile atmosfer basıncı kazan basıncının sadece 1-6'sıdır.

S. 100 pound taşımak için 60 pound taşımak için gerekenden daha fazla yakıt gerekir mi?
C. Çok fazla gerekmez.

S. Eğer durum buysa neden basıncı bundan daha fazla artırıp daha fazla yakıt tasarrufu yapmıyoruz?
C. Çünkü bir kazanda güvenlik noktasını çok geçmeden geçeriz ve bunun sonucu can ve mal kaybı olur.

S. Bir kazanda güvenli çalışma basıncını ne olarak kabul edersiniz?
C. Bu tamamen çapına bağlıdır. Çapı 30 inç olan 3/8 inç demir bir kazan 140 pound taşıyabilirken, aynı kalınlıkta 80 inç çapındaki bir kazan sadece 50 poundluk güvenli bir çalışma basıncına sahip olurdu, bu da kazan çapı arttıkça güvenli çalışma basıncının çok hızlı bir şekilde azaldığını gösterir. Bu, bu çaptaki tek perçinli kazanlar için güvenli çalışma basıncıdır. Aynı çaptaki çift perçinli bir kazanın güvenli çalışma basıncını bulmak için tek perçinlinin güvenli basıncını 70 ile çarpın ve 56'ya bölün, çift perçinli bir kazanın güvenli basıncını verecektir.

S. Çelik bir kazan neden demir bir kazandan daha üstündür?
C. Çünkü çok daha hafif ve daha güçlüdür.

S. Kazan sacı ısıtıldıkça güçlenir mi yoksa zayıflar mı? A. Isıtıldıkça daha sert veya daha güçlü hale gelir, ta ki 550 dereceye ulaşana kadar. Bu sıcaklığın ötesinde ısıtıldığında direnç gücü hızla azalır.

S. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?
C. Çünkü 550 derecelik maksimum sıcaklığı geçtikten sonra, sıcaklığı ne kadar yükseltirseniz, dayanıklılığı veya direnç gücü sıfır olduğunda erime noktasına o kadar yaklaşırsınız.

S. Demiri eritmek için gereken ısı derecesi nedir?
C. 2912 derece.

S. Çelik?
C. 2532 derece.

S. Bir harman makinesinde genellikle hangi sınıf kazanlar kullanılır?
C. Baca kazanı ve borulu kazan.

S. Bir baca kazanında beygir gücü başına yaklaşık ne kadar ısıtma ve ızgara yüzeyi gerekir.
C. Yaklaşık 15 fit kare ısıtma yüzeyi ve 3/4 fit kare ızgara yüzeyi.

S. Bacalı bir kazanda makul bir buharlaşmayı ne olarak değerlendirirsiniz?
C. Altı pound su ve 1 pound kömür.

S. Bu boyutlar borulu bir kazanda nasıl karşılaştırılır?
C. Borulu bir kazan 1/4 daha az ızgara yüzeyi gerektirir ve 1 pound kömüre yaklaşık 8 pound su buharlaştırır.

S. En uygun olanı hangisi olarak değerlendirirsiniz?
C. Borulu kazan.

S. Neden?
A. Daha ekonomiktir ve "çökme" olasılığı daha düşüktür.

S. "Çökme" derken neyi kastediyorsunuz?
C. Bir bacanın dış basınçla ezilmesidir.

S. Büyük çaplı bir boru, küçük çaplı bir borudan daha mı fazla çökmeye meyillidir?
C. Evet.

S. Neden?
C. Çünkü direnç gücü küçük çaplı bir borudan çok daha azdır.

S. Bir kazan gövdesindeki basınç, borulardaki basınçla aynı mıdır?
C. Hayır.

S. Aradaki fark nedir?
C. Kazan gövdesinde yırtılma veya iç basınç varken, borularda ezilme veya dış basınç vardır.

S. Patlamaya ne sebep olur?
C. Patlama genellikle düşük sudan kaynaklanır ve demirin aşırı ısınmasına ve dolayısıyla zayıflamasına ve
basınca dayanamamasına neden olur.

S. "Patlama" nedir?
A. Herhangi bir kusur nedeniyle su ve buharın kazana daha fazla zarar vermeden serbestçe kaçmasına izin verildiğinde meydana gelen durumdur.

S. Patlamayı veya infilakı önlemenin en iyi yolu nedir?
A. (I) Asla güvenli çalışma basıncının ötesine geçmeyin. (2) Kazanı temiz ve iyi durumda tutun. (3) Emniyet valflerini iyi durumda ve suyu uygun yükseklikte tutun.

S. Sabah motorunuza gittiğinizde yapmanız gereken ilk şey nedir?
A. Suyun uygun seviyede olduğundan emin olun.

S. Uygun seviye nedir?
A. İkinci göstergeye kadar.

S. Pop valfini ne zaman test etmeli veya denemelisiniz?
A. Yeterli basınç olur olmaz.

S. Motorunuzu bir gece boyunca durduktan sonra nasıl çalıştırırsınız?
A. Yavaşça.

S. Neden?
A. Silindirin ısınmasını ve suyun veya yoğuşmuş buharın silindire zarar vermeden kaçmasını sağlamak için.

S. Gece yapılacak son şey nedir?

A. Kazanda bol su olduğundan emin olun ve hava soğuksa tüm boruları boşaltın.

S. Sigorta tapasına ne gibi bakım yapılmalıdır?

A. Temiz tutun ve üstünün aşınmasına izin vermeyin.

S. Sigorta tapası nedir?

A. Tavan sacına veya ateş kutusunun tepesine vidalanmış içi boş döküm bir tapadır ve içi kurşun veya babbit ile doldurulmuştur.

S. Böyle bir tapa kazan için bir koruma mıdır?

A. Uygun durumda tutulursa öyledir.

S. Sigorta tapasının veya bazen yumuşak tapanın adı verilen şeyin prensibini açıklayabilir misiniz?

A. Doğrudan ateşin üzerine yerleştirilir ve su taç sacının altına düşerse kurşun sigortalanır veya erir ve buharın ateşin üstüne akmasına izin verir, ısıyı yok eder ve taç sacının yanmasını önler.

S. Kurşun neden üzerindeki suyla sigortalanmaz? A. Çünkü su ısıyı emer ve füzyon noktasına ulaşmasını engeller.

S. Kurşunun füzyon noktası nedir?
A. 618 derece.

S. Yumuşak fişe herhangi bir itiraz var mı?
A. Bazı mühendislerin elinde var.

S. Neden?
A. Kuru bir taç sacı korkusunu ortadan kaldırır ve ona düşük su için görünür bir bahane verir.

S. Bu gerçek veya meşru bir itiraz mıdır?
A. Değildir.

S. İki ayrı kazan sınıfı nelerdir?
A. Harici ve dahili ateşlemeli kazanlar.

S. En ekonomik olanı hangisidir?
A. Dahili ateşlemeli kazan.

S. Neden?
A. Çünkü yakıtın tamamı fırının yanlarıyla yakın temas halinde tüketilir ve radyasyondan kaynaklanan kayıp harici ateşlemeli olanlardan daha azdır.

S. Çiftlik veya çekiş motoru hangi sınıfa aittir?
A. Dahili ateşlemeli.

S. Böyle bir kazanın HP'sini nasıl bulursunuz?

A. Fırının çevresini veya karesini inç cinsinden uzunluğuyla çarpın, sonra bir borunun çevresini toplam uzunluğuyla çarpın ve bu çarpımı boru sayısıyla, ayrıca boru sacındaki yüzeyi de hesaba katarak, bu çarpımları toplayın ve 144'e bölün, bu size kazan içindeki ısıtma yüzeyinin metrekare sayısını verecektir. Bunu 14 veya 15'e bölün, bu da kazanın HP'sini verecektir.

S. Neden 14 veya 15 diyorsunuz?
A. Çünkü bazıları HP'ye 14 feet ısıtma yüzeyi gerektiğini, diğerleri ise 15 olduğunu iddia ediyor. Size kişisel fikrimi vermek gerekirse, bugün iyi kömür ve düzgün bir şekilde işlenmiş standart motorların her birinin, yüzeyin her 10 feet'i için 1 BG ürettiğine ve ürettiğine inanıyorum. Ancak güvenli tarafta olmak için, iyi ve kötü yakıt dikkate alındığında, kazanınızın BG'sini elde etmek için 15'e bölmek iyi olur.

S. Bir kazanın yaklaşık ağırlığını ölçümle nasıl bulursunuz?
A. Kazan ve ateş kutusunun yüzeyindeki metrekare sayısını bulun ve 1/16 inç kalınlığında bir kazan demiri veya çelik sacı ve bir feet kare 2,52 pound ağırlığında olduğundan, metrekare sayısını 2,52 ile ve bu ürünü kazan sacının 16'da biri veya kalınlığı ile çarparak yaklaşık veya kazan ağırlığına çok yakın bir değer elde edersiniz.

S. İyi bir mühendiste hangi noktaları tanırsınız? A. İyi bir mühendis motorunu temiz tutar, kazanı
ihtiyaç duyduğunu düşündüğünde yıkar.
Motoruna asla karışmaz ve başkasının da bunu yapmasına izin vermez.
İşini sessizce yapar ve her zaman yerindedir,
sadece gerektiğinde konuşur,
motorunun hiçbir
parçasını asla çekiçlemez veya ezmez,
salmastra kutusunda veya contalarda hiçbir contanın
pişmesine veya yanmasına izin vermez,
gerektiğini gösterir göstermez onları yeniler.
Hiçbir zaman yağlamayı ihmal etmez ve sonra da gerekenden fazlasını
kullanmaz.
İyi bir su göstergesi ve düzgün bir buhar basıncı taşır.
Motorunda hiçbir olağandışı sesin dikkatini çekmesine izin vermez,
kulağının rehber olmasını öğretmiştir.
Bir iş bitmek üzereyken onu kül tablasını temizlerken,
aletlerini bir araya getirirken, ateş kutusunda iyi bir ateş yakmışken,
aslında her şey hazırken ve kayış atıldıktan sonra hiç vakit kaybetmezken
görürsünüz. Sessizce yüküne bağlanır ve gitmeye hazır ilk kişi olur.

*S. Piston başı silindirin tam ortasındayken, motor çeyrekte midir?
*C. Öyle olması gerekir, ancak değildir.

*S. Neden olmasın?
C. Çubuğun açısallığı çeyreğe ulaşmasını engeller.

*S. Peki motor tam çeyrekteyken piston başı hangi
pozisyonu işgal eder?
C. Krankın yanındaki uca en yakındır.

S. Eğer durum buysa, silindirin hangi ucunun daha güçlü olması gerekir?
C. Karşı uç veya krankın en uzağı.

S. Neden?
C. Çünkü bu uç en fazla hareket avantajına sahiptir ve bunu aynı anda yaptığı için daha hızlı hareket etmelidir.

*S. Piston başı silindirin hangi kısmında en büyük hıza ulaşır?
C. Merkezde ve yakınında.

*S. Neden?
Bunu kendiniz çözün.
*Not. Yukarıdaki birkaç soru, krank motorunun küçük özelliklerini fark etmenizi sağlamak amacıyla sorulmuştur ve aynı motorun çalışmasında dikkate alınmamalıdır.

S. Yolda olsaydınız ve suyun azaldığını fark etseydiniz ne yapardınız?

C. Yükümü bırakır ve motorumun ön ucu için yüksek bir yer arardım ve bunu hemen yapardım.

S. Bir kaza sonucu motorunuzun ön ucu aşağı düşüp suyun taç sacını açığa çıkarmasına izin verirse ne yapardınız?

C. Ağır ve sıcak bir yangınım varsa, ateşe toprak kürekleyip onu
boğardım.

S. Neden bunu yangını çekmekten daha çok tercih edersiniz?

C. Çünkü bu, kömürlerin sıcak yatağını çekerken birkaç dakika boyunca ısıyı artırmak yerine, ısıyı hemen azaltırdı ki bu çok tatsız bir iştir.

S. Ateş kutusuna hiç su atar mıydınız?
A. Hayır. Yan sacları çatlatabilir ve kesinlikle bacaları çalıştırır.

S. Yolda giderken düşük su seviyesi bulduğunuzda, motorunuzu ön tarafı yüksek bir zeminde çalıştırırdınız. Bunu neden yaparsınız?
A. Suyun tepe sacının üzerine çıkması ve böylece suyu pompalamayı güvenli hale getirmek için.

S. Motorunuz bu durumdayken bacaların ön tarafını açığa çıkarmaz mısınız?
C. Evet, ancak motor çalışmayacağı için bu hiçbir
zarar vermez.

S. Engebeli bir arazide çalışıyor olsaydınız, kazanı su açısından nasıl yönetirdiniz?
A. Motorun izin verdiği kadar yükseğe, astarlama olmadan, taşıyabilir.

S. Ağır bir yükünüz veya kaldırabileceğiniz kadar yük varsa ve uzun, dik bir yokuşa yaklaşırsanız, size en fazla avantajı sağlamak için su ve ateşin durumu ne olmalıdır?
A. Orta derecede düşük su göstergesi ve çok sıcak bir ateş.

S. Neden orta derecede düşük su göstergesi?
C. Çünkü motor, sert çekişi yaparken suyu veya astarı çekmeye bu kadar meyilli olmazdı.

S. Neden çok sıcak bir ateş?
C. Böylece basıncı bozmadan veya kesmeden pompaları tam dolu çalıştırabilirdim.

S. Pompanızı ne zaman çalıştırırsınız?
C. Yokuş yukarı oldukça çalışır çalışmaz.

S. Neden?
C. Çoğu tepenin iki tarafı olduğundan, aşağı inmek için güvenli bir göstergeye sahip olmak ve pompalamak için durmamak için tam dolu çalıştırırdım.

S. Dikkatli bir mühendis, dik bir yokuştan yük çekmeye başlamadan önce ne yapar? A. Debriyajını veya vites pimini incelerdi.

S. Çekişin yol hızını nasıl hesaplardınız?
A. Önce sürücünün çevresini belirlerdiniz, sonra motorun sürücülerden birine kaç devir
yaptığını tespit ederdiniz. Motorun dakikada yaptığı devir sayısını 60 ile çarparsınız, bu motorun saatteki devir sayısını verir. Bunu motorun sürücüye bir kez yaptığı devir sayısına bölerseniz, sürücülerin bir saatte yapacağı devir sayısını verir ve bunu sürücünün ayak cinsinden çevresiyle çarparsanız, motorunuzun saatte kaç ayak gittiğini söylersiniz ve bu da bir mildeki ayak sayısı olan 5280'e bölündüğünde motorunuzun yolda ne kadar hız yapacağını söylersiniz.

MÜHENDİS İÇİN ELVERİŞLİ ŞEYLER
____________

Bu eserin ilk baskısı bana belirli maddelerin nereden temin edilebileceği, ne tavsiye edeceğim vb. soran çok sayıda mektup getirdi.
Bu sorular dikkat gerektiriyordu ve yazarlar kitaplarını satın alıp
ödedikleri için benim deneyimimden faydalanmaları gerekiyordu, çünkü genç bir mühendis için hiçbir şey, az çok tüm motorlarda kullanılan güvenilmez ve kalitesiz bağlantı parçaları yüzünden sürekli olarak rahatsız olmak kadar cesaret kırıcı değildir. Mektup dosyamı gözden geçirdim ve istenen her madde sırayla ele alınacak ve mühendislerin zihninde her maddenin göreceli önemini gösterecek. Örneğin, bana iyi bir yağ markası soran mektuplar diğer maddelerden daha fazla geldi.
Sonra enjektörler geliyor, yağlayıcılar üçüncü sırada ve listede aşağı doğru böyle devam ediyor. Şimdi herhangi birinin malını reklam etme niyetim olmadan size yılların deneyimimden faydalanmanızı sağlayacağım ve kesinlikle birinci sınıf olmayan hiçbir şeyden bahsetmemeye veya tavsiye etmemeye çok dikkat edeceğim, en azından benim fikrime göre ve kendi sınıfında bulunabilecek en iyi şey bu, ancak bu maddelerin iyi olduğunu söylemek diğerlerinin de eşit derecede iyi olmadığı anlamına gelmiyor. Aksi takdirde alacağım sayısız mektubu önceden tahmin ediyorum ve bunları toplu halde yanıtlıyorum. Bu maddelerden herhangi birini satın alma şansınız yoksa, bunların isimlerini vermek
zarar vermez, ancak bir veya daha fazlasını istiyorsanız bunlardan hiçbirinde hata yapmazsınız.

PETROL

Daha önce de belirttiğim gibi, daha fazla mühendis herhangi bir başka maddeden daha iyi bir yağ markası istedi ve ben buna kendimden daha az memnuniyet duyarak şu nedenle cevap vereceğim: Ne istediğinizi biliyor olabilirsiniz, ancak her zaman istediğinizi elde edemezsiniz. Yağ, markalaştırılamayan şeylerden biridir, namlu markalaştırılabilir, ancak daha sonra
piyasadaki en ucuz şeyle doldurulabilir. Capital Cylinder Oil'i alabilirseniz
valfiniz size hiçbir sorun çıkarmaz. Bu belirli markayı ararsanız
ve sizi tatmin etmezse beni veya yağı suçlamayın,
bayiyi arayın; size istediğinizi vermedi. Aynısı
Renown Motor Yağı için de söylenebilir. Bu yağı her zaman bulabilirseniz
aşınma özellikleriyle ilgili hiçbir kusur bulamazsınız ve motorunuza yapışmaz, ancak dediğim gibi, onu arayıp başka bir şey alabilirsiniz. Valfiniz veya silindiriniz size sorun çıkarıyorsa ve genellikle silindir yağınızı aldığınız bayiye tam olarak güvenmiyorsanız, biraz Sermaye
Silindir Yağı için doğrudan The Standard Oil Company'ye gönderin ve silindirinizden geçecek ve egzozdan çıkacak ve hala bazı kalıcı özelliklere sahip bir yağ elde edeceksiniz.
Silindir yağı olarak adlandırılanların çoğundaki sorun, çok
hafif olmasıdır, buhar sandığındaki aşırı ısıya çarptığı anda buharlaşır ve buhar şeklinde silindirden geçer ve valf ve silindir yağ almaz, ancak onları yağlamak için
gerekli tüm araçları kullanmanıza
rağmen.

Genç bir mühendisin, silindirin neden bir sınıf yağa ve motorun başka bir sınıf yağa ihtiyaç duyduğunu anlamasını sağlamak biraz zordur. Bu sadece ekonomik açıdan gereklidir, silindir veya valf yağı motorda çok
iyi iş görür, ancak motor yağı silindir için işe yaramaz. Ve daha
ucuz bir yağ motor için işe yarayacağından, bu nedenle iki sınıf yağ kullanırız.

Ancak motor yağı, yatakların kazana yakınlığı nedeniyle silindir yağından biraz daha düşük kalitede olmalıdır, bunlar her zaman az çok ısıtılır ve yalnızca kendi sürtünmesinin ısısına maruz kalan bir dergiden çok daha ağır bir yağ gerektirir. Ünlü
Motor Yağı, gövde veya kalıcılık özelliklerinin yanı sıra sıcak demire yapışmaması ve motorun
temizlenmesine olanak sağlaması gerçeğine sahiptir.

ENJEKTÖRLER

Soruşturma listesindeki bir sonraki güvenilir bir enjektördü. Buna
şaşırmadım çünkü birkaç yıl öncesine kadar ülke genelinde yalnızca bağımsız veya çapraz kafalı pompayla çalışan çok sayıda motor vardı ve enjektörü benimsemek isteyen mühendisler doğal olarak en iyisini isterken, diğerlerinin enjektörleri az çok tatmin edici değildi. Bu mektuplara cevap olarak, üç veya dört farklı markadan birini (hepsini tatmin edici buldum) tavsiye ediyorum ve bunu talep eden tarafın enjektörün herhangi bir şekilde tatmin edici olmaması durumunda bana yazmasını rica ediyorum. Aldığım tüm mektuplar arasında, Penberthy veya Metropolitan'a itirazda bulunan hiçbirini almadım. Bu gerçek, iyi bir ürünün yargıcı olarak itibarımın, daha iyi bir şey olduğunu öğrenene kadar, adı geçen ikisine bağlı kalarak muhtemelen daha güvenli olduğunu düşünmeme yol açtı. Bu, başka iyi enjektörlerin olmadığı anlamına gelmez, ancak size iyi olduğunu bildiğim şeyi söylüyorum, iyi olabilecek şeyi değil. İkisinden de tek bir şikayet almamış olmam, bu iki enjektörün üreticilerinin işin küçümsenmesine izin vermemek konusunda çok dikkatli olduklarının kanıtıydı. Bu nedenle, hiçbir kusurlu enjektör vermiyorlar. Penberthy, Detroit, Michigan'daki Penberthy Enjektör Şirketi ve New York, N.Y.'daki Hayden & Derby Mfg. Şirketi tarafından Metropolitan tarafından yapılmıştır.

GÖRÜŞ BESLEMELİ YAĞLAYICI

Bunlar uzun soruşturma listesinde bir sonraki sırada yer alıyor ve çeşitli silindir Yağlayıcılarının göreceli üstünlüğü konusunda kendimi tatmin etmek istediğimden, enjektörler konusunda uygulanan yönteme başvurdum. Bu yöntem, özellikle olumsuz koşullar olmak üzere, mücadele etmek zorunda oldukları tüm koşullara sahip bir mühendis sınıfının gerçek deneyimini bize verdiği için benim için oldukça tatmin edici. Muhtemelen şu tür sorulara yanıt olarak daha fazla mektup yazmışımdır: "Yağlayıcım neden şunu veya bunu yapıyor; ve neden şunu veya bunu yapmıyor?" bir motorun herhangi bir diğer parçasından daha fazla, (bugünlerde bir Sight Feed Yağlayıcının bir motorun bir parçası olarak kabul edilebileceği gibi.) Birçok Yağlayıcı hakkında yapılan tüm sorgular ve itirazlar arasında, operatöre en az
sorun çıkaran iki tanesi vardır. Bunlar, özellikle çekiş ve yol motorlarına uyarlanmış olan Wm. Powell Sight Feed Yağlayıcıdır
(sınıf "A"), çünkü görüş camı büyük çaplıdır ve bu sayede motor dik eğimlerde ve engebeli
engebeli yollarda giderken damlanın camın kenarına değmesini önler. Powell Co., Cincinnati, O. ve herhangi bir iyi toptancı tarafından satışa sunulan Detroit Lubricator ve Detroit, Mich.'deki Detroit Lubricator Co. tarafından üretilen Detroit Lubricator. Bu iki Lubricator'dan hiçbirine
meşru bir itiraz almadım, ancak her ikisiyle ilgili olarak aynı soruyu aldım ve bu itiraz, buna itiraz denilebilirse, o kadar açık bir şekilde Lubricator'ın yapısı veya prensibiyle ilgili bir hata değil ki, bunların bugün piyasadaki en iyi görüş beslemeli Lubricator'lar arasında olduğu sonucuna vardım. Bahsedilen soru şuydu: "Bardağım neden yağla doluyor?" Şimdi bunun cevabı o kadar basit ve Lubricator'ın o kadar açık bir hatası yok ki, bu Lubricator'lardan herhangi birini önererek değer elde edeceğinizden tamamen memnunum; ve yukarıdaki soruyu cevaplamak için iyi bir yer burası. Bir harman makinesini bir sezon veya bir sezonun bir kısmında çalıştırdıysanız,
kötü kalitede bir yağ elde etmenin iyi bir yağ elde etmekten çok daha kolay olduğunu
öğrenmişsinizdir, ancak Yağlayıcınız bunu bazen en iyi yağla bile yapacaktır ve bunun nedeni besleme camının altındaki besleme nozulunun durumudur. Nozuldaki iğne ucu etrafındaki yüzey, yağdan gelen tortudan
kaplanır veya pürüzlenir. Bu kaplama, damlanın camdan yukarı geçemeyecek kadar büyük olana kadar yapışmasını sağlar ve cam bulanıklaşır ve
yağla dolu gibi görünür, bu nedenle bunu önlemek için bir ölçüde Powell'ın Yağlayıcıları, büyük iç çapa sahip 3/4 camlarla donatılmıştır. Ancak kalıcı çözüm, camı çıkarmak ve nozulu atık veya bir bezle temizlemek, noktaları pürüzsüz ve temiz bir şekilde ovalamak. Damla daha sonra orta büyüklükte bir şekilde serbest kalacak ve camdan yukarı doğru,
yanlara çarpma tehlikesi olmadan geçecektir. Ancak, Yağlayıcı eğriyse aynı şeyi yapabilir. Çözüm çok basittir: Düzeltin. Motorunuzu yağlamak için çeşitli cihazlardan bahsederken, her çekiş motorunun bir yağ pompasıyla donatılması gerektiğini söylersem beni affedin, çünkü özellikle yolda bir çekiş motoru için çok kullanışlı olduğunu göreceksiniz. Örneğin, motor büyük ölçüde astarlanırsa, silindiriniz birkaç dakika boyunca görüş beslemenizin sağlayacağından daha fazla yağa ihtiyaç duyacaktır ve işte burada, küçük pompanız size yardımcı olacaktır. Detroit veya Powell çalışanları bu türde bulabileceğiniz en iyi ürünü yaparlar ve size cam veya metal gövdeyi sağlayabilirler. Sert Gres ve iyi bir Kupa daha sonra gelir. Ülkenin çeşitli bölgelerine yaptığım gezilerde çok sayıda mühendisi ziyaret ediyorum ve çoğunun sert gres kullandığını görüyorum ve ayrıca kalitenin en iyisinden en ucuz aks gres derecesine kadar değiştiğini görüyorum. Badger Oil'in bu amaç için tedarik edilebilecek en iyi şey olduğunu düşünüyorum ve tam olarak kimin ürettiğini bilmesem de, muhtemelen onu bulmakta çok az sorun yaşarsınız ve bilek piminiz veya krank kutunuz için birinci sınıf bir otomatik kap arıyorsanız, Wm. Powell Cup'ı herhangi bir iş tedarik evinden alabilirsiniz. Bu kişiler ayrıca, mühendisler için kesin bir kolaylık olan ve "Doldurucu" olarak adlandırılan Sınıf "A" Yağlayıcıları için çok şık küçük bir ek parça da yaparlar. Bu, Yağlayıcının haznesiyle yaklaşık aynı kapasiteye sahip ikinci bir hazne veya kaptan oluşur, böylece kapasite iki katına çıkar. Doldurma tapasına takılır ve tüm kiri ve kumu tutan ince bir süzgeçle birlikte verilir, böylece yağlayıcıya yalnızca temiz yağ girer ve küçük kapatma vanasını düzgün bir şekilde kullanarak süzgeç çıkarılabilir ve temizlenebilir ve kap, Yağlayıcının çalışmasını bozmadan yeniden doldurulabilir. Bu küçük
ek yakında genel kullanıma açılacak. KAZAN BESLEYİCİLERİ

Enjektörler, çekiş motorları için Moore Buhar Pompası veya kazan besleyicisinde tehlikeli bir rakibe sahiptir ve bu küçük pompanın daha genel olarak kullanılmamasının nedeni, bir kazanı beslemenin en eski yöntemlerinden birinin bağımsız buhar pompası olması ve bunların her zaman kendi içlerinde bir buhar motoru olmaları, bir krank veya disk, volan, eksantrik, eksantrik boyunduruğu, valf, valf sapı, çapraz kafa, kızaklar ve komple bir motorun tüm ileri geri hareket eden parçalarına sahip olmaları nedeniyle tatmin edici olmamalarıdır.
Gerektiğinde çok küçük olan bu parçalar elbette çok kırılgan ve hassastır, bir çekiş motorunda engebeli yollarda çarparak ilerlerken maruz kaldıkları sert kullanımdan dolayı kolayca kırılır veya hasar görürler. Battle Creek, Michigan'daki The Union Steam Pump Company tarafından üretilen Moore Pompası, eski buhar motoru pompasından tamamen farklıdır ve buharın kullanılabileceği yeni yollardan herhangi biriyle ilgileniyorsanız, dairesel ve kesitli kesimler için onlara gönderin ve kazandan gelen doğrudan basıncın pistonu nasıl çalıştırabileceğini belirlemek için çok karlı birkaç saat harcayabilirsiniz. Silindirin tam strokunu yapın, egzoz portunu açın, valfi kaydırın, buhar portunu açın ve pistonu tekrar geri itin ve kazan basıncının pompaya ulaşmasına izin verildiği ve pompanın ileri geri hareket eden parçalarından hiçbiriyle hiçbir bağlantısı olmadığı sürece işlemi tekrarlayın. Aynı zamanda kazana istenilen miktarda su kaldırın ve zorlayın. Bu "küçük kazan besleyicisindeki" bir diğer yeni özellik de, buhar silindire etki ettikten sonra doğrudan besleme suyuna boşaltılabilmesi ve böylece kazana girmeden önce tüm ısısını kullanarak suyu ısıtabilmesidir. Şimdi bu buharı üretmek için belirli sayıda ısı ünitesine ihtiyaç duyuluyordu ve bu buhar işini yaptıktan sonra tüm ısısını tekrar besleme suyuna geri veriyordu ve bu, bazı genç mühendisler ve yaşlılar için, bir kazanı beslemenin bu şekilde devam etmesi durumunda ne kadar kayıp olduğunu belirlemek çok ilginç bir sorun olurdu. Bağımsız bir pompa denemeyi düşünüyorsanız, bundan korkmayın. Kendim denediğim ve tavsiye edildiğini bildiğim her şeyi tavsiye etmekten özellikle gurur duyuyorum.

Ve bu tür bir kazan besleyici, enjektörün tüm avantajlarına sahiptir,
çünkü motoru çalıştırmadan kazanı besler ve enjektöre göre avantajı, çok hassas olmaması ve en iyi enjektörlerin bile işleyemeyeceği
suyu çalıştırmasıdır.

Bize çok sık şu soru sorulmuştur: "Dişlilerimi yağlamalı mıyım?" "Evet" dersem, hemen bir tartışmaya girmiş olurdum. Eğer "hayır" dersem, biri hemen itiraz ederdi ve ben buna çekiş motoru mühendislerinin çoğunun tatmin olacağı şekilde nasıl cevap verebilirim?

Her zaman söyleyeceklerimi söylerim ve hatadan emin olana kadar da bu cevabın arkasında dururum. Şimdi, tozlu dişliler için tek şeyin "Mika Aks Gresi" olduğunu söylediğimde bazılarınız gülümseyecek. Ve gülümseyeceksiniz çünkü bunun neyden yapıldığını bilmiyorsunuz, ancak eski bir azizin adını taşıyan yaygın bir gres olduğunu düşünüyorsunuz, ancak durum böyle değil. Bu yağlayıcıyı
üreten kişiler ona başka bir isim verip mühendisler arasında tanıtsalardı, başka hiçbir şey kullanılmazdı. Yıllarca bir aks gresi olarak reklamını gördünüz ve bunun tek işe yaradığını düşünüyorsunuz; ve işte burada hata yapıyorsunuz. Katı yağlayıcı ve öğütülmüş veya toz haline getirilmiş mikanın bir kombinasyonundan yapılmıştır, adını da buradan alır ve eğer dişlilerinize uygulayabilirseniz, hiçbir şey mika ile aynı yağlayıcı olamaz; ve bunu yapmak için ağır bir
gresle birleştirilmiştir. Bu, dişliye uygulandığında küçük mika parçacıklarını tutar ve bunlar kısa sürede dişlideki her küçük aşınmaya veya pürüzlü yere
gömülür ve yüzey, kavrama dişlisinin tüm yüzeyinde hızla sert ve pürüzsüz hale gelir ve dişliniz sessiz çalışır ve dişliniz çizginin dışında değilse kesmeyi durdurur
zamanında uygulanırsa.

Kuru çalışacak ve dişlilerinizin yüzeyinde toz birikmeyecektir
ve bir kaplama oluştuktan sonra asla dişlinin yüzeyini kazıyarak rahatsız edilmemelidir ve zaman zaman çok az bir miktar eklenmesi dişlinizi iyi durumda tutacaktır. Adı buna karşıdır ve üreticiler kendilerine bir darbe indirip buna "Mika Yağı" veya akılda kalıcı bir isim verip sıkı dişli kullanıcıları arasında tanıtsalardı, aynı miktarda aks gresi ve dişliler için tüm gresi satarlardı.

Kuvvetle Beslemeli Yağlayıcı

Kuvvetle beslemeli yağlayıcı listede bir sonraki sırada gelir. Bu, çekiş ve çiftlik motorları mühendisleri tarafından genellikle anlaşılmayan bir şeydir ve listenin en alt sıralarında yer almasının sebebidir. Ancak, bu tür bir yağlayıcının yerçekimine bağlı kalmak yerine yağı zorlaması nedeniyle birkaç yıl içinde genel kullanıma gireceğini düşünüyoruz.

Chicago'daki Acorn Brass Works, küçük bir miktar yağı bir sprey halinde valfe ve silindire
zorlayan ve motorun her vuruşunda işlemi tekrarlayan çok benzersiz ve başarılı bir küçük yağlayıcı üretiyor ve yağ hazneden
çıktığı anda otomatik olarak duracak şekilde düzenlenmiş; ve hemen mühendisin dikkatini çekiyor ve istenilen miktarda yağı
atacak şekilde ayarlanabiliyor. Herhangi bir boyut veya marka motor için üretiliyor.

HIZLANDIRICI

Her mühendisin sahip olması gereken küçük şeylerden biri Hareket
sayacıdır veya hızlandırıcıdır. Elbette, motorunuzun devirlerini sayabilirsiniz, ancak sıklıkla tahrik edilen kasnağın, örneğin silindirin hızını bilmek istersiniz: Motor kasnağının ve silindir kasnağınızın tam boyutunu ve motorunuzun tam hızını bildiğinizde ve tahrik kayışının kayması gibi bir şey olmadığında, silindirinizin hızını hesaplayabilirsiniz, ancak bunu bilerek ve ardından hızlandırıcıyı uygulayarak, hesaplanan hızı hızlandırıcının gösterdiği gerçek hızla karşılaştırarak kaybı belirleyebilirsiniz. İyi bir hızlandırıcınız varsa, makine çalıştırdığınız her gün bundan faydalanabilirsiniz. Bir tane istiyorsanız, en iyisini istersiniz ve Philadelphia, Pa.'daki The Tabor
Manufacturing Co. tarafından üretilenden daha iyisi yoktur. Başka bir şey kullanmıyoruz. Reklamlarını American Thresherman'da göreceksiniz.

KIVILCIM TUTUCU

Ancak tüm listedeki bir makalenin bölümsel olduğunu buldum ve o da bir kıvılcım tutucu içindi. Bu soruşturmaların hepsi istisnasız ormanlık bölgeden, yani odun yakmanın kömür yakmaktan daha ucuz olduğu bir bölgedendi. Bu bölgelerde motor çalıştıran tarafların kıvılcım tutucu istemesi garip bir şey değil, çünkü bu tür motorların üreticileri genellikle motorlarına yangın güvenliğine dair çok az veya hiç atıfta bulunmadan bir "duman bacası" tedarik ederler. Bu, ormanlık eyaletlerimizden birinde bundan kâr eden ve aynı zamanda bir "kıvılcım tutucu" olan bir "duman bacası" üreten bir dahi tarafından fark edildi. Bu baca, kelimenin tam anlamıyla bir başarıdır ve her tür çiftlik ve kereste fabrikası motoru için yapılmıştır. Indiana, South Bend'deki South Bend Spark Arrester Co. tarafından yapılmıştır ve bir motor çalıştırıyorsanız ve odun veya samanla ateş ediyorsanız, çok fazla risk almayın çünkü yangın motordan çıkarsa genellikle mühendis büyük bir suç payına sahip olur. Ve yukarıdaki şirket bu özel üründe uzmanlaştığı için, ihtiyacınız olan bir
bölümdeyseniz güvenilir bir şey elde edersiniz.

KALDIRMA KRİKOSU

Sırada iyi bir kaldırma krikosu için gelen talepler var.

Bu, çocukların motorlarını bir çukura
attıklarını gösterir, ancak iyi bir krikonun işe yaradığı birçok zaman vardır ve her sezon birçok kez maliyetinden tasarruf sağlar. Çok fazla mühendis, onun etrafta dolandığı zaman zaman
kaybeden tek kişi olduğunu unutur. Gerçek şu ki, tüm mürettebat hiçbir şey yapmıyor,
ayrıca ekip koşmadığı sürece para kazanmıyor.

Kendinizi zamandan tasarruf sağlayacak herhangi bir araçla donatmak istersiniz.

Milwaukee'deki Barth Mfg, Co., özellikle bu işe uyarlanmış bir Jack üretiyor ve her motorun bir kaldırma Jack'i şeklinde bir "maskotu" olmalı.

Şimdi, "bir mühendis için kullanışlı şeyler" konusunu bırakmadan önce, işinden gurur duyan mühendislere şunu söylemek istiyorum, eğer mühendislikte biraz yüksek yaşamdan hoşlanıyorsanız, patronunuzu, eğer varsa, size Parson's Band Cutter and Feeder Co., Newton, Iowa tarafından yapılmış bir Fuller Tender getirmesi ve motorunuza takması için ikna edin. Biraz pahalı görünebilir, ancak lüks bir şey genellikle bir şeye mal olur ve bir tane edinerek bir mühendisin hayatının zorlu ve çetin kısmının çoğunu ortadan kaldırmış olursunuz.

Ve eğer dünyanın dört bir yanındaki diğer harmancıların neler yaptığı konusunda kendinizi haberdar etmek istiyorsanız, iyi bir "Harmancıların Ev Dergisi" okuyun. Örneğin, Amerikan Harmancısı "grubun en sıcak bebeğidir." Ve eğer güneşin altında yeni bir şey çıkarsa, onu bu parlak ve haber dolu derginin sayfalarında bulacaksınız. İşinizde ön planda kalın. İşiniz, diğer meslekler kadar bir iştir ve bir R. R. avukatı veya bir hayat sigortası şirketinin başkanı kadar kazançlı olmasa da, aynı derecede onurludur ve iyi bir mühendis, işvereni tarafından diğer işlerdeki iyi bir adam kadar takdir edilir. İyi bir mühendis sadece her zaman bir işe sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda işini de seçebilir. Yani bir mahallede herhangi bir motor seçeneği varsa, onu en iyi adam alır.

BİR ŞEYLER HAKKINDA BASINÇ _________

Şimdi bu biraz uzun dersi bitirmeden önce (çünkü ben bunu sadece bir ders, çocuklarla bir konuşma olarak görüyorum) basınç hakkında bir şey daha söylemek istiyorum. Çok yüksek bir basıncı savunmadığımı fark ettiniz; 125 librenin üzerine çıkmadım ve yine de biliyorsunuz ve biliyorum ki çekiş motoru nerede kullanılırsa kullanılsın çok daha yüksek bir basınç taşınıyor ve çok yüksek bir basıncın mühendisin zekasının bir göstergesi veya garantisi olmadığını söylemek istiyorum. Pervasız bir kişi buhar hakkında ne kadar az şey bilirse o kadar yüksek basınç taşıyacaktır.
İyi bir mühendis iyi bir sebep olmadan motorundan asla korkmaz ve sonra onu çalıştırmayı reddeder. Kazan içindeki muazzam basınç hakkında bir şeyler bilir, pervasız adam ise göstergesinin gösterdiği 100 veya 140 librenin ötesinde hiçbir basınç düşünmez. "'O!' diyor, bu çok büyük bir basınç değil, o kazan 200 pound için iyi." Aklına hiç gelmemiş (eğer varsa) o 140 pound'un o kazan gövdesindeki her bir inç karede 140 pound ve boru levhalarının her bir inç karesinde 140 pound anlamına geldiği. Sadece bu değil, gövdedeki her bir inç kare, kazanın iki tarafı olduğu için bu basıncın iki katına maruz kalıyor veya başka bir deyişle, her inç karenin karşılık gelen bir zıt inç karesi var ve gövdenin dikişi bu basınca dayanmalı ve tek bir perçinli kazan katı demirin mukavemetinin sadece %62'sini sağlıyor. Bu, her mühendisin dikkate alması gereken bir şey. Bu neredeyse akıl almaz basıncı tam olarak takdir edebilmeli. Bugün 18 ve 20 beygir gücünde motorlar çalıştıran ve bu çaptaki bir kazanın, 26 veya 30 inçlik küçük kazanında taşımaya alıştığı basıncı sürdüremeyeceğini fark eden kaç mühendis var? 114. sayfada, farklı çaplardaki kazanların güvenli çalışma basınçlarındaki fark hakkında biraz fikir edineceksiniz. Öte yandan, bu sizi çekingen veya motorunuzdan korkmanız için tasarlanmamıştır, çünkü neyle uğraştığınızı fark ederseniz ve buhar göstergenizin, yönetiminiz altındaki gücün 1-1000'lik bir kısmından daha azını temsil ettiğini kavramaya çalışırsanız korkulacak bir şey yoktur. Daha önce hiç bu şekilde aydınlatılmadın, değil mi?

Bu gerçeği iyice takdir edip, silindirinizin küçük besleme borusundan uyguladığı basıncı veya gücü not ederek kazanınızdaki bu gücü anlamaya çalışırsanız, kısa sürede yalnızca güvenli ve ekonomik bir basınç taşıyan bir mühendis olursunuz ve daha yüksek bir basınç taşımanın gerekli olduğu bir zaman gelirse, bu ekstra basınç gerekli olmadığında veya olmadığında
pop'u tekrar geri getirecek bir mühendis olursunuz.

Bu güç önermesini anlamanızı sağlayabilirsem, "Sert ve Zorlu Mühendislik"in hiçbir öğrencisi
bir kazanı asla havaya uçurmaz.

Sizinle motor hakkında konuşmaya başladığımda, bu kitabın bilimsel teorilerle doldurulmayacağını, çok güzel olsalar da bu işte hiçbir işe yaramayacaklarını açıkça belirttim. Şimdi, bunun dört katı büyüklüğünde bir kitap
yapabileceğimi ve yapsaydım
yeni başlayanlar için şu an olduğu kadar değerli olmayacağını biliyorum.

İçinde herhangi bir sorun veya soru olmamasından dolayı,
ortalama bir okul eğitimi almış birinin herhangi bir ders kitabına başvurmadan
çözemeyeceği veya cevaplayamayacağı. Ülkenin en iyi mühendisi
bu sayfalarda bulacağından daha fazlasını bilmek zorunda değil. Yine de
burada durmanızı tavsiye etmiyorum, zamanınız ve fırsatınız varsa
en üste gidin. Her adımı teorik olarak ele alıp
formlar, tablolar, kurallar ve gösteriler verseydim, genç mühendis
cesaretini kaybederdi ve asla baştan sona okumazdı. Anlayamadığı için
cesaretini kaybederdi. Şimdi ne demek istediğimi açıklamak için biraz daha derine ve sonra daha da derine ineceğiz ve siz
sade bir mühendis olarak ilgilendiğiniz şeyleri ifade etmenin basit yolunu takdir etmeye başlayacaksınız.

Örneğin 114. sayfada farklı boyutlardaki kazanların güvenli çalışma basıncından bahsettik. "Güvenli çalışma basıncını nasıl bulurum?" demeniz büyük ihtimalle doğaldı. Bir kazanın güvenli çalışma basıncını bulmak için öncelikle kazanı patlatmak için gereken toplam basıncı bulmak gerekir. Kazanın uçlarını koparmak için gereken basınç, kabuğu patlatmaktan yaklaşık iki kat daha fazladır ve en zayıf nokta güvenli basıncı belirlemenin temeli olduğundan, yalnızca kabuğu kullanacağız.

Örneğin 32 inç çapında ve 6 ft. uzunluğunda, 3/8 inç kalınlığında, çekme dayanımı 60.000 lbs olan bir çelik kazan alacağız. Bu kabuğu patlatmak için gereken toplam basınç, maruz kalan alanla basıncın çarpımı olacaktır. Kalınlık, uzunlukla çarpılır, sonra 2 ile çarpılır (çünkü iki taraf vardır) sonra çekme dayanımı patlama basıncına eşittir: 3/8 x 72 X 2 x 60.000 = 3.240.000 toplam patlama basıncı
ve kabuğu patlatmak için gereken inç kare başına basınç, toplam patlama basıncı 3.240.000 pound'u çapa bölerek bulunur
çap uzunluğu 3.240.000 / (32 x 72) = 1406 pound.

Bu kabuğu patlatmak için inç kare başına 1406 pound gerekirdi, eğer katı olsaydı, yani dikişi olmasaydı, tek bir dikiş kabuğun mukavemetinin %62'sini sağlar, 1406 x .62 = 871 pound. tek perçinliyse dikişi patlatmak için; çift perçinliyse %20 ekleyin.

Güvenli çalışma basıncını belirlemek için en zayıf yerin patlama basıncını güvenlik faktörüne bölün. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tek perçinli için 6 faktörünü kullanır ve çift perçinli için %20 ekler, 871 / 6 = 145 lbs. tek perçinli ve %145 + %20 = 174 çift perçinli ise bu özel kazanın güvenli çalışma basıncı.

Şimdi aynı uzunlukta ve aynı malzemeden yapılmış, ancak çapı 80 inç olan bir kazan aldığınızı varsayalım. Patlama basıncı 3.240.000 / (80 x 72) = 560 lbs. ve güvenli çalışma basıncı 560 / 6 = 93 lbs. olacaktır.

Buradan çapın güvenli çalışma basıncıyla çok ilgisi olduğunu, ayrıca çap ve farklı uzunlukların çalışma basıncında fark yarattığını göreceksiniz. Şimdi bunların hepsini bilmeniz sizin için güzel ve sizi daha yüksek bir yola sokabilir, motorunuzu daha iyi kullanmanızı sağlamaz, ancak öğrenilecek bir şeyler olduğuna sizi ikna edebilir.

Diyelim ki size kazan yapımındaki kurallar ve formüller hakkında biraz bilgi verdik.

Örneğin, tek perçinli ve çift perçinli parçaların katı demire göre mukavemet yüzdesini bilmek istiyorsunuz. Bazı çok basit kurallar veya formüller uygulanabilir.

Tek perçinli bir dikişte, 1/4 inçlik bir levhada, 5/8 inçlik bir perçin parçasında, 2 inçlik merkezler arasında eğimli veya aralıklı bir şekilde katı demirin mukavemet yüzdesini bulun.
Öncelikle, hesaplamayı basitleştirdiği için hepsini ondalık forma indirin; 1/4=.25
ve 5/8 inç perçinler 11/16 inç delik gerektirir, bu deliğin perçinle
doldurulması gerekir, çakıldıktan sonra, bu çap
hesaplamada kullanılır, 11/16 inç=.6875.

Önce sacın mukavemet yüzdesini bulun.

P-D
-----
Formül P = yüzdedir.

P = adım, D = perçin deliğinin çapı, yüzde =
katı demirin mukavemet yüzdesi.

2 -.6875
--------
Değerleri değiştirerek, 2 = .66.
Şimdi elbette bunların hepsini anlıyorsunuz, ancak bazı insanlar için Yunancadır.

Görüyorsunuz ki, açık ve kapsamlı konuşmamı sürdürdüğüm için özür dilemeyeceğim, sizi şaşırtmadım veya bir mühendis olmak için çok fazla çalışma gerektiğine inanmanızı sağlamadım. Bir
makine mühendisi değil, pratik bir mühendis demek istiyorum. Sadece makine mühendisliğine değiniyorum, size bunun başka bir şey olduğunu göstermek için. Eğer doğru malzemeden yapılmışsanız, bu küçük kitaptan, bir çekiş motorunda gaz kelebeğini çekmiş kadar iyi bir mühendis olmanızı sağlayacak kadar şey öğrenebilirsiniz. Ama bu bir roman değil. Geri dönüp tekrar okuyun, her okuduğunuzda daha önce fark etmediğiniz bir şey bulacaksınız.

DİZİN
-----

BÖLÜM BİRİNCİ SAYFA
Tamir Eden Mühendisler . . . . . . . . . . . . 5
BÖLÜM İKİNCİ
Su Temini . . . . . . . . . . . . . . . 31
BÖLÜM ÜÇÜNCÜ
İyi Bir Enjektörün Yapması Gerekenler . . 45
Üfleyici . . . . . . . . . . . . . . . 49
İyi Bir İtfaiyeci . . . . . . . . . . . 51
Odun . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Izgaralar Neden Yanar . . . . . . . . . . . 57
KISIM DÖRDÜNCÜ
Ölçek . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Bacaları Temizle . . . . . . . . . . . . . 67
KISIM BEŞİNCİ
Buhar Ölçeri . . . . . . . . . . . . . 72
Buhar Ölçeri Nasıl Test Edilir . . . . . . . 74
Sigorta Tapası . . . . . . . . . . . . . . . 76
Sızdıran Bacalar . . . . . . . . . . . . . . 79
KISIM ALTI
Motorda Vuruntu . . . . . . . . . . . . 90
Kablo . . . . . . . . . . . . . . . . . 92
Bir Valf Ayarlama . . . . . . . . . . . . . 94
Ölü Noktayı Bulma . . . . . 95
Yağlama Yağı . . . . . . . . . . . 103
Sıcak Kutu . . . . . . . . . . . . . . . 109
YEDİNCİ BÖLÜM
Yolda Bir Çekiş Motoru . . . . . 111
Kum . . . . . . . . . . . . . . . . 122
Sürtünme Kavraması . . . . . . . . . . . . . . 124
Görüntü Beslemeli Yağlayıcılar Hakkında Bir Şey 132
İki Okuma Biçimi . . . . . . . . . . . 137
Bilmeniz Gereken Bazı Şeyler . . . . . . . . . . 139
Bir Mühendis İçin Kullanışlı Şeyler . . . . 159
Basınç Hakkında Bir Şey . . . . . . . . 184

Proje Gutenberg'in Kaba ve Zorlu Mühendisliğinin Sonu, James H. Maggard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUGH AND TUMBLE ENGINEERING ***

***** This file should be named 11164.txt or 11164.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/6/11164/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


