*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Vol. 7, No. 43, May, 1861 (Atlantic Monthly, Cilt 7, No. 43, Mayıs 1861)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 19, 2004 [EBook #11170]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11170
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Atlantic Monthly, Vol. 7, No. 43, May, 1861, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly, Vol. 7, No. 43, May, 1861

Author: Various

Release Date: February 19, 2004 [EBook #11170]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, NO. 43 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

THE ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

CİLT VII.--MAYIS 1861.--NO. XLIII.

SORRENTO'LU AGNES.

BÖLÜM I.

ESKİ ŞEHİR.

Batmakta olan güneş ışınları Sorrento'nun antik kapısının üzerinden eğilerek,
ağır taş mitresi ve yukarı kaldırılmış elleriyle yüzyıllardır orada nöbet tutan yaşlı Aziz Antonio'nun kahverengi taştan giysilerini altın bir bronza
dönüştürüyor.

Orada, altın İtalyan havasında, taşlaşmış bir kutsama eylemiyle geçirdiği sakin bir zaman var, turuncu likenler ve yeşil yosunlar rahiplik giysilerinin dikişlerine her yıl ilginç desenler işlerken, küçük çimen püskülleri rahiplik örtüsünün kıvrımlarını süslemek için gönüllü olurken, daha dayanıklı bitkilerden altın çiçek yağmurları geniş kol manşetlerinden düşüyor. Küçük kuşlar tüneyip cıvıldıyor ve gagalarını umursamadan siliyor, bazen burnunun ucunda, bazen de mitrasının ucunda, aşağıdaki dünya yoluna devam ederken, tıpkı iyi aziz hayattayken olduğu gibi, insan kardeşliğinden umutsuzluk içinde, kuşlara ve balıklara vaaz vermeye başladı. Bu eski kemerli kapının altından, böylece azizler tarafından korunan,
Rabbimizin lütfu yılında, kim geçerse geçsin,
altın portakalların karşısında oturan küçük Agnes'i gölgesinde görebilirdi.

O, çok güzel bir resimdi, okuyucu.--güneşli İtalya'nın o yol kenarı tapınaklarında bazen resmedilmiş olarak gördüğünüz türden bir yüze sahipti,
akşamları lamba soluk yanıyor ve
şebboy ve siklamen her sabah yenileniyor.

On beş yaşında veya ona yakın bir yaşta olabilirdi, ama o kadar küçüktü ki
hala bir çocuk gibi görünüyordu. Siyah saçları, yüksek alnına kadar beyaz, kesintisiz bir dikişle ayrılmıştı, alnının ciddi kemeri, bir katedral kapısınınki gibi, düşünce ve duayı anlatıyordu.
Bu kaşın gölgelerinin altında, düşünceli derinliklerine, hacılar bir aziz kuyusunun sularına, serin ve saf, dipteki kusursuz kuma bakar gibi bakabilirdi. Küçük dudaklar, bastırılmış bir duygu gücünü gösteren hafif bir sıkıştırmaya sahipti;
burunun düz çizgisi ve esnek, narin burun deliği,
İtalya'nın toprağının geçmişin mezarlarından güne sık sık verdiği o heykelsi antika parçalarında olduğu gibi mükemmeldi.
Başın ve yüzün alışılmış duruşu, bir menekşenin utangaç yukarı bakan zarafetine sahipti;
ve yine de tüm figüre
özgün bir karakter derecesi veren ciddi bir ifade dinginliği vardı.

Dikkatinizi çektiğimiz anda, güzel baş eğilmiş, uzun kirpikler soluk, pürüzsüz yanağa yumuşakça uzanıyordu; çünkü
Sorrento Katedrali'nden Ave Maria çanı çalıyordu ve çocuk
boncuklarıyla meşguldü.

Yanında, uzun boylu, heybetli ve kare şeklinde, sırtının genişliği ve göğüs genişliğiyle, Sorrento'nun güçlü kadınları gibi, yaklaşık seksen yaşında bir kadın oturuyordu. Güçlü Roma burnu, ağzının sağlam, kararlı hatları ve her hareketindeki belli bir enerji, irade ve amaç sahibi kadını anlatır. O günlerde iyi bir
Hristiyan'ın akşam çanının sallanmasıyla yapacağı gibi,
eğini bırakıp başını eğmesindeki kararında bir miktar canlılık vardır.

Fakat çocuğun ruhu sabah tazeliğinde, dünyevi kaygıların baskısından veya vicdanından uzak, aydınlatılmış bir sis gibi göğe yükselirken, beyaz saçlı kadının tekrarladığı kelimeler dünyevi ihtiyatın iplikleriyle örülmüş, kaç tane portakal sattığıyla ilgili düşünceler, günlük muhtemel miktara dair kaba bir tahmin, ve parmakları bir an boncuklarından uzaklaşıp son paranın tezgahtan geniş cebine girip girmediğini görmek için baktı ve onların ardından bakan gözleri aniden yakışıklı bir süvarinin kapıda durduğunu ve güzel torununa gizlemediği bir hayranlıkla baktığını fark etmesini sağladı. "Bırak baksın!" dedi kendi kendine, tespihini sertçe kavrayarak;--"güzel bir yüz alıcıları çeker ve portakallarımız paraya çevrilmelidir; ama bakmaktan fazlasını yapan benimle ilişki yaşar;--bu yüzden
uzaklaş, efendim, ve portakal satın alarak bunu yap!--_Ave, Maria! ora
pro nobis, nunc et,_" vb., vb.

Birkaç dakika sonra, eski, gölgeli, tuhaf sokaktan aşağı akan, rüzgarın komşu yonca tarlalarının kızıl püsküllerini eğmesi gibi tüm başları eğen dua dalgası geçti ve tüm dünya
çan çalmaya başladığında kaldıkları yerden toprak işine devam etti.

"Sana da iyi şanslar, güzel kız!" dedi süvari, turuncu kadının tezgahına, hazır bir karşılamanın verdiği rahat, kendinden emin tavırla yaklaşarak ve hâlâ dua eden kıza, kartal burnunun her iki tarafına bir şahinin keskinliğiyle bakan bir çift delici ela gözün bakışlarını
eğip.

"Sana da aferin, güzelim! Eğer o kirpiklerini hemen kaldırmazsan, seni bir aziz olarak kabul edeceğiz ve sana gerçekten tapacağız."

"Efendim! efendim!" dedi kız, pürüzsüz kahverengi yanaklarına parlak bir renk geldi ve büyük, hayalperest gözleri aniden, uçmak üzere olan bir kuş gibi, çırpınarak yukarı kalktı.

"Agnes, kendine gel!" dedi beyaz saçlı kadın;--"beyefendi
portakallarının fiyatını soruyor;--hayatta ol, çocuğum!"

"Ah, efendim," dedi genç kız, "işte bir düzine güzel portakal var."

"Peki, onları bana vereceksin, güzelim," dedi genç adam, dikkatsiz bir yüzükle
bir altın para sehpaya fırlatarak.

"İşte, Agnes, tavukçu Raphael'in tezgahına gidip para üstü al," dedi becerikli kadın altını alarak.

"Hayır, iyi anne, izninizle," dedi utanmaz süvari; "Para üstü

gençliğim ve güzelliğimle böyle kazanıyorum!" Ve bu sözle birlikte eğildi
ve güzel alnını gözlerinin arasından öptü.

"Yazıklar olsun, efendim!" dedi yaşlı kadın, ördeğini kaldırarak, büyük, parlak gözleri gümüş saçlarının altında beyaz bir buluttan şimşek dilleri gibi parıldayarak, "Dikkatli olun!--bu çocuk, kutsanmış Aziz Agnes'in adını taşıyor ve onun koruması altında."

"Azizler, güzellikleri bizi kendimizi unutturduğunda bizim için dua etmeli," dedi genç süvari gülümseyerek. "Yüzüme bak, küçüğüm," diye ekledi;--"söyle, benim için dua eder misin?"

Kız büyük ciddi gözlerini kaldırdı ve kibirli, yakışıklı yüze, bazen küçük çocuklarda görülen o ciddi
sorgu bakışıyla baktı ve yanağından kızarma, gün batımından sonra bir bulutun
kaybolması gibi yavaşça kayboldu.

"Evet, efendim," diye cevapladı ciddi bir sadelikle,--"Senin için dua edeceğim."

"Ve bunu benim hatırım için Aziz Agnes tapınağına as," diye ekledi,
parmağından bir elmas yüzük çıkarıp kızın eline bıraktı;
ve anne veya kız başka bir kelime daha söyleyemeden veya şaşkınlıklarından
kurtulamadan önce, mantosunun köşesini omzuna attı
ve dar sokaktan aşağı doğru, neşeli bir şarkının nakaratını mırıldanarak uzaklaştı.

"O okla güzel bir güvercin vurdun," dedi, olup biteni izliyormuş gibi görünen ve şimdi öne çıkıp ona katılan başka bir süvari.

"Yeterince iyi," dedi ilki umursamazca.

"Yaşlı kadın şarkı söyleyen bir kuş gibi miyavlıyor," dedi ikincisi;
"ve eğer bir adam ondan söz etmek isterse, tacının değeri kadardır; çünkü Dame Elsie güçlü bir kola sahiptir ve onun da ötücüğünün ağır olduğu bilinir."

"Vay canına," dedi ilk süvari durup geriye bir bakış atarak, "onu nerede tutuyorlar?"

"Ah, Gorge'un yukarısındaki bir tür güvercin yuvasında; ama onu büyükannesinin gözlerinin ateşi altında görmeden kimse göremez. Küçük kız bir aziz olarak yetiştirilir, derler ve ayine, günah çıkarmaya ve kutsal ayine gitmekten başka hiçbir yere gitmez."

"Hıh!" dedi diğeri, "Meryem Ana'nın seçkin eski bir resmine benziyor, içinde bir damla insan kanı yok. Alnını öptüğümde, yüzüme bir bebek kadar ciddi ve masum baktı. İnsan böyle bir durumda ne yapabileceğini denemek ister."

"Büyükannenin ördeğine dikkat et!" dedi diğeri gülerek.

"Daha önce de yaşlı kadınlar gördüm," dedi süvari, sokağa dönüp gözden kaybolurken.

Bu arada büyükanne ve torunu, genç süvarinin arkasından baktıkları sessiz şaşkınlıktan arkalarından gelen bir kıkırdamayla uyandılar; ve parlak bir çift göz, uzun, kızıl başlı yonca demetinin altından onlara baktı, zengin kırmızı tonları batan güneş ışınlarıyla daha parlak bir hayata dokunmuştu.

Sorrento kızlarının baş cilvesi Giulietta orada duruyordu, geniş omuzları, dolgun göğsü ve büyük siyah gözleri, yonca kestiği gümüş saçlı öküzün gözleri kadar zengin ve ağırdı. Bronzlaşmış yanağı herhangi bir heykelinki kadar pürüzsüzdü ve açık bir narınki; ve onun geniş formunun gösterişli, tembel bolluğu, ağır hareketleriyle, rahat ve rahat bir doğayı dile getiriyordu, yani Giulietta memnun olduğunda; çünkü
büyük gözlerinin derinliklerinde, zaman zaman, kendi güzel gökyüzü gibi, şimşek gibi parlayabilen,
gürültü çıkaran ve nöbet geçirdiklerinde korkunç bir ciddiyetle somurtan bazı ışıltıların gizlendiği belirtilmelidir. Ancak, şu anda, küçük Agnes'in kulağını sinsice çimdiklerken, yüzü yaramaz bir neşeyle akıyordu.

"Yani şu neşeli süvariyi tanımıyor musun, küçük kız kardeşim?" dedi, uzun kirpiklerinin altından ona yan yan bakarak.

"Hayır, kesinlikle! Dürüst bir kızın neşeli süvarileri tanımasıyla ne ilgisi var?" dedi Dame Elsie, kalan portakalları bir sepete
koymakla kendini harekete geçirirken, sepeti kendi dokuduğu ağır bir keten havluyla düzgünce örttü. "Gözlerini toprakta gezdiren ve dillerinde tüm vahşi beyefendilerin isimleri olan kızlar asla iyi olamazlar. Agnes böyle saçmalıklar bilmez,--lütufkar
hamisine, Meryem Ana ve Aziz Michael'a şükürler olsun!"

"Umarım birinin gözünün önünde olanı bilmesinde bir sakınca yoktur,"
dedi Giulietta. "Rab Adrian'ı tanımamak için kör ve sağır olmak gerekir. Sorrento'daki tüm kızlar onu tanır. Göründüğünden bile daha büyük olduğunu,--Kral'ın kardeşi olduğunu söylerler; her halükarda, daha yakışıklı ve daha beyefendi bir beyefendi asla mahmuz takmaz."

"Kendi türünden olanlarla kalsın," dedi Elsie. "Kartallar güvercinliklerde kötü işler yapar. Bu tür yiğitlerden bize bir fayda gelmez."

"Hiçbir zararı da olmadı, duyduğum kadarıyla," dedi Giulietta. "Ama bakayım,
güzelim, sana ne verdi? Kutsal Ana! Ne güzel bir yüzük!"

"Aziz Agnes tapınağına asılacak," dedi küçük kız,
basitçe yukarı bakarak.

Bu iletişime ilk cevap yüksek bir kahkaha oldu. Kızıl yonca başları neşeyle sallanıp titredi.

"Aziz Agnes tapınağına asılacak!" diye tekrarladı Giulietta. "Bu biraz fazla iyi!"

"Hadi, hadi, yük!" dedi Elsie, öfkeyle iğ ipliğini sallayarak. "Eğer bir koca bulursan, umarım sana iyi bir dayak atar! İhtiyacın var, garanti ediyorum! Genç adamlarla şakalaşmak için her zaman oradaki köprüde durursun! Azizler hakkında pek az şey biliyorsun, sanırım! Bu yüzden
çocuğumdan uzak dur!--Gel, Agnes," dedi, portakal sepetini başına kaldırırken; ve uzun vücudunu dikleştirerek, kızı elinden tutup götürdü.

BÖLÜM II.

GÜVERCİN KULÜBÜ.

Sorrento'nun eski şehri, Akdeniz'in güneşli sularına uzanan, her tarafı onu kasvetli rüzgarlardan koruyan ve bir bahçenin duvarları işlevi gören
dağ bariyeriyle çevrili yüksek bir platoda yer almaktadır. Burada, portakal ve limon bahçeleri, meyvelerinin çiçeklerle neredeyse muhteşem bir şekilde örtüşmesiyle, havayı gül ve yasemin kokularıyla harmanlayan bir kokuyla doldurur; ve tarlalar o kadar yıldızlı ve çiçeklerle emaye edilmiştir ki, antik şairler tarafından söylenen Elysian diyarlarının tipi olarak hizmet etmiş olabilirler. Ateşli hava, aksi takdirde durgun iklime hoş bir esneklik veren sürekli deniz esintileriyle esintilenir. Tüm bu şefkatli etkiler altında, insan daha az tercih edilen bölgelerde bilinmeyen bir fiziksel güzellik zenginliği ve lüksü geliştirir. Sorrento civarındaki bölgede, güzelliğin kural olduğu ve istisna olmadığı bir toprak bulduğu söylenebilir. Oradaki tekillik, fiziksel oranlara sahip yakışıklı noktaları görmek değil, daha ziyade onlardan yoksun olanları görmektir. Karşınıza çıkan bir erkek, kadın veya çocuk vardır ki, övgüye değer kişisel bir avantajı olmasın, hatta çarpıcı bir güzellik bile yaygındır. Ayrıca, bu nazik gökyüzünün altında, yerel bir nezaket ve nezaket
hissedilir. Sanki insanlık, bu çiçekli beşikte sallanırken ve Doğanın günlük okşamaları ve uygulamalarıyla yatıştırılırken, dışarıda en nazik olan her şeyle büyümüş gibi görünür; Kuzey'in sert atmosferi ve fırtınalı gökyüzü altında olduğu gibi bastırılmamış ve dövülmemiştir.

Sorrento kasabasının kendisi denize doğru sarkmaktadır, kayalık kıyılar boyunca uzanır, bu kıyılar, burada ve orada pitoresk mağaralara oyulmuştur ve
parlak çiçekler ve sarkan asmalarla
doğanmış bir tüyle
biçilmiştir,
dik uçurumlardan suya iner. Deniz kabuklu plaj boyunca, dipte, dünyanın en güzel manzarasına bakmak için dolaşılabilir. Vezüv, iki zirvesi mavi ve mor sislerle yumuşak bir şekilde bulutlanmış, yükselen buharlarıyla harmanlanmış şekilde yükselir; Napoli ve tabanındaki bitişik köyler, görkemli bir manto üzerindeki inci saçakları gibi uzaktan parıldar. Daha yakınlarda, Capri adasının pitoresk kayalık kıyıları, yanlarını örten düşsel, değişken sislerin arasından
nabız atıyor gibi görünür; ve deniz, renklerin yanardöner bir karışımıyla
bir tavus kuşunun boynu gibi parıldar ve ışıldar: tüm hava, büyüleyici prizmatik tonlarla zengin, yüceltici bir ortamdır.

Kasabanın üç tarafı, ana karadan iki yüz fit derinliğinde ve kırk veya elli fit genişliğinde bir geçitle ayrılmıştır ve çift kemerler üzerine oturan bir köprüyle geçilir; bu köprünün inşası antik Romalıların zamanına dayanır. Bu köprü, sakinleri için favori bir dinlenme yeri sağlıyor ve akşamları yosunla kaplı kenarlarında rengarenk bir topluluk
yayılmış olarak görülebilir; kırmızı veya kahverengi pitoresk örgü şapkaları bir omuzlarına zarifçe düşen erkekler ve parlak siyah saçları ve her ailenin gururu ve yadigarı olan devasa inci küpeleri olan kadınlar. Sorrento'daki mevcut
gezgin bu köprüde durup, aşağıdaki muazzam derinliklere doğru uzanan, portakal ağaçları ve bahçeleriyle güzel bir villanın bulunduğu yere
baktığını hatırlayabilir.

Yüzlerce yıl önce, bu villanın şu anda durduğu yer, size tarihini anlatmaya başladığımız iki kadının sade meskeniydi. Orada, önünde iki kemerli bir revak bulunan, portakal bahçesinin koyu yeşil yaprakları arasından parlak beyaz parlayan küçük bir taş kulübe
görmüş olabilirsiniz. Konut, iki kaya parçası arasında bir kuş yuvası gibi sıkışmıştı ve arkasındaki arazi kayalık, yüksek ve dik bir şekilde yükseliyordu, böylece doğal bir duvar oluşturuyordu. Burada ekili arazinin küçük bir çıkıntısı veya terası havada asılıydı, altında ise Sorrento Boğazı'na doğru iki yüz fitlik bir uçurum vardı. Burada, sağlıklı, parlak kabuklu, düz ve uzun birkaç düzine portakal ağacı, ince siyah volkanik topraktan fışkırıyordu ve yapraklarıyla yerde alacakaranlık bir gölge oluşturuyordu, o kadar derindi ki, ince bir kadife yosunu dışında hiçbir bitki, tüm besleyici ofislerine olan iddialarını tartışamazdı. Bu ağaçlar kadınların tek zenginliği ve bahçenin tek süsüydü; ama orada dururken, sadece altın meyvelerle yüklü değil, aynı zamanda incili çiçeklerle de mis gibi kokuyorlardı, küçük kayalık platformu Hesperides'in mükemmel bir Bahçesi gibi gösteriyorlardı. Daha önce de söylediğimiz gibi, taş kulübenin önünde açık, beyaz badanalı bir kemeraltı vardı, buradan aşağıya, geçidin karanlık derinliklerine, sanki gizemli bir yeraltı dünyasına bakılabiliyordu. Dipsiz gölgeleri ve vahşi mağaralarıyla garip ve tuhaf görünüyordu, üzerinde sessizce sallanan uzun sarmaşık sarkıtları asılıydı, koyu gri aloeler büyük kaya yarıklarından boynuzlu başlarını kaldırıyorlardı, tıpkı gölgeden yukarı doğru çabalayan elf ruhları gibi. Çiçeklerin her zamanki nazik şiiri de eksik değildi; beyaz süsen peri masalı
karanlık büyülü bir kalenin penceresinden solgun yanaklı bir prenses gibi siyah boşluğa yaslanmıştı ve kızıl sardunya, altın süpürge ve koyu kırmızı
gladiolus dalgalanıyor ve güneş ışığının değişen ışınlarında parlıyordu. Ayrıca bu küçük noktada İtalyan bahçelerinin cazibesini
her zaman oluşturan şey vardı: tatlı su şarkısı ve gevezeliği. Berrak bir dağ pınarı
küçük kulübenin bir tarafındaki kayanın arasından fışkırdı ve
eski zamanlarda eski bir Roma mezarının lahiti olan
tuhaf, yosunla kaplı bir su oluğuna sakinleştirici bir sesle düştü. Kenarları figürler, yapraklı kıvrımlar ve arabesklerle zengin bir şekilde
işlenmişti ve bunların içine sinsi ayaklı likenler sessizce büyüyerek
kendilerini öyle bir yerleştirmişlerdi ki bazı yerlerde orijinal tasarımı neredeyse yok edecekti; Suyun düştüğü yerin etrafında, titrek gümüş damlalarla süslenmiş eğrelti otları ve kız saçlarından oluşan bir örtü, rahatlatıcı bir mırıltıyla titreşiyordu. Bir taraftaki küçük bir kanaldan akıtılan fazla sular, bahçenin kayalık korkuluğundan geçiriliyordu. Oradan kayadan kayaya akıp şıngırdayarak, sallanan eğrelti otları ve sarkık sarmaşık çelenkleri arasında sürekli bir damlamayla düşüyordu. Ta ki, geçidin dibindeki küçük dereye ulaşana kadar. Bu korkuluk veya bahçe duvarı, bir zamanlar beyaz mermer olan bloklardan veya parçalardan oluşuyordu. Bunlar, muhtemelen lahitin çıkarıldığı antik mezarın kalıntılarıydı. Burada ve orada mermer bir akantus yaprağı, ya da eski bir sütunun başlığı, ya da savurgan Doğanın her boşluğu doldurduğu ve bütünü kapladığı
yosunların, eğrelti otlarının ve otların altından bir heykel parçası çıkıntı yapıyordu. İtalya'nın her yerindeki bu heykel parçaları, tozdan geçmiş yaşam ve ölümü, sonsuza dek geçmiş bir insan varoluş döngüsünü fısıldıyor gibi görünüyor, bugünün yaşamı onun üzerine inşa edilmiş.

"Otur ve dinlen, güvercinim," dedi Dame Elsie küçük korumasına, küçük muhafazalarına girerken.

Burada, tırmanışının sıcağında ve telaşında fark etmediği şeyi ilk kez gördü, kız nefes nefeseydi ve nazik göğsü, onu ileri doğru çektiği telaştan kaynaklanan yoğun kalp atışlarıyla inip kalkıyordu.

"Otur, canım, sana biraz akşam yemeği getireceğim."

"Evet, büyükanne, yapacağım. Bu gece alnımı öpen yakışıklı beyefendinin ruhu için bir kez boncuklarımı 
söyleyeceğim."

"Yakışıklı olduğunu nasıl anladın, çocuğum?" dedi yaşlı kadın, sesinde biraz
sertlikle.

"Bana ona bakmamı söyledi, büyükanne ve ben de gördüm."

"Bu tür düşünceleri bir kenara bırakmalısın, çocuğum," dedi yaşlı kadın.

"Neden yapmalıyım?" dedi kız, üç yaşında bir çocuğunki kadar berrak ve bilinçsiz bir gözle bakarak.

"Düşünmüyorsa, neden ona söyleyeyim?" dedi Dame Elsie, eve girmek için dönerken ve çocuğu geçidin
gözetlendiği yosunlu korkulukta otururken bıraktı. Oradan uzakları görebiliyordu, sadece loş, kasvetli uçurumun aşağısını değil, aynı zamanda ötesindeki mavi Akdeniz'i, şimdi sakin bir şekilde mor, altın ve turuncu şeritler halinde uzanıyordu, Vezüv'ün üzerindeki dumanlı bulut gümüşe dönüşüyordu ve akşam ışığında yükseliyordu. Yükseltilmiş bir bölgede olmanın insana getirdiği bir yücelik ve eşitlik duygusu her zaman vardır. İnsan hem ahlaki hem de fiziksel olarak dünyanın üstünde hisseder ve o daha berrak havadan sakince, özgürce aşağı bakabilir. Küçük kızımız, birkaç dakika oturup baktı, iri kahverengi gözleri titrek bir parlaklıkla genişledi, sanki gözyaşları zihnin yarısına kadar gelmeye başlamış gibiydi ve dudakları nazik bir ciddiyetle, sanki hoş bir iç düşünceyi takip eden biri gibi aralandı. Aniden kendine gelerek, altın meyveli ağaçlardan en taze portakal çiçeklerini kopararak başladı ve onları öpüp göğsüne bastırarak, kayadaki küçük kaba bir tapınağın önünden sabahın solmuş çiçeklerini çıkarmaya başladı, orada, heykelsi bir nişte, önünde kilitli bir cam kapı olan Meryem Ana ve Çocuk'un bir resmi vardı. Resim, Floransa'daki din okulunun en güzel eserlerinden birinin mutlu bir kopyasıydı. İtalya'nın dolu olduğu, resim yapma içgüdüsüne sahip gibi görünen ve bazen en kaba ve çirkin tapınaklardan bize yol kenarından bakan o tatlı yüzlerin çoğunu onlara borçluyuz.

Resmi yapan zavallı adam, yıllar önce Dame Elsie'nin aylarca süren bir hastalık sırasında yiyecek ve barınak sağladığı biriydi; ve ölmekte olan kalbinin ve umutlarının çoğunu resmetmişti.
Bu resim, duyguları etkileme gücünde tuhaf ve canlı bir canlılığa sahipti. Agnes, bu resme bebekliğinden beri aşinaydı.
Hayatının hiçbir günü çiçeklerin önüne taze olarak konulmamasıyla geçmemişti. Çocuksu sevinçlerine sempatiyle gülümsemiş ve çocuksu üzüntülerini gölgelemişti. Onun için bir resimden çok bir varlıktı; ve küçük portakal bahçesinin tüm havası
bununla kutsallaşmış gibiydi. Çiçeklerini düzenledikten sonra diz çöktü
ve genç yiğidin ruhu için dua etmeye başladı.

"Kutsal İsa," dedi, "o genç, zengin, yakışıklı ve bir kralın
kardeşi; ve tüm bu şeyler için Şeytan onu Tanrısını unutmaya ve ruhunu
atmaya teşvik edebilir. Kutsal Anne, ona iyi öğütler ver!"

"Gel, çocuğum, akşam yemeğine," dedi Dame Elsie. "Keçileri sağdım ve her şey hazır."

BÖLÜM III.

GEÇİT.

Hafif akşam yemeği bittikten sonra, Agnes parlak beyaz ketenle sarılmış
eğitini aldı ve gidip en sevdiği yere,
geçidi gören alçak korkulukta oturdu.

Baş döndürücü derinlikleri, dalgalanan yaprakları, damlayan kaynakları ve dibinde yolunu izleyen küçük derenin alçak mırıltısıyla bu vadi, onun etkileyici hayal gücünü harekete geçiren ve onu ciddi ve belirsiz bir zevkle dolduran şeylerden biriydi. Eski İtalyan geleneği burayı faunların ve dryadların, vahşi orman yaratıklarının, bitkisel yaşam ile duyarlı ve akıl yürüten insanlığın yaşamı arasındaki ara halkaların evi haline getirmişti. Hristiyanlıkla birlikte gelen daha ciddi inanç, kutsanmışlığın ölümsüzlüğünde daha parlak ışıklara sahipse de, günah ve kötülüğün ve insan ruhunun sonsuz kederden kaçınması ve sonsuz mutluluğa yükselmesi gereken ölümlü mücadelenin uyandırdığı daha yoğun algılarda daha derin gölgelere sahipti. Renkli İtalyan havasının ortaçağda
doldurulduğu mitler
artık Pompeii'nin antik odalarında görülen o zarif, havada süzülen, bulut benzeri figürlere benzemiyordu; insan hayal gücünün baloncukları ve gökkuşağı, amaçsızca ve canlı bir şekilde yükseliyor, hayvan yaşamının tazeliğiyle,
insanın geçmişi veya geleceği hakkında tam ve umutsuz bir cehaletin kara bir arka planına karşı. Bunlar daha ziyade kederli, görkemli meleklerin ve muzaffer azizlerin ciddi imgeleriyle veya iğrenç şeytanların korkutucu, uyarıcı
sunumlarıyla ifade ediliyordu. Her ıssız geçit ve kasvetli vadi
artık hilebaz faunlar ve orman perileri hakkında değil, kendi kutsanmış ölümsüzlüklerini kaybetmiş,
sürekli olarak zayıf insanlığa ihanet etmek ve Büyük Kurtuluş tarafından satın alınan o görkemli mirası ondan çalmak için bekleyen o huzursuz, gezgin iblisler hakkında hikayeler anlatıyordu.

Agnes'in eğitimi, tüm sistemini
görünmeyen ve görünmeyen her türlü etkiye karşı özellikle hassas ve etkilenebilir hale getirmişti. Bu eğitimden bundan sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz. Şu anda onu, yosun tutmuş mermer korkulukta alacakaranlıkta otururken görüyoruz, gümüş ketenli ördeği ellerinde tembelce yatıyor ve genişleyen koyu gözleri aşağıdaki karanlık geçide dikkatle bakıyor, oradan dipteki derenin uzaktaki şikayet eden gevezeliği ve akşam rüzgarlarının titreme ve iç çekişi yükseliyordu, sarmaşıkların arasından. Beyaz sis yavaşça yükseliyor, dalgalanıyor, dalgalanıyor ve geçidin kenarlarından yavaşça yukarı doğru tırmanıyordu. Şimdi bir tutam yaprağı saklıyordu ve şimdi boynuzlu bir aloe kümesinin etrafını sarıyordu ve loşluğun altından aşağı doğru akarak, garip, doğaüstü bir varlığın goblin cübbesi gibi görünmesini sağlıyordu. Akşam ışığı gökyüzünde neredeyse sönmüştü: ufukta sadece canlı kırmızı bir şerit uzanıyordu
denize doğru ve yuvarlak dolunay büyük bir gümüş lamba gibi
yeni yükseliyordu, dumanlı tepesiyle Vezüv karanlıkta hafifçe titreyen ateşlerini göstermeye başlamıştı. Belirsiz bir ajitasyon
çocuğu eziyor gibiydi; çünkü derin bir iç çekti ve sık sık
Ave Maria'yı hararetle tekrarladı.

Bu anda, aşağıdaki geçidin en derinlerinden, yavaş, hüzünlü bir modülasyonla zengin bir tenor sesinin sesi yükselmeye başladı ve
incecik, kayan sislerin arasından yukarı doğru nabız gibi atıyor gibiydi.
Bu,
diğer tüm ifade armağanlarından mahrum bırakılmış ve tutkulu bir hararetle
bu tek ifade kapısından içeri koşan bir ruhun dışa vurumu gibi görünen seslerden biriydi. Sözcükler o kadar belirgindi ki,
her biri sisin içinden ayrı bir zekâyla
yükseliyor ve kalbin kapısını çalıyor gibiydi.

Hayatım hüzünlü ve yalnız!
Benim için umut yok,
Senden başka, aşkım, biricik,
Görüyorum!

Peki neredesin, ey en güzelim?
Nereye gittin?
Kaya güvercini, ben çürüyorum
Yalnız!

Senin çok aziz olduğunu söylüyorlar,
Seni sevmeye kim cesaret edebilir?
Yine de göz kapaklarını kutsal bir şekilde eğ
Bana!

Sadece cennette olsan da,
Sen yukarıda yaşarsın,
Yine de cennet, bunu bir bilsen,
Aşktır.

Bu seslerde öyle yoğun bir samimiyet vardı ki,
Geniş, koyu gözlerde büyük gözyaşları birikti ve birbiri ardına mermer duvarın çatlaklarında büyüyen
tatlı alyssum ve kız saçlarına düştü. Titredi ve korkuluktan uzaklaştı ve rahibelerin, bazen ıssız yerlerde dikkatsiz dinleyicinin beynini
şaşkına çeviren ve onu korkunç bir yıkıma götüren, o kadar büyüleyici müzikler
yayan gezgin ruhlar hakkında anlattığı hikayeleri düşündü.

"Agnes!" dedi yaşlı Elsie'nin keskin sesi, kapıda belirerek, "burada! neredesin?"

"Burada, büyükanne."

"Bu gecenin bu vakti şarkı söyleyen kim?"

"Bilmiyorum, büyükanne."

Çocuk, bir şekilde, sanki o şarkının kendisi için garip bir şekilde kutsal olduğunu hissetti, - kendisi ile belirsiz ve görünmez bir şey arasında bir _ilişki_, ki bu
şimdi değerli olabilir.

"Aşağıda, vadide değil mi?" dedi yaşlı kadın, korkuluklara doğru ağır, kararlı adımlarıyla yaklaşarak ve keskin siyah gözleri sisin üzerinde
hançer bıçakları gibi parlayarak. "Orada birileri varsa," dedi, "gitsinler ve dürüst kadınları miyavlamalarıyla rahatsız etmesinler. Gel, Agnes," dedi, kızı kolundan tutarak, "yorgun olmalısın, kuzum! Ve akşam duaların her zaman
çok uzun, en iyisi onlarla ilgilen, kızım, böylece o yaşlı büyükanne seni yatağa yatırabilir. Kızın nesi var? Ağlıyormuş! Elin taş gibi soğuk."

"Büyükanne, ya bu bir ruh olabilir mi?" dedi. "Rahibe Rosa
bana bu vadide bulunan şarkı söyleyen ruhların hikayelerini anlattı."

"Muhtemelen," dedi Dame Elsie; "ama bundan bize ne? Bırakın şarkı söylesinler!
--biz dinlemediğimiz sürece, ne zararı var?
Korkulukların etrafına kutsal su serpeceğiz ve Aziz Agnes ayinini söyleyeceğiz ve
sesleri kısılana kadar şarkı söylemelerine izin vereceğiz."

Bu enerjik iyi kadının, kilisesinin emrine verdiği lütuf araçlarının
gücüne ilişkin aldığı muzaffer bakış açısı böyleydi.

Yine de, Agnes akşam duasında diz çökmüşken, yaşlı
hanım, bir fırçayla mekana kutsal su serpiyormuş gibi, bir monologla kendini teselli etti.

"Şimdi, işte bir kızın vebası! Eğer yakışıklıysa, ve kimse yakışıklı olmayan birini istemezse, o zaman ona bakmak cehenneme döner. Bu yeterince iyidir, Giulietta gibi senin orospularından hiçbiri: ama ne kadar iyiyse, onları takip edecek adamlar o kadar kesindir. O süvariye bir küfür, kralın kardeşi ya da başka bir şey! O serenat yapıyordu, ben bağlıyım. Antonio'ya söylemeliyim ve gördüğüm kadarıyla kızı evlendirmeliyim: ve onu ona vermek istemiyorum; onu o büyütmedi. Biz anneler için huzur yok. Belki Peder Francesco'ya anlatırım. Zavallı küçük Isella'nın kaçırılma şekli buydu. Şarkı söylemek Şeytan'dandır, bence; kızları her zaman büyüler. Kayaların
üzerine biraz sıcak yağ dökmek isterdim: Başka bir tonda ciyaklatabilirdim sanırım. Pekala, pekala! Umarım annesiyle yaşadığım ve yaşayacağım tüm sıkıntılara
karşı cennette güzel bir yer edinirim, hepsi bu!"

Bir saat sonra, büyük, yuvarlak, ayık ay kayaların arasındaki küçük malikanenin üzerine sabit bir şekilde parladı, turuncu yaprakların parlak karanlığını gümüşledi, çiçeklerin kokusu ise kulübenin etrafında bulutlar gibi yükseldi. Ay ışığı, camsız pencereden içeri süzüldü ve
Agnes'in uyuduğu küçük yatakta bir ışık karesi oluşturdu,
bu karede narin yüzü çerçevelenmişti, titrek ve ruhsal ifadesiyle en çok Fra Angelico'nun tatlı, hüzünlü saflığındaki Madonna yüzlerine benziyordu,--İtalyan dininin ve şiirinin o narin kır çiçekleri.

Yanında, zamanla aşınmış ve bronzlaşmış, emek ve özenle çizilmiş, keskin, sert, belirgin hatlara sahip büyükannesi yatıyordu; Michel Angelo'nun resmindeki Kaderlerden birine benziyordu; hatta
uykusunda bile çocuğun narin zambak elini kendi sert, kahverengi eliyle, güçlü ve kararlı bir şekilde tutuyordu.

Uyurken, küçük Agnes'in hikayesinden biraz daha bahsetmeliyiz; ne olduğu ve onu böyle yapan sebeplerin neler olduğu.

BÖLÜM IV.

KİM VE NE.

Yaşlı Elsie bir köylü olarak doğmamıştı. Başlangıçta, devleti ve gelenekleri prenslik olan Roma'nın büyük ailelerinden birinin kâhyasıydı. Elsie, fiziği, profili ve tüm
sözleri ve hareketlerinin gösterdiği gibi, güçlü, kurnaz, hırslı ve
cesur bir karaktere sahipti ve Doğanın ona bahşettiği her armağanı kendi lehine çevirmeye meyilliydi.

İlahi takdir ona, güzelliğin nadir rastlantı olmadığı bir ülkede bile
harika bir güzellikte olan bir kız çocuğu armağan etti. Küçük Isella'nın güzelliğine ek olarak
kıvrak bir zekası, zekâsı, zarafeti ve
ruhu vardı. Çocukken, Elsie'nin hizmet ettiği Düşes'in evcil hayvanı ve oyuncağı oldu. Bu asil hanım, rütbe ve zenginliğin mor ve altın renginde her zaman güve ve pas olan _can sıkıntısı_ tarafından sıkıştırılmış,
o günlerde ve şimdi de diğer asil hanımların sahip olduğu gibi, çeşitli evcil hayvanları vardı:
Sevres porseleninden yapılmış gibi görünen beyaz ve narin tazılar; uzun ipeksi kulakları ve püsküllü pençeleri olan spanieller; gardırobunda zaman zaman üzücü yıkımlar yapan maymunlar ve maymunlar; ve baykuşları bile korkutacak kadar çirkin ve çirkin olduğu kadar kinci olan çok
sevimli küçük bir cüce. Ayrıca tavus kuşları, makavlar,
ve papağanlar, ve her türden ötücü kuşlar, ve her cinsten şahinler,
ve atlar ve tazılar vardı, kısacası, sahip olmadığı
şeyler söylenemezdi. Bir gün, edindiği şeylerin sayısına küçük Isella'yı eklemeyi kafasına koydu. Aristokrasinin rahat zarafetiyle,
mücevherli elini uzattı ve Elsie'nin tek çiçeğini aldı, kendi konservatuvarına eklemek için,--ve Elsie buna sahip olmaktan fazlasıyla gurur duyuyordu.

Kızı sürekli olarak Düşes'in etrafında tutuluyordu ve Düşes'in kendi kızı olsaydı kendisine verilecek olan tüm bilgelikle eğitiliyordu, ki gerçeği söylemek gerekirse, o günlerde pek de derin bir şey değildi bu -- biraz şarkı söyleme ve enstrüman, biraz nakış ve dans, kendi adını yazma ve bir aşk mektubu okuma gücüyle.

Bütün dünya, bir evcil hayvan fikrinin evcil hayvan sahibinin eğlencesi için şımartılması gereken bir şey olduğunu bilir; ve Isella en özel ve dolaylı şekilde şımartılmıştı. Yılın her günü için takım elbiseleri ve sonu gelmeyen mücevherleri vardı -- çünkü Düşes güzelliğinin etkisini şu veya bu kostümle denemekten asla bıkmıyordu;
böylece büyük salonlarda ve bahçenin uzun koridorlarında parlak kanatlı bir sinekkuşu veya yeşil ve altın rengi bir kız sineği gibi dolaşırdı. O, İtalya'nın gerçek bir çocuğuydu, duygu, ruh ve dehayla doluydu, parmak uçlarına kadar her sinirinde canlıydı; ve metresinin gözdesi olan tropikal güneş ışığı altında, bir İtalyan gül fidanı gibi, dallarını her şeyin üzerine tuhaf bir şekilde
atarak, koku, parlaklık ve dikenlerden oluşan vahşi bir labirentte büyüdü.

Bir süre hayatı bir zaferdi ve annesi de onunla birlikte mütevazı bir mesafeden zafer kazandı. Düşesin kızı yoktu ve ona, rütbeli hanımların zaman zaman kaprislerine kapıldığı kör bir aptallıkla bağlıydı. Güzelliği ve zekasının tüm övgülerini kendine mal etti, onun flört etmesine ve gönlünce fetihler yapmasına izin verdi ve onunla eğlenmeyi bıraktığında, onu maiyetindeki yakışıklı genç bir subayla evlendirmeye söz verdi.

Şimdi, on beş yaşında genç bir kafanın bu baş döndürücü yükselişle dönmesine, elli yaşında yaşlı bir kafanın ise böyle bir gözdeyle her şeyin mümkün olduğunu düşünmesine şaşırmamalıyız. Yüzlerce fethin defneleriyle zengin olan genç cilveli kızın, Bologna Üniversitesi'nden eve döndüğünde parlak gözlerini oğluna ve varisine çevirmesine de şaşırmamalıyız. Aynı oğul ve varisin, bir dükün oğlu olduğu kadar bir erkek de olması nedeniyle, diğer insanların yaptığı gibi yapmasına, hiçbir üniversitenin genç bir adamı anlamaya
hazırlayamayacağı bu göz kamaştırıcı, ışıltılı, baharatlı madde ve ruh karışımına umutsuzca aşık olmasına da şaşırmamalıyız. Bu karışım her zaman ondan kaçıyormuş gibi görünürdü ve yine de kaçarken her zaman arkasına bir Part atışı yapardı. Aynı dükün oğlunun bir veya iki hafta sonra başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduğunu, güneşin doğudan mı yoksa güneyden mi doğduğunu, nerede durduğunu veya nereye gittiğini bilmemesi de şaşırtıcı değildir.

Aslında, genç çift çok geçmeden pusulanın hiçbir noktasının, zamanın bölünmesinin, enlem ve boylamın, yukarı ve aşağının olmadığı, sadece büyülü korular ve şarkı söyleyen bülbüller arasında genel bir gezintinin olduğu o rüya ülkesine geldi.

Aşıkların bu cennete evlilik kapısından girmeleri tamamen yaşlı Elsie'nin dikkatli kurnazlığı ve hitabı sayesindeydi; çünkü genç adam, yaşlı annesinin fark etmekte gecikmediği gibi, tanrısallığının ayaklarına her şeyi sunmaya hazırdı. Böylece sunağın önünde durdular, o an için Romeo ve Juliet kadar gerçek aşıklar
bir çiftiydiler: ama sonra, gerçek aşkın yüz neslin oğlu ve bir Roma prensliğinin varisi ile ne ilgisi var?

Elbette, tomurcuklanma ve çiçeklenme aşamalarının hepsini
geçen aşk gülü, tam çiçek haline geldikten sonra, bir sonraki adımda yapraklarını dökmeye başlayacaktır.
Elbette. Ölümsüz bir gülden kim duymuştu ki?

Keşif zamanı geldi. Isella'nın bir anne olduğu ortaya çıktı; ve sonra
fırtına onun üzerine
çöktü ve onu yaz rüzgarının tüm yaz boyunca kur yaptığı ve pohpohladığı
zambakları aşağı doğru süpürüp kirlettiği kadar korkusuzca toza buladı.

Düşes çok dindar ve ahlaklı bir hanımdı ve elbette en sevdiğini
aşağıya iğrenç bir ot gibi
attı ve onu
mücevherli yüksek topuklu ayakkabılarının altında erdemli bir şekilde ezdi.

Herhangi bir sıradan zaafını affedebilirdi;--elbette kızın oğlunun her şeyi fetheden cazibesine kapılması doğaldı;--ama onların eviyle _evlenmeye_ hevesliydi!--oğlunun _karısı_ gibi davranmalıydı! Yahuda'nın zamanından beri böyle bir ihanet
duyulmuş muydu?

Suçluyu diri diri duvara gömmenin uygunluğu hakkında bir şeyler söylendi,--o zamanlar
biraz _a la mode_ küçük aile meselelerini elden çıkarmanın bir yolu. Fakat Düşes kendini aptalca şefkatli olarak kabul etti ve davada bu çok belirgin uygunluğu kabul edemedi.

Anne ve kızını her türlü aşağılama işaretiyle sokağa atmakla yetindi, bu da her hizmetçisi, uşağı ve saray arkadaşlarının her biri tarafından tekrarlandı, ki onlar elbette her şeyin nasıl biteceğini
bilmiş
lerdi.

Genç Dük'e gelince, iyi eğitimli genç bir asilzadenin yapması gerektiği gibi davrandı, bir düşesin gözyaşlarıyla düşük doğumlu kadınların gözyaşları arasındaki büyük farkı anlayan. Annesinin yüzünün ışığında kendi davranışını görür görmez, öğretici bir pişmanlıkla düşük evliliğine sırtını döndü. Annesini, varsayımı bile onu çok mutsuz eden ve soylu çevrede alışılmadık derecede tatsız ve fırtınalı bir duruma yol açan bir birlikteliğin gerçek varlığına ikna etmeyi gerekli görmedi. Ancak dindar bir genç olduğu için, zihnini aile itirafçısına açtı ve onun tavsiyesiyle Elsie'ye büyük miktarda parayla bir haberci göndererek onu ve kızını İlahi korumaya dindar bir şekilde emanet etti. Ayrıca, aile şapelinde Meryem Ana için muhteşem bir elmas seti de dahil olmak üzere yepyeni bir giysi takımı sipariş etti ve komşu bir manastırın sunağına sınırsız mum sözü verdi. Tüm bunlar gençlik hatasını telafi edemiyorsa yazık olurdu. Binici eldivenlerini giyip, cesur ve dindar bir genç asilzade gibi bir av partisine giderken böyle düşündü. Bu arada Elsie, perişan ve rezil kızıyla birlikte, komşu bir dağ köyünde geçici bir sığınak buldu. Zavallı, perişan, kanatları kırık şarkı kuşu kısa sürede soluk soluğa kaldı ve küçük hayatını kanat çırparak geçirdi. Bir zamanlar güzel ve neşeli olan Isella, soğuk ve yalnız bir şekilde mezara saklandığında, Elsie'nin göğsüne topladığı küçük, ağlayan bir bebek kaldı. Kasvetli, yılmaz ve kararlı bir şekilde, bu talihsizin hatırına hayata bir kez daha bakmaya ve savaşı başka göklerin altında denemeye karar verdi. 
Bebeği kucağına alarak, doğum yerinden
uzaklara doğru yola çıktı ve tüm enerjisini, talihsiz annesinin başına gelenlerden daha iyi bir kader yaratmak için kullanmaya başladı. 
Doğasını yaratmaya ve kaderini, kararlı insanların her zaman yeni bir insan varoluşu sorununa saldırdığı türden, düpedüz bir enerjiyle düzenlemeye koyuldu. Bu çocuk _mutlu_ olmalıydı; annesinin
enkaza uğradığı kayalara asla çarpmamalıydı, hepsi Elsie'nin haritasında işaretlenmişti. Aşk, zavallı Isella'nın tüm dertlerinin köküydü ve Agnes, Elsie'nin kendi seçtiği bir
koca tarafından güvenli bir şekilde öğretilene kadar aşkı asla bilmemeliydi.

Güvenliğin ilk adımı, ona iffetli Aziz Agnes adını vermek ve
çocukluğunu onun özel koruması altına almaktı. İkincisi, ki bu da oldukça önemliydi, onu zahmetle, aralıksız çalışma alışkanlıklarıyla yetiştirdi,--hiçbir zaman gözünün önünden ayrılmasına veya
delici siyah gözlerinin doğrudan gözetimi altında sürdürülebilecek olanlar dışında herhangi bir bağlantı veya arkadaşlık kurmasına izin vermedi. Her gece, onu sanki bir bebekmiş gibi yatağa yatırdı ve sabah tekrar uyandırarak, tüm günlük işlerinde onu da yanında götürdü--bu işlerin en zor kısmını, kıza sadece ellerini meşgul ve başını sabit tutacak kadarını bırakarak yaptı.

Onu, o bereketli ovayı tehdit eden güzel köylerden herhangi birine tercih ederek ikametgahı olarak eski Sorrento şehrini seçmeye iten tuhaf durum, orada Aziz Agnes'e adanmış, genç sorumluluğunun hayatının ilk yıllarını daha güvenli bir şekilde geçirebileceği gelişen bir manastırın varlığıydı. Bu bakış açısıyla, daha önce tarif ettiğimiz ikametgahı kiraladıktan sonra, kız kardeşlikle olumlu bir tanışmada vakit kaybetmedi, onlara asla eli boş gelmedi. Bahçesinin en iyi portakalları, eğirdiği en beyaz keten, torunu için yatıştırmaya çalıştığı koruyucusunun tapınağında her zaman adak olarak saklanırdı. Küçük Agnes, ilk çocukluğunda, gayretli akrabası tarafından tapınağa doğru yürümeye başlardı; ve onun güzel, tatlı, hayranlık dolu yüzünü, etrafını saran buklelerden oluşan vişne peleriniyle görünce, kız kardeşliğin uyuşuk göğüsleri garip, yeni bir zevkle titreşti, ki bu
onlar alçakgönüllülükle günah olmadığını umuyorlardı,--genel olarak buldukları gibi, hoş şeylerdi. Şapellerinin nemli, sessiz koridorlarında onun küçük ayaklarının yankılarını ve garip bebek soruları sorduğunda onun küçük, tatlı, ince sesini seviyorlardı, ki bu sorular her zamanki gibi bebek sorularıyla birlikte, felsefenin ve teolojinin tüm çözümsüz noktalarına tam olarak
vuruyordu.

Çocuk, Rahibe Rahibe Theresa'nın özel bir gözdesi oldu. Rahibe, uzun boylu, zayıf, kansız, hüzünlü bakışlı bir kadındı. Sanki Monte Rosa'nın buzullarından birinden
oyulmuş gibiydi. Fakat kalbinde, küçük, güzel kız kendine bir niş açmıştı. Alpler'in kar yığınında, etrafında küçük bir erimiş kar halkası olan güzel, mavi saçaklı bir gentian görmüş olabilirsiniz. Rahibe Theresa, büyükannenin işleriyle ilgilenmek istediği her an çocuğa bakmayı teklif etti. Böylece, küçük kız, ilk yıllarında, genellikle Manastır'da günlerce evcilleştirildi. Etrafında, iyi kız kardeşlerin birbirlerine tekrarlamaktan asla bıkmadıkları harika hikayelerden oluşan mükemmel bir mitoloji vardı. Bunlar
çocukluğun en basit sözleri ve eylemleriydi, her yerde kreş hayatının yeşil çimlerini
yaymış avuç dolusu yabani çiçeklerdi, ama
Aziz Agnes'in bilmeden karşılaştırma yapma veya
İsa'nın cennet krallığı hakkındaki en tatlı benzetmesinin kendi evlerinde canlandırılmasını
elinden aldığı bu iyi kadınların gözlerinde mucizevi çiçekler.

Hamalcı Yaşlı Jocunda, çocuğun başının üstünde durup
ağladığını, kutsal su dolu vazoya küçük şişman elini sokmak için yüksek bir tabureye tırmanması sonucu bu ters pozisyona getirildiğini anlattığı tek bir hikayeyle sansasyon yaratmayı asla ihmal etmezdi, bu Hristiyan girişimi başarısız olunca topukları yukarı kalktı ve başı aşağı indi, bu da onu çok üzdü. "Yine de," dedi yaşlı Jocunda, ciddi bir şekilde, "çocukta öğretici bir dönüş gösterdi; ve küçük şeyi kaldırdığımda, küçük parmakları suya değdiği anda ağlamayı bıraktı ve alnına en yaşlımız kadar duyarlı bir haç çizdi. Ah, kız kardeşler! Orada bir
lütuf var, yoksa yanılıyorum."

Küçük bir azizin tüm belirtileri, gerçekten de, küçükte kendini gösteriyordu. O, sıradan çocukların çılgın ve gürültülü oyunlarını asla oynamadı, bunun yerine bahçelerin en güzel çiçekleriyle süslediği ve saatlerce en sessiz ve en mutlu ciddiyetle çalıştığı sunaklar ve türbeler yapmakla meşguldü. Onun
rüyaları Manastır'da sürekli bir hayret ve öğreti kaynağıydı,
çünkü hepsi melekler ve azizlerle ilgiliydi; ve birçok kez, bir tanesini duyduktan sonra, kız kardeşlik haç çıkardı ve Rahibe, "Ex oribus parvulorum" dedi. Her zaman tatlı, görev bilincine sahip, itaatkar, her gece tatlı ilahilerle ve duaların bebeksi mırıltılarıyla kendini beşiğe koyan ve küçük beyaz yatağında haçı göğsüne bastırılmış halde uyurken bulunan Rahibe'nin onu ilahi koruyucusunun özel gözdesi olarak görmesi ve tıpkı onun gibi, insanların çocuklarından daha güzel olanın göksel gelini olmak için erken bir çağrının konusu olarak görmesi şaşırtıcı değildi. Bu kişi, onu tüm dünyevi şeylerden koparıp, göksel bir cennette O'nunla birleştirmek için onu kaçıracaktı. Çocuk büyüdükçe, akşamları sık sık oturup, geniş, meraklı gözlerle, güzel Aziz Agnes'in hikayesini tekrar tekrar dinliyordu: - Babasının sarayında yaşayan, öylesine olağanüstü bir güzelliğe ve zarafete sahip bir prensesti ki, onu gören herkes onu severdi, ama öylesine tatlı ve alçakgönüllüydü ki, her türlü karşılaştırmayı aşıyordu; ve bir putperest prens onu oğluna eş olarak vermek istediğinde, "Benden uzak dur, ayartıcı! Çünkü ben, dünyadaki herhangi bir talipten daha büyük ve daha güzel bir sevgiliyle nişanlıyım, - o kadar güzel ki, güneş ve ay güzelliğiyle mest oluyor, o kadar güçlü ki, cennetin melekleri onun hizmetkarları oluyor"; bu dünya dışı aşk uğruna zulümlere, tehditlere ve ölüme nasıl uysalca katlandığını; ve kanını
döküldüğünde, yas tutan arkadaşlarının yanına nasıl coşkulu bir vizyonla geldiğini, tamamen
beyaz ve ışıldayan, yanında güzel bir kuzuyla, ve onlara ağlamalarını söylediğini
kendisi için değil, çünkü yeryüzünde diğer tüm sevgililere
tercih ettiği O'nunla birlikte hüküm sürdüğünü söyledi. Ayrıca, meleklerin korolarına
kaptığı güzel müzisyen olan güzel Cecilia'nın efsanesi de vardı;
cennetin avlularından geçen ve melekleri güller ve zambaklarla taçlandırılmış olarak gören ve tahtında oturan ve ona Ebedi Kral'ın gelini olmak için
evlenen Bakire'yi gören o kraliçe aziz Catharine'in hikayesi.

Böyle efsanelerle beslenmiş bir çocuğun, hassas, sinirsel bir organizasyona ve canlı bir hayal gücüne sahip olarak, dünyadan uzak ve ruhsal bir karakterle büyümüş olması ve şiirsel bir sisin, İtalyan manzarasını saran o mavi ve leylak buharının titrek perdesine benzer şekilde, tüm dış algılarını sarmış olması kaçınılmazdı. Bu eğitim sisteminin sonuçlarının, iyi yaşlı büyükannenin amaçladığından çok daha öteye gitmesine de şaşmamak gerekir. Çünkü, o zamanların üslubuna göre, sadık bir Hıristiyan olmasına rağmen, torununu rahibe olarak görmeye hiç niyeti yoktu; tam tersine, çeyizine katkıda bulunmak için gece gündüz çalışıyordu ve gözünde, varlıklı ve sağduyulu bir adam olan, itibarlı, orta yaşlı bir demirci, değerli hazinesinin kocası ve koruyucusu olacaktı. Böyle kurulmuş bir
evde taht kurmayı ve ülkede gelişen bir hane oluşturmak için büyüyecek güçlü bacaklı kız ve erkek çocuklarından oluşan bir neslin
yetiştirilmesini sağlamayı umuyordu. Bu konuyu henüz torununa açmamıştı, her gün bunu yapmaya hazırlanıyordu, söylenmesi gerekir ki, bu konuyu erteliyordu, çünkü bu kadar yıl yaşadığı çocuğu tamamen kendisine ait kılmak için bir tür kıskançlık, özlem duyuyordu. Bu onurun kendisine verildiği demirci Antonio, Sorrento'da sık sık görülebilecek, geniş sırtlı, dolgun göğüslü, uzun bacaklı adamlardan biriydi, bir öküzünki gibi büyük, nazik, siyah gözleri ve sağlıklı, nazik, hayvansal bir doğanın tüm özellikleri vardı. Memnuniyetle işine devam etti; ve elbette, Dame Elsie kendi takdiriyle onu güzel torununun kocası olarak seçmeseydi, bu konuyu kendisi asla düşünmezdi; fakat,
önceden adı geçen kara gözlerini kıza açtığında, onun güzel olduğunu ve ayrıca Dame Elsie'den çeyizinin miktarı konusunda içsel bir ışık aldığını fark etti; ve bu konuları bir araya getirerek, kıza karşı bir şefkat
duyduğunu ve kur yapmaya başlamasına
izin verileceği zamanı huzurla bekledi.

DİNLENME VE HAREKET.

Hareket ve Dinlenme, varoluşun üzerinde yürüdüğü iki ayaktır. Tüm eylem
ve tüm kesin güç, bu zıt ilkelerin yakınlığından ve onayından kaynaklanır. Bu nedenle, eğer biri herhangi bir yararlı
mekanizma inşa etmek isterse, ona, genellikle çok yönlü bir şekilde, biraz pasif, biraz zıt ve eyleme karşıt bir şey katmalıdır, eylem onun icadının tek amacı ve kullanımı olsa bile. Böylece,
insan vücudu pasif ve güçsüz iskelet tarafından delinir,
ki bu kaslar üzerinde sadece bir ağırlıktır, yine de onların taşımasını sağladığı yükün bir parçasıdır. Arşimet'in kaldıracı, gezegeni bir kenara iterdi, yeter ki ona vazgeçilmez tamamlayıcısı, bir dayanak noktası veya sabitlik sağlansın: bunlar olmadan
bir pimi bile itemez. Kasnağın bloğu kalıcı bir bağlantıya sahip olmalıdır;
lokomotif motorunun tekerleği altında sabit bir ray gerektirir;
yayaların ayağı sağlam topraktır; kuşun kanadı vücudunu desteklemek için nispeten sabit havaya dayanır ve vücudunun üzerinde hava üzerinde güç kazanır. Yasanın geçerli olduğu tek şey mekanik işlemler değildir: evrenseldir; ve saf zihinsel eyleme uygulanması
zorluk olmadan gösterilebilir. Zihnin tek bir eylemi basit bir cümlenin oluşturulmasıyla temsil edilir. Süreç,
ilk olarak, zihnin bir nesneye _sabitlenmesi ve onda dinlenmesinden_ oluşur, bu da
bu şekilde cümlenin öznesi olur; ve, ikinci olarak,
fiil tarafından temsil edilen hareket olan yüklemlemeden oluşur. Okuyucu
kolayca bunun örneklerini ve örneklerini bulacaktır ve bu nedenle
tutulması gerekmez.

Hayvan ve bitki varoluşunun ekonomisinde, tıpkı Doğa'nın yaptığı her şeyde olduğu gibi, aynı kaçınılmaz ilişkiyi gözlemleriz. Burada sürekli bir biçim sabitliği, sürekli bir bileşen akışı vardır - Doğa'nın fikirleri
asla değişmez, bunların maddi gerçekleşmesi asla değişmeyi
sürdürmez. Bir at, tüm çağlar boyunca bir attır; ancak bugünün atı
dünün atından
değişmiştir.

Bu ilkelerden biri başlar ve kendini ayırır gibi görünüyorsa, diğeri hemen ardından gelir. Örneğin, herhangi bir kişi, tamamen (varsayalım) özgür iradeden kaynaklanan bir ilk eylemi gerçekleştirir gerçekleştirmez, içindeki Doğa orada dinlenmeye başlar ve sonuç olarak, yalnızca bir kez yapılmış olduğu için tekrarına yönelir. Bu, eylemi pasifleştiren ve emek tasarrufu sağlayan icatların en büyüğü olan Alışkanlıktır. Gelenek, toplumun alışkanlığıdır ve ilerici dehayla aynı ilişkiye sahiptir. Büyük toplumsal firmanın uyuyan ortağıdır; birikmiş düşünce ve güçtür ve sabit sermaye haline gelir. Bunu yok edin, tıpkı Fransız Devrimi'nde denendiği gibi, toplum hemen çıplak anlık gücüne indirgenir ve toprağı parmaklarıyla eşelemek zorunda kalır. Bazen bu ilkeler birbirlerine kesinlikle düşmanca ve hiçbir şekilde karşılıklı değilmiş gibi görünür, tıpkı bireydeki alışkanlık ve toplumdaki geleneklerin özgür iradeye ve ilerleyen düşünceye sertçe karşı çıktığı gibi:
ancak burada bile özel savaş daha geniş ve daha incelikli bir ittifakın malzemesidir. Birinin göğsündeki inatçı bir sabitlik genellikle
sertçe kapatılmış bir yeteneğin kabuğunu kırmak için bir kaya görevi görür.
Öldürülmüş benliklerimizin basamak taşları üzerinde yeni yüksekliklere tırmanırız. Aynı şekilde bu ilkelerin toplumun daha geniş alanındaki karşıtlıkları da temel bir karşılıklılığı gizler.
Atıl ve meydan okuyan gelenek düşüncesine karşı çıkarak, düşünür bilincini daha derin ve kutsal bir şekilde sorgulamaya zorlanır; ve 
mizaç ve geleneklerin benzerliğinde temeli olan o sempatiden
kopmuş olarak, daha basit bir terk edişle
saf fikre geri dönmeli ve zamanının insanlarının ona yeterince insan
olmadığı o mutlak insan doğasından yanıtlar aramalıdır. Bu
mutlak doğa, insandaki bu ilahi kimlik, zamanları, mizaçları, bireysellikleri altüst eden şey, şair ve peygamberin hitap etmesi gereken şeydir: yine de ona _konuşmak_ için, ondan _konuşmalıdırlar; evrensel kalp tarafından duyulmak için, evrensel bir dil kullanmalıdırlar. Ancak
bu harikulade yerel dil, yalnızca kalbi evrensel olan, kendisinde öz sevginin bile artık bencil olmadığı, aksine Varlığın olduğu gibi kendi varlığına karşı saf bir saygı olan kişi tarafından bilinebilir. Bu nedenle, burada ve orada bir adam, tüm önemsiz ve taşralı ilgi iddiasından o kadar mahrum bırakılmalı ki, yalnızca İnsana İnsan olarak ve insan ruhunun en samimi yerel dilinde konuşarak dinleyici bulabilir; çünkü böylece, görevden daha az olmayan bir sevinç uğruna, kendini saf bir insan olarak tanımak ve kendini tamamen ölümsüz insanlığına teslim etmek onun ihtiyacı haline gelecektir. Böylece, sabit gelenek en hareketli ruhları bile geri zorlar, ta ki ilham kaynaklarına dokunana ve güçle donatılana kadar: sonra, aynı anda hem güçlü hem de saf olarak, tarihe fışkırır, etki etmek, çağlar yaratmak ve ilk olarak güçlerini elde ettikleri şeyin üzerinde galip gelmek için.

Böylece, her yerde, tüm alemlerde, Dinlenme ve Hareketin zıt ilkeleri birbirlerine bağlıdır ve karşılıklı olarak birbirlerini güçlendirir. Her eylemde, mekanik, zihinsel, sosyal, hem birlikte yer almalı hem de onay vermelidir; ve bu rızanın mükemmelliğine eylemin niteliği bağlıdır. Her ilerleme bir kalıcılığa bağlıdır; her kalıcılık ancak ilerleme içinde ve ilerleme yoluyla yaşar. Herkes eşit ve eş zamanlı bir dürtüyle hareket etmeye çalıştığında hiçbir şey hareket edemez, ancak kaos gelir; her şey hareket etmeyi reddedip bu nedenle durgunlaştığında çürüme ortaya çıkar, bu da aşağı doğru bir hareket olsa da harekettir.

Bu genel ifadeyi yaptıktan sonra, bu evrensel karşıtların karşılıklı etkileşime girdiği iki temel yol olduğunu söylemeye devam ediyoruz.
İlk ve daha belirgin olanı dönüşümlü veya hareketten
durma yöntemidir; diğeri ise harekette bir durağanlık olarak adlandırılabilecek sürekli eşitlik yöntemidir. Ancak bu iki yöntem birbirini dışlamaz, aynı zemini işgal edebilir ve aynı nesnelere uygulanabilir, tıpkı oksijen ve nitrojenin aynı alanı, sanki diğeri yokmuş gibi, her birinin tam kapasitesiyle ayrı ayrı doldurması gibi.

Bu prensiplerin toplam veya yaklaşık olarak dönüşümlü örnekleri çoktur ve tanıdıktır. Bunlar kalbin sistol ve diyastolünde; akciğerlerin dönüşümlü aktivite ve pasifliğinde; yayaların ayaklarında, biri dururken diğeri ilerlerken; kuşların dalgalanan kanatlarında; denizin dalgalanmasında; sesin yaratılması ve yayılmasında ve en azından ışığın yayılmasında; dünyanın yörüngesindeki hareketinin dönüşümlü hızlanması ve gecikmesinde ve kutuplarının dalgalanmasında görülebilir. Tüm titreşimlerde ve dalgalanmalarda bir gidiş ve dönüş vardır, bunların arasında dakikalarca dinlenme dönemleri olmalıdır; ancak birçok durumda dönüş sadece bir gevşeme veya bir çökmedir ve bu nedenle dinlenme bölümüne aittir. Söylemin kendisinin, gözlemleneceği üzere, duraklamaları, konuşma eylemine yoğun bir şekilde serpiştirilmiş dinlenme mevsimleri vardır; ve bunların yanı sıra, vurgulu ve vurgusuz heceleri, vurgulu ve vurgusuz kelimeleri vardır; böylece burada onayladığı yasayı kendi içinde açıklar. Tarih aynı şeyle doludur; inanç ve duygu gelgitleri şimdi yükselir ve şimdi alçalır, tüm çağlar boyunca, insanlığın ruhunda; her yeni onaylama yeni şüpheye giden yolu hazırlar, her dürüst şüphe sonunda inancı ilerletir ve genişletir; Kaderin sarkaçı
sonsuza dek ileri geri sallanır ve dünyanın en küçük yaşamı ve cennetin en uzak yıldızı
onunla birlikte sallanır, sadece düşmek için yükselir ve tekrar yükselebilmek için düşer.
Ritim de dünyanın en dibine kadar gider: Doğanın kalbi
nabız atar ve yankılanan kıyı ve tüm müzik ve atan kalp ve insanın
sallanan kaderleri sadece onun içsel yaşamının yasasını izler ve ilan eder.

Bu ilkel ilkelerin evrenselliği ve karşılıklı ilişkisi
belki de yeterince ortaya konmuştur; ve burası ikinci ana noktayı vurgulamanın yeri olabilir: bu karşılıklılığın mükemmelliği
tüm nesneler ve eylemlerdeki mükemmellik derecesini ölçer. Her yerde, ilişkileri ne kadar düzenli ve simetrikse, sonuçlarının o kadar güzel ve kabul edilebilir olduğu görülecektir. Örneğin, vuruşların ve duraklamaların değişmez bir ilişki içinde olduğu titreşimlerden kaynaklanan sesler, bizim _müzikal_ olarak adlandırdığımız seslerdir. Buna göre, tüm sesler yeterli bir mesafede müzikaldir, çünkü en düzensiz dalgalanmalar bile, havada uzun bir yolculukta, eşitliğe göre işlenir ve kesin yasaya tabi tutulur, tıpkı bu evrende
tüm düzensizliklerin sonunda olacağı gibi. Böylece, yakınlarda vahşi bir
çatırtı veya daha da yakınlarda çılgın bir
çatırtı olan gök gürültüsü, mesafeyle derinleşir ve hepimizin bildiği o harikulade basa
dönüştürülür. Ve şüphesiz ki, başlangıçta ne kadar sert ve çılgın olursa olsun, zamanın sarsıntılar, uyumsuzluklar ve ahlaki
çelişkileri, sonsuzluğun eteri boyunca kesin dalgalanmaya akar ve yalnızca saf bir yasa bildirisi olarak Cennetin kulağına ulaşır. Hayır, insanlar arasında kulağını bu kaba çınlamanın üzerine yeterince yükseğe koyabilen biri, aynı şekilde, onu duyabilir ve bu ona melodi, teselli, meyve, kalbin en sevgili isteklerinin sürekli bir hasadı, inancın onayladığı şeyin sürekli bir onayı olur.

Bu nedenle, müzikal seslerin neden müzikal olduğunu, neden kabul edilebilir ve hareketli olduğunu, oysa bunların neden dakikaların kaprisli olduğu ve hareketlerle kötü geçindiği duygusuna hakaret ettiğini kolayca anlayabiliriz. İlki, içimizdeki en evrensel ve kozmik olana, saf Yasaya, göğsümüzdeki derin Doğaya başvurur; diğerlerinin karşılaştığı ve itiraz ettiği yaşamın ölümsüz ritmine uyarlar.

Ayrıca, şiirin düzyazıdan, müzikal seslerin sıradan tonlardan farklı olduğu gibi farklı olduğu da görülecektir; ve Doğa'da bu kadar derin bir zemine sahip olan ritmik konuşma, itiraz ve protestoya rağmen, mümkünse Bay Carlyle'ınkinden çok daha enerjik olsaydı, devam edeceğinden emin olacaktır. Ancak
her zaman en iyi düzyazının belli bir ritmik vurgusu ve ritmi vardır:
Milton'ın daha görkemli pasajlarında bir org senfonisi vardır, kudretli Kuzey'in körükleri (denebilir ki) borularını doldurur; Goldsmith'in flütü
hala denemelerinde nefes alır; ve Bacon'ın daha geniş düzyazısında
bir yaz okyanusunun kabarması vardır ve kıyıya düşen uzun yumuşak dalgayı duyduğunuzu yarı yarıya hayal edebilirsiniz. Ayrıca tüm iyi yazılarda,
iyi okumalarda olduğu gibi, duraklamalar küçümsenmez; bunlar cömertçe ele alınır; ve her cümle minnettarlıkla ve net bir şekilde dinlenmeye döner. Bazen, gerçekten de, bu kesin duraklamaların gücüne gayri meşru bir şekilde tepki verme girişimi yapılır, abartılı Fransız stilinde olduğu gibi, yazar asla adım atmaz veya koşmaz, ama her zaman bir kurbağa gibi zıplar.

Yine, karşılıklı zıtlıklar olarak, iki ilkemiz eşit onur ve değere sahip olmalıdır. Ancak, hareketle dinlenmenin eşitliğini kabul etmek, bir Amerikalı için kolay olmamalıdır; ve bu nedenle, özellikle bunu iddia etmek ve örneklendirmek yerinde olacaktır. Bunu yapmanın, eğer böyle bir şey bulunabilirse, Doğa'da büyük bir örnek almaktan ve bunun, adil bir incelemeden sonra, diğerlerinin hepsini temsil etmesine izin vermekten daha iyi bir yöntemi var mıdır? Ve, öyle oldu ki, tam da ihtiyacımız olan şey elimizin altında; Gündüz ve Gece, uyku ve uyanıklık arasındaki değişim o kadar geniş, açık ve tanıdıktır ve insan ilgi alanlarımızla o kadar iç içedir ki, bu iki terim kolayca genişletilmiş ve net bir karşılaştırmaya tabi tutulabilir; aynı zamanda, genel konuyla ilişkisinden ayrı olarak kendi başına tartışılmaya değer.

Uyku artık yaygın olarak Yaşamla aynı zamana denk geldiği, herhangi bir derecedeki yaşamsal varoluştan
ayrılamadığı bilinmektedir. Buna göre, Paley'in mutlu bir şekilde ima ettiği gibi, Dünya'nın dönüşü her hayvanın ve her bitkinin
yapısında ima edilir. Bu nedenle, bu zorunluluğun,
Doğanın bir dikkatsizliği sonucu insana yüklenmediği oldukça açıktır; tam tersine, bu düzenleme ona
tamamen uygun ve eğer uygunsa, ekonomik görünmelidir.
Ancak, performans açgözlülüğü olan istekli insanlar, buna her zaman tam bir memnuniyetle bakmazlar. Özellikle azizler, bu konuda Doğa ile bir tartışma
kurmaya meyillidirler, kendilerini, sanki, yaşamdan ve etkinlikten bu kadar büyük ölçüde
aldatılmış olarak gördükleri yasaya sonsuz bir isteksizlikle boyun eğerler. Biçimsel olarak, elbette, suçlamaları yalnızca kendilerine karşıdır; Kendilerini ihtiyaçtan fazla uyumakla, sadece lüks ve zevk için uyumakla suçluyorlar; ancak bu hafif kendini aldatma oldukça açıktır, -onlara iğrenç gelen şeyin kendi ihtiyaçları olduğu ve iradelerinin buna yeterince karşı koymadığı ve onu engellediği için suçlandığı kadar açık bir şey yoktur. Örneğin dindar William Law, kendi memnuniyeti için uykuyu yeterince küçümseyemez. "Vücudun en zavallı, en sıkıcı
dinlenmesi," diyor, "o kadar sıkıcı, aptalca bir varoluş hali ki,
hayvanlar arasında bile en çok uykulu olanları hor görüyoruz." Bu nedenle, onun ısrarla belirttiği gibi, "güne uykudan vazgeçme ruhuyla başlamalısınız." Baxter da, o anda yürüyen bir katalog ve tüm hastalıkların özeti, -günde üç saatten fazla uyuduğu için kendini suçlu hissediyordu. More'un Ütopyacıları çok erken saatlerde uyanır ve kahvaltıdan önce bilimsel derslere katılırlardı.

Kendi tarzlarında kutsallıktan daha az ciddi ve özverili olmayan hırs ve açgözlülük, uykuyu bedensel ihtiyaçlara verilen israfçı bir taviz olarak görür ve bu tavizi en aza indirmeye eşit derecede eğilim gösterir. Buna göre gazetelerde sürekli olarak, özellikle didaktik bir tonda, tüm insanların erken kalkmaya, uyku saatlerini kararlı bir şekilde kısaltmaya ve benzeri şeylere teşvik edildiği türden klişeler dolaşır. Sir Walter Raleigh'in yirmi dörtte sadece beş saat uyuduğu; John Hunter, Büyük Frederick ve Alexander von Humboldt'un sadece dört saat uyuduğu; Wellington Dükü'nün, dönmeye meyilli hissettiğinde "dışarı çıkmayı" ve John Wesley'nin ilk uyanışında ayağa kalkmasını değişmez bir kural haline getirdiğini; bu tür durumların, milis birliklerinin toplanmasıyla birlikte düzenli olarak ortaya çıktığını; ve emrin de uygun şekilde takip ettiğini, "Kim önemsiz olmak istemiyorsa, gitsin ve kendisi de öyle yapsın." Gazetem, "Bütün büyük adamlar erken kalkanlardır," diyor. Son zamanlarda, gerçekten de, sağlık yasaları hakkında daha iyi bir bilgi veya belki de
sadece değerinin ve istikrarsızlığının daha keskin bir hissi, bu aceleci telkinlerin yerini almaya başlıyor; ve bazı ihtiyatlı
Dr. Hall'a ait paragraflar basında dolaşıyor, burada bize
erken kalkmanın, bir kötülük kaynağı olmaktan ziyade bir fayda sağlamak için, erken yatmayla uygun şekilde eşleştirilmesi gerektiği hatırlatılıyor. Bize, birinin diğerinden ayrı olarak cevap vermeyeceği söyleniyor. Ancak, şimdiye kadar, bu yalnızca hijyenik gerekçelerle teşvik ediliyor; bu, bedene karşı basit bir taviz, engellenen ölümlülerin altında yattığı çıplak bir zorunluluk; bu zorunluluktan pişmanlık duymakta ve suçlamakta tamamen özgürüz, ancak buna güvenle karşı koyamayız. Uykunun hala bir zaman kaybı olduğu kabul ediliyor,
ancak bununla yalnızca Doğa sorumlu tutulabilir. Ve ben, isteksizce de olsa, Platon'un büyük otoritesinin, işlevlerine ilişkin bu düşük görüş için savunulabileceğini kabul ediyorum. "Yasalar"da, yalnızca sağlık uğruna, bunun uygun bir ölçüsünü emrediyor ve uyuyanın, o an için, ölülerden daha fazla değere sahip olmadığını ekliyor. Açıkça, tüm aptallar ve şişkolar
alınsa bile, insanlık bir miktar sağduyu kaybına uğrardı; ve Sancho Panza, içten "Uykuyu icat eden adama şükürler olsun!" sözleriyle, burada bilgelerin yetersiz bilgeliğinden yararlanıyor. Ancak, günümüzün konuşan dünyası, Atinalı ile Manchegan filozofa karşı taraf oluyor ve uykunun şu anki gerekliliğini kabul ederken, onun orijinal icadından memnun olmuyor. Buna göre, insan ömrünün uzunluğunun hesaplanmasında, uykuda geçirilen saatler dikkatlice çıkarılırsa ve mevcut zamanın bir parçası olarak kabul edilmezse, tıp adamları bile böyle bir prosedürün adaletini tartışmaz. Sadece şunu söylerler: "Yaşam akışı, eylem değirmenini sürekli çalışır durumda tutmaya yetecek kadar güçlü değildir; bu nedenle kapıyı periyodik olarak kapatmalı ve suların birikmesine izin vermeliyiz; ve bu doğal zorunluluktan kaçınmaya çalışan kişi kazandığından daha fazlasını kaybeder."

Tıp adamları olarak, belki de daha fazlasını söylemeleri gerekmez; ve bunu sadakatle teşvik ettikleri için onlara minnettar olacağız, özellikle de mevcut olan bilge düzenlemeler altında, hekimin genel sağlık teşviki için yaptığı her şeyin kendi çıkarlarına aykırı olduğunu düşündüğümüzde. Ancak, sormamız gereken başka sorular var. Yaşam akışı neden daha zengin değil? Uyku _gereklidir_, ama _neden_?
Hekim uyuyanı haklı çıkarır; ancak filozof Doğa'yı haklı çıkarmalıdır.

Burada suçlanan zorunluluğun bize _Doğa_ tarafından keyfi olarak yüklenen bir zorunluluk olmadığını, _Doğa'nın_ kendisinde var olan ve varoluş kavramına ait bir zorunluluk olduğunu gözlemlemek, bu konunun açıklığa kavuşturulması yönünde kesinlikle bir adımdır. Ancak açıklamanın bu noktada durmasına gerek yoktur. Uykunun beden için sadece bir canlandırıcı olduğu ve zihne bir hizmet veya ilerleme olmadığı varsayımı sorgulanmalı ve yakından incelenmelidir; çünkü bence popüler yargının saptığı yer tam da bu varsayımdır. _Uyku_ zihnin böyle bir şekilde tutuklanması ve alıkonulması mıdır? İzlenimlerin ruha aktığı o dış kapıların kapatılması olduğu yeterince açıktır; ama kim bize bunun, aynı şekilde,
yetkinin takviyelerinin, izlenimi yöneten ve kullanan gücün geldiği o içe ve göğe doğru kapıların kapanması olduğunu garanti edebilir? Ben kendimi, tam tersine, bunun Homeros'un dediği gibi, _ilahi_ olduğuna, gerçekten de bir tanrının kutsamasını getirebileceğine; ve
cennetsel avuçlarının baskısı altında yasal olarak geçirilen saatlerin, yalnızca olumsuz olarak değil, olumlu olarak da, yalnızca tükenmiş güçleri toplamak ve tekrar uyanmamızı sağlamakla kalmayıp, ruhun kaynaklarına ve yaşamın kullanımlarına doğrudan katkıda bulunarak verimli olduğuna; özetle, kişinin _yaşamında_ ve _zamanında_, uykuya daldığı zamandan daha ileriye uyandığına ikna ediyorum. Gecenin bu daha derin işlevi nedir?

Uyku, her şeyden önce bir filtre veya elektir. Bizi içine çeken ama zenginleştirmeyen izlenimleri süzer, yani aşırılıktan veya tamamen önemsizlikten dolayı manevileştirilemeyen, insanlaştırılamayan, deneyimin kendisine dönüştürülemeyen o gereksiz
_deneyim_ _malzemesini_. Günümüzdeki her insan, duyarlılığının ölçüsüne ve ayrıca konumuna göre, izlenimler tarafından _sürüye uğrar_ ve eğer tamamen esir alınmaktan
kurtulursa, hayatı için savaşmak zorundadır. Yaşamlarımızın artık düşünceli veya sanatsal olmayacak kadar duyarlı hale gelmesi, anlık olanla kuşatılıp istila edilmesi, tüm
genişliğini, tüm perspektifini kaybetmesi ve şimdiki zamanın kuklaları,
sadece Çin resimleri, ufuk, cennet veya hatta dünyevi derinlik ve erişim olmadan bir ön plan yığını haline gelmesi bizim sürekli tehlikemizdir. Bu sefil olasılığı açıklamak kolaydır. Örneğin, bir dişin çekilmesine boyun eğen bir adam, süreç devam ettiği sürece, dünyanın varlığıyla alay edilebilecek en zavallı yaratıklardan biridir.
Varlığı sadece yüzeyseldir ve o noktada sadece bir noktaya kadar daraltılmıştır:
hiçbir ilahi görüş ve yetenek, sonsuzlukta dolaşan hiçbir düşünce,
şimdi: bir diş, bir çene ve dişçinin demiri, bunlar şimdilik onun evrenini oluşturur. Ancak bu tekelci, köleleştirici, duyusallaştırıcı izlenim geçtiğinde, acı dolu ve titrek bir hayvanlık noktası olan şey bir kez daha insan ruhunun boyutlarına genişleyebilir. Kant'ın, gut ağrısından dikkatini saf zihinsel meşguliyetle çekebildiği, ancak bu çabanın beyni için tehlikeli olduğunu
gördüğü ve buna bağlı olarak boyun eğmek ve kötü kaderin istediği gibi bir ayak başparmağından başka bir şey olmamak istediği söylenir. Bu aşırı durumlar, hepimizin günlük olarak acı çektiği bir yoksullaşma sürecini örneklendirir.
Dışsal, anlık, anın aptalları, hiçbir şey ifade etmeyen ama daha derin yaşamımızın önerisini o kadar abartan hikayeler anlatırlar ki, üzgün ve yorgun olanlar yaşamın söylemiyle karıştırılırlar - bunlar bize dalarlar ve çoğalırlar, övünürler ve etrafımızda kavga ederler, ta ki daha iyi misafirlere yerimiz kalmayana ve onları eğlendirecek ruhlar kalmayana kadar. Bizler,
pencerelere bakan, davul şakırtıları ve flüt sesleriyle
çekilen, sağır olsalar
çalışacak olan okul çocukları gibiyiz. Uykuyu israf olarak kınayın, gerçekten! Gerçekten de,
yüzeye olan bu zalimce çekimdir ki, bizi zamandan çalar,
ve yaşamın faydalarından mahrum eder. Sineklerin vızıltısından
tanrıları duyamayız.
Boş bir endüstriye sürükleniyoruz, her şeyin en
boşuna.

Ve bu kayıp tanımına günümüzde insanlar özellikle maruz kalıyor.
Modern dünya tamamen savaş alanı; duman, toz, gürültü
her gözü ve kulağı dolduruyor; peki Lucretius'un tepesi nerede? Vazgeçilmez, korkunç gazete, eski müttefikleri Titanlar ve buhar ve elektrik perileriyle birlikte, her tenha köşeye
getirerek ve her barışçıl haneye, tüm krallıkların ve halkların suçlarını, çılgınlıklarını, korkularını, endişelerini, şüphelerini, sorunlarını
zorlayarak, eski İskoç izlenim sisini
bir sel gibi yağan yağmura dönüştürüyor ve neredeyse insanlığın beynini sular altında bırakmakla tehdit ediyor.
Düşünmeye teşvik giderek artıyor; ancak düşünme olasılığı, özellikle de derin, basit, merkezi bir şekilde düşünme olasılığı giderek azalıyor.
Sorunlar çoğalıyor, ancak onlarla nasıl ilgilenileceği giderek daha büyük bir sorun haline geliyor.
Zihin ve hayal gücünün konukları, evin efendisi kapı dışarı edilene ve misafirperverlik, sadece olayın aşırılığından dolayı sona erene kadar birikiyor. Bu, şimdi Homeros'un işini yapması gereken Homeros'tan daha büyük bir şey olmalı. O, tatlı, derin göklerdeki İyonya'sında,
bu kadar basit ve yine de belirgin ve güçlü bir deneyimle ayrıcalıklı olarak,
ruhuyla bunu muzaffer bir şekilde gerçekleştirmeyi,
onu melodik ve kalıcı bir insan telkini haline getirmeyi umabilirdi, gerçekten de bunu yaptı.
Bizim dizgisel modern dünyamızda, çok sayıda bilgiyle,
uyandırılmış vicdanla, teşvik edilmiş ve yine de engellenmiş sempatiyle, ayrıca egoizme yönelik yeni
kışkırtmalarla ve egoizm için kullanılacak yeni araç ve gereçlerle yaşasaydı, sanki, geniş bir fısıltı galerisinin odağına yerleştirilmiş,
cennetin ve yeryüzünün tüm seslerinin kulağına doluştuğu, yarıştığı,
durmadan geldiği yerde? Yunan'ın ciddi düşünce ve şiirinin, ayrıntıların çok başlı canavarıyla her zaman savaşmak zorunda kalmadan, birkaç ana gerçeğe nasıl tutunduğunu bir bakışta görebilirsiniz; ve bu bana edebiyatımızın Yunan genişliği, derinliği ve sadeliğinden, tamamen güç eksikliğinden değil, konumumuza ait
karmaşıklıklardan dolayı geri kalabileceğini düşündürüyor.

Zamanımızın sorunu, Gazeteyi nasıl sindirip özümseyeceğimizdir?
Ondan şikayet etmek, ortadan kaldırılmasını istemek, iradenin bir anakronizmidir: zamanın ilerlediğine ve olayların uygun sırayla birbirini izlediğine şikayet etmektir. Gazetenin, antik ve ortaçağdan farklı olarak modern dünya olduğunu söylemek pek de cüretkarca olmaz. Bu, gelişiyle, insanlık tarihinde her insanın sempati ve anlayış kabiliyetine orantılı olarak kişisel düşüncelerini, servetlerini, çıkarlarını insan ırkının genel düşünceleriyle, çıkarlarıyla karşılaştırmaya başlaması gereken dönemi temsil eder. Şu anda bu dönemin kaba açılışlarındayız, olaylar ve taleplerle ateşliyiz; ve bunun belirtilerinden biri, hem burada hem de Avrupa'da sinir sisteminin genel olarak tükenmesi ve sağlıksız olmasıdır; en hassas ruhlu olanlar ve en az çekingen ve zamanın izlenimlerinden korunanlar en çok acı çekenlerdir. Tüm bunlar zaferle sona erecek, _sonlanmalı_. Bu arada kendimizi bu yeni duruma bir şekilde ayarlayamaz mıyız?

Yapmamız gereken ve yapmamamız gereken bir şey var: Dinlenmeyi anlamayı ve takdir etmeyi öğrenebiliriz. Özellikle, gecenin güçlerini, günün bu yeni yoğunluğunu telafi edecek şekilde inşa etmeli ve güçlendirmeliyiz. Gerçekten de,
gün şimdiki haliyle, her zaman daha az derecede olsa da böyle olmuştur:
insanlara her zaman önemli, önemsiz ve kötü bir öneme sahip izlenimler düşürmüştür, gelişigüzel ve aşırı; ve uyku her zaman
hafızanın filtresi, deneyimin arıtıcısı olmuştur,
gün izlenimlerini yakından takip eden bir mevsim sağlamıştır, henüz çok derine
yerleşmeden, daha derin yaşamımızın yapışan dikenleri giysilerinden çekip çıkarabileceği ve yüklerinden kurtulmuş, temiz ve özgür
kalkabileceği. Ölümün de, daha geniş ve daha kapsamlı bir şekilde de olsa, aynı işlevleri yerine getirdiğinden şüphem yok. Hafızanın tiranlığına karşı çıkar.
Çünkü deneyimimiz sonsuza dek birikmeye, ayıklanmadan, azalmadan devam etseydi, her insan er ya da geç onun altında çökerdi;
her insan kendi gelenekleri tarafından ezilir, kendine bir mezar olur ve
toprakları kendi başının üzerine çekerdi. Bizi bu kazara birikimlerden kurtarmak, bizi kendimize geri vermek, kısmen, her günü çevreleyen o uykunun ve her insan hayatını çevreleyen o diğer uykunun -kısa ama ne kadar derin!- kullanılmasıdır.

Buna göre, iyi uyuyan kişi o kadar erken ölmek zorunda değildir -Doğa düzeninde olduğu gibi.
İyi bir hafızanın diğer ve daha nadir yarısına, yani iyi bir unutkanlığa sahiptir. Çünkü hiç kimse her şeyi hatırlayan kişi kadar kötü hatırlamaz. "Büyük bir Alman bilgini, unutmanın ne olduğunu bilmediğini ileri sürmüştür. "Daha iyi bir aptal olarak doğmuş olmak! Yıkanmamış bir
hafıza,--faugh! Dolayısıyla, her şeyden önce unutmaya ihtiyaç duyan biz modernler ve Amerikalılar için--tek zorunlu ihtiyacımız deneyimin basitleştirilmesidir--bizim için, diğer tüm insanlardan daha fazla, büyük ölçüde fayda sağlayacak şekilde, uykunun savurgan yelpazesi,
seçimleri ve dışlamalarıyla uyku, eğer ölümün ofislerine çok erken ihtiyaç duymayacaksak.

Ancak daha da büyük bir derinlik ve an işlevi belirtilmeyi bekliyor.
Uyku, ruhun yalnızca yabancı olanı atmasını değil,
aynı zamanda uygun şekilde kendine ait olan her şeyi benimsemesini ve özümsemesini sağlar. Belki de dengeli bir yargıya sahip olmasa da, önemli bir anlayışa sahip olan Dr. Edward
Johnson'ın, kanın oluşumunun uyanık olduğumuz saatlerde, ancak dokuların bileşiminin
uyku saatlerinde devam ettiği yönünde bir hükmü vardır. Bu ifadenin hangi kanıta dayanarak yapıldığını bilmiyorum; ancak Kişi, bunun beden için yaklaşık olarak doğru olması gerektiğine kendini ikna eder, çünkü şüphesiz ruh için de öyledir. Güneşin gözü altında karakterin akışkan unsurları sağlanır; ancak nihai inşa yıldızların altında gerçekleşir. Uyanıkken,
düşünürüz, hissederiz, hareket ederiz; uyurken _oluruz_. Gün bilincimizi besler;
gece, eylemin biriktirdiği o depolardan,
hayati bilinçdışını, insanın saf birimini besler. Uyku sırasında, günün geçerli
ve yararlı deneyimi içe çekilir,
ruhsal katalizle işlenir, kanaate, duyguya, karaktere,
hayata aktarılır ve tüm sonraki deneyimleri
çekip özümseyecek olanın bir parçası haline getirilir. Buna göre, kim uyandığında, önceki gün boşuna uğraştığı
bir sorunun çoktan çözüldüğünü bulmamıştır ki? Sadece sabahleyin canlanmış güçlerimizin daha verimli çalışması ve bu çözüme uyandıktan hemen sonra ulaşmamızı sağlaması değildir. Gerçekten de sıklıkla bu gerçekleşir; ancak, işin uyanmadan önce tamamlandığı sayısız örnek de vardır ve bunlar tek başına noktayı oluşturur: yeni algının enerjisiyle, uykunun yumuşak bağları ilk önce koparılır; ruh yeni şafağını öyle şehvetli bir neşeyle selamlar ki, sesi bedenin kulağına kadar ulaşır ve biz, rüyalarımızın iris renkli parçaları etrafımızda dolaşırken, o neşeli selamın yankılarını bilinçsizce mırıldanırız. Sabahleyin şair, eğer gerçek ilahi uyku ona bahşedilmişse, zihninin daha tatlı hayallerle, düşünürün daha derin ilkelerle ve daha geniş kategorilerle zenginleştiğini görür: hiçbiri yeni güne eskisini bıraktığı yerden başlamaz, fakat her biri dinlenmesi sırasında sessizce, harikulade bir şekilde yeni konumlara ilerler, şimdi dünyaya daha asil zirvelerden hükmeder ve etrafında dünkü güneşin doğup battığı ufuktan daha öte bir ufuk görür. Milton bize çok yerinde bir tanıklık sunar:--

"Göksel koruyucum, gece ziyaretlerini rica etmeden
tercih eden,
Ve bana uykuyu dikte eden."

Bu nedenle, önemli bir anlamda, gündüz gecenin hizmetkarıdır, eylem dinlenmenin bakanıdır. Buna göre, Marcus Antoninus'un Herakleitos'a "uyuyan insanlar da o zaman çalışıyordur" derken tam anlamından daha azını takdir ettiğini düşünüyorum; çünkü onun sadece
evrenin hala amaçlarını gerçekleştirdiğini ifade ettiğini anlıyor. Belki de
burada teyit edilen şeyi ifade etmek istiyordu, uykuda kişinin kişisel kaderinin hala
olgunlaştığını, gerçek hayatının ilerlediğini.

Ancak, ele alınan örneğin de gösterdiği gibi,
bu iki ilke eşit derecede onurluysa, bundan
derinlemesine dinlenme yeteneğinin güçlü bir şekilde çalışma yeteneğinden daha az değer taşımadığı sonucu çıkar. Gerçekten de, büyük ve sürekli eylem gücünün sıklıkla bağlı olduğu koşul bu değil midir? Madalyonun iki yüzü olmalı.
"Danton," diyor Carlyle, "dinlenebilen büyük bir doğaydı. "
Performansının gücü ve dehşeti ters bir olgu değil miydi? Şimdi, ne kadar doğru olursa olsun, dinlenmeden fiziksel kaynakların tükeneceğini ve bunun sonucunda eylemin zayıflayacağını söylemek istemiyorum; dinlenme tavrını isteyen ruhun güç durumunu istediğini kastediyorum.
Ruhsal zayıflıktan kaynaklanan ve daha fazlasına neden olan huysuz ve karışkan bir endüstri vardır; bu, zayıflıktan kaynaklanan ve
durumunu ağırlaştıran, bitkin sinirli hastaların uykusuzluğu ve çırpınması gibidir. Çok az şey eşit derecede yorucu olduğu gibi, çok az şey de eşit derecede israfçıdır, sürekli belirsiz bir eylem gevezeliğiyle,
hiçbir şey yapılmaz ve hiçbir şey yapılmaz. Dünyanın yarısı eylemle _patlar_; onun performansı deridendir, ipin doğasındadır. Bu nedenle,
dünyada, böyle bir inşaat gürültüsüyle, çok az yapı inşa edilir.

Bunu bir güvence olarak istiyoruz durumumuzun akıl sağlığı ve buna bağlı olarak eylemlerimizin sağlıklılığı, elimizi tutabilmemiz ve
dünyayı Yaratıcısının elinde bırakabilmemiz için. Hiçbir insanın
Her şeye
güçlü olması gerekmez; çimenler biz doğmadan önce yeşerdi ve şüphesiz
biz öldüğümüzde de yeşermeye devam edecekler. Eğer eylemde bulunursak, bunun nedeni ruhumuzun
üretmesi gereken bir şeyler olması olsun, parmaklarımızın kaşınması değil. Bu günlerde,
sessizliğe, yani saf, canlı, sessiz Doğaya kök salmamış tüm konuşmaların
zavallı ve değersiz olduğu konusunda kesin bir şekilde bilgilendirildik; ancak eylemin de aynı şekilde bu ciddi ve göksel bakış açısını, ruhun hiç ayak basılmamış, sessiz
alanlarından çıkan bu sonucu gerektirdiğinin farkında olmalıyız. Sadece
ilahi bir derinlikten gelen, ilahi bir yüksekliğe ulaşabilir.

Herhangi bir cesaretten daha büyük bir çekinme ve tahammül etme cesareti vardır; ve bundan önce Kaderin kendisi yenik düşer. Wellington, Waterloo Muharebesi'ni kahramanca hareketsiz durarak kazandı; ve o macera dolu bekleyişin her saati, sonunda "Kalkın Muhafızlar, ve onlara!" diye bağıracağı an için anlam biriktiriyordu. Cecil'in Raleigh için söylediği "Korkunç bir şekilde çalışabilir" sözü "elektrikli bir dokunuş" olarak adlandırıldı;
ancak Bay Calhoun tarafından memnuniyetle benimsenen Sir James Mackintosh'un "ustaca hareketsizlik"i, sezgisel duyuya eşit derecede çekici geliyor ve zaten atasözü haline geldi. Kaderin gecikmelerinde, yolu çitle çevrildiğinde ve umudu ertelendiğinde, gücünü saklayamayan ve zamanını bekleyemeyen yeterli bir kahraman değildir. Hareket etme gücü, eylemden büyük ölçüde kaçınmayı da içerir. Bu nedenle, işlerde bir dönemin lideri Alfred, Bruce, Gustavus Vasa, Cromwell, Washington, Garibaldi olmalı; fırsat demiri zamanın ocağında kızarken bekleyebilir; ve sonra, beyaz parıltısı anında, onu sonsuza dek insanlığın yararına şekillendirecek şekilde vurabilir.

Kişi yalnızca beklemekle kalmamalı, aynı zamanda topraktaki bir dağ meşesi gibi dinlenmesine kök salmış bir şekilde, şiddetle, sertçe, sarsılmaz bir şekilde beklemelidir; çünkü, eyleme yönelik dış baskının en şiddetli olduğu anda, kaçınma zorunluluğunun en zorunlu hale gelmesi kolayca gerçekleşebilir. Bu nedenle, olayların şiddetli aciliyetinin ortasında, fırtına zamanında yelkenleri çoğunlukla sarmış, daha hafif rüzgarlar ona yelkenleri tekrar açma ve uzanma olanağı verene kadar denizcinin sanatını öğrenmelidir. Bizimle, onda olduğu gibi, adil bir rüzgar bile o kadar
şiddetli esebilir ki, insan önünde güvenle koşamaz. Yönüne sempati duyduğumuz, ancak o kadar kontrolsüz hareketler vardır ki,
özgürlüğümüzü ve kendimizi onlara adadığımızda aklımızı
kaybederiz. Bu yüzden, artan fırtınadan önce çok uzun süre koşan denizcinin
artık bir seçimi yoktur; devam etmelidir, çünkü duraklamak ölümdür,
devam etmek de ölümdür. Bu nedenle, beklemeyi öğrenin.
Kendi çiçeklerini koparmakta ısrar ettiği için meyveye asla ulaşamayan çok kişi yok mudur? Beklemeyi öğrenin.
Demirciyle birlikte, etkili bir darbe indirmek istiyorsanız, kolunuzu kaldırmak için zaman ayırın. Bu beklemek israf gibi mi görünüyor? Öyleyse, kendimize şunu hatırlatalım
aşırılık ve acelecilik israftan daha fazlasıdır, doğrudan yıkıcıdırlar. Sınırların ötesinde alevlenen ateş evi ısıtmaz,
onu yakar ve sadece geniş dış mekanı ısıtmaya sonsuz derecede yardımcı olur. Herhangi bir canlı salyangoz, enkaz halindeki bir lokomotiften daha hızlı seyahat eder ve
ayrıca yolunda hiçbir katliam izi bırakmaz. Hız
işin ruhu olsa da, kendi ayaklarından daha hızlı koşan kişi yere gelir ve hiçbir hız yapmaz,--kendisi olmadığı sürece. Acele, Flurry'nin eşi ve Karmaşanın babasıdır. Aşırılıklar buluşur ve
aşırı hareket kararlı bir şekilde hareketsizlik etkisine geri döner,--ancak, beraberinde yedi felaket şeytanını getirir. Dalgaları bu kadar yükseğe
yığan okyanus fırtınası, yeterli bir artışla onları tekrar
aşağı savurabilir; ve hiçbir sakinlikte deniz en uç
kasırgadaki kadar düz değildir.

Dışsal performansın sürekli aşırılığı iki yönden birine zarar verir: bedene veya ruha. Eğer kişi bu mantıksız niceliğe kaliteyi azaltarak uyum sağlamazsa, emeğine sevgi, inanç ve hayal gücü koymaya ve beyninin en üst noktasına kadar canlı olmaya kararlıysa, o zaman beden bir protestoya girer ve hazımsızlık, felç, verem, delilik veya benzeri bir şey ortaya çıkar. Ancak genellikle trajedi bundan farklıdır ve daha derindir. Genellikle bu durumlarda eylem yanal yüzey kazandıkça yükseklik kaybeder; Üstün yetenekler açlıktan ölür, bu performans açgözlülüğü ve dolayısıyla alttakilerin tedariki tarafından
besinlerinden mahrum bırakılırlar, ikinci masaya otururlar ve kalan kırıntıları yerler. Ruhun isteklerini iradeye ve beyindeki düşünce evlerine, sezgilerine taşıması gereken narin ve ilahi cinler, daha basit işlere bağlı habercilerin kalabalığı ve ayak sesleri tarafından beyinsel şehirlerin sokaklarından dışarı atılır;
ve böylece ruh hizmetten ve ilham adamından mahrum kalır.
Buna göre, insan bir senti önemseyen ama
insan duygusunu önemsemeyen büyük bir tüccar olur; ya da bir jüriyi beyazın siyah olduğuna ikna edebilen ama
kendisini beyazın beyaz olduğuna,
Tanrı Tanrı'ya ve büyük ruhların destekleyici inançlarına ay ışığından daha fazla ikna edemeyen bir avukat olur.
Bu yüzden elma ağacı çok fazla odun yaparsa, meyve veremez;
Yazın kibirli bir tutumlulukla doludur, ancak birçok bodur çalıya ve alçak çalıya zarafet getiren sonbahar, onu çıplak ve utanç içinde gösterir.

Kaç kişi horozun ötüşünü güneşin doğuşuyla karıştırır,
gerçi horoz genellikle gece yarısı, ayın doğuşunda veya
sadece bir fener ve bir mumun gelişiyle ötüşür! Ve yine de bu aynı yağış
ne kadar şişkin, obur bir umut ve emek yiyicisidir! Tüm kıyılar denize çok erken açılan gemi enkazlarıyla doludur. Ve eğer iyi inşa edilmiş geminizi bile gelgitin ortasında suya indirirseniz,
dibe vurup orada kalmaktan başka ne yapabilir? Özellikle edebiyat tarihinin sürekli trajedisi budur. Büyük taklit hızına sahip, bu sayede güzel sözlere ve mecazlara ulaşmış, çevik retorik Pegasus'larına binip yola çıkan kaç genç adam, bundan sonra İlham Perisi'nin erişiminden
uzak durur! Kaç kişi, boş fıçılara akıllı perküsyon kapsüllerini
çarparak hayatlarını göze çarparak geçirir, çünkü, gerçekten, barut ve mermi
kendiliğinden gelmez ve doldurulması zaman alır!

İlahi bir sabırsızlık, sevgi ve asil acı sularının
tamamen taşması gerekene kadar yükseldiğini biliyorum, hemen görünür bir kullanım umudu olsun veya olmasın, ve hangi kılıçlar ve intikamlar gelirse gelsin.
Tarih, binlerce sıradan zafere bedel birkaç yenilgi kaydeder. Ancak kural, aceleciliğin hafiflikten kaynaklanmasıdır.
Heveslilik sığdır. Acelecilik ise yarı ciddidir. Bir elmanın aynı daldaki benzerlerinden çok daha önce olgunlaştığı ve olgunlaştığı görülürse, yakından incelediğinizde muhtemelen içinde bir kurt olduğunu keşfedersiniz.

Elbette, Asla'ya tapanlar için her zaman çok erkendir. Doğa'nın çöktüğü ve Tanrı'nın ileride olduğu kişiler vardır. Nedenin ardında geçilemez mesafelerde gevşek bir etki yaratırlardı; kaderi dikkatlice
yatır ve ona kaşıkla yemek yedirirlerdi. Evrene
duenna oynarlar ve sürekli olarak _qui vive_ durumundadırlar, böylece tüm özenlerine rağmen uygunsuzluklara kaçmasın diye. Yıl onlar için çok hızlıdır, o kadar ki eski takvimden uzaklaşır. Bunun nedeni, _onların_ eski takvim olmasıdır. Ya da daha açık bir şekilde, evrensel yasayla çelişiyorlar ve bunun kendilerine ancak yargı ve kıyamet olarak gelebileceğini bildiklerinden, yasanın kendisini kınamaya cesaret edemedikleri için, yasanın ajanlarını vizyonerler ve etkilerinin erken olduğu suçlamasına düşüyorlar. Suçlu, her zaman bugünü asılmak için uygunsuz bir gün olarak görür: şerif konuya farklı bir açıdan bakıyor.

Ancak bunların hatası, iyi amaçları çok yavaş ve sabırla gerçekleştirmek değil, iyi bir amaç
konusunda etkili bir şekilde başarısız olmaktır. Gerçekten de hayatlarının işi olarak değerli amaçlara
ulaşmayı seçenler için şu tavsiye yanlış olamaz: ZAMAN AYIRIN. Bir iğneyi ipliklemek için bir yıl ayırın, çıplak iplikle dokuya dokunmaktansa. Ve gözlemleyin ki, yavaşlığın da bir mükemmelliği ve etkinliği vardır, hızın da en az o kadar. Armadillo, şahin veya leoparla aynı şekilde avından emindir; ve Sir Charles Bell, Hindistan'da aşırı sabır ve sinir kontrolü sayesinde hareket etme gücünü edinmiş, algılanamayacak kadar yavaş, tüm hırsızların en korkutucuları olan ve neredeyse ihtiyata meydan okuyan bir hırsız sınıfından bahseder. Ve bu düşük örnekleri geride bırakırsak, hislerin derinliği ve algıların inceliğiyle üretilen yavaşlık, dehanın olmadığı ilahi deha sabrını oluşturur. Zihin, iştahın acele ettiği yerde kalır; sadece Newtonlar, bir elmanın düşüşü üzerine meditasyon yapmak için kalır, bu da palyaçonun dikkati için çok önemsizdir. En yüksek zihinlerin, güneş sistemlerinin inşa edildiği ve dünyaların eğitildiği o akıl almaz dikkatliliği ve dereceli inceliği belli belirsiz taklit etmesinin nedeni bu asil yavaşlıktır. Şimdi acelecilik ve ölçüsüzlük erdemli Amerikalılara musallat olan Şeytanlardır.
Ve bu kötülükler, başkalarını onlara karşı koruması gerekenler tarafından daha da ilerletilir. Rahip Dr. John Todd, "Öğrencinin El Kitabı" başlıklı, değerden yoksun olmayan bir eserde, hitap ettiği kişileri çalışmaya teşvik eder,
ve bunu yaparken, ellerinden gelenin en iyisini yaparak, bir saate mümkün olduğunca çok iş sığdırırlar; böylece, der, beyinlerinin gücünü
artırırlar. Ancak bu, bir ata, hele ki akademik erkekliğin zarafetini kazanmak isteyen adaylara verilmeye uygun bir tavsiye değildir.
Yarış atlarının, kamusal yarışmaları arasındaki aralıklarda, yalnızca ara sıra ve nadiren aşırı hızlarında sürülmelerine izin verildiğini, ancak her gün birkaç saat _yürümeye_ zorlandığını okudum. Bu _ılımlı_ egzersizin sürekliliğiyle, güç tükenmeden sağlıklarını ve uzuvlarının esnekliğini korurlar. Ve öyle görünüyor ki,
böyle bir hayvan asla ahırdan alınıp hızının en üst noktasına kadar
sürülse, yıkıma doğru daha da büyük bir
hıza ulaşacağından emin olabilirsiniz. Neden atlar için olduğu kadar insanlar için de akıllı olmayasınız?

Ve burada, Amerikalı öğrencilerin
ciddi bir şekilde düşünmeleri gereken bir noktayı vurgulamak istiyorum: _Bu, belirgin bir refaha sahip olan_ SAF, _gergin ve heyecanlı olmayan, bir dikkattir._ Beyindeki dikkat dağıtıcı şeyler, fırtınalar,
karşıdan esen rüzgarlar, yan bakışlar, kibrin yan bakan gözleri, hırsın
aşırı sıçrayan gözleri, kendini beğenmişliğin bulanık gözleri, -- bunlar çalışmayı engelleyen ve onu boşa çıkaran şeylerdir. Sadece bunlar değil, tüm sabırsızlık, tüm şiddetli heves, tüm tutkulu ve tedirgin hisler, beyni, düşüncenin kullanımına uygun olmayan, arzunun hizmetine uygun, yoğun ve sıcak kanla doldurur. Zeka, yalnızca kanın en iyi özellikleriyle hizmet görebilir; ve eğer herhangi bir ruh itaatsizliği, herhangi bir amaç kirliliği, herhangi bir soğukluk veya dikkatsizlik, herhangi bir şehvet düşkünlüğü veya kaba ve ölçüsüz bir sıcaklık varsa, o zaman aşağılık ruhlar, kanlı güçleri çağırmak için ruhun merkezinden aşağı gönderilir; ve bunlar kendi türlerine göre bir ekip toplarlar. O halde, dikkatin saflığı, bilginin kullanabileceği
sihirdir; ve ona, ne kadar saf olursa, o kadar ılımlı, sakin ve dinlendirici olduğunu bildirin. Gerçek, tilki tazılarıyla ezilmemelidir; o bir ilahiyattır ve onun huzurunu elde etmek isteyen ilahi bir şekilde yaklaşmalıdır. Hadi, blöfçü beyin! Öğrenmeyi mi düşünüyorsun? Önce uysallığı ve göklerin görgü kurallarını öğren. Ve sen bencil, hastalıklı öz sevginin ateşleriyle dumanlı ve aldatıcı isteklerle dolu bu gözlerinin, temel ve ebedi olanı algılayacağını mı düşünüyorsun? Onlar sadece gümüş ve altını, evleri ve toprakları, itibarları, üstünlükleri, şöhretleri ve bunlara araç olarak da mantığın biçimlerini ve bilginin görünüşlerini görecekler. Eğer gerçeği ayırt etmek istiyorsan, onu arzula, kazalarını ve yan etkilerini değil. Onun peşinde dinlen, zorun veya hilenin yerine _araştırmanın sadeliğini_ koy; böyle bir arayış verimsiz olamaz.

O zaman öğrenci, beynin heyecanlı ve spazmodik gerginliğinden kaçınsın,
ve daha az harcarken daha fazlasını kazanacaktır. Öldüren şey emek değil, hastalıklı heyecandır; ve yüksek zihinsel çabayla sürekli bağlantılı hastalıklı heyecan, tüm heyecan biçimleri ve ilişkileri arasında en felaketli olanıdır. Çimler büyüdükçe çalışın, yaşlılığınız ve defneleriniz yeşil olacaktır.

Ancak, halihazırda, ele alınan büyük karşıtlıkların daha yakın ilişkisine doğru ilerliyoruz ki bu da Hareket _İçinde_ Dinlenme olarak adlandırılmıştır. Daha yakın ilişki, diyorum ki, her halükarda,
daha incelikli, daha karmaşık, anlaşılması ve açıklanması zor ve
belki de bu nedenle daha merkezi ve ima edici. Bunun fiziksel yönüyle bir örneği, gezegenlerin dönüşlerinde ve tüm yörüngesel veya dairesel hareketlerde görülebilir. Çünkü, bu, hemen algılanacaktır, konuşmanın kesinliğiyle, _sabit ve durağan_
harekettir: Sir Isaac Newton'un gösterdiği gibi, aynı anda, sabitlik yasasına ve ilerleme yasasına tam ve eşit bir itaattir. Özellikle, bunun, yalnızca gecikmiş bir hareket gibi, her bir ilkenin diğeriyle kısmi bir nötrleştirilmesi, aptalca bir Aristotelesçi uzlaşma ve ikisi arasında bir ara yol olmadığını;
ama aynı anda ve aynı olgudan dolayı, mükemmel Dinlenme _ve_ mükemmel Hareket olduğunu fark edin. Dönen bir cisim engellenmez, ancak hareketini
doğuran aynı dürtü, bunun sürekli olarak kendi içine dönmesine neden olur.

Şimdi, maddi evreni yönettiği görülen ilkeler,
mükemmel insanlıkta hüküm sürenlerin büyük harflerle gösterilmiş halidir.
Doğada seçkin bir düzen ve hayranlık uyandıran her şey, insanda da aynı şeyi yaratır; ve hiçbir zaman aynı dürtüden
doğurulmamış ve güneş sistemlerinin
hakkını verdiği aynı yasalarla yönetilmemiş güzel bir eylem olmamıştır. Buna göre, burada daha önce genel bir şekilde yapılmış olan ifadeyi ele alıp vurgulamak istiyorum:
İnsana ait olan her şeyde -ahlak, tavırlar, sanat, politika- mükemmelliğin sırrı, gezegenlerin hareketlerinin mükemmel bir şekilde örneklediği gibi bu büyük karşıtlıkların böyle bir uyum ve karşılıklılığında aranmalıdır.

Gerçekten de, gezegenlerin
tam daireler halinde hareket etmediği, ancak elipslere hafifçe ayrıldığı gerçeği göz ardı edilmemeli veya kabul edilmemelidir. Bu gerçek hiçbir şekilde önemsiz değildir ve önemli bir türdedir. Saf dairesel hareket, evrendeki bir _bütün_ olarak mükemmelliğin türüdür, ancak bütünün her parçası kaçınılmaz olarak kendi taraflılığını ifade edecek, özel karakterini kabul edecek ve bu itirafın açık sözlülüğüne güzelliği büyük ölçüde bağlı olacaktır; yine de, eksantriklik veya bireysellik, bütünün fikrine sadakatsizliği ima edecek kadar büyük hale gelir gelmez, çirkinlik ortaya çıkar. Böylece, kuyruklu yıldızlar, yıldızlar gibi, ulusların inancını sarsan, onu desteklemeyen işaretlerdir. İnsanlar arasında da böyledir. Doğa, her kişiliğe ve her güçlü eyleme bir miktar düzensizlik ve kusur unsuru koyarak, ayrışmayı, manyetik değişimi güvence altına almaya çabalar; ve bunu yapmasının nedeni, düzensizliğin büyüme durumuna ait olması ve daha yüksek seviyelere ve daha geniş sempatilere erişim yolu olmasıdır; yine de, gezegenler mükemmel daireler halinde hareket etmeseler de aynı yerlere sadık bir şekilde gelirler ve dairesel hareketin _sonlarını_ gerçekleştirirler, insanda da sapma özel olmalı, toplam olmamalı, hiçbir eylem bir dairenin yayı olmaktan ibaret olmamalı ve yine de _devrim_ sürdürülmelidir. Ve karakterlerin ve eylemlerin güzelliği için, evrensel fikre olan sadakati asla tehlikeye atıyormuş gibi görünmemeleri gerekir. Mükemmel bir şekilde kesin devrim yalnızca _zorunluluğu ifade eder, gönüllü sadakati değil; ancak ayrılış, _hâlâ bütünün yasasına_ saygılı olarak, özgürlüğü açığa vurarak itaatini _sadakat ve asil sadakate yükseltir: bu eksantriklik ölçüsüyle, _merkezcilik yalnızca vurgulanmakla kalmaz, aynı zamanda ölçülemez derecede yüceltilir. 

Ancak, kişilerdeki bireysellik ve eylemlerdeki özel karakter unsuruna bu tam ve gönüllü tavizi verdikten sonra, genel tezi yeniden ele alma özgürlüğüne sahibiz: Hareketin yörüngesel dinlenmesi, mükemmel mükemmelliğin türünü sağlar ve buna göre özlem ve kültürün uygun hedefini önerir. Bu yasayı uygularken, önce, karşıt ilkelerin karşılıklı asimilasyondan ziyade, dışsal bir sözleşme veya salt karışım açısından birbirinden ayrı durduğu düşük bir örneği ele alacağız. _İnsan_ sonsuzdur; _insanlar_ sonludur: Büyük yasaların en saf yönü asla koleksiyonlarda ve kümelerde görünmez, ancak aynı yasalar burada da ruhta olduğu gibi hüküm sürer ve mümkün olan mükemmellik aynı kaynaklardan gelir. Buna göre, kalabalıklar arasında elde edilebilecek daha kaba karşılıklılığın bir örneği olarak Roma Lejyonu'nu adlandırıyorum.

Roma ordularının başarısının, bu askeri birliğin yapısını hesaba katana kadar tam olarak açıklanmadığı söylenir. Sabitlik ve akıcılığın farklı avantajlarını eşsiz bir şekilde birleştirdi. Orta büyüklükte, ancak kütle etkisi verecek kadar büyük, dokusu açık, ancak biçimi kompakt olan bu birlik, her adama bireysel
cesaret için alan sağlarken, hiçbir adamı bireysel
güçlerine bırakmadı. Her asker, altı bin kişilik bir birlik olan Lejyon'a yaslanıp dinlendi; ancak her birinin etrafında, hareketlerinin neredeyse tüm alanı kendisine aitmiş gibi özgür, hızlı ve bireysel olabileceği bir alan vardı. Makedonya Falanksı bir kütle harikasıydı, ancak hareketlilikle delinmemiş bir kütleydi; hareket edebilirdi, hatta yalnızca bir bütün olarak bir varoluşa sahip olduğu söylenebilirdi;
çürümüş parçaları yalnızca _enkaz_ idi. Bu nedenle Falanks korkunçtu, onu oluşturan parçalar aptaldı; ve Cynocephalae Muharebesi, savaşın çeşitli olası gereklilikleri açısından, sonunda onun fetihçi Lejyon'a göre aşağı olduğunu gösterdi. Öte yandan, cesur Galyalılar ve Gotlar
ayaktakımı, daha büyük ve daha istikrarlı bir güce dayanmayan özel yiğitliğin başarabileceği her şeyi gösterdi; ancak bu coşkun yiğitlik selleri, kendilerini Roma'nın koordineli ve durgun cesaretine
boş bir şekilde
vurdular.

Aynı sürekli zıtlıklar, Devletin uygun biçimini ve kullanımlarını üretmek için bir araya gelmelidir, ancak burada çok daha yüce bir biçimde
görünüyorlar. Dinlenme burada _Yasa_, hareket ise _Özgürlük_ olarak bilinir. Gerçek
ortaklıkta, bunlar karşılıklı olarak yıkıcı veya
antagonistik olmaktan çok uzak, sürekli olarak birbirlerini doğurur ve canlandırır; böylece Yasa
Özgürlüğün ifadesi ve garantisidir, Özgürlük ise
kendiliğinden Adalet biçimlerine akar. Bunlardan hiçbiri var olamaz,
ne de uygun şekilde _kavranabilir_, karşılıklı karşıtından ayrı olarak. Ne de sadece ateşkesin veya sadece mekanik
denge koşulları yeterli olacaktır. Hiçbir şey, her biri sürekli olarak kendini diğerine dönüştüren, o kadar aktif ve toplam bir karşılıklılıktan başka yeterli değildir.

Günümüz deyimlerinin çoğunun, en azından, desteklediği Rousseau kavramı, aslında, buna tamamen
aykırıydı. Özgürlüğün yalnızca yasanın olmadığı yerde, yani vahşi durumda var olduğunu ve her toplumsal yükümlülüğün kabulüyle parça parça teslim edilmesi gerektiğini varsaydı. Nadiren bu kadar makul bir doktrin eşit derecede yanlıştı. Yasa, özgürlüğün kamusal tanımı ve bu şekilde tanımlandığı şekliyle kutsallığının ve dokunulmazlığının teyididir; ve yalnızca yasanın varlığında, ister açık ister örtük olsun, insan özgür olur. Görev ve ayrıcalık bir ve aynıdır, insanlar aralarında nasıl yanlış bir karşıtlık kurarlarsa kursunlar; ve buna göre toplumsal yükümlülük, özgürlüğün ayrıcalığından ve ayrıcalığından hiçbir şey eksiltemez. Sonuç olarak, toplumsal görev ve yükümlülüğün reddi olarak tanımlanan özgürlük gerçek kraliyet özgürlüğü değil, tüm tiranlıkların en kötüsü ve en aşağılığı, ilahi karşıtının görünümü altında maskelenmiş saf egoizmin tiranlığıdır. Bu,
gözlemlensin ki, en asil ve en narin insan güçlerinin yer bulduğu ve güvenli saygı gördüğü en özgür toplumdur; en yüce ve en pahalı maneviyatların sempatik bir çekicilikle dışarıya davet edildiği yer. Şimdi vahşiler arasında, fiziksel güç ve onun yakın müttefikleri dışında pek az şey takdir görür: insan ruhunun ilahi yavruları, tatlı bir şekilde çekilip baştan çıkarılmak yerine, vahşice tehdit edilir, kabaca itilir; erkekte en iyi olan her şey,
kadının tüm doğasıyla birlikte, o düşük sıcaklıkta,
donmuş bir topraktaki tohumlar gibi zincirlenmiş ve bastırılmış halde yatar. Tüm uygarlaşmamış ulusların mahkûm olduğu, yoksullukla ve kanunsuz rekabetle sert, sürekli mücadele, sadece birkaç düşük gücün ve bunların hepsinde aynı olanların, likenlerin, yosunların, kaba otların ve diğer kaba kriptogamik büyümelerin kendilerini geliştirmesine izin verir; çünkü bunlar
sadece bunlar
mevsimin ve muamelenin ciddiyetlerine dayanabilir ve ruhun tarlalarını
giyecek her şeyin maruz kalması gerekir. Bu arada, insan köleliğinin özünü oluşturan ve trajedisini oluşturan o kötü ve felaketli yetenek bastırılmasının en uç noktası, vahşi yaşamın kaçınılmaz izolasyonu ve uyanık çiğnenmesi ve bunun sonucu olan
kısırlık tarafından eşit şekilde etkilenir. Yasa olmadan özgürlük, özgürlük değildir; ve bunun tersi de aynı güvenle iddia edilebilir.

Öyleyse, sabit terim, Devlet veya Yasa ve ilerici terim, Kişi veya Özgür İrade, karşılıklı destek ve karşılıklı
üretim ilişkilerindeyse, orada yalnızca özgürlük, orada yalnızca kamu düzeni vardır. Bu gerçeği genel önermemizin
yüksekliğinden emredebildik ve daha yakından incelendiğinde bu öngörülerin doğru olduğu görülür.

Ancak insan insanlardan daha büyüktür; ve yüce yasaların en iyi yönü için, kitlelere değil, bireysel ruhlara bakmalıyız.

Asil tavırların sırrı nedir? Yörüngesel eylem, her zaman
kendisine döner ve kendisini telafi eder. Beyefendi, başkalarına saygısını sunarken, kendisine eşit veya daha doğrusu aynı saygıyı sunar; ve nezaketleri, bir harcama değil, bir dolaşım oldukları için, kaynaklarını besledikleri için, kısıtlama veya kıskançlık olmadan akabilir. İçsel şeref yasasına ve bir insana yakışan şeyin özgür duygusuna boyun eğerek, kendi koynunda sürekli olarak yapılan ve kendiliğinden uygulanan bir yasaya, kendi ruhunun anında çiçek açmasıyla, kendi
itaatini emreder ve kendi emrine itaat eder. Her ne kadar tüm ulusların üzerinde tahtta olsa da, kralların kralı, yine de kendi kalbinin sadık, mütevazı vasalı olsa da; hizmet etse de, yine de görkemli, imparatorluk hizmeti yapsa da; içsel öngörüyle dışsal kısıtlamalardan
kaçar; ve başkalarına karşı görevi olarak haklı olarak adlandırabileceği her şeyi, talep etmeden önce, zaten keşfetmiş ve kendi görevinin bir parçası olarak üstlenmiştir. Şimdi, tavırları asil kılan şey, sadık hizmette kraliyet özgürlüğünün, itaatte egemenliğin, tavizde cesaretin ve hoşgörüde gücün ifadesidir. Alçak
eğilsin, kayıpla değil, onurla erişerek, yükselen ve yükselen bir kalple eğilen: bu yüce alçakgönüllülükten daha yüce, daha az aşağılık davranışa bağlı hiçbir şey yoktur. Solucan, alçak olduğu için, alçak olamaz; ancak yüceliğin belirtisi olarak yükseltilen insan, hayranlıkla diz çökebilir, nezaketle eğilebilir ve alçakgönüllülükle eğilebilir. Sadece büyük bir
gurur, yani kişinin kendi varlığında büyük ve saygılı bir dinlenme, başkalarının varlığının büyük ve saygılı bir
kabulü olan asil bir alçakgönüllülüğü mümkün kılar; bu alçakgönüllülük de karşılığında daha yüksek bir öz-saygıyı destekler; bu da kendini daha görkemli bir
alçakgönüllülüğe dönüştürür; ve böylece, giderek artan bir dalga halinde, içsel onur ve dışsal zarafetin büyük
çemberleri koşar. Ve eylemin kendi içine bu kendini sürdüren dönüşü olmadan, her nitelik kendi karşıtından beslenerek, yüksek bir davranış olamaz. Bu, neden en yüce türden ve en büyük ölçüdeki niteliklerin kaba bir şekilde yanlış anlaşılmasının, dostça zıtlıkları için değil, sadece zıtlıkları için, neden çok derin bir duyarlılığın, özellikle de ruha ait bir duyarlılığın, sadece sinirlere ait olmayan, kesinlikle soğukluk olarak adlandırılması gerektiğinin nedenidir, neden iyi gururun engin zenginliği, genellikle yanlışı uysalca kabul etmesinde, hakareti sessizce görmezden gelmesinde, kışkırtmaya karşı sessiz üstünlüğünde, neden yüzeysel ve huysuz olanlarla birlikte gururun yoksulluğu ve sadece bayağılık olarak geçer, neden kısmi değil, _bütünsel_ olan bir cesaret, her zaman olduğu gibi, asil bir barışseverlikle, asil bir anlamsız tehlikelere karşı uygunsuzlukla ve asil bir alınganlıkla birlikte var olur, neden gecikmeleri ve hoşgörüleriyle, korkaklıktan daha iyi olmamak için yarı cesurca;--bu, dediğimiz gibi, büyük
niteliklerin zıtlarıyla karşılıklılık yörüngelerinde dönmesi ve dinlenmesinden kaynaklanır, bu zıtlıklar kaba ve nazik olmayan gözler tarafından yanlış bir şekilde zıt olarak kabul edilir. Aşırı derecede derin ve güçlü hissetmek, kayıtsızlık ve hissizlikten
çok daha düşük sesli ve duygusuzdur, kendini
anlamlı bir coşkuyla değil, aşırı bir küçümsemeyle veya hatta tamamen sessizlikle ifade etmeye alışkındır. Sir Walter Raleigh, sonunda kendisini Sir Lewis Stukely tarafından ölüme ihanete uğramış bulduğunda--ve ne kadar da alçakça ihanete uğramış!--sadece "Sir Lewis, bu eylemler sizin itibarınıza
dönmeyecek." dedi. Yeni Ahit bize daha da sessizce karşılanan bir ihanetten bahseder. Bunlar asil tavırların örnekleridir.

Hangi eylemlerin kesinlikle ahlaki olduğu aynı yasanın uygulanmasıyla belirlenir, --sadece kendi içlerinde tamamen dinlenenler, kendilerine aynı anda hem sebep hem de ödül olanlar. "Zavallıdır," der "Bhagavad Gita", "eyleme geçme sebebi eylemin kendisinde değil, ödülünde yatan kişi." Özel zevkler antlaşmasıyla satın alınan görev görev değildir, ancak onu mümkün olan en keskin şekilde inkar etmektir. Adil kişi adaletin ötesine bakmaz; merhametli kişi merhamet eylemlerinde dinlenir; ve adalet ve iyiliğe rüşvet vermek isteyen kişi yalnızca kötü değil, aynı zamanda utanmazdır. Ancak bundan başka söz etmeye gerek yok. Dinlenme kutsaldır, gökseldir ve bunun takdiri ve özlemi tüm ulusların dini duygusuyla iç içedir. Apostolik sözlerde, "Bu nedenle, Tanrı halkı için bir dinlenme
kalmaktadır" ifadesinde benim için tarif edilemez bir ima olmadığı zamanı hatırlayamıyorum. Ancak, Tanrı benzerinin dinlenmesi, Tanrı'nın kendisinin dinlenmesi gibi, salt uyuşuk bir hareketsizlikten _sonsuzca_ uzak olmalıdır;
çünkü eylem kavramı, varoluşun kendisinin kavramıdır, yani kendini gösterme eylemindeki Varlığın. Göksel dinlenme eylemde o kadar evrensel, o kadar saf bir şekilde Doğanın büyük
dolaşımlarıyla özdeştir ki, kan dolaşımı ve nefes alma eylemi gibi, hayati bir kaynaktan bir eksiltme değildir, aksine, yaşamın ve tüm mutluluklarının bir parçasıdır.
Bu, ritmik veya dinlendirici dinlenmeyi dışlamaz; ancak böyle bir dinlenmeye duyulan ihtiyaç, zevkten veya mükemmellikten hiçbir şey eksiltmez. Cennette de, eğer
bu tür bir konuşma şekli kabul edilebilirse, zahmetin sona ermesini minnettar kılacak ve uykuya tatlılık verecek bir zahmet olabilir; ancak doğru
yorgunluğun kendine özgü bir zevki vardır, doğru egzersizden daha az değil;
ve gün batımının ihtişamı şafağın ihtişamına eşit olduğu gibi, aynı şekilde, çeşitli
olsa da, asil ve ılımlı emek akşam dinlenmesi için sandaletlerini çıkarmalı ve "sabahın açılan göz kapaklarının altında" ilerlemek için onları giymelidir. Yine de, bu ritme cennet yaşamının bile ayrıntılarında ve yakından incelenmesinde yer vererek, saf güzelliğin ve mutluluğun orada yalnızca yaşamın ve karakterin ilahi emek ve ilahi dinlenme olan o tam ifadenin yörüngelerinde
süründüğü yerde bulunduğu geniş ölçekte hala geçerlidir.

Şimdi, bu dinlenme hareketinin, israf veya kayıp olmadan, _tezahür etmiş bir ölümsüzlük_ olduğunu unutmayın, çünkü israf etmeyen şey sona ermez; ve
bu nedenle her harekete ölümsüz yaşamın karakterini ve önerisini koyar. Evet, doğru bir şekilde yapılmış bir eylem ve yapan kişi cennettedir,
-ölümsüzler topluluğundandır. Öyle yapılmış bir eylem ki içinde _hiç_
ölümlülük yoktur; ve o eylemde insan tarihinin anlamı,--gerçekten de varoluşun anlamı ve ihtişamı--açıklanır. Bu nedenle, herhangi bir eylemin nasıl evrensel bir öneme ve düşünülebilecek en büyük çekiciliğe sahip olabileceğini görmek kolaydır.
Bu ruhun genişliği ve evrenselliğinin taşındığı alan ne kadar küçük ve eylem ne kadar mütevazıysa, o kadar vurgulanır ve belirginleştirilir; böylece,
olağandışı bir fırsat veya doğal gücün tekil zenginliği olmadan,
bir insanın hayatı, hayal gücünün başmeleklerde ve tanrılarda resmettiği tüm o ihtişama sahip olabilir. Gerçekten de, eyleminde _tamamen_ dinlenen birinin yalnızca tarihin kaydettiği her şeyi değil, aynı zamanda o şairlerin şairi, İnsanlığın zarafet ve büyüklük hakkında hayal ettiği veya anlattığı her şeyi küçümseyeceğini söylemek basit bir olgu ifadesidir. Onay görmek için merakla etrafına bakmayacak veya kınamaya meydan okumak için şevkle bakmayacak; dünyada bir izleyici olup olmadığını bilmeyecek; en kamusal eylemi, hiçbir gözün müdahale etmediği ilahi bir gizlilikte yapılacak - en mahrem eylemi, Doğanın sınırsız tanıtımlarında; eylemi, yapıldığında, sonbahar elmalarının dallarından düşmesi gibi ondan uzaklaşacak, artık onun değil, dünyanın ve kaderin; ne dünün esiri ne de yarının yatıştırıcısı, basitçe, görkemli bir şekilde, bir tanrı gibi, var olmada ve eylemde kalacaktır. Bu arada, suçlama ve övgü ayaklarının altında ancak tanınmayan karanlık veya parıltı bulutları gibi döner, onları söyleyenleri sarar ve çoğu zaman kör eder, ancak ona asla ulaşmaz.

Bu tür bir erkekliğin gerçek ölçüsünü ve önemini ima etmek şu anda kolay değildir, çünkü bu çağ, önce insanı bedeniyle karıştırmak ve sonra bedeni gerçeğin bir sembolü olarak değil, yalnızca madde alanındaki bir etken olarak görmek gibi iki hileyle hayal gücünü alçaltmıştır; boyutunu fiziksel alanın toplamıyla ve kas gücünü fiziksel kuvvetlerin toplamıyla karşılaştırmıştır. Yine de

"Ruhtan daha büyük ne biliyoruz?"

Bir insan dış bir eyalet değildir, ayrıca hiçbir eyalet onun ötesinde uzanmaz.
Doğu, Batı, Kuzey, Güney, yükseklik ve derinlik onun
koynundadır, varlığının kutupları daha genişlere ulaşır, zirvesi ve dibi
daha yüce ve daha derindir. Yakınlık ve samimiyet tarafından aldatılıyoruz. İnsana bir teleskopla bakalım, hiçbir yıldız veya takımyıldızı bu kadar büyük, hiçbir bulutsu veya yıldız tozu bu kadar kışkırtıcı
ve hayal gücü için düşündürücü bulamayız. Gerçekte, insanların ne kadar
büyük veya küçük, ne kadar önemli veya önemsiz olabileceğini söyleyecek hiçbir kelime yoktur.
Güneş ve yıldız sistemleri ölçeklerinin ihtişamıyla hayrete düşürse de, yine de gerçek insan
doğanın en büyüğüdür; mikroskobik ve alt-mikroskobik
protofitler akıl almaz küçüklükleriyle hayrete düşürse de, yine de sahte insan
doğanın en küçüğüdür. İkincisi, Doğanın bildiği tek olumsuz niceliktir; birincisi, tüm kalbinin tek ifşasıdır.

Sonuç olarak, sadece saf olanın eyleminde dinlenebileceğini söylememe gerek var mı? --sadece eylemiyle ve ondan kurtulduktan sonra kurtuluş elde eder?
Performansımızdaki egoizm, alçaklık, tarafgirlikler, geçişte bizi yaralayan ve yoran kancalar ve dikenlerdir ve geçmiş olmamıza yapışır.

Yasa her şeyi yönetir; hiçbir iyilik gösterilmez; olay olması gerektiği gibidir; sadece
kendine karşı kör edici bir tarafgirliği olmayan, bütün ve bütünle bir olan, Doğa, Yasa ve ilahi Zorunluluk olan kişi, Doğanın sadece varlığıyla verebildiği o mutlulukla
kutsanabilir.
Aynı olan bir emek ve dinlenme vardır, tek bir gerçek, tek bir mutluluk;
bunda güç, güzellik, ölümsüzlük vardır; varoluş bir bütün olarak
her zaman mükemmel bir şekilde örneklenir; insan için, varoluşun gözü olarak, bu da mümkündür; ancak onun için yalnızca saf bir insan olduğu için mümkündür, --yalnızca
kendini hayatının ilahi ilkelerine teslim ettiği için: başka bir deyişle, bu Sebt aslında Tanrı'nın halkından başkasına kalmaz.

* * * * *

İNGİLİZ GÖL BÖLGESİNİN IŞIKLARI.

Mevcut yüzyılın başında, Cumberland ve Westmoreland Göl Bölgesi bazı sakinleri tarafından basitliğini hızla kaybettiği için
sızlanıyordu. Şair Gray, doğal özelliklerini açık bir şekilde tanımlayan ilk kişiydi; ve Keswick ve Grasmere'deki yukarıdaki görüşlere ilişkin açıklaması, altmış yıl önce, Güney'den medeniyetin getirilmesinden bu yana devam eden
bozma sürecinin kanıtı olarak alıntılandı. Gray, kırmızı çatıların, beyefendi evlerinin ve bahçe duvarlarının yokluğuna ve vadilerdeki
çınar ağaçlarının altındaki mütevazı çiftlik evlerinin ve gri kulübelerin tekdüze karakterine dikkat çekti. Wordsworth, Gray'in ziyaretleri (1767-69) ile Lake District'teki kendi yerleşimi arasındaki otuz yıl boyunca sahneyi değiştiren yeniliklerden epeyce duydu ve konuştu; ancak yarım yüzyılın sonunda, zamanın ülkenin görünümünde ve insanların zihinlerinde ve davranışlarında yarattığı daha geniş ve daha derin değişikliklerden daha fazlasını söylemek için yaşadı. Onun ve Southey'in ifadesine göre, barbarlık geçen yüzyılın sonunda biraz kaba bir karaktere sahipti; yargıçlar, yetki sahibi oldukları
toplumun durumu konusunda dikkatsizdi; din adamları
aylaktı veya daha kötüsü, Southey'in Wilberforce'a anlattığı gibi "evlenip makineleri gömüyorlardı"; ve halkın ahlakı, olduğu gibi, Wordsworth tarafından, siyasette liberalizm günlerinde, yaşadıkları cumhuriyetçi eşitlik durumuna atfedilmişti. Mükemmel, titiz
Bay Wilberforce, Bölgeye birkaç hafta geldiğinde,
Şeytan'ın din adamları uyurken yabani ot ekmek için yeterince zamanı olduğunu düşündü; bu yüzden daha iyi bir tohum ekmek için işe koyuldu; ve günlüğünde, "insanlarla din hakkında konuşmak için" ev ev dolaştığını görüyoruz. "Nasıl karşılandığını bilmiyorum; ancak günümüzde insanlar, eski moda tavırlarına hiç uymayan bu tür bir ev içi müdahaleye şaşırıyorlar; yaşlı bir hanım, bir süre önce, genç bir hanımın kendisini arayıp bir ilahi söylediğini, ancak sonunda ona dinlediği için hiçbir şey vermediğini hayretle anlatıyordu. Halkın kaba tavırları, geleneksel bir zihin alışkanlığına sahip kişileri bile rahatsız ediyor; ve şairler ve filozoflar ilk kez güney bölgelerinden buraya yaşamaya geldiklerinde, demokratik duygu ve davranış tonu, şimdi olduğundan veya bir daha asla olmayacağından daha çarpıcıydı.

Lake şairleri halka Bölge'ye ilgi göstermeye başlamadan önce, geçen yüzyılın tanınmış edebi hanımları, genç favorileri Elizabeth Smith'in etrafında toplanarak, bunun bazı ipuçlarını açtılar. Adının ve şöhretinin Amerika'ya ulaşıp ulaşmadığını bilmiyorum; ancak gençliğimde o, İngiliz okul kızlarının hayranlık ve taklit
konusu. Harika bir
edinim
güçlerine sahipti ve Eyüp Kitabı'nı ve Almanca'dan epeyce bir şey çevirdi, Alman edebiyatındaki en göze çarpan isimleri bile zar zor bildiğimiz bir zamanda Klopstock'u bize tanıttı. Elizabeth Smith her bakımdan
başarılı bir kızdı. Coniston'da küçük pencereleri ve alçak tavanları olan nemli, küflü görünümlü bir ev var, ölümünden önce birkaç yıl
anne babası ve kız kardeşiyle birlikte orada yaşadı. Bayan Elizabeth Hamilton'ın ve Bowdler'ların mektuplarından, Elizabeth ve kız kardeşinin etraflarındaki güzellikte nasıl yaşadıklarını, gezip dolaştıklarını, çizim yaptıklarını ve
konuklarını gölde kürek çektiklerini biliyoruz. Gezilerinden birinde Elizabeth, yoğun bir
çiyin altında çok uzun süre oturdu. Göğsünde keskin bir ağrı hissetti, bu ağrı onu hiç
geçmedi ve hızla gerileyerek öldü. Sonlara doğru, evdeki dar ve sıkışık odalardan günlük olarak çıkarılıp yolun hemen karşısındaki bir tarlaya kurulmuş bir çadıra yatırılıyordu, oradan gölü ve etrafındaki dağ sıralarını görebiliyordu. Şu anda o noktada, Tennyson ve gelininin evliliklerinden sonra ikametgahı olan Tent Lodge bulunuyor. Lake District'i ilk kez çocukluğunda gören komşularımdan biri, ilk izlenimi ciddi bir şekilde hatırlıyor. Hawkeshead kilisesinin çanının sesi uzaktan duyuluyordu; ve Elizabeth Smith'in cenazesi için çalıyordu. Şimdi önümde onun portresi var, saf, çocuksu yüzü, tek başına bir çocuğun portresi olmadığını gösteren büyük koyu gözleri. Son nesil okuyucuların büyük bir kısmının Coniston ile ilk kesin
ilişkileri onun sayesinde oldu. Ancak Wordsworth, yirmi yıldan fazla bir süre önce, Hawkeshead okulundayken o kilisede birçok kez bulunmuştu. Annesinin, bir hafta içi kiliseye gidip bir kadını beyaz bir çarşafla kefaretini ödediği için onu övdüğünü söylerdi. Annesi bunu onun ahlakı için iyi bulurdu. Fakat, bir şekilde beklediği gibi, katılımı için kimsenin ona bir kuruş vermemiş olmasından dolayı hayal kırıklığına uğradığını
belirttiğinde, annesi ona
böyle bir teşvikle kiliseye gittiği için haklı olduğunu söyledi. O okulda, beceriksizce öğrettiği için
kendisine Latince öğrenme yolunu açan bir görevliden
minnettarlıkla bahsetti. Ancak, o okulda ona olan ilgimiz, ilk olarak orada şiir yazma fikrini
düşünmesinden kaynaklanıyordu. Öğretmeni, çocuklara bir görev olarak, şiirsel bir tema olan "Yaz Tatili" yazmalarını söyledi; ve Öğretmen William buna "Okula Dönüş"ü eklemeyi seçti. O zamanlar on dört yaşındaydı; ve Bölgeye dönüp orada yaşamaya başlamadan önce bu yaşın iki katı olacaktı. Bu arada, Anılarında anlattığı gibi üniversite eğitimini tamamlamış ve Devrim sırasında Paris'te garip fikir ve duygu koşulları yaşamıştı; sadık kız kardeşiyle Dorsetshire'da yaşamıştı; Coleridge'i ilk orada görmüş ve o harika genç filozofun
zihni ve söyleminden o kadar etkilenmişti ki, ona yakın olmak için Somersetshire'a taşınmıştı; Almanya'da Klopstock'u görmüş ve bir süre orada yaşamıştı; ve 1779'da Göller'de, hala kız kardeşi ve daha önce hiç Bölge'ye gelmemiş olan kardeşleri John ve Coleridge ile birlikte tekrar bulduğumuzda, başka ikamet ve yer değişikliklerinden geçmişti.

Grasmere'in kenarında dururken, manzara bugün görülenden çok Gray'in gördüğüne benziyordu. Kilise avlusu, onu şimdi farklı kılan porsuk ağaçlarından yoksundu, çünkü Sir George Beaumont onları daha sonra diktirmişti; ve akraba ve arkadaş grubunun -Wordsworth'ler ve akrabaları- şimdi yattığı yerde, çimen düz ve
el değmemişti. Wordsworth'ün yarım yüzyıl sonra
böylece lanetlediği demir korkuluklar ve savunulamaz anıtlar yoktu. Yamaçları
çizgileyen villalar, büyük bir halk getiren büyük hanlar yaratılmamıştı;
ve sadece Dilek Kapısı'nın olduğu yerde eski Roma yolu veya
Güney'den gelmek için taş ocaklarının kestirme yolu vardı, şimdi tepeler ile gölün kıyısı arasında kıvrılan
güzel posta yolu yerine. John Wordsworth, kardeşini ve Coleridge'i Ullswater'ı görmek için
Grisedale'den, Helvellyn'in bir çıkıntısından geçirdi; ve Coleridge, manzaranın
üzerindeki etkisinin karakteristik bir tanıklığını bıraktı. "Işık ve karanlığın bitişik kütleler halinde bir arada var olduğu,
yer ve gökyüzünün tek bir bütün olduğu bir gündü. Doğa, en çılgın kazalarıyla bizim için yaşadı." Gözlerinin yaşlarla nasıl donuklaştığını ve
hayal gücü ve gerçekliğin nesnelerini ve izlenimlerini nasıl harmanladığını anlatır.
Wordsworth'ün aynı geziye dair anlatımı,
Coleridge'inkiyle, ilkinden sonuna kadar tüm yaşam ve ifade biçimleri kadar hayranlık verici bir tezat oluşturur.
Bu gibi durumlarda halkın dikkatsizliğiyle,
İngiliz halkı, iki adamı ve eserlerini neredeyse birbirine karıştırmıştı, tıpkı kısa bir süre sonra Southey'i ikisiyle de karıştırdığı gibi; oysa ki
hepsi birbirinden üç şair kadar farklıydı.

Coleridge ve Wordsworth ikisi de tefekkürlüydü, bu doğru, oysa
Southey değildi: ancak Coleridge ile ilgili dikkat çekici şey, tefekkür eğilimlerinin münhasırlığıydı, bu sayede bir dizi yetenek zihninde ve hayatında isyan ediyordu, güçleri arasında tahribata yol açıyordu ve
varlığının kasvetli bir enkazıydı. Söyleminin cazibesi ve harikası, yaşamı boyunca ve sesi büyülenmiş dinleyicilerinin
kulaklarında kaldığı sürece tüm yargıları altüst etti; ancak, büyünün dışında, tüm ayık ve eğitimli düşünürler için Coleridge'in kehanetlerinin ortasında hakikatten ve gerçeklikten uzaklaştığı açıktır,
tıpkı _durugörücünün_ öngörülerinin ortasında yaptığı gibi, dinleyiciyi veya okuyucuyu ilham ve sarhoş ederken
yanıltmak ve şaşırtmak için. Kendisiyle ilgili olarak, metafiziğe ilk kez atıldıktan sonra zihninde "tarihin ve belirli gerçeklerin tüm ilgisini kaybettiğini" kaydetti; ve hayatı boyunca gerçekliği doğuştan gelen imgelerden ayırt edemeden kaldı. Wordsworth, kendisinde böyle bir eğilimin ilk deneyiminde alarma geçti ve kendisini kendi dışındaki varoluşlarla tatmin etmek için yol kenarındaki ağaçlara ve çitlere tutunduğunu; ancak Coleridge bu öznel dışlayıcılığı, zihninin dengesini ve doğasının _moralini_ yok edecek şekilde teşvik etti. Kendisi vahşi bir şiirdi; ve bize vahşi şiirler, Rüyalar Ülkesi'nden müzikal romanlar söyledi; ancak kendisi ve bizim için olan lüks, tamamen telafi edilemez olan ve yalnızca zihninin dengesinin fiziksel ölçüsüzlüğe ek olarak ölümcül bir entelektüel tarafından yok edildiği gerekçesiyle affedilebilen başkalarına verilen zararla satın alındı. Onda, iradenin kontrol etmediği ve eylemin kontrol etmediği bir tefekkür hayatının aşırı bir örneğini görüyoruz. İrade yeteneği
yok oldu ve eylem ayrıcalığı da yok oldu. Tefekkürleri, zihinsel
yapısı deforme olduğu için bizim için zorunlu olarak daha az değerli olmalı, bir yönde aşırı gelişmiş ve diğerinde cüceleşmiş.

Öte yandan, Wordsworth'ün durumundaki tekillik, tefekkür eğilimlerinin yalnızca küçük gerçekliklerin en kesin ve canlı kavranışıyla birlikte var olması değil, aynı zamanda bununla ilişkili olmasıdır. Zihninde hiçbir orantı yoktu; ve kehanet ve gevezelik, şans eseri, belagatli dilinden
akıp gitti. Bir zamanlar, en ufak bir kışkırtmayla, saatlerce, bir kahin gibi
söylerdi; ve sonra, ev ekonomisinin en önemsiz
konuları hakkında aynı ciddiyetle konuşurdu. Mahalledeki bir "dere"ye rastgele bir şekilde değindiğini ve iki saat boyunca dereler hakkında konuştuğunu gördüm, ta ki dinleyicileri sanki cennetteki su nehirlerinin yanındaymış gibi hissedene kadar; ve sonra, Bayan Wordsworth'ün evini farelerden temizlemeyi üstlenen küçük bir kıza, fareler için kişi başı bir peni mi yoksa yarım peni mi verdiğinden şüphelenene kadar, bir kaza sonucu durma noktasına gelene kadar konuşmaya devam etti. Bölgede Pul Dağıtımcısı olarak görev yapmış olması yaygın bir pişmanlıktı; ancak bu muhtemelen hem zihni hem de serveti için büyük bir faydaydı. Ailesinin geçimi için ona güvenlik ve rahatlık sağlayan bir şeydi; ancak bu, evden belli bir süre uzak kalmayı ve iş için gelen insanlarla görüşmeyi gerektirmesinden daha az önemlidir. Olgun yaşamında hiç okuyucu değildi; ve zihninin kendi görüşlerine, kendi dehasına ve evinin ve mahallesinin çıkarlarına yoğunlaşması, bazı zaaflara yol açtı; ve bu, açık hava yaşamına olan sevgisini tatmin etmesine izin veren ve aynı zamanda kendisini dinleyiciler veya kendi küçük işlerine dalmış köylüler olarak değil, başka bir kapasitede insanlarla ilişkiye sokan bir görev olmasa, neredeyse ölümcül olabilirdi. Southey tefekkürlü veya spekülatif değildi ve bunun tek nedeni, Göller'de yaşaması ve Coleridge'in kayınbiraderi olmasıydı; bu iki spekülatif şairle hiçbir şekilde bağlantısı olması. Lake turistleri tarafından, Southey'in komşuları arasında sevilmediği, Wordsworth'ün ise sevildiği ve bu nedenle ikincisinin sosyal anlamda daha iyi bir adam olduğu dikkatsizce bildirilmiştir. Southey'nin çalışan bir adam olduğu ve diğer ikisinin olmadığı unutulmamalıdır; ve,
dahası, Southey'in Coleridge'in tembelliğini telafi etmek için çift gelgitler yaptığı asla unutulmamalıdır. Coleridge hayal kurarken ve konuşurken, Southey Coleridge'in karısı ve çocuklarının geçimini sağlamak için çabalıyordu. Komşularıyla birlikte dolaşmak ve kendini evinde hissetmek için harcayacak zamanı ve dikkati yoktu. Bu uygulama Wordsworth için doğaldı; ve etrafındaki tüm köylülere karşı nazik ve değerli bir komşuydu. Onu birçok kez yolda gördüm,
İskoç şapkası ve yeşil gözlükleriyle, bir düzine çocuğun peşinde ve pelerinini tutarken, çitten onlar için kül çubukları keserken, onların söylediklerini veya onlarla konuştuğu her şeyi dinlerdi. Öte yandan Southey, anayasal yürüyüşünü belirli bir saatte yapardı ve yürürken sık sık okurdu. İki aile ona bağlıydı; ve günlük iş görevi sadece ayırt edici değil, aynı zamanda özeldi. O evde her zaman işteydi,
Coleridge ise sadece konuşuyordu ve Wordsworth
yurt dışındaydı, işte mi yoksa oyunda mı olduğunu düşünmeden.
Vicdan ve ahlaki cömertlik açısından bakıldığında, Southey'inki üçünün en asil hayatıydı; ve Coleridge'inki elbette ki sıfırdı. Ancak, edebiyatı bir meslek veya en azından bir meslek haline getirme eğilimini göz önünde bulundurarak, Wordsworth'ün hayatının hepsinin en ayrıcalıklı hayatı olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Yapacak
yeterince işi yoktu; ve yaşam biçimi aşırı bir egoizmi teşvik ediyordu: ama son yıllarında bunun tüm gerekli cezasını çekti; ve tüm kariyeri, suçlunun veya kamuoyunda birlikte olduğu örnek yoldaşın varlığından daha sağlıklı olan, havadar bir özgürlük ve toplumsal ilgi ve eylemle birleşmiş doğal bir tefekkür süreci izlenimi bırakıyor.

Komşularımı Grasmere'in kenarında uzun süre beklettim. Bu,
ben doğmadan önceydi; ama onları orada gördüğümü neredeyse hayal edebiliyordum.

Wordsworth'ün seyahatleri hakkındaki raporunun Coleridge'inkinden çok farklı olduğunu fark ettim. Kız kardeşi onları terk ettiğinde, ona Coleridge'in görkemli ifadelerle bulanıklaştırdığı resmi çizen kısa ve kesin dokunuşlarla sahneleri tarif eden bir mektup yazdı. Dahası, Wordsworth kız kardeşi Dorothy'ye, John'un göl kenarında bir parça arazi satın alması için ona kırk pound vereceğini ve
orada bundan sonra yaşayacakları bir kulübe inşa edebileceklerini söyler. Ayrıca,
o yerin yakınında boş küçük bir ev olduğunu söyler.--O evi aldılar;
ve böylece Wordsworth'ler "Lakers" oldu.
Grasmere'deki o iyi bilinen kulübeye 1799'un en kısa gününde (St. Thomas's) girdiler. Yıllar sonra, Dorothy o kış akşamı varışında Grasmere'in görünümünden,--göldeki soluk turuncu ışıklardan ve
dağların ve adanın durgun sulardaki yansımasından söz etti.
Dünyayı huzursuz bir şekilde dolaşmıştı; ve şimdi hayat için demir
atmıştı,--o evde değil, ama o vadinin görüş alanında.

Atlantik'in her iki yakasındaki Wordsworth'ün tüm okuyucuları, o kulübeyi bildiklerine inanırlar ("Gezi"nin beşinci kitabında anlatılır), küçük meyve bahçesi, yosun evi ve arkasındaki küçük teras, gölün ve dağların
havuzunun güzel manzarasıyla. Orada kardeşler birkaç yıl boyunca çok mütevazı bir şekilde yaşadılar, etraflarındaki güzellikten ziyafet çektiler. Wordsworth, haftada sadece iki veya üç kez et yediklerini anlatmayı severdi; ve yeni gelenlere -benim gibi diğerlerine- ziyaretçileri en az
yemeğe karar vermeleri gerektiği konusunda uyarmanın ihtiyatlılığını aşılamaya hevesliydi. Fare yakalamak veya insanları eğitmek konusunda olduğu kadar, bunu uygulamak için parmağını birinin koluna koyardı. Misafirleri davet etmemenin, onlara bakmamaktan daha iyi olacağını söylemek boşunaydı; masrafın korkunç olacağında ısrar etti ve kız kardeşinin ve kendi örneğinin meseleyi çözdüğünü varsaydı. Sanırım o günlerde fakirdiler; ama uzun sürmedi. Dorothy sadık bir kız kardeşti. Kardeşine yardım etmek ve onu şımartmak için kendini feda ettiği çok geç anlaşılıyordu. Aklını kaçırdığında ve santim santim ölmek üzereyken, Bayan Wordsworth bana, fırsat buldukça, aşırı yürümemeye karşı verdiği ciddi uyarıyı yaptı. Bana, Dorothy'nin, sadece ara sıra değil, sık sık, kardeşine huzur vermek için günde kırk mil yürüdüğünü söyledi. Bu şekilde oluşan tahribatı onarmak için afyon aldı; ve bitkin bedeni üzerindeki etkisi, aklını altüst etmek oldu. Bu, yaşlı olduğu zamandı. Uzun yıllar boyunca, kendisiyle bağlantılı olan herkes için zengin bir ev nimetiydi. Kardeşinin önemsiz şeyleri ciddiyetle ele alma veya daha doğrusu, tüm durumları (en azından yazarken) aynı şekilde ele alma özelliğini paylaşıyordu; ancak gerçek bir şairin doğasıyla gerçek bir kadının doğasını birleştirmişti; ve şanslı adam, karısı ve kız kardeşi olarak hayatının en iyi iki arkadaşına sahipti.

Wordsworth'ler, gördüğümüz gibi, Lake _coterie_'sinin orijinalleriydi.
Cockermouth'da doğan ve Hawkeshead okulunda öğrenci olan
Wordsworth, Bölge'ye yerleştiğinde eve doğru bakıyordu.
Diğerleri de bunun sonucu olarak geldi. Coleridge ailesini Keswick yakınlarındaki Greta Hall'a getirdi; ve onlarla birlikte Coleridge ve Southey'nin ikisiyle evlendiği üç Bayan Fricker'dan biri olan Bayan Lovell geldi. Southey, Wordsworth'lerin Grasmere'e yerleşmesinden bir yıl sonra Greta Hall'u ziyaret etmeye davet edildi; ve böylece tanıştılar. Daha önce Güney'de tanışmışlardı; ancak henüz birbirlerini tanımayı öğrenmemişlerdi; ve aralarındaki benzerlik, bunu biraz zaman ve emek gerektiren bir iş haline getirmeye yetecek kadar fazlaydı. Coleridge yerine Southey, Greta Hall'un kiracısı olmadan çok geçmeden ayrıldı; ve Coleridge ayrıldıktan kısa bir süre sonra karısını, çocuklarını ve Lovell'ları, Coleridge'den daha fazla serveti olmayan, ancak kalbinin, iradesinin ve vicdanının tükenmez zenginliği olan Southey'e bir borç olarak bıraktı. Wordsworth 1802'de evlendi; ve sonra iki şair insan hayatının deneyimlerini birkaç mil arayla yaşadılar, ara sıra bir dağ sırtında veya gizli bir vadide ve birbirlerinin evlerinde buluştular, ortak sevinçleri ve üzüntüleriyle birbirlerine daha da yaklaştılar, ancak
dehalarının niteliği veya insan işlerine baktıkları bakış açıları açısından asla birbirlerine yaklaşamadılar. Çocukları oldu, onları sevdiler ve her biri birkaçını kaybetti; ve her küçük mezar açıldığında birbirlerine karşı şefkatle hissettiler. Ev hayatındaki en sevimli adam olan Southey, nazik, cömert, sakin ve şakacıydı, "Quarterly Review"daki makalelerinin tüm dünyaya gösterdiği gibi, politika konusunda kesinlikle vahşileşti. Kendisi tarafından "zihnin nazik kıpırtıları" olarak hafifçe tanımlanan ve zaman zaman büyük adamları gülünç bir şekilde çocuklara benzeten sinirlilik ve huysuzluktan birazına sahip olan ve ayrıca erken demokratik ateşi geçtikten sonra oldukça muhafazakar olan Wordsworth, ilerleyen yıllarda giderek daha liberal hale geldi. Reformculara doğru yöneldiğini kastetmiyorum, ancak siyasi görüşlerinde ve huyunda daha geniş, hoşgörülü ve genel olarak sempatik hale geldiğini kastediyorum. Böylece, uzaktan toplumun bu iki adam hakkında tamamen yanlış bir izlenim edinmesi oldu; Southey'in kötü huylu bir bağnaz, Wordsworth'ün ise günlük yaşamdaki sıkıntılardan rahatsız olan veya parti politikalarına dikkat etmeyen sakin bir filozof olduğunu varsaydılar. Bu arada, bu huy meselesinden bahsederken giderek artan liberalliğinin bir kısmını gösterdi. Yaşlılığında, dünyanın kesinlikle küçük ahlak kurallarıyla ilerlediğini söyledi: gençken "herkesin bir mizacı vardı"; oysa şimdi böyle bir şeye izin verilmiyor; nezaket kuraldır; ve kusurlu bir mizaç bir suç ve belirgin bir karakterin talihsizliğidir.

Wordsworth'ün şöhretinin ilk günlerinde, ara sıra yabancılardan gelen mektuplar arasında, hiç tanışmamış olsalardı Coleridge'den gelebilecek bir mektup vardı. Bu, analitik ve spekülatif yetenekleri diğerlerinin hepsinden daha baskın olan bir adam tarafından ifade edilen hayranlık ve sempatiyle doluydu. Yazar, o günlerde gerçekten de Coleridge'e inanılmaz derecede benziyordu; aşırı analizde incelikli, muhteşem hayal gücü, büyüleyici söylem, iyi bir bilginlik, vaat etmede muhteşem bir güç ve icraatta tam bir yetersizlik ve aynı şekilde afyonda ölçüsüzlük alışkanlığı. Kendi anlatımına göre, "hastalığı çok fazla tefekkür etmek ve çok az gözlemlemekti." Bunun De Quincey olduğunu açıklamama gerek yok; ve bunu söyledikten sonra, ilerleyen zaman ve daha yakın tanışmanın Coleridge'e olan benzerliğin adamın tüm karakterine göre giderek daha küçük bir orantıya sahip olmasına neden olduğunu daha fazla açıklamama gerek yok.

Hayranlık ve sempati mektubu karşılığında Grasmere vadisine bir davet aldı. Bir kereden fazla bundan yararlanmak için yola çıktı; ancak birkaç mil kala, o günlerde çektiği utangaçlık amacını bastırdı ve geri döndü. Ancak toplantıyı başardıktan sonra, kısa süre sonra vadiye yerleşme niyetini açıkladı; ve bunu yaptı, karısını ve çocuklarını sonunda Wordsworth'lerin artık büyüyüp terk ettiği kulübeye yerleştirdi. Wordsworth'ler gibi düzenli ev alışkanlıklarına sahip, aktif istihdama, makul tutumluluğa ve komşuluk sempatisine sahip bir aileyi ilgilendirecek veya bağlayacak çok az şey vardı. Wordsworth'ün büyük bir şiirinin ölümünden sonra yayınlanmak üzere saklandığı ve bu arada kilit altında tutulduğu herkesçe biliniyordu. De Quincey'nin o kadar dikkat çekici bir hafızası vardı ki, şiirin en güzel bölümünü -ya da yazarın öyle olduğunu düşündüğü bölümü- bu bölüm sayesinde götürdü; ve bu bölümü bir dergi makalesinde yayınladı; bu makalede Wordsworth'lerin hane halkı, bağlantıları ve arkadaşları hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptı, karakterlerinin bir analizini yaptı ve kusurlarını sergiledi. Bu, şairin ölümünden on iki yıl önce, 1838'deydi. İlgi çekici nokta, haksızlığa uğrayan aile haksızlığa nasıl katlandı? Onlar bu konuda sessizdi, yani mantıklı ve onurluydu; ancak Wordsworth daha fazlasıydı. Onun ve benim bir arkadaşımız onunla ateşin üzerinde konuşuyorlardı,
tam da De Quincey'nin ifşaları en çok gürültüyü yaptığı sırada,
konuyu açtı. Wordsworth, adamın aile hayatından ve zihninden çoktan uzaklaştığını ve düzeltilemeyecek şeylerle ilgili olarak kendisini rahatsız etmek istemediğini söyleyerek,
onlar hakkında hiçbir şey duymamak için yalvardı. Arkadaşım, "Pekala, sana sadece onun söylediği bir şeyi söyleyeceğim, sonra başka bir şey hakkında konuşacağız. Karınızın sizin için fazla iyi olduğunu söylüyor." diyerek kabul etti. Yaşlı adamın donuk gözleri anında parladı ve yerinden fırladı, şömine rafına doğru fırlattı, sırtını ateşe vererek yüksek sesle "Ve bu _doğru! İşte_ haklı!" diye haykırdı. De Quincey'nin ancak yazılı açıklamalarıyla çok fazla
zarar verebiliyordu; çünkü söyleyebileceği hiçbir şeye önyargılı olmak neredeyse imkansızdı. Adamın tamamı groteskti; ve vadideki komşularının hafızalarında sakladıkları tek bir görüntü olmalıydı. Dar göğüslü, yuvarlak omuzlu ve ölmekte olan bir hastanınkine benzeyen yüz hatlarına sahip, zayıf görünümlü, ufak tefek bir adam, elleri arkasında, şapkası başının arkasında ve geniş alt dudağı dışarı çıkık, sanki dilinde dinlenmesi gereken bir şey varmış gibi, - görünüşü böyleydi; ve eğer biri ona katılırsa, tuhaflığı an be an artıyordu. Sesi ve ses tonlamaları mükemmel bir ziyafetti. Söyleyeceklerine gelince, bunlar, önemsiz bir şey hakkında garip bir yorumdan, bir gerçeğin belagatli bir şekilde dile getirilmesinden veya yüce bir konu hakkında anlamlı bir yorumdan, kendisinin dışındaki bir şeyi gözlemlemek veya gerçek olduğunu varsaydığı bir şeyi kavramak için garip bir çaba olup olmadığı konusunda şüpheye yol açacak şekilde söylenen önemsiz dedikodulara kadar her şeydi. Böyle varsayması, onun zayıflığıydı ve doğasını bozan ve onu çağının ilk filozoflarından biri yapması gereken güçlerini uygun şekilde kullanmaktan uzaklaştıran tuhaf ölçüsüzlüğün cezasıydı. Tekil organizasyonu, en iyi kalitesini gösteremeden ölümcül bir şekilde bozulmuştu ve ahlaki hastalığı doğrudan fiziksel rahatsızlığa atfetmemizde yanılmayacağımız durumlardan biridir; ve
şüphesiz ki, diğer insanların karakterleri ve yaşamları hakkında yorum yapmaktan kaçınabilseydi,
bu durum dikkate alınmazdı.
Onlara karşı adalet, kendisinin bize sunduğu
teşhirleri kabul etmemizi ve kullanmamızı gerektirir.

De Quincey'nin Grasmere'e yerleştiği sıralarda, geleceğin CHRISTOPHER NORTH'u Wilson,
Windermere kıyısındaki Elleray malikanesini satın aldı. O zamanlar tam reşitti,--tüm erkek sporlarında en iyisiydi,
fiziksel olarak örnek bir adamdı ve entelektüel olarak felsefe ve şiirle doluydu. Buraya belki de şımarık bir talih çocuğu olarak geldi; ancak
kısa süre sonra onu baroya gitmek için çalışmalarına gönderen bir mülk kaybıyla ayılttı. Scott o zamanlar onun için mükemmel bir arkadaştı; ve Wilson'ın patronuna olan hayranlığı o kadar güçlü ve kehanet doluydu ki, ilk "Waverley Romanı" yayınlanmadan önce ona açıkça "Büyük Büyücü" adını verdi. Windermere kıyılarında bir yer edinmesinden itibaren on yıl içinde, "Blackwood's Magazine"e yaptığı katkılarla, süreli yayın edebiyatını zamanımızda daha önce bilinmeyen bir seviyeye çıkardı; ve 1820'de Edinburgh'daki Ahlak Felsefesi Kürsüsüne doğal olarak adım atmış gibi görünüyordu. Christopher North belki de yabancı ve seyahat etmemiş İngiliz okuyuculara, bir şekilde Wordsworth'ün bir başka şekilde olduğu gibi, Göl manzaramız ve etkileri hakkında gerçek bir anlayış aktarmıştır. Bataklıkların, göllerin, derelerin, göletlerin, koyakların ve sırtların ruhu
onun düzyazı şiirinden soluk alır: ve öyle de olabilir. Alabalık derelerinin yanında ve en yüksek göletlerin arasında bir hafta boyunca tek başına dolaştı. Günlerini teknesinde, gölün koylarını kıyıdan geçerek veya
ortada yüzerek veya
adalardaki ağaçların gölgesinde uzanıp kitap okuyarak geçirdi. Canning, Storrs'ta Bolton'ların konuğu olduğunda ve Scott,
Wordsworth ve Southey de şirkette olduğunda, Windermere'deki ünlü kürek yarışını görkemli bir gururla yönetti; ve vapur eski moda
taşıma aracını
çıkarana kadar paket tekneyi Waterhead'den Bowness'a dümenlemekten neredeyse aynı derecede hoşlanıyordu. Kıçta oturuyordu,
hareketsiz, eli dümende, kalfa-marangozların, balıkçı ve tereyağı kadınlarının ve turistlerin
şirketinin ötesine bakıyordu,
hiç kımıldamayan su ve gökyüzü çizgisine bakıyordu. Bazen yanında bilgili bir profesör veya bir sporcu kardeş olurdu; ama tek kelime etmezdi ve
sakalının altında ağzını kesin bir şekilde kapalı tutardı. Yolculuğa çıkmaya değer bir manzaraydı; ve onu kıyıda dururken görmek için uzun bir tur atmaya değerdi,--"ilk insan Adem'i andırıyordu" (onun hakkında söylendiği gibi), en iyi halinde,--uzun, geniş gövdeli, iri kafalı, belirgin yüz hatları ve uzun saçlar; ve yeri sallayan adımlar,
ve uzaklardaki yankıları uyandıran ve insanın yüreğinin tellerini
titreten ses. Bu özellikler yabancıların yolda ona bakmasına neden oluyordu ve Ambleside'daki balo salonunda, herhangi bir yerel nesne onu bir kâhya olmaya ikna ettiğinde, tüm gözler ona çevriliyordu. Her yaşlı kayıkçı ve genç balıkçı, her ağarmış çoban ve yaylalardaki ve vadilerdeki ilkel ev hanımı ona karşı bir coşku duyuyordu. Gün batımında gölde yüzerken Wordsworth ile spekülasyonun ciddiyetine girebilirdi; ve akşam yemeği masasındaki lambanın altında bir grup iyi adamı daha az oyunbazca toplayabilir ve Wordsworth'ün veya Coleridge'in monologlarını hayata aktarabilirdi. Aralarında her zaman yakın bir sempatiyi engelleyen bir şey vardı; ve hataları, her birinin bir diğerinde en az kabul edebileceği şeydi. Wilson'ınkinden bahsetmek yeterlidir, eğer Ahlak Felsefesi Kürsüsü'nü istiyorsa Scott'ın ona "çöpü bırak, temizle ve temiz yaşa" emri tam da ihtiyaç duyulan şeydi. Bir süre sonra, Ahlak Felsefesi Profesörü olmasına rağmen, zavallı Campbell ile birlikte bir sabah Edinburgh'da bir meyhaneden çıkarken görüldüğünde, bitkin ve kızarmış gözlü, sesi kısık ve bitkin bir haldeydi -sadece zayıf Campbell değil, güçlü Wilson da- yirmi dört saat birlikte oturmuş, tüm birleşik enerjileriyle şiir ve şarap tartışmışlardı. Bu tür şeyler Wordsworth veya Southey'in zevkine göre değildi, tıpkı Christopher North'un özel hoşnutluklarının saygıdeğer olmaması gibi. Yine de birbirlerine içtenlikle hayran olabiliyorlardı; ve üzüntüler üzerlerine çöktüğünde, kasvetli bir tarafsızlıkla, birbirlerine karşı saygılı ve derin duygular hissedebiliyorlardı. Southey, putlaştırdığı oğlu Herbert'i kaybettiğinde ve deli karısına, her zaman en yakın arkadaşına ve aşılmaz bir karanlık altında çaresiz ve sabırlı bir şekilde acı çektiği için daha da değerli olanına bakmak zorunda kaldığında, Wordsworth yaşlılığında hayatının parlaklığını yaratan kızından mahrum kaldığında, Wilson karısının kaybıyla sarsıldığında ve Elleray'in nemli gölgelerinde tek başına yas tuttuğunda, sevdiği ağaçlardan bir dal bile kesilmesine izin vermediğinde, her birinin hüznü hepsini etkiledi. Elleray o zamanlar kasvetli bir yerdi ve Wilson orada kendisini saran melankoliyi asla aşamadı; ve ölümünden birkaç yıl önce akıllıca bir şekilde ondan ayrıldı. Onun durumundaki sonraki depresyon, önceki coşkuyla orantılıydı. Doğaya ve neşeli insan ilişkilerine olan sevgisi çok taşkındı; ve son yıllarında ikisinden de zevk alamaz hale geldi. Beynine gelen bir
baskı
atağının etkisinden asla kurtulamadı ve 1854 baharında felçli olarak öldü. Daha önce aramızdan neşesiyle ayrılmıştı; sonra da
üzüntüleriyle hayattan çekildiğini duyduk; ve güzel bölgemiz ve hayat bölgesi binlerce gözde daha karanlıktı.

Elleray'dan bahsederken, o mahalleye layık yaşlı birine, Windermere'in güzelliği için herkesten daha çok şey yapan tanınmış Llandaff Piskoposu Richard Watson'a bir minnet borcumuzu dile getirmeliyiz.
Calgarth'taki, alçak bir araziye kurulmuş, aslında sırtı göle dönük ve ön pencereleri hiçbir manzaraya sahip olmayan nemli eski malikanede övülecek hiçbir şey yok; ancak ormanlar Piskopos Watson'ın ihtişamıdır. Kendisinin değersiz ve ihmal edilmiş olduğuna inanan ve terfi eksikliğinden dolayı kalbini sızlatan mutlu bir piskopos değildi; ama birçok neslin kendisine minnettar olacağı
o ormanları dikerken birçok mübarek saat geçirmiş olmalı. Gezgin, Bowness yakınlarındaki Miller Brow'dan dışarıya baktığında onu hatırlasın. Aşağıda, Loughrigg'in altında yuvalanmış Clappersgate'in beyaz evlerinden, dipteki Beacon'a kadar Windermere'in tüm uzunluğu uzanıyor. Her iki kıyının tüm aralığı, koyları, koyakları ve burunlarıyla birlikte izlenebilir; ve yeşil adalar
ortada kümelenmiştir; ve yükselen zeminindeki Wray Kalesi'nden, her biri kendi deresindeki minik tekne evlerine kadar tüm yapıların derecesi görülebilir. Tüm bu özellikler, altındaki ve etrafındaki tepe ve kenarın dalgalanmalarını kaplayan, yükselen ve alçalan, yayılan ve daralan, yeşil çayırların araya girdiği, beyaz çakıllı sahile kadar uzanan Calgarth ormanları tarafından güzelleştirilir. Benim gözümde, bu
görüş Bölgedeki hiçbir görüşle karşılaştırılamaz.

Piskopos Watson'ın iki kızı iki yıl öncesine kadar mahallede yaşıyordu, -- antika bekarlar, bize geçen yüzyılın edebi kadın yaşamının en canlı örneğini sunuyorlardı. Onlar mükemmel kadınlardı, toplumun geri kalanından esas olarak, üstün insanların hayatlarının tüm eylemlerinde üstünlüklerini göstermeleri gerektiği, edebi insanların edebiyat, bilimsel insanların bilim vb. konuşması gerektiği düşüncesinde farklıydılar; ve bir yazar sıradan şeylerden sıradan bir şekilde bahsettiğinde, sıradan insanların arasına konulmuş gibi, kendilerini hakarete uğramış hissediyorlardı. Arkadaşlarına nüktedan ve nazik mektuplar yazmak için ellerinden geleni yapıyorlardı; ve kendilerine de aynı şekilde hizmet edilmesini bekliyorlardı. Bu, o anda ortaya çıkan şeyleri söylemekten başka hiçbir amaçla
konuşmayı akıl etmemiş ziyaretçiler için oldukça
utanç vericiydi; ama o sadık kız kardeşleri tanımak ve
onlarda geçen yüzyılın edebiyat topluluğunun iyi bir örneğini görmek bir ayrıcalıktır.

O mahallede yabancıların gölün kendisinden ilgiyle baktığı bir yer daha var: Dovenest, Bayan Hemans'ın Göller'deki ikametgahının kısa bir süresi boyunca kaldığı yer. Yayımlanmış yazışmalarında anlattığına göre, onu ilk kez gölden gördü ve ona aşık oldu; ve o sırada boş olduğu için hemen içeri girdi. Okuyucularımın çoğu onun bahçenin tasvirini ve bahçeden görünen manzarayı, terası, tek uzun beyaz gül ağacı olan dairesel çimenlik alanı hatırlayacaktır. 1830'da "O güzel, yalnız, ihmal edilmiş görünümlü ağaçtan ne kadar keyif aldığımı hayal bile edemezsiniz." diye yazmıştı. Ağaç artık ihmal edilmiş değil. Dovenest, Bayan Hemans'ın o zamanki genç arkadaşı, Rahip R.P. Graves tarafından mesken tutuluyor; ve Wansfell'in yanındaki ormanlar arasında her zamanki gibi tenha görünürken, otuz yıl önceki vahşilikten ve ıssızlıktan kurtuldu.

Tüm bu zaman boyunca, seçkin yabancılar her yıl sakinleri ziyaret etmek veya birkaç hafta dağların arasında yaşamak için geliyordu. Bir yaz mevsiminin bir kısmını göl kıyısındaki Rayrigg'de geçiren
Wilberforce vardı.
Çocuklarından biri ona, "Neden burada bir ev satın almıyorsun? O zaman her yıl gelebiliriz." diye sordu. Cevap karakteristikti:--çok keyifli olurdu; ama dünya bir şekilde Tanrı'nın
lanetine uğramış durumda; güzel beklentilerin tadını çıkarmaktan başka yapacak bir şeyimiz var; ve arada sırada bu zevki tatmak kabul edilebilir olsa da, kendimizin tadını çıkarmak için
diğer hayatı beklememiz gerektiği. İyi adamın cana yakın, neşeli ve minnettar doğasını sıkıştırmaya çalıştığı sıkı bağ böyleydi.--Scott tekrar tekrar geldi; ve Wordsworth ile Southey onu onurlandırmak için buluştular.
Turist, Swan Inn'i, Grasmere'in ötesindeki beyaz evi, Helvellyn eteklerinin altında hatırlamalı. Scott, Wordsworth'ün konuğuyken her gün bir kadeh
iyi bir şeyler içmek için oraya gitti ve Grasmere kulübesinin ev yemeğiyle ağırlandı. Bir sabah, ev sahibi, kendisi ve
Southey, Helvellyn'e tırmanmak için midillilerle yola çıkmak üzere Swan'a gittiler. Hancı onları gelirken gördü ve Scott'a
"Eh, efendim! Bugün içkiniz için erken geldiniz!" diye seslendi. Bu açıklamanın ev sahibini hiç utandırması
mümkün değildi. Wordsworth muhtemelen grubun en az rahatsız olan üyesiydi.--Charles Lamb ve kız kardeşi bir keresinde
Keswick'teki Coleridge'e habersizce uğradılar ve mahallede üç hafta geçirdiler. Hepimiz Skiddaw'ın tepesindeki küçük adamı hayal edebiliriz,
zihni her zamanki gibi espriler ve şakalarla dolu ve bir Cockney için çok yeni ve garip olan dağlık arazinin duygularıyla mücadele ediyor,
kendisini gerçekten böyle tanımladı. Sevgi dolu okuyucuları, Skiddaw ve Fleet Caddesi'nin karşılaştırmalı cazibeleri hakkındaki ifadesini unutmazlar; ve hemen orada, zirve, oradaki keskin hava ve İskoçya'ya doğru bakış ve onu başı döndüren dağlar denizi hakkındaki ünlemlerini aktarırız. Gelip, hayatında bir dağ gibi göze çarpacak bir gün geçirdiği için mutluyuz; ancak, arkadaşlarını, Coleridge ve Wordsworth'ü, buraya asla takip edemeyeceğini ve kendini evinde hissedemeyeceğini düşünüyoruz. Bir şehrin sıcaklığı ve insan seslerinin uğultusu, gün boyunca onun ruhu için gerekliydi. Southey ile silahlanmasına gelince, herkesin sempatisi Lamb'dadır; ve o, aslında herkesin gözünde aşağıladığı saldırgan tarafından affedildiği için gösterdiği alçakgönüllülük ve minnettarlıkla bizi sadece üzüyor. Southey'nin küstahça bağnazlık patlamalarından biriydi; ve Lamb'in hoşgörü ve adil oyun talebi o kadar sağlamdı ki, Southey'de affedici bir tavır takınmak kötü bir davranıştı; ancak, Lamb'in nazik ve hassas doğası onu böyle erdemli bir muhalefette destekleyemediyse, iki adamın Skiddaw'ın tepesinde buluşmamış olması iyi bir şeydi.--Canning'in Windermere'deki Storrs'a yaptığı ziyaret, o dönemde büyük bir olaydı; ve Lockhart, "Scott'ın Hayatı" adlı eserinde, Wilson'ın Amiral'i oynadığı ve yerel şairler grubu ile Scott'ın devlet adamının yanında olduğu regattanın nasıl olduğunu anlatır. O günden beri, vadilerimizde ünlü kişilerin belirmesi olağan bir şey oldu. Devlet adamları, din adamları, üniversiteliler, prensler, soylular, piskoposlar, yazarlar, sanatçılar buraya akın ediyor;
ve Wordsworth'ün hayatının son yıllarında, mevsim boyunca Rydal Dağı'na uğrayan ortalama yabancı sayısı
sekiz yüzdü.

Bölgenin vahşiliğinden bu kalabalık duruma
gelişi sırasında, bölgenin küçük bir ışığı tutuşuyor, titriyor, azalıyor,
parlıyor ve sonunda sönüyordu,--endişeyle izleniyor ve bakılıyordu, ama pek bir amaca hizmet etmiyordu. Hartley Coleridge'in hayatı ailesi tarafından
yayınlandı; bu nedenle, burada ondan söz etmekte hiçbir sakınca olamaz.
Onun hatırası hepimizi rahatsız ediyor,--neredeyse hayaletinin nazik ev sahibesini rahatsız etmesi gibi. Ölümünden uzun süre sonra, orada yaşadığında yaptığı gibi, "geceleri odasında güldüğünü" duyuyordu. Garip bir kahkahaydı, ister yalnız ister başkalarıyla olsun, hayaller onu ele geçirdiğinde patlak veriyordu. Yolcular yolda ona bakardı ve rehberler ve sürücüler her zaman onun hakkında konuşmaya istekliydi; ve hala eski arkadaşları neredeyse her dönüşte Hartley'i görmeyi bekliyorlardı, yuvarlak yüzlü, en siyah kaşlar ve kirpiklerle, gülümsemesi ve büyük bir eksantriklik ifadesiyle belirgin küçük figür. Geçerken, yolda tam bir duraklama yapar, yüzünü çevirir, siyah beyaz hasır şapkasını çıkarır ve yere eğilirdi. Karşılığında ilk bakış her zaman ayık olup olmadığını görmek için olurdu. Hutchinson'lar onu hatırlıyor olmalı. Ambleside'daki Bay Harrison'ın arazisindeki çınarların altında konser verdiklerinde seyircilerden biriydi; ve bunun üzerine Amerika'da şüphesiz iyi bilinen bir sone yazdı. "Frolics with the Hutchinsons" adlı soneyi yayınlamak için iznini istediğimde, onu sabahın erken saatlerinde birahaneden birahaneye aramak zorunda kaldım. Bu şeyler evrensel olarak bilindiği için, yolda sendeleyerek yürüdüğü ve sürücüler ile gevşek zanaatkarlar tarafından bir birahane yoldaşı olarak anıldığı için, mahallesindeki en iyi insanlar tarafından ne kadar sevildiğini ve değer verildiğini kanıtlamak için burada ondan bahsediyorum. Kendim kişisel bir tanıdık olarak ondan bahsedemem; çünkü onu evime davet etmeye cesaret edemezdim. Başkaları için, şarap istediğinde ve sabahtan akşama kadar konuştuğunda, ondan gün boyu ziyaretler almanın ne demek olduğunu gördüm ve yalnız ve meşgul bir kadın bu tür bir misafirperverliği üstlenemezdi; ama arkadaşlarının ne kadar hoşgörülü olduğunu gördüm ve
nedenini,--ve öldüğünde pişmanlıklarını anlayabildim. Onunla ara sıra
birlikte karşılaştım ve onu hiç ayık görmedim; ama birkaç ortak arkadaşımdan sohbetinin cazibesini ve nazik ve şefkatli doğasının güzelliğini duydum. Bölgeye dört yaşındayken getirildi; ve aklı başında bir adam olma şansı
verdiği hiç görülmedi. Wordsworth,
Hartley'in hayatının başarısızlığının esas olarak "esinti kadar vahşi" olarak
--yardım veya vesayet olmadan, geri kalanını
boğmuş bir hayal gücünün kaprislerine teslim edilmiş olmasından kaynaklandığını söylerdi.
Babasına güçlü bir yapısal benzerlik vardı, herkes için yeterince belirgindi; ama onu tuzaktan korumak veya iradesini canlandırmak ve öz disiplinine yardımcı olmak için hiçbir taraftan çaba sarf edilmemiş gibi görünüyor. Büyük felaket, onu umutsuzluğa sürükleyen yıkıcı darbe Anı'da anlatılır; ancak bunu açıklamaya yardımcı olan ayrıntılar vardır. Hartley, okul günlerini kendisi kadar eksantrik bir öğretmenin yanında geçirmişti. Ambleside'lı Rahip John Dawes, modern İngiltere'nin ücra köşelerinde bulunabilecek tuhaflıklardan biriydi. Kendisi veya öğrencileri için kısıtlama hakkında hiçbir fikri yoktu; ve sabah okuluna zamanında veya değil geldiklerinde, bazen kapıyı kapalı ve "Avlanmaya gittiler" veya "Balık tutmaya gittiler" veya başka bir yere gittiler yazdığını görürlerdi. Sonra Hartley köprünün altına veya ormanın gölgesine oturur veya yamaçtaki çimenlere uzanır ve okul arkadaşlarına saatlerce hikayeler anlatırdı. Zihni
babası ve babasının arkadaşlarının sohbetiyle gelişirdi;
ve kendisinin de Profesör Wilson ile büyük bir dostluğu vardı, o da her zaman ona acıyan bir sevgiyle
yanında dururdu. Bu tür bir söylemsel
eğitim almıştı, ancak disiplini yoktu; ve üniversiteye gittiğinde, sevgisini
çekmeye çalışan, hayal gücünü sarhoş eden ve
sonra onu kötülüğe sürükleyen herkesin insafına kalmıştı. Anıları, deneme yılının sonunda Oxford'daki Oriel College'daki bursunu nasıl kaybettiğini gösteriyor. Yetkililer tarafından ölçüsüzlük günahı konusunda uyarılmıştı; ve o deneme yılını
geçirmek için tüm ruhunu eğdi. On bir ay boyunca ve on ikinci ayın birçok günü boyunca ayık bir şekilde yaşadı ve iyi çalıştı. Sonra
yaşlı ayartıcılar Londra'da Oxford'a inip Hartley'i ele geçirmeyi kabul ettiler. Arabanın tepesine indiler, odasına girdiler,
onu sarhoş ettiler ve yanlarında Londra'ya götürdüler; ve ölmesi
gerektiğinde bulunamadı. Ölümünün hikayesi de buna çok
benzer.

[Dipnot A:

SONET

TENNYSON'A, ABBY HUTCHINSON'IN AMBLESIDE'DA "THE MAY-QUEEN"İ SÖYLEDİĞİNİ
DUYDUKTAN SONRA.

Dostum, gerçekten de,
dün gece, gölgeli çınarın altında,
daha önce benim için iyi bilinen dizeleri,
çok saydam ve berrak bir müzikle mumyalanmış şekilde duymak için burada olsaydın.
Senin her bir sözcüğün tek tek kulağıma geldi,
Yine de her şey akan bir derede harmanlanmıştı.
Yaz rüyasının zengin dinginliğine sahipti,
donuk atmosferin belirgin ışığına. Hala senin şiirini sevdim, ama hiç bilmedim
Ne kadar tatlıydı, ta ki bir kadının sesi
Kalemle çizilmiş taslağı canlı renkle doldurana kadar,
Ve her duygu notası kanıtlanıp test edilene kadar.
Yaşlı Pindar, bir kez daha
Çarp ve ses onun gerginliğiyle titriyor olsaydı!
]

Arkadaşlığını yitirmiş, mahvedici bir şekilde alçakgönüllü bir şekilde, bu
Bölgede yaşamaya geldi, ilk başta, elbette,
başaramayacağı öğrencileri almaya zorlandı. Annesinin ölümü üzerine, onun için bir yıllık gelir satın alındı ​​ve mümkünse borçtan uzak durması için üç ayda bir ödendi.
Parayla ilgilenemiyordu ve sık sık açtı ve sık sık
altı peni borç istiyordu; ve meyhaneciler onu, bir araya getirdiği,
harika konuşmasını,
zekasını ve hayallerini dinlemek için
bir araya getirdiği arkadaşlığı göz önünde bulundurarak hoş karşıladığında,
çaresizdi. Onun iyi bir bilgin, aynı zamanda bir hayalperest ve mizahçı olduğunu hatırlamalıyız; ve bilgeden köylüye kadar hiçbir entelektüel düzen onun söyleminin cazibesine karşı koyamazdı. Oxford'da yüksek bir onurla derecesini almıştı; ve yine de viski ve su teklif edildiğinde birini kabul eden ve diğerinin her yerde bulunabileceğini söyleyen eski Westmoreland "devlet adamı", Hartley'nin gördüklerini veya hayal ettiklerini anlatmak zorunda olduğu şeyleri dinlemek için uzun süre otururdu. Beyefendilerin masalarında, nasıl konuşabileceği bir şanstı - yüce, tatlı bir şekilde veya üzücü bir karışıklığa neden olan bir nezaket eksikliğiyle. 1848'in sonunda büyük kara donun ortasında, evinden yaklaşık dört mil uzaklıktaki dul bir kadının evinde küçük bir akşam yemeği partisindeydi. Akşam yemeği sırasında, sıcak bir şekilde bağlı olduğu bazı arkadaşları hakkında bir skandal konuşuldu. Onlar adına heyecanlandı, yeterince yemeden
Şampanya aldı ve hanımlar masadan kalkmadan
artık kendi kendine hakim değildi. Çok genç bir adam olan ev sahibi biraz
şaka yapmaya izin verdi: konyak sipariş edildi ve baygın
Hartley'e verildi; ve saat on birde eve tek başına yürümeye uygun olmadığı açıkça belliydi.
Ev sahibi, onu eve götürmesi için uşağını onunla birlikte gönderdi. Adam onu
Ambleside'dan geçirdi ve sonra diğer iki
mil yolunu bulması için onu yalnız bıraktı. Soğuk, bu iklimde bilinen en şiddetli soğuktu; ve sabahın altısıydı, ev sahibi verandada bir ses duydu ve Hartley'i sendeleyerek içeri girerken buldu. Onu yatağa yatırdı, ayaklarına sıcak tuğlalar koydu ve tüm uygun yolları denedi; ve gün ortasında kalkıp dışarı çıkmakta ısrar etti. Ambleside yakınlarındaki bir arkadaşının, Dr. S----'nin evine uğradı. Nazik doktor, dışarı çıktığı için onu azarladı, bir araba çağırdı, onu eve götürdü ve yatağa yatırdı. Bir daha asla uyanmadı, ancak 6 Ocak 1849'da öldü. Genç ev sahibi ve yaşlı ev sahibi, o mutsuz günü derinden kınadıktan sonra onu takip ettiler.

Nasıl yas tutulduğunu görmek hem tatlıydı hem de hüzünlüydü.
Ona bir anne gibi bakan yaşlı ev sahibinden, anaokulu çocuklarına kadar herkes Hartley Coleridge'i özledi. Grasmere'deki cenazesine gittim. Hızlı Rotha, kilise bahçesinin yanındaki taşların üzerinden dalgalanıp
çarpıyordu; porsuk ağaçları mezarların solmuş çimenlerinden koyu renk yükseliyordu; ve her ikisine de büyük bir tezat oluşturarak, Helvellyn kış sessizliğinde ve lekesiz karla örtülü bir şekilde duruyordu. Yas tutanlar arasında Wordsworth, beyaz saçları ve ataerkil görünümüyle göze çarpıyordu. Kendi hesabına acı verici duygulara sebep olacak hiçbir nedeni yoktu; çünkü artık ayartıcılarının erişemeyeceği
mahkum kurbanın sadık bir dostu olmuştu. Sert bir itirazın zayıf iradeyi harekete geçirip acı çeken vicdanı rahatlatabileceği
umudu varken, böyle bir itiraz bastırıldı; ve durum umutsuzluğa kapıldığında, Wordsworth'ün kapısı eski dostunun oğluna her zaman açıktı. Wordsworth, burada kapanmakta olan sahnedeki kendi payı hakkında hiçbir endişe duymadan o açık mezarın yanında durabilirdi; ve sakin ve sadece ciddi görünüyordu. Yaşamı için yas tutabilirdi; ama ölüm için neredeyse hiç yas tutamazdı. Mezar, Wordsworth mezarlarının aile grubunun hemen arkasındaydı. İsim ve tarihlerin üstünde, dikenli bir taç ve Yunan haçı ve "Haçı ve Tutkuyla, İyi Tanrım, beni kurtar!"

Bu arada, Hartley Coleridge'e hayal edilebilecek en belirgin zıtlık olan biri gelip gitmişti; enerjik, aktif, katı bir öz disiplin ve eşsiz bir irade gücüne sahip bir adam. Böyle bir karakter yapısı, zavallı Hartley için açıklanamayan bir bulmacaydı. Bunu, aynı genel yaşam tarzındaki başka bir kişi hakkında izlenimini vererek gösterdi; A.B. "her şey hakkında monomani"ydi. Dr. Arnold, ailesiyle birlikte Rugby'den buraya, çok çalışan bir zihni ve bedeni dinlendirmek ve doğasının gerçek bir ihtiyacını gidermek için geldi; önce, ara sıra bir tatil için bir pansiyona, sonra da Noel ve Yaz Ortası'nda kendi evine ve Rugby'deki işini bırakması gerektiğinde Fox How'da kalıcı olarak yaşama niyetiyle. İlk olarak, 1831 Noel'inde Rydal Dağı'nın eteğindeki bir evdeydi, "bir tarafında yol, diğer tarafında ise pencerelerimizin altında sürekli müziğiyle kavga eden Rotha vardı. Görüşümüzü sınırlayan daha yüksek dağların hepsi karla kaplı; ama vadide her şey
sıcacık, sıcak ve yeşil. Dünyanın hiçbir yerinde, tek bir nesnenin bile uyumsuz olmadığı, bundan daha mükemmel ve keyifli bir güzellik noktası görmedim, nereye bakarsam bakayım." Fox How'u iki veya üç yıl sonra inşa etti ve hemen konukseverlik yolculuğuna başladı. Altıncı sınıftan çocukları misafir olarak kabul ederek, çalışma amacıyla değil, eğlence amaçlı ve daha da önemlisi, onlara en asil doğal manzarayla aşinalık içeren eğitim unsurunu vermek için. Kendisini bir reformcu olarak gösterdiğinde, kilise meselelerinde olduğu gibi politikada da yükselen yaygara, mektuplarında gördüğümüz gibi, onu burada da takip etti; ve komşuları ancak "Hayatı ve Yazışmaları" ortaya çıkana kadar onu anlamadılar. Belki de onlar için modern veya canlı bir şeyi anlamak her zaman zordu. Herkes Dr. Arnold'u enerjisi ve çalışkanlığı, eğitime yaptığı hizmetler ve insan refahına olan bağlılığı için övdüler; ancak onun sözde
görüşlerinden korkuyorlardı. Kendilerinde hayranlık uyandıran her şeye daha az yürekten saygı duymadı; ve o gittiğinde, onun yollarını hatırladılar ve onun her izini, kendi çekingen önyargıları engel olmasaydı, onu ne kadar çok seveceklerini gösteren bir şekilde beslediler. Bugüne kadar, şapkasız, Rotha köprüsünde, ormanlık kıyının altından akan nehri izlerken veya Fairfield'in _çıkmaz sokağı_ içindeki buhar havzasına bakarken gördükleri yeri gösteriyorlar; kitaplarla çevrili bir şekilde kanepede otururken çalışma odasından baktığı manzaranın aynısı. Komşular, sabah veya akşam göldeki ışığı izlediği Waterhead'deki küçük iskeleyi, yıkandığı yeri ve en sevdiği sırtlara giden dağlardaki patikaları gösteriyor. Herkes onun "Hayat ve Yazışmalar"ını okumuştur ve bu nedenle buradaki yaşam biçiminin ne olduğunu ve bundan ne kadar keyif aldığını bilir. Hepimiz yaz aylarındaki dağ gezilerini ve kış aylarında Rydal Gölü'nde paten kaymayı okumuşuzdur ve çocuklarının onunla birlikte her şeyin tadını çıkardıklarını, ellerinden geldiğince. Sadece birkaç yıl sürdü; ve Rugby'den buraya emekli olma zamanı hiç gelmedi. Haziran 1842'de Rugby'deki on dördüncü yılını tamamlamıştı ve özellikle birkaç saat daha kalsa kendisine getireceği teselli ve huzura, iki saatlik bir hastalıkla kesintiye uğradığında, bazı rahatsız edici endişeler altında, özellikle ihtiyaç duyuyordu. Fox How'a döneceği gün, çocuklarından bazıları cenaze törenine gitmek için oradan
yolculuk ediyorlardı. Biyografi yazarı, o Pazar sabahı, "Dr. Arnold öldü" haberi yayıldığında Rugby'deki şaşkınlığın ne kadar güçlü olduğunu anlatıyor.
Ertesi gün, haber evden eve yayıldığında, bu vadideki duygu hiç de hafif değildi. Yazarken, o gün kapalı olan pencereleri ve evin etrafındaki ağaçları görüyorum, --aralarında yürüdüğünden beri çok büyümüşlerdi!-- ve bahçesinin dibinde kıvrılan ve dalgalanan Rotha'nın yolunu. Onu hiç görmedim, çünkü buraya ancak iki yıl sonra geldim; ancak dul eşinin onurlu yaşlılığına veda ettiğini ve çocuklarının çeşitli evlerine ve hayatlarındaki çeşitli çağrılara ayrıldıklarını gördüm, --Noel'de ve başka birçok zamanda Fox How'daki sevgili evde buluşmak üzere.

Bu, geriye sadece Southey ve Wordsworth'leri bırakıyor; ve onların sonu da
çok uzakta değildi. Yaşlı şair bu sonlardan neredeyse çok fazla görmüştü. Bir gün, Rydal Dağı'nın eteğindeki yolda, bu mahallede her bahar ve sonbaharda yaygın olan
bir mobilya satışından kalma bir duraklama bulduğumda, Bay Wordsworth ile karşılaştım. Gözlemci ve eğlenceli görünmüyordu, ama en karanlık melankolik ruh halindeydi ve belli ki
yolumdan çekilmek istiyordu. Görüntüyü beğenmediğini söyledi: bu satışlardan çok görmüştü; Southey's'i çok uzun zaman önce görmüştü; ve bu şeyler ona Rydal Dağı'nda ne kadar yakında bir satış olması gerektiğini hatırlattı. Üçüncü bir kişi bunun sefil olmanın kasıtlı bir yolu olduğunu söyledi; ama ben hepsinde, bu kadar geç bir zamanda bile, hayat sevgisinden daha güçlü bir şey görmedim. Bayan Wordsworth, o zamanlar seksen yaşını geçmişti, bana burada yaşamanın en kötü yanının,
bir insanı gitmeye isteksiz hale getirmesi olduğunu söyledi. Görünen o ki, ancak son zamanlarda bunu söyledi; yine de kızını, kocasını ve kız kardeşini mezarlarına kadar emzirdi ve kendisi kör oldu; böylece zamanı geldiğinde,
"gitmek" zor olmadı.

Southey'in düşüşüne tanık olmak acı vericiydi, tıpkı sevgili karısının
kendisi için olduğu gibi. Kaybının üstesinden asla gelemedi; ve
çok konuşulan ikinci evliliği yapmadan önce zihni kesinlikle sarsıldı. En dokunaklı sahnelerden biri, etrafında söylenen ve yapılan her şeyin bilincinde olmadığı zamandı. Bayan Southey, onunla evlendiğinde parayla ilgili kendi çıkarlarına dikkat etmemişti ve
kendi malı için hiçbir koruma aramamıştı. Kocasının aklının bir daha asla düzelmeyeceği açıkça belliyken, kardeşi aileyi ve diğer tanıkları topladı ve onlara Bayan Southey'in malının kendisine sağlam bir şekilde iade edildiği bir tür vasiyetname gösterdi. Hepsinin, akrabalarının onun durumunda vasiyetname yapamayacağının ve hatta ne yaptıklarının farkında olmadığının farkında olduklarını söyledi; ancak, kesinlikle onun isteğini yerine getirmek için açık bir eylemle kendilerini taahhüt etmelerinin doğru olduğunu söyledi. Eğik baş kaldırılamıyordu, ancak sinirsiz el belgeyi imzalamak için yönlendirildi; ve orada bulunan herkes, sanki gerçek bir vasiyetnameymiş gibi buna saygı göstermeyi kabul etti, ki tabii ki öyle yaptılar. Çöküş, acı verici koşullarla doluydu; ve Wordsworth cenaze törenine katılmak için tepeleri aşarken yüreği kederle dolu olmalı.

Bir sonraki cenaze töreni, kendi kızı Dora'nın, Bayan Quillinan'ın cenaze töreniydi. Dora'nın babasının evliliğine karşı çıkması nedeniyle sağlığını kaybettiği ve Wordsworth'ün ölümünden sonraki aşırı üzüntüsünün pişmanlıktan kaynaklandığına dair, hem gerçek dışı hem de tatsız bir hikaye yayıldı. Ben, bu zorluk ile son hastalığı arasındaki uzun bir süre boyunca sağlığının çok iyi olduğuna kendim tanıklık edebilirim; ve bu, hikayeyi ortadan kaldırmak için kendi başına yeterlidir. Ailesi, evliliğin tedbirsiz olduğunu düşündü; ancak düşünmek için yeterli zaman ayırdıktan sonra, kendisinin karar vermesi gerektiğini söylediler; ve Bay Quillinan'da, onların sevgisini ve önemli saygısını
kazanmaktan başka bir şey
olmayacak güzel nitelikler vardı. İlk karısı, Dora Wordsworth'ün bir arkadaşı, gece yarısı çıkan yangından dolayı, henüz hapsedildiği evden çıkarıldı; şoktan öldü; ve kocasına ve arkadaşına evlenmelerini tavsiye ederek öldü. Olayın anlaşılan
tarihi böyledir. Uzun bir gecikmeden sonra evlendiler ve Dora'nın her zamanki gibi, gidebildiği sürece evin ışığı olduğu Rydal Dağı'nın yakınında yaşadılar. Ancak, uzun ve acı dolu bir çöküşten sonra, 1847'de öldü. Kocası, Wordsworth'ün ölümünden kısa bir süre sonra onu takip etti. Grasmere kilisesinin
aile köşesinde, iki karısının arasında yatıyor. Bu, Dora'nın anne ve babasının arasında yatması için Bayan Wordsworth'e ayrılmış yer gibi görünüyordu. Artık tek başına hayatta kalan için
hiç yer kalmamış gibiydi ve birçok kişi ne yapılacağını merak ediyordu; ancak her şey
düşünülmüştü. Wordsworth'ün mezarı iki kişi için yeterince derin yapılmıştı; ve dul eşi şimdi orada yatıyor.

1845'te onları ilk tanıdığımda, sonun açıkça yaklaştığı halde, onlarda çok canlı bir hayat vardı. Bir arkadaşımın evine vardığımın ertesi günü, iki tür ilgiyle beni ziyaret ettiler.
Wordsworth, benim bir kitabım aracılığıyla, eserlerinin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki belirli okuyucu sınıfları tarafından nasıl değerlendirildiğini duymaktan son derece memnun olmuştu; kendisi ve Bayan Wordsworth, uzun bir hastalıktan yeni kurtulduğum ve yurtdışında ölmek üzere olan bir gelinin durumunda işe yarayabileceğini umdukları hipnoz hakkında gerçekleri ve görüşleri öğrenmeye istekliydiler. O günden sonra, onlarla sık sık buluştum ve gidebildiğimde evlerindeydim. İlk ziyaretimde, hepimizin duyduğu, yaşlı şairin gizlemek için fazla basit olduğu öz saygısı yüzünden alay konusu olmasını açıklayan bir olayla karşılaştım. Bana
söylediklerinin bir sınavını yapmaktan daha kolay bir şey olamazdı; ama bana hoş geldi. Hemen
şiirlerinden bahsettiğinde, bunu yapabileceğimi düşündüm; ve Dr. Channing'in
en sevdiği şiirinin hangisi olduğunu bilmekle ilgilenebileceğini fark ettim. Gerçekten ilgilendiğini görünce, Dr. Channing'in çatısı altında fazla saat geçirmediğimi söyledim, bana "The Happy
Warrior"ı getirdi, ki bu, tüm serideki diğer şiirlerden daha çok
etkilediğini söyledi. Wordsworth, bunun esere açıkça uygulanabilir olduğunu belirtti ve bu yorumu çok içtenlikle tekrarladı, "bir şiir olarak değil, şiirin koşullarını yerine getiren bir şey olarak değil, son derece değerli düşünceler zinciri olarak." Sonra vurgulayarak tekrarladı, "son derece değerli düşünceler zinciri!" Bu o kadar doğruydu ki, bunu Dr. Channing veya başka biri kadar doğal bir şekilde söylemesi gerekiyordu.

Göllerdeki hayatının -çok kamusal, inziva adı altında bir hayat- kendi gözünde kendi eserlerine ve konuşmalarına verdiği önemin zihnini ve tavırlarını incittiği tartışılmazdır; fakat
kendi nesnelerine daha az dalmıştı, daha az ciddiydi, sıradan insanlardan
varsayılandan daha az kopuktu ve yılda sekiz yüz kişiye ulaşan yabancılar tarafından dağıtıldı, onlar da ona bir reveransla
karşılandı, bu ve şu işi düşündüğü bahçe teraslarını görmek istedi ve bir reveransla daha ve sağlık ve mutluluk dilekleriyle
başlarını salladılar,--ev sahibi çoğunlukla ziyaretçisinin adını duymamış veya ilgilenmemişti. Onun bir arkadaşını, bir Eğitim Komiserini, benimle birlikte götürmeye cesaret ettiğimi (çok nadiren yaptığım bir şeydi) bu şekilde karşıladığını gördüm ve akşamları Bay Wordsworth'ün bu civarda olduğu söylenen beyefendiyle nasıl bir görüşme yapabileceğini
bildiğimi soran bir mesaj aldım. Tüm bunlar herkes için çok kötü olmalı; ve bu Bölgeyi bir yuva olarak erken seçme ayrıcalığı da öyleydi. İlk geldiğimde, buradaki arkadaşlarıma, dağların ve vadilerin bir şekilde kendilerine ait olduğunu veya en azından kendileri gibi üstün insanlara uygun bir ayrıcalık olduğunu gerçekten varsayan kültürlü sakinlerin sahip olduğu küstahlık ruhunu gördüğümde kendim için endişelendiğimi söyledim. Wordsworth'ün demir yolu hakkındaki soneleri, bu yöndeki duygularının hafif bir ifadesiydi; ve Bayan Wordsworth, mükemmel
duygusuna
rağmen, şarkısını aldı ve alışılmadık bir sıcaklıkla, papatyalar ve düğün çiçekleriyle dolu yeşil tarlaların, Lancashire işçileri için göllerimiz ve vadilerimiz kadar iyi olduğunu ilan etti. İnsanların bunu kendileri yargılamasını önerdim; ancak "Birthwaite'li insanlar" (demir yolunun sonu, beş mil ötede) ile alay etmenin sonu yoktu. Bazıları kilise bahçesinde akşam yemeğini yerken görülmüş,
diğerleri ise Loughrigg'e nasıl çıkacaklarını soruyorlardı,--"belli ki, oldukça
şaşkın ve nereye gideceklerini bilmiyorlardı." "Bir dahaki sefere bilecekler" cevabım hiç de sempatiyle karşılanmadı. Bu münhasır
mizacın etkisi mahallede
zararlıydı. Demiryoluna karşı Parlamento'ya bir dilekçe
getirilmedi, çünkü
imzalamayacağım çok iyi biliniyordu; ama bazı küçük kızlar davamı üstlendi; ve Bay Wordsworth'ü papağan gibi tekrarlamalarının etkisi, "kendimiz" ve bize
dadanan "sıradan insanlar" hakkında, saçma olduğu kadar üzücüydü.
Bütün mesele oldukça dikkat çekici bir şekilde sona erdi. Bayan Wordsworth dışında herkes gittiğinde ve o kördü, bir yaz günü, onun kızı gibi olan bir arkadaşı, Dağ'da bahçede birkaç oğlan olduğunu söyledi. "Ah!" Bayan Wordsworth, "bu insanların sonu yok;--Birthwaite'den gelen çocuklar!--Birthwaite'den gelen çocuklar!" dedi. Galler Prensi'ydi, bir veya iki arkadaşıyla birlikte.

Wordsworth'ün ciddiyetinin ve yüceliğinin, sürekli bir şey olduğu fikri tamamen bir hataydı. Muhtemelen, daha önce bahsedilen kız kardeşininki gibi, onun zihnindeki orantısızlıktan kaynaklanıyordu. Ama o, hayatın ortak işlerinden zevk alıyordu ve sadece bir şakayı anlamakla kalmıyor, aynı zamanda
bir şaka yaratabiliyordu. Hepimizin çok değer verdiği ortak bir arkadaşımıza soru sorduğunu hatırlıyorum, konuşmadığı zamanlarda anında uykuya dalma gibi harika bir yeteneği vardı. Bay Wordsworth bana, bu beyefendinin, Bayan Wordsworth'ün ve kendisinin, Jura sırtından İsviçre'nin manzarasını görmek için ne kadar istekli olduğunu anlattı. Bayan Wordsworth, beyefendiler kadar hızlı yürüyemiyordu ve kocası arkadaşının tek başına gitmesine izin verdi. Bir iki dakika sonra geldiklerinde, onu tüm İsviçre'ye bakan bir taşın üzerinde
otururken buldular. Bay Wordsworth, başı bir yana eğik bir şekilde uykuyu taklit ettiğinde,
herkes kimi sorguladığını anlayabilirdi.--O ve Bayan Wordsworth, kadınlar söz konusu olduğunda aşırı yürümenin
zararlılığından doğal olarak etkilenmiş olsalar da, benim çok fazla yürüdüğüm konusunda tamamen yanlış bir fikre kapıldılar. Bir gün, bir misafirle birlikte on mil uzunluğundaki bir turdan dönüyordum ki, Wordsworth'lerle karşılaştık. Nerede olduğumuzu sordular. "Red Bank'tan
Grasmere'e." Bunun üzerine Bay Wordsworth elini misafirimin koluna koydu ve, "Hadi, hadi! Ne yaptığına dikkat et! Onun seni yönlendirmesine izin verme! Sana söyleyebilirim ki, ilçedeki beyefendilerin yarısını öldürdü!" dedi. Bayan Hemans, onu tanımadan önce saatlerce ona, "Aman Tanrım, Bay Wordsworth! Nasıl bu kadar sersem olabiliyorsun?" dediğini anlattı.

Ortak şeylere olan ilgisi hiç bitmedi. Kendisinin ve Bayan Wordsworth'ün, mahalleye saygın tutumluluk konusunda bilinçsizce örnek olarak, hesaplanamaz iyilikler yaptıkları gözlemlendi. Rydal'da gerçekten fakir insan yoktur, çünkü Salon'daki büyük hanımefendi Leydi Le Fleming, büyük bir ahlaki
kötülük pahasına, hiç fakir olmaması için elinden geleni yapar. Ancak aile yönetiminde yaygın bir pervasızlık, kabalık ve karışık bir savurganlık ve rahatsızlık var ki, bana söylendiğine göre, Wordsworth'ler geldiğinde şimdi olduğundan çok daha kötüydü. Komşular arasında serbestçe dolaşarak ve onları içtenlikle karşılayıp yardım ederek, Wordsworth'ler kendi hayatlarını gözlemlemeye açtılar; ve karışık dikkat ve rahatlık - kısacası iyi tutumluluk - her yerde güçlü bir ders olarak işlendi. Kendim gördüğüm şeye gelince, meskenim için yaptığım küçük arazi satın alımına pratik bir ilgi gösterdiler; ve Bay Wordsworth sık sık evin planı ve ilerleyişi hakkında danışmaya gelirdi. Temeller kazılmadan önce genç meşelerin yanındaki çimenlerin üzerinde yatardı; ve beni pencerelerin ve yatakların yerleştirilmesi konusunda en iyi yetkili olarak Bayan Wordsworth'e yönlendirdi. Merdiven olmadan önce üst odalara tırmandı; ve merdiven varken, ancak korkuluk yokken, Bayan Wordsworth'ü ona gözetmen olarak görevlendirmek zorundaydık. Bahçe düzenlendiğinde, teras duvarının altına bir taş çamı dikti (ki bu da gelişiyor), ellerini sulama kabında yıkadı ve hem yeri hem de beni hemen kutsadı ve biraz da tutumlu tavsiyelerde bulundu. Çiftçiliğe başladığımda, bana ineği hakkında çok şey anlattı; ve ikisi de ilk buzağımı görmeye ve bölgenin yakışıklı kısa boynuzlu buzağısının uygun işaretlerine sahip olup olmadığını saptamaya geldiler. Ailenin, etrafındaki insanların zihninde bıraktığı belirgin izlenim, pratik yetenekti; ve bu, şairin ölümünden birkaç gün sonra, Rydal'da Bayan Wordsworth hakkında konuşulanları duyan bir adamın şu sözleriyle gayet iyi bir şekilde aktarılmıştı:
--"O, neşeli [nadir] zeki bir vücut, işi diğerlerinin hepsi kadar iyi yürütecek."

Hiçbir şey, kızının ölümünden sonraki on yıl boyunca Bayan Wordsworth'ün ruh halindeki sessiz değişiklikleri izlemekten daha etkileyici olamazdı. Kocasının kasveti aylarca korkunçtu, akşamları veya kasvetli havalarda. İkisi de pek bir şey göremiyordu ve okuyamıyordu;
ve şair duygularını dizginlemeye çalışan veya hissetmediği bir neşeyi
üstlenen biri değildi. Hepimiz,
annenin kalbinin yaslı olan olduğunu biliyorduk, babanın hayal gücü kendi
kendi çaresizliğinin resminden ne kadar etkilenirse etkilensin; ve onun kendi
sınaması hakkında sessiz kaldığını ve yüzünün aydan aya daha beyaz ve daha
küçüldüğünü gördük, oysa o gözyaşlarına ve ağıtlarına hiç sınır koymuyordu. Kış akşamları kasvetliydi; ve sıcak yaz günlerinde, yaşlı karısı, onu bir süre özlediğinde, şapkasız güneşte oturmaması için onu takip etmek zorundaydı. Sık sık onu
ısıtılmış kayanın üzerinde uyurken buluyordu. Son hastalığı ona
yıpratıcı ve kasvetliydi; ama orada onun rolü açıktı ve o da buna uygundu. "Dora'ya gidiyorsun," diye fısıldadı ona, konu artık şüpheli olmadığında. Duymadığını veya dikkate almadığını düşündü; ama birkaç saat sonra,
birisi perdeyi açtığında, "Sen Dora mısın?" dedi.
Yaklaşan dinlenmesinin beklentisiyle sakin ve neşeli ve kesinlikle kendine karşı hiçbir kaygısı olmayan karısı, son ana kadar onun için her şeydi; ve o gittiğinde, kendini unutan kadının endişeleri sona ermişti. Cenazesine katıldı ve daha sonra evi dolduran
misafirlerin arasında alışılmış yerini doldurmayı seçti. O akşam her zamanki gibi çay yaptı; ve o andan itibaren ruhunun
aydınlandığı açıkça görülüyordu. Güzel bir Nisan günüydü, 23'ünde (Shakspeare'in doğum ve ölüm günü), hemşirelik görevi sona erdi. Yaşlı şairin gittiği haberi hızla yayıldı; ve hepimiz doğal olarak gözlerimizi
altında yattığı çatıya çevirdik. Orada, ormanın genç yeşilliğinin üstünde ve ortasında, mütevazı mesken güneş ışığında parlıyordu. Duman incecik ve havaya doğru yükseliyordu; ancak kapalı pencereler oraya
ölüm gibi bir görünüm veriyordu. Orada yatıyordu, bir daha asla göremeyeceğimiz.

Zavallı kız kardeş beş yıl daha orada kaldı. Gezginler, Amerikalılar
ve diğerleri, Rydal Dağı'ndaki bahçe kapısının kilitli olduğunu ve bunun nedenini, içinde zayıflamış yaşlı bir kadın olan küçük bir bahçe sandalyesi gördüklerinde, bir hemşirenin evin önündeki çakıllı alanda
birkaç kez gezdirdiğini hatırlamalıdır. O, günlük egzersizini yapan Bayan Wordsworth'tü. Bazen, güvenli bir mahremiyete yerleştirilememesi büyük bir sorundu; ve Wordsworth'ün feodal sadakati bu konuda ciddi bir
sınamaya tabi tutuldu. Bahçenin ötesinde, kendisine ait bir tarlada kız kardeşi için bir kulübe inşa edilmesi kararlaştırılmıştı. Plan yapılmıştı, çim belirlenmişti ve kazı başlamak üzereydi,
o sırada Salon'daki büyük hanım, Leydi Le Fleming bir yasağa müdahale etti. Le Fleming'lerin egemen olduğu tüm topraklarda neyin inşa edilip neyin inşa edilmemesi gerektiğine karar verme konusunda feodal ayrıcalığı üstlendi; ve olağanüstü kararı,
eski bir meskenin yerine başka hiçbir mesken inşa edilmemesiydi! Bunu duyduğumuzda, Orta Çağ'a geri dönmediğimize inanmakta güçlük çektik; ancak Avrupa'daki herhangi bir hükümdarın memnun etmekten mutluluk duyacağı yaşlı şair, büyük bir nezaketle boyun eğdi ve bundan sonra kız kardeşinin ayaklarını çaldı ve onu evde kandırdı ve eğlendirdi, - konuklarının onun durumunun rahatsızlıklarına katlanmalarına güvenerek, onları göz önünden ve kulaktan uzak tutamadı. O gittikten sonra da, tamamen kör ve seksen yaşını geçmiş olan Bayan Wordsworth, başkalarının hataları ve sıkıntıları onun yargısına veya sempatisine dokunduğunda hariç, hiçbir derdi yokmuş gibi görünüyordu. Yeğenleri ve arkadaşları tarafından iyi bakılıyordu. Açık sağduyusu ve neşesi, ölümünden birkaç saat önce söylediği son sözlerden birinde ortaya çıktı. Gençken insanların sevdiği ve daha yüce modern türlerden daha iyi bazı amaçlara hizmet eden eski ilahilerin karakterine, pratik ve tanıdık olduğuna dikkat çekti. Bir çocuğun ilahisinin bir kısmını tekrarladı, çok sade, doğrudan okula gitmek, kitaplara bakmak ve dersi iyi öğrenmekle ilgiliydi, ve sözünü keserek, "İşte! Gerisini duymak istiyorsanız, Londra Piskoposuna sorun. _O_ bilir." dedi.

Sonra, hepsi gitti; ve geriye sadece kırk altı yıldır dünya için ilginç olan eski evin hüzünlü dağılması kaldı. Bayan Wordsworth, Ocak 1859'da öldü. Sonraki Mayıs ayında, Wordsworth'ün yıllar önce kasvetli bir şekilde öngördüğü satış gerçekleşti. Değerli olan her şey saklı tutuldu ve yabancıların istediği birkaç eşya komisyonla satın alındı; ve böylece satıştaki kalabalık sıradan unsurlardan oluşuyordu. Manzara, eski dostların uzak durmasını doğal hale getirecek kadar acı vericiydi. Kapılar ve pencereler genişti. Dünyanın dört bir yanından en bilge ve en iyilerin sohbet ettiği kanepe ve çay masası incelendi ve teklif verildi. Seçen herkes kutsal eşiği geçti; müzayedecinin çekici terasta duyuldu; misafirperver salon ve mutfak, işlerinin arasında çay
yutan insanlarla doluydu. Bir çiftçi o sabah Wordsworth'e ait olan bir şeyi eve taşımak için otuz altı mil yol kat etti; ve daha iyisi olmadığı için yamalı eski bir masa örtüsü aldı. Evin bir ucunda, pencerelerin altında bir anemon yatağı vardı; ve anemon yatağı iklimimizde bir hazinedir. Sabah tam çiçek açmıştı; ve gün batımından önce bütün çiçekler solmuştu ve yatak harabeye dönmüştü. Sıkıcı bir işti! İki oğul uzakta yaşıyor;
ve ev başka bir isimdeki kiracılara kiralanmış.

Şairin defnedilmişliğini fark etmediğimi anlıyorum. Gerçek şu ki, makam ona aitmiş gibi görünmüyordu; ve özel olarak hatırlatılmadığında bunu unuttuk. Onu saray kıyafetleri içinde, set veya balo törenlerinden geçerken, yaşlılığında düşünmekten hoşlanmadık. Beyaz saçları ve donuk gözleri dağlar arasında daha iyi
görünüyordu.

Çağdan çağa dağlar orada duruyor; ve nehirler orada akıyor,
dolu ve hiç durmayan gelgitleriyle, yanlarında yaşamaya ve
bilgeleşmeye gelenler ise hepsi gitti! Birbiri ardına, adımlarının ve seslerinin manzaranın noktaları kadar tanıdık olduğu vadilerde sonsuz dinlenmelerine uzandılar. Bölge, geldiklerinden beri çok
değişti, sanki bir geri çekilmeye. Değişime çoğunlukla onlar sebep oldu; ve bundan şikayet etmek onlara düşmezdi;
ama sonuç olarak, onlarla birlikte İngiltere'de hayatın kendine özgü bir
evresi geçti. Bu ne devam ettirilebilir ne de tekrarlanabilir. Lake District artık bir inziva yeri değil; ve herhangi bir başka inziva yeri farklı özelliklere sahip olmalı ve farklı bir ışık düzeniyle aydınlatılmalıdır. Durum böyle olunca, okuyucularımın dikkatini uzun bir hikayeye ve Lake District'in son Işıklarından bazılarının tam ayrıntılarına çekmekte hiçbir tereddüt duymadım.

PEMBE VE MAVİ.

Herkes _giden_ bir misafirin söyleyecek en çok şeyi olduğunu bilir. Kapı kolunun dokunuşu dudaklarına söylenmesi gereken binlerce şey gönderir. Öyleyse, "ziyaretlerini gerçekleştirdiklerini" bilen ve kendilerini bilgelik ve deneyimle dolu hisseden yaşlı insanların, çok kısa bir süre sonra ayrılmak zorunda kalacakları kişilere yüreklerinin doluluğundan konuşmak istemeleri garip mi?

Kimse bunu garip bulmuyor. Dünya bunu bekliyor ve genel bir şey olarak buna sabırla katlanıyor. Bu hoşgörü ruhunun ne kadar evrensel olduğunu bildiğimden, belki de, iyi niyetimi kötüye kullanmamak için sonsuza dek suskun kalmalıydım, biraz daha sonra anlatılacak bazı koşullar olmasaydı. Küçük iş yerim (ben köyümüzün kuyumcusuyum) uzun zamandır birkaç yakın arkadaşımın günlük uğrak yeri oldu. Onlar iyi niyetli insanlardı, bazıları oldukça edebi; çünkü avukatı, okul müdürünü, doktoru, iş adamlarını, işsizleri ve bazen de bakanı kendi grubumuza dahil sayarız. Tahmin edilebileceği gibi, tartışmalarımız geniş bir yelpazede gerçekleşiyor: _ne kadar_ geniş olduğuna dair daha iyi bir fikir veremiyorum, gazetelerdeki her şeyi tartışıyoruz. Dün kar fırtınası vardı, ama toplantı yine de yapıldı. Öğleden sonraydı. Okul müdürü yeni bir dergiyle geç geldi,
arada sırada genel bilgilendirme için okurdu.

"Ah!" dedi, "eğer bu doğruysa, hepimiz gazetelere yazabiliriz."

"Nasıl yani?" diye sorduk.

"Neden, burada yazıyor, eğer herhangi bir insan kalbinin gerçek deneyimi yazılsaydı,
şimdiye kadar icat edilmiş en iyi hikayeden daha değerli olurdu."

Çok fırtınalı bir gündü. Kar, dükkanımın iki penceresine doğru dönerek geldi, dışarıya yapıştı, içeriyi alacakaranlığa çevirdi. Çalışmayı bırakmıştım; çünkü gözlerim eskisi gibi değil ve onlara
kayırmak zorundayım. Bir süre kimse konuşmadı; herkes düşünmeye başlamıştı. O birkaç kelime hepimizi geriye, geriye, geriye, otuz, kırk, elli yıl öncesine, geçmişi hatırlamaya göndermişti. Uzun zaman önce yok olmuş biçimlere bakıyorduk, uzun zaman önce sonsuza dek susturulmuş sesleri dinliyorduk. O biçimler önümüze çağrılsaydı, küçük dükkanım ne kadar kalabalık olurdu! O sesler duyulabilir miydi, ne kadar korkunç bir uyumsuzluk, mutsuzların çığlıkları mutluların haykırışlarıyla karışıyordu! Ölü bir sessizlik vardı. Geçmiş sorgulanıyordu. Cevap verecek miydi?

Sonunda biri şöyle dedi,--

"Dene."

"Ama," dedi bir diğeri, "bütün bir kitabı doldururdu."

"O zaman bir dal alalım; mesela, bizim - yani, flört günlerimiz.
Herkes karısını nasıl kazandığını anlatsın."

"Ama bundan para kazanacak mıyız?"

"Elbette kazanacağız. İnsanların bedavaya yazdığını mı sanıyorsun? Kullanılan kelimeler '_Daha
değerli_'; 'daha
değerli' _ne?_ Elbette para."

"Ama bütün paramızla ne yapacağız?"

"Hepimizin kullanması için bir kütüphane satın alalım. Önce kimin yazacağını görmek için
kura çekeceğiz; eğer o yazarsa, diğerleri sırayla onu takip edebilir."

Ve böylece anlaştık.

Kuranın bana düşmesine oldukça üzüldüm; çünkü her zaman utangaçtım ve
kendimi sadece bir kez çok önemsedim. Sanırım utangaçlığım çoğunlukla
çok yakışıklı olmadığımı bilmemden kaynaklanıyordu.

Çirkin görünümlü yaşlı bir adam olarak görülmediğime inanıyorum; Gerçekten de, beni
yirmi beş yaşında hatırlayanlar, o zamandan beri her yıl daha da yakışıklılaştığımı söylüyorlar.

O yaşta kendimi tarif etmeyi düşünmüyorum, ancak kendimi
başlıca, yukarıda belirtildiği gibi arkadaşımın önerdiği şeyle sınırlayacağım, yani karımı nasıl kazandığımla.

Bir adamın nasıl aldanabildiği şaşırtıcı. Benim bildiğim kadarıyla, davadaki gerçekler, yüzüm ve vücudumla ilgili olarak,
1817 yılının son günü, oldukça yakışıklı bir
ve her bakımdan arzu edilir bir genç adam olduğuma dair tam bir inanç içinde buldum. Bu, inancımdaki
üçüncü maddeydi. İkincisi, Eleanor Sherman'ın beni sevdiğiydi; ve birincisi,
benim onu ​​sevdiğimdi. İkinci madde sayesinde üçüncü maddeye nasıl yerleştiğimi merak ediyorum.

Aynamın önünde saatler geçirdim, ona yakışıklı olduğumu kabul ettirmeye çalıştım.
Ama hiçbir ayna yoluna bu kadar engel olmamıştı. Boşuna
en iyi argümanlarımı kullandım, saatlerce onun önünde yalvardım,
saçımı yeniden taradım, kravatımı yeniden bağladım, gülümsedim, eğildim ve benzeri şeyler yaptım. "Kötü görünümlü ve beceriksiz!" tek cevabımdı. Sonunda, diğer her şeyle birlikte, _kendini beğenmiş_ bir görünüme sahip olduğumu ima edecek kadar ileri gitti. Buna katlanılamazdı ve tiksintiyle geri çekildim.
Argüman
kendi kalbimde devam etmeliydi. Sadece saf akıl yürütme güvenilirdi. Filozoflar bize duyularımıza güvenilmemesi gerektiğini
söylediler. Zihinsel süreç ne kadar kolay ve anlaşılırdı! "Eleanor beni seviyor; bu yüzden kötü görünemem!"

Bahsettiğim yılın son günüydü, tam kırkıncı kez yukarıdaki sonuca vardığımda,
mümkün olan en keyifli işe koyulmaya hazırlandım. Bütün gün
üzerinde durup,
gitmenin en uygun saatini merak ettim. Saat üçte, kendimi Pazar kıyafetlerime sardım.
Bardağıma zafer dolu bir bakış attım ve
hızla
çıtır çıtır karın üzerine çıktım. Ağız ve burunları kapalı, iyice sarılmış insanlarla karşılaştım ve ellerini çırpmak için çalışan adamlar gördüm. Bu nedenle
hava soğuk olmalıydı; ama ben hiçbir şey hissetmedim.

Evi yarım mil uzaktaydı. Yoldan biraz geride, yüksek bir setteydi, ön tarafı bir kat ve yanları iki kattı. Tek ev denilen bir şeydi; ön tarafta sadece iki pencere vardı, köşeye yakın bir kapı.
Yanlar sarıya boyanmıştı, ön tarafı beyazdı,
yeşil bir kapısı vardı. Arkasında bir meyve bahçesi ve önünde iki kavak ağacı vardı. Kıyıya doğru giden yol küllerle kaplıydı. Akşamları evine beklerken sık sık onunla kapıya kadar gitmiştim; ama daha önce hiç gün ışığında eve yaklaşmamıştım, yani yoldan daha yakına. Hiçbir şey _söylememiştim_; zamanı gelmemişti; ama ona birkaç küçük şey vermiştim ve
bildiğim her şekilde sevgilisi olmaya çalışmıştım.

Onu fark etmeye başlamadan önce, gençlerle pek fazla vakit geçirmemiştim, kısmen utangaç olduğumdan, kısmen de çok sakar göründüğümden. Bu yüzden, kızların peşinden koşma alışkanlığım olsaydı olduğundan daha ciddiydim. Ondan hoşlanmaya başladıktan sonra, her hareketini izledim, kilisede, akşam toplantılarında,
şarkı okulunda; ve gözünden bir bakış tam kalbime denk gelmiş gibiydi. Bana karşı çok arkadaş canlısı ve sosyaldi, ona verdiğim küçük şeyler için bana her zaman çok güzel teşekkür ederdi ve eve kadar eşlik etmeyi asla reddetmezdi. Bir an bile tereddüt etmeden elini kolumun içine koyar, bu arada sohbet ederdi, ceket kolumdaki küçük elden tüm vücudumu saran sevinç titremesinden hiç şüphelenmiyormuş gibi görünürdü. Uzun zamandır, gündüzleri yürüyüşlerimde ve geceleri yatarken, bir sonraki adımın ne olması gerektiğini, hangi _açık eylemi_
yapabileceğimi düşünüyordum; çünkü bir şey bana henüz _bir şey_ _söyleme_
zamanının gelmediğini söylüyordu.

O zaman, gençlerin başlattığı, Yeni Yıl akşamı büyük bir kızak partisi projesinden
daha şanslı ne olabilirdi ki? Çoğu benden gençti, özellikle de kızlar. Eleanor sadece on yedi yaşındaydı, ben yirmi üç. Ama bu partiye katılmaya karar verdim ve Eleanor'u davet etmek için kendimi hazırladım ve yola koyuldum, yukarıda belirtildiği gibi. Utangaç bir adam için cesur bir adımdı, şimdi _davetkar_ kısmı kastediyorum.

Yolculuğa
geldiğimde, hangi kelimeleri kullanacağımı düşünmüştüm; ama,
banka tırmanırken, kelimelerin, fikirlerin ve her şeyin parmaklarımın ucundan
kaybolduğunu hissettim. Eğer yoğun bir yerleşim yeri olsaydı,
izlenmek konusunda fazla düşünmezdim; ama,
görünürde sadece bir ev olduğu için, tek bir hareketin bile kaybedilmediğinden,
işlemlerimin gerektiği gibi rapor edileceğinden ve tüm köy tarafından
tartışılacağından emindim.
Tüm bu düşünceler, ön kapının taş basamağındaki durumumu çok tuhaf hale getirdi.

Ailenin evin arka tarafında olduğunu biliyordum; çünkü
ön odanın
panjurları sıkıca kapalıydı, gerçekten de her zaman olduğu gibi,
büyük günler hariç. Yine de, ön kapıyı çalmak
doğru şey gibi görünüyordu ve ben de yaptım. Boğazımda korkunç bir
tıkanmayla ve bu arada _kimin_ gelip kapıyı açacağını merak ederek
yaptım. Üç kez çaldım. Kimse gelmedi. Seyyar satıcıların, benzer durumlarda, dış kapıyı açıp iç kapıyı çaldıklarını gözlemlemiştim. Bunu
denedim ama daha iyi bir sonuç alamadım. Sonra iç kapıyı yavaşça açmaya cesaret ettim ve
huşu içinde yedek odada tek başıma durdum.

Panjurların üstlerindeki deliklerden içeri giren ışıkla
duvara sertçe yaslanmış yeşil boyalı sandalyeleri, çizgili ev yapımı halıyı, şöminede çaprazlanmış
demir ayaklıkları, kürek ve maşayla uyumlu,
masadaki büyük İncil'i,
camın altında, köşedeki yüksek maun masanın üzerinde bir _balmumu heykelini_ ve
şömine rafında birkaç deniz kabuğu ve diğer süs eşyalarını ayırt ettim.

Korkunç düzen ve kasvet beni bunaltıyordu. Yedek odaya davetsizce girmenin, ortak kullanımlardan ayrı tutulan ve sadece önemli durumlarda açılan bir odaya, yani akşam toplantılarına, düğünlere veya cenazelere,
girmenin önemsiz bir şey olmadığını hissediyordum. Ama, tüm sıkıntılarımın ortasında, bir başka düşünce daha geldi aklıma, -bunu anlatmak pek hoşuma gitmiyor ama sonra, sanırım hiçbir şeyi saklamayacağıma söz verdim; -peki, eğer yapmam gerekiyorsa- bu yedek odanın Eleanor'un ateşi yakacağı yer olduğunu düşündüm, -ben her pazar gecesi düzenli olarak gelecek kadar ilerlediğim zaman. Bu düşünceyle cesaretim yeniden canlandı.
Yan odadan sesler, bir ütünün vuruşu ve sık sık yerde adım atma sesleri duydum. Yüksek sesle kapıyı tıklattım. Kapı açıldı ve Eleanor'un kendisi belirdi. Boynunda altın boncuklar olan benekli bir basma elbise giymişti. Elinde bir parça yelpaze mercanı tutuyordu. Kendimin tamamen renk değiştirdiğini hissettim, kekeledim, tereddüt ettim ve kalbimde beni aptal sanacağına inandım. Büyük ihtimalle öyleydi; çünkü gerçekten
sanıyorum ki o zamana kadar hiçbir zaman _bir şey kastettiğimi_ düşünmemişti.

Ancak, ona sunulan garip
kelimeler ve cümle parçaları arasından ne demek istediğimi anlamayı başardı ve o akşam bana haber vereceğini söyledi. Beni mutfağa davet etmediği için, yapmam gereken tek şey iyi günler demek ve ayrılmaktı. Hangisinin daha tuhaf olduğunu bilmiyorum, yukarı çıkarken mi yoksa aşağı inerken mi
duygularım.

Yolda ilerlerken eve doğru baktığımda,
bir kepengin yarısının açık olduğunu ve bir adamın beni izlediğini gördüm.
Onu tanıyamadan geri çekildi. O akşam şarkı okulu vardı.
Bu yüzden öğleden sonra Eleanor'u davet etmeye gittim. Okul bitmeden
başka birinin ona sormasından korkuyordum.

Oraya vardığımda, tüm gençlerin sobanın etrafında toplandığını gördüm.
Bir şeyler oluyordu. İçeriye doğru ilerledim ve Harry Harlow'u buldum. Bir yıl boyunca denizdeydi ve o sabah Boston'dan sahneye
gelmişti. Hepsi onun harika hikayelerini dinliyorlardı.

Okul bittiğinde, Eleanor'a yaklaştım ve kolumu uzattım.
Biraz geri çekildi ve bana küçük bir paket uzattı. Harry diğer tarafa
girdi. Eleanor onun kolunu tuttu ve birlikte yavaşça uzaklaştılar.
Onları izlemek için bir an durdum. Köşeyi döndüklerinde,
yalnız
gittim. Şaşkın, hayretler içinde,
kar yığınlarının arasından daldım,
elimdeki paketten başka hiçbir şey görmeden, hissetmeden, bilmeden. Annemi ateşin yanında otururken buldum. O ve ben birlikte yaşıyorduk, o ve ben, hepsi bu. Onu küçük yuvarlak
masasını ateşe çekmiş, işini bir kenara koymuş ve İncil'i açık halde bulacağımı biliyordum.
Ben yokken asla yatağa girmezdi.

Ona söylemek istemiyordum. Paketimi tamamen kendim açabilseydim, dünyada bunu yapmazdım. Bana arka kapıyı kapatıp kapatmadığımı sordu. Ateşin yanına oturdum ve ipi yavaşça çözdüm. Tuğlaların üzerine gümüş bir yüksük düştü. Ayrıca tüylerden yapılmış yapay bir çiçek, ilçe gazetesinden kesilmiş "Bir Çift Parlak Göze" başlıklı bir şiir, kiraz rengi bir boyun kurdelesi, bir koku şişesi ve en altta bir not vardı. Notta ne olduğunu gayet iyi biliyordum.

"BAY ALLEN,--

"Kızak yolculuğuna davetinizi reddetmeliyim; ve umarım
bir daha benimle dolaşmamanızı istersem gücenmezsiniz. Bence
çok iyi bir genç adamsınız ve bir tanıdık olarak sizi çok seviyorum.

"Saygılarımla,

"ELEANOR SHERMAN.

"P.S.--Bu notla bana verdiğin şeyleri bulacaksın."

Yakınımda duran demir maşayı aldım, yüksüğü aldım ve
sıcak kömürlerin ortasına bıraktım, sonra çiçeği, sonra dizeleri, sonra kurdeleyi, sonra da koku şişesini ve memnuniyetle
kendimi de eklerdim.

Annem ve ben birbirimizin her şeyiydik. İkimiz büyük bir aileden geriye kalan tek şeydik. Her zaman ona güvenirdim; ama yine de
paketimi orada açtığım için üzgündüm. Odama götürebilirdim. Ama o zaman anlardı, tavırlarımdan anlamış olmalı ki
benimle ilgili bir sorun olduğunu. Bence, genel olarak, en kötüsünü bilmesine
memnundum. Annemin bana taptığını biliyordum;
ama duygularını sıradan durumlarda
gösterenlerden değildi. Ona notu verdim ve başka bir şeye gerek kalmadı. Annelerin yapacağı gibi beni
teselli etmeye çalıştı; ama ben teselli edilmek istemedim. Bu benim
ilk büyük kalp sıkıntımdı ve bunun altında eziliyordum. Beni
kendisine doğru çekti, başımı omzuna yasladım ve
yanaklarımdaki sıcak gözyaşlarını bildiği için utanmıyordum. Sonunda onun
yumuşak bir şekilde mırıldandığını duydum,--

"Ah, ne yapacağım? O benim tek sahip olduğum şey ve o çok mutsuz! Onun
üzüntüsünü nasıl
taşıyabilirim?"

Sanırım bu sözlerin hatırlanması,
sonradan duygularımı gizlememe neden oldu, böylece o benim yüzümden acı çekmesin.

Ertesi gün açık ve aydınlıktı. Kızakla kayma mükemmeldi.
Mutsuzdum. Uyumamıştım. Yemek yiyemiyordum. Köye girmeye cesaret edemedim, orada beni beklediğinden emin olduğum şakalarla karşılaşmak için.
Akşamın erken saatlerinde, ay doğarken, kızakların geçeceğini bildiğim bir tepenin yarısına kadar, bir ağaç kümesinin arkasında durdum.

Orada durdum, ne üşüyordum ne de yorgundum, bekledim, izledim,
kızak çanlarını dinledim. Sonunda onları duydum, önce hafifçe,
sonra giderek daha yüksek, ta ki tepenin dibine ulaşana kadar.
Yavaşça geldiler, birbiri ardına, saklandığım yerin önünden geçtiler.
Toplamda on kızak vardı. O ve Harry dördüncüdeydi.
Ay yüzlerinde parlıyordu ve onunkisi benim sık sık hissettiğim gibiydi;
ama Harry'nin yaptığı gibi göstermeye hiç cesaret edememiştim.
Onun onu öpeceğinden emindim. Üzerlerine mavi bir örtü sarılmıştı ve o da onu onun tarafına doğru
sıkıca yerleştiriyordu. Tepe tam orada dik olduğu için oldukça yavaş hareket etmek zorundaydılar. Ciddi ciddi konuşuyorlardı ve adımı duydum.
İlk başta emin değildim; ama sonradan anladım.

"Daha önce hiç ciddi olduğunu düşünmemiştim. Benden çok daha yaşlı ve onun kadar çirkin ve beceriksiz birinin
olabileceğini hiç düşünmemiştim"--

"Şıngırda, şıngırda, şıngırda," ve duyduğum tek şey buydu. Kendimi hareketsiz tuttum,
kızakların birbiri ardına tepenin üzerinden kaybolmasını izledim,
son zilin son notası uzakta kaybolana kadar dinledim, sonra dönüp koştum.

Sanki sefaletimi geride bırakmışım gibi koştum ve her adım beni ondan
uzaklaştırıyordu. Ama eve vardığımda, oradaydı, kalbimde sızlayan, sızlayan, tıpkı daha önce olduğu gibi. Ve orada kaldı. Şimdi bile,
o korkunç günleri ve geceleri düşünmeye bile dayanamıyorum. Ama annem için neşeli görünmeye çalıştım, artık gençlerle dolaşmıyor olsam da. Kendimi işime adadım, egzersiz için annemin
odunu kestim, resim yapmayı öğrendim ve eğlence için
roman ve şiir okudum.

Böylece zaman geçti. Küçük oğlanlar kendilerine genç adamlar demeye başladılar,
ve ben de yaşlı bir _bach_; ve ben bu karaktere memnuniyetle yerleştim.
Daha önce pek azına sahip olduğum yabani yulaflarımı
ekilmiş olarak kabul ettim. Kendi kötü görünüşüm hakkındaki hissim hastalıklı bir hal aldı. Annemden başka hiçbir kadına bakmadım, çünkü o benim "_tahmin edebileceğimi_" düşünürdü.
Yaşlı grup çoğunlukla evlendirildi. Eleanor genç denizciyle evlendi.
İnsanlar onun asabi, savurgan,
kazandığı parayı hayatını riske atarak güzel giysilere harcayan biri olduğundan bahsediyorlardı.
Bunun duygularımda bir etkisi olup olmadığını bilmiyorum. Belki de olmuştur. O beni
sevmediği zaman, kusurları olduğunu bilerek onunla evlenmem gerektiğini düşünüyorum. Ama şehre taşındı ve zaman ve
yokluk zamanla kederimin sınırını aşındırdı. Annem küçük mülkünün bir kısmını kaybetti ve onun alışkın olduğu konforlardan
hiçbirini kaçırmaması için kendimi zorlamak zorunda kaldım. O iyi bir anneydi, düşünceli ve şefkatliydi, sadece sıkıntılarımda değil, günlük uğraşlarımda,
işimde, kitaplarımda, resimlerimde de anlayış gösteriyordu.

Yaklaşık otuz yaşındayken Jane Wood yanımıza yaşamaya geldi. Annesi ve
küçük kız kardeşi de onunla birlikte geldi. Bizden hemen sonraki tarlanın karşısında küçük bir ev kiraladılar. Dolayısıyla bizimki enfekte bir mahalle olarak düşünülebilirdi, ama ben kendimi en ufak bir
tehlikede görmedim, çünkü ben de hastalığa yakalanmıştım. Yine de, kendi çirkinliğimin kalıcı bir
duygusu olduğu için, zorunlu ve merhametli işler dışında, Orman'ın hemen yanına girmezdim.

Küçük kız kardeşim tifüs ateşiyle çok hastalandı. Köyümüzde, bu gibi durumlarda komşuların çok
yardımcı olması
âdettendi. Annem gece gündüz onlarlaydı ve kendisi gidemediğinde, erkekleri olmadığı için bir şeye ihtiyaçları olup olmadığını görmek için beni gönderirdi.

Jane'i nadiren görürdüm ve gördüğümde de ona hiç bakmazdım. Yani, ona tam olarak bakmazdım. Yardım tekliflerimi annesine yapardım.

Tüm genç kızların ve özellikle de Orman kızlarının toplumundan uzak durma alışkanlığım, kendi güvenliğimle ilgili herhangi bir korkudan kaynaklanmıyordu. Kesinlikle değil. Kendimi tüm insanlıktan ayrı, kendi kişisel dezavantajlarımla ayrı ve çitle çevrili biri olarak görüyordum. Bir kıza bakmam veya bir kız tarafından bakılmam düşüncesi aklıma bile gelmedi. Benim açımdan "Tabu" hepsinin üzerine yazılmıştı. Uzaktan gördüğüm evlilik durumu. Uzakta güzel ve parlak görünüyordu, gerçek inananlar için Vaat Edilmiş Topraklar gibi. Güzel meleklerinin parlak cübbelerle yürüdüğüne dair bazı görüntüler gördüm; bazen tatlı melodisinin tınıları uzaklara kadar esiyordu; ama oraya asla giremeyebilirdim. Benim için vaat edilmiş bir toprak değildi. Arada karanlık ve geçilmez bir uçurum vardı. Ve
tüm bunların yanı sıra, daha önce de ima ettiğim gibi, kendimi tehlikeden
uzak görüyordum. Hayatımın dersi alınmıştı. Bunu ezbere biliyordum. Benden daha
ne beklenebilirdi ki?

Ama sonuçta, doğamıza aykırı davranamayız; ve genç ve yaşlı kadınlara tam olarak aynı gözle bakmak insanın doğası değildir. Yaklaşan kişi on yedi yaşında veya yetmiş yaşında olsun, onlara yaklaşırken hissedilen duygular temelde farklıdır. Bu nedenle, yaşlı kadın Wood ile sohbet ederken oldukça rahattım. Hasta iyileşmeye başladığında, annemin hazırladığı güzel küçük
çantaları sık sık taşırdım ve genelde Bayan Wood'u bulma şansım olurdu, çünkü ben her zaman arka kapıdan girerdim. Bir gün, Ellen'a okuyacak bir şey ödünç verip veremeyeceğimi sordu, çünkü o zamanlar kendini bir kitapla eğlendirecek kadar iyi durumdaydı, ancak çalışacak kadar güçlü değildi. Annemin söylediğine göre, her zaman bana karşı nazik ve yardımsever bir tavır takınırdım ve ayrıca kütüphanemle büyük bir gurur duyardım.
Herhangi birinin kitaplarımı okumak istemesinden çok memnundum ve bir seçim yapmak için aceleyle eve gittim.

Aynı öğleden sonra, bir kucak dolusu kitap aldım. Mutfakta kimse yoktu;
bu yüzden beklemek için oturdum. Küçük oturma odasının kapısı açıktı ve
seslerinden büyük bir tartışmanın döndüğünü anladım.
Bir cırcır böceği devirdim ki varlığımı fark etsinler.
Kapı ardına kadar açıldı ve Bayan Wood belirdi.

"İşte Bay Allen," diye haykırdı. "Fikrini alalım."

Sonra beni içeri aldı, orada hasır bir başlık ve çeşitli renkli kurdeleler üzerinde ciddi bir konsey oluşturuyorlardı. Beni daha önce hiç tanışmadığım Ellen ile tanıştırdı. Neşeli görünümlü, kara gözlü bir kızdı ve
güller yanaklarında yeniden açmaya başlamıştı. Çok
gençti, on beş veya on altı yaşından büyük değildi.

"Şimdi, Bay Allen," dedi Jane, (o bana karşı benim ona olduğum kadar utangaç değildi), "bu süslemeler hakkında sizin fikrinizi alalım. Ancak unutmayın ki,
pembe ve mavi bir arada olamaz."

Yüzünü bana doğru çevirdi ve ben de doğrudan gözlerinin içine baktım.
Bunu ilk kez yaptığımı gerçekten düşünüyorum. Uzun, koyu kirpikleri olan
güzel maviydiler. Tartışma onu biraz
heyecanlandırmıştı ve yanakları iki gül gibiydi. Üzerime garip bir
cesaret geldi. "Bunu nasıl hatırlayabilirim ki," diye cevapladım, "yüzünde pembe ve mavinin _birbirine_ uyduğunu gördüğümde?"

Birkaç yıl içinde, bu ani
cüretkarlığımı asla açıklayamadım. Artık spiritüalistlerin "izlenim" dediği şeyle konuştuğumdan hiç şüphem yok. Hepimiz şaşırmıştık ve en çok da ben. Jane güldü,
ve eskisinden daha pembe görünüyordu. Şehir pompasından bir iltifat beklerdi ve ben de bunu hissettim.

Başlıklardan hiçbir şey bilmiyordum ama resim okumuştum ve renklerin yargıcıydım. Bir seçim yaptım ve onların da benim iyi zevkime
şaşırdıklarını görebiliyordum. Sonra kitaplarımı sundum, farklı
yazarlardan bahsettim, özellikle onları
memnun edebileceğini
düşündüğüm şeylere yöneldim ve farkına varmadan, sohbetin
olağandışı heyecanıyla parladım. Onların da eğitimsiz olmadıklarını ve edebi değere karşı
hızlı bir takdirleri olduğunu gördüm.

Ve böylece bir tanışma başladı. Sık sık uğradım, çünkü bunu yapmak hoş bir şey gibi görünüyordu. Mazeretim olarak, kitaplarımı, kağıtlarımı ve bana ulaşan tüm yeni yayınları yanımda götürdüm. Beni gördüklerine her zaman çok sevindiklerini düşünürdüm.

Burada yabancı oldukları için çok az kişiyle görüştüler ve ara sıra komşuluk
için uğramak benim görevimden başka bir şey değilmiş gibi geldi. Oldukça rahat konuştum; çünkü kitaplar arasında kendimi evimde hissettim. Onlar da
kolayca konuştular; çünkü onlar (bunu kötü niyetli bir şekilde söylemiyorum) kadındı. Sık sık ziyaretlerimi olağan bir şey olarak görmeye başladılar ve içeri girdiğimde her zaman bana gülümsediler. Beni buldukları için kendilerini tebrik ettiklerini hissettim. Buzları delmişler ve ötesinde açık deniz bulmuşlardı. Bunu böyle anlatıyorum çünkü daha sonra Ellen'ın kız kardeşiyle Kuzeybatı Geçidi'ni kalbime keşfettiğiyle ilgili şaka yaptığını duydum.

Bu, akşamların oldukça uzadığı yılın sonbaharındaydı. Okumayı severlerdi ama bunun için pek zamanları yoktu. Ben okumayı severdim ve elimde birçok uzun akşam vardı. Bu nedenle, onlar çalışırken ben yüksek sesle okudum. "Pembe ve Mavi" tam karşımda olduğu için, akşamlar boyunca okudum. İlk başlarda, şu veya bu pasajın ona nasıl etki edeceğini görmek için sık sık yukarı bakardım;
ama bir akşam Ellen bana gülerek, yarı küstah bir şekilde,
neden bazen _ona_ bakıp _şeyleri_ nasıl sevdiğini görmediğimi sordu. Bu
beni renklendirdi; Jane de renklendirdi. Ondan sonra gözlerimi
kitabımdan ayırmadım; ama o işini bırakıp ilginç kısımlarda başını kaldırdığında bunu her zaman anlardım ve yüzümde yayılan kırmızı kızarıklığı görmemesini umardım ve her zaman bakışlarını başka tarafa çevirmesini isterdim, çünkü sesim bir şekilde düzgün çıkmıyordu.

O kırmızı kızarıklar benim için çok gizemliydi. Yine de devam ettiler ve hatta artıyor gibi görünüyorlardı. İlk başta, onları sadece okurken hissettim; sonra odaya girdiğimde; ve sonunda
tarlayı geçmeden önce gelmeye başladılar. Yine de gerçek bir
tedirginlik hissetmedim, aksine, aileye bu kadar faydalı olabildiğim için mutluydum. Daha önce hiç bir kadın ailesi erkek eksikliğini bu kadar az hissetmemişti. İşler yaptım, yakacak odun ayırdım, "yollar" (_yani_, karda patikalar) kazdım ve kırık mobilyaları yapıştırdım.

Jane'i her zaman "Pembe ve Mavi" olarak düşündüm. Bazen tavırlarından, daha sık gelmemi istemediğini düşündüm. Bana ilk başta olduğu kadar hoş bir şekilde bakmadığını ve biraz gergin göründüğünü düşündüm; ancak, çoğunluğun benden yana olması nedeniyle ziyaretlerime devam ettim. Ona iyi geceler dediğimde her zaman ona iyi bir bakış attım; ama bu kırmızıya sebep oldu, bu yüzden o görmeden
aceleyle dışarı çıkmak zorunda kaldım. Bana öyle geldi ki yanakları her zamankinden daha pembe görünüyordu
ve iki renk, pembe ve mavi, eve kadar gözlerimin önünde karışıp yüzüyor gibiydi. "Pembe ve mavi," "pembe ve mavi. "O iki küçük
kelime kafamda nasıl da dönüp duruyordu ve korkmaya başladım, kalbimde de!--çünkü geceleri gözlerimi kapatır kapatmaz o narin
pembe yanaklar ve mavi gözler önümde beliriyordu. Rüyalarıma musallat oluyorlardı ve uyandığımda beni karşılamaya hazırdılar.

Tamamen şaşkına dönmüştüm. Bana eski zamanları hatırlattı.
Tekrar aşık olmak gibiydi.
İkinci bir
atağa maruz kalmam mümkün müydü?

Bir gece yeni bir kitap alıp tarladan ormana doğru koştum,
çünkü "Pembe ve Mavi"yi yüz yüze görene kadar asla kolay biri değildim; ve
sonra,--neden, o zaman, hiç de kolay biri değildim. Eve varmadan çok önce kızarmaların geldiğini hissettim. Odaya girer girmez,
onun kaybolduğunu hissettim. Boş boş bakmış olmalıyım; çünkü Bayan Wood hemen, Jane'in iyi olmadığını ve yatağa;--ciddi bir şey değil; ama o,
oturmamasının kendisi için daha iyi olduğunu düşünmüştü. Ben her zamanki gibi kalıp okudum, ama bana öyle geliyordu ki, çıplak
duvarlar. "Pembe ve Mavi" tam karşımda okumaya, işini bırakmasını ve gözlerini yüzüme kaldırmasını beklemeye o kadar alışmıştım ki, bu sefer gerçekten de hiçbir amaç olmadan okuyormuşum gibi görünüyordu. Her zamankinden daha erken eve gittim, çok ayık ve
çok düşünceliydim. Annem bunu fark etti ve Bayan Wood'un evinde iyi olup olmadıklarını sordu. Bu yüzden ona Jane'den bahsettim.

O gece gözlerim tamamen açıldı. Aşıktım. Evet, eski
hastalık üzerimdeydi ve son durumum ilkinden daha kötüydü,--tıpkı Jane'in Eleanor'dan üstün olması gibi. Bu keşif beni en büyük sıkıntıya
sürükledi. Saatlerce kendi odamda, kalbimdeki sevgiyi mantık yürütmeye çalışarak yürüdüm,--ama boşuna; ve
en sonunda, kendimi yatağa atarak, Ormanı ilk gördüğüm saate neredeyse lanet ettim.
Başımı ikinci kez ilmiğe soktuğum için kendime aptal, ahmak, salak dedim. Garip gelebilir ama
onun bana değer veriyor olabileceği düşüncesi hiç aklıma gelmedi. Eleanor'un kızaktaki sözleri hala kulaklarımda çınlıyordu: "Bu kadar çirkin ve beceriksiz birinin bunu varsayabileceğini hiç düşünmemiştim"--Hayır, "varsaymamalıyım." Bir keresinde, her şeyin ortasında, sakinleştim, bir ışık aldım ve çok dikkatli bir şekilde cama doğru yürüyerek
yüzümü ve vücudumu tamamen gördüm--ama bunun tek etkisi beni sefilliğimde daha da sağlamlaştırmasıydı. Sabaha doğru sakinleştim ve durumuma sakin bir şekilde bakmaya ve ne yapılması gerektiğine karar vermeye karar verdim.

Woods'taki ziyaretlerime devam edip etmemeyi düşünürken, kendimi yatağın dışına, palto ve çizmelerle attığım yerde uyuyakaldım. "Pembe ve Mavi"nin korkunç bir
canavar tarafından kaçırıldığını gördüm, ki bu canavarın muayenede kendim olduğu ortaya çıktı. Yüzüme vuran güneş beni uyandırdı ve hiçbir şeye karar vermediğimi hatırladım. En iyisi tanışıklığı
bitirip oradan ayrılmak gibi görünüyordu. Ama sonra annemi bırakamazdım. Hayır,
olduğum yerde kalmalıyım, ve eğer olduğum yerde kalırsam,
Woods'ta kalmaya devam etmeliyim, ve eğer Woods'ta kalmaya devam edersem,
kendi hissettiklerimi hissetmeye devam etmeliyim, hatta belki de daha fazla. Sonunda,
olduğum yerde kalmaya ve ani bir adım atmamaya (ki bu dikkat çekebilirdi),
ziyaretlerimi yavaş yavaş kesmeye karar verdim. İlk hafta, bir geceyi atlayabilirdim, sonraki iki geceyi, ve böyle devam edebilirdim, tanışıklığı kademeli ve zarif bir şekilde fark edilmeyecek bir noktaya kadar azaltmak için kendi yargımı kullanarak. Sonunda, o _sevgisizliğin_ nasıl kolaylaştırılabileceği açıkça ortaya çıkınca, neşeli bir tavır takındım ve kahvaltıya indim. Annem,
girişime oldukça endişeli bir şekilde baktı; ama endişesi, yüzümü görünce, açıkça kayboldu.

O sabah Orman'ı terk etmek bana pek doğru gelmedi; çünkü
gece biraz kar yağmıştı ve
kapıların etrafını biraz kazmam gerektiğini hissettim. Pantolonumu çizmelerimin içine sokarak,
tarlada yeni bir yol yürüdüm. İçeri girmemek garip olurdu; bu yüzden içeri girip mutfak ateşinde ayaklarımı ısıttım. Sadece Bayan Wood vardı; ama hiçbir şey sormadım. Ne diyeceğimi bilemediğimden, gitmek için kalktım; ama tam o anda, yaramaz Ellen oturma odasından koşarak
çıktı ve nereye gittiğimi sordu. Neden içeri girip Jane'i görmedim? Bu yüzden Jane'i görmeye gittim, giderken dualarımı ettim, yani tekrar aptallaşmamak için dua ettim. Ama yaptım. Hiçbir erkeğin buna engel olamayacağına inanıyorum. Ateşe doğru çekilmiş bir kanepeye uzanmıştı. Odanın büyüklüğünün izin verdiği kadar o kanepeden uzağa oturdum. Solgun ve gerçekten hasta görünüyordu, ama günaydın dediğinde mavi gözlerini kaldırdı; ve sonra--ateş basması başladı. O da kızarmış görünüyordu ve ateşinin yatıştığını düşündüm. Bir şey söylemek istiyordum ama ne diyeceğimi bilmiyordum. Bazı şeyler çok sıcak, bazıları çok soğuk görünüyordu. Sonunda düşündüm ki, "Neden,
_herkes_ herkese 'Nasılsınız?' diyebilir ki?" Bu yüzden dedim ki,

"Bayan Wood, bu sabah nasılsınız?"

Şaşkınlıkla başını kaldırdı; çünkü sözlerimi sertleştirmek için çok uğraştım ve
harika bir şekilde başarmıştım.

"Çok hasta değilim, teşekkür ederim efendim," diye cevapladı; ama önceki geceden
daha kötü olduğunu biliyordum. Durumum dayanılmaz hale geldi ve gitmek için ayağa kalktım.

"Bay Allen, Jane hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi Ellen. "Hastalık hakkında bilginiz var, değil mi? Gelin, nabzını kontrol edin ve ateşi olup olmadığına bakın." Ve beni salona doğru çekti.

Yüreğim ağzımdaydı ve yüzüm alev alev yanıyordu. Jane kızardı ve
benim küstahlığım yüzünden gücendiğini düşündüm. Ne yapabilirdim? Ellen
bana o küçük yumuşak eli uzattı; ama ona
önce sormadan dokunmaya cesaret edemedim.

"Bayan Wood," diye sordum, "Ellen'ı umursuyor muyum?"

"Elbette umursuyor musun," diye haykırdı Ellen. "Ona evet de, Jane."

Sonra Jane gülümsedi ve şöyle dedi,--

"Evet, eğer isterse."

Ve bileğini başparmağım ve parmağımla kavradım. Nabzı hızlıydı ve cildi
kuru ve sıcaktı. Sanırım o eli kendi
elimin arasına alıp saçlarını okşamak için bir yıllık varlığımı verirdim. Nasıl yaptığımı pek bilmiyordum
ve bunu yapamadım; ve bunu yapma korkusu, sanki parmaklarımı
yakmış gibi aceleyle kolunu düşürmeme neden oldu. Ellen dik dik baktı. Onlara aniden
günaydın dedim ve odadan ve evden çıktım. "O zaman," diye düşündüm, köye doğru yürürken, "sonun başlangıcı!"

O akşam, bir komşu olarak hastaları sormak için
gitmem gerektiğini hissettim. Gittim ama aşağıda kimseyi bulamadım. Ellen aşağı indiğinde, Jane'in
çok hasta olduğunu
söyledi. Akşam boyunca çoğunlukla tek başıma oturma odasında kaldım, onlar için bir şey yapıp yapamayacağımı sordum ve köyde ertesi gün için bazı komisyonlar aldım.

Jane'in hastalığı, uzun sürmesine rağmen, tehlikeli değildi -- en azından onun için.

Benim için çok tehlikeliydi, özellikle iyileşme dönemi; çünkü o zaman ona
çok faydalı olabilirdim! Günler uzun ve bahar gibiydi.
Kır çiçekleri
açtı. Onları severdi ve ben de asla bir demet olmadan
kalmamasını sağladım. Resimleri severdi ve ben de kendi
portföyümü getirdim. Oradaki menekşe ve güllerin sayısına şaşırmış olmalı. Okumalar devam etti ve her zamankinden daha lezzetli görünüyordu. Bir atım ve bir arabam vardı ve bir hafta boyunca onu araba kullanmaya götürmenin
benim için güvenli olup olmayacağını tartıştım. Ama yapmadım; çünkü onu teslim etmek, ona yardım etmek ve tek başıma onun yanında oturmak zorunda kalacaktım. Bunların hepsi kendimi ele vermeden asla yapılamazdı.
Ama araba kullanmadan iyileşti; ve Nisan ayının sonlarına doğru,
akşamlar çok kısaldığında, birini atlamaya başlamanın
zamanının geldiğini düşündüm. Pazartesi günü başladım. Bütün gün, bütün akşam ve
sonraki gün boyunca uzak durdum. Salı akşamı, hava kararmadan hemen önce, tarlanın
karşısındaki patikaya girdim. İki kız bir çiçek bahçesi yapmakla meşguldü.
"Pembe ve Mavi"nin bir küreği vardı ve aslında toprağı kazıyordu. Onu
elinden o kadar çabuk yakaladım ki neredeyse korkarak yukarı baktı.
Yüzü egzersizden kızarmıştı; ama mavi gözleri yorgun görünüyordu.
Daha erken gelmediğim için kendimi nasıl da azarladım! Karanlık çökünce onlarla içeri girdim.
Alıştığımız koltuklara oturduk ve okudum. "Yeniden kazanılan cennet"
aklıma sürekli geliyordu. Bir keresinde, koltuğumu hareket ettirdiğimde, tam olarak
karşımda olabilmek için, Jane'in koltukta yattığını gördüğümde, Ellen ve annesinin bakıştıklarını
gördüğümü düşündüm. O zaman, benden şüphelenildi ve çektiğim tüm zahmetlere
da rağmen. Bu beni oldukça üzdü; ve Jane'le birlikte olmanın verdiği sevinç, onu gizlemek için gösterdiğim çabalar ve keşfedilmenin verdiği utançla, korkarım ki okumam hiç de tatmin edici değildi.

Ertesi sabah erkenden çiçek bahçesine gittim ve kimse kıpırdamadan önce her şeyi çapaladım ve tırmıkladım, böylece orada daha fazla zor iş
yapılamadı. İçeri girmedim. Perşembe gecesi tekrar gittim ve
Cumartesi gecesi tekrar. Sonraki hafta iki akşamı atladım ve
sonraki hafta üç akşamı atladım ve cesurca davrandığımı düşünerek kendimi övdüm. Jane bana neden bu kadar nadir geldiğimi hiç sormadı ama Ellen sık sık sordu; ve ben her zaman
çok meşgul olduğumu söyledim. Gerçekten de acı dolu günlerdi. Yine de,
kararımı verdikten sonra, buna uymaya karar verdim. Tanrı bilir
neye mal olduğunu. Güzel Mayıs sabahlarında ve her zaman kırsal hayata gelen uzun
"sonraki çay" sırasında, çiçek bahçesinde ekim, sulama ve ot ayıklama
yapılırken onları,
onu penceremden izleyebilirdim. Karanlıkta içeri girdiklerini,
oturma odasında ışığın belirdiğini gördüm ve belki de kimsenin onlara kitap okumaya gelmediğini merak ederek,
çalışmalarında oturduklarını hayal ettim.

Bir gün, üç gün üç gecedir orada olmadığım bir zamanda, dükkânımda çalışırken evden ani bir çağrı aldım. Küçük oğlan, annemin çok hasta olduğunu söyledi. Büyük bir heyecanla eve koştum. Sevgili anneme hastalık veya ölüm gelmesi düşüncesine dayanamıyordum. Bayan Wood, bir doktor çağırıldığını, ancak annemin rahatladığını ve acil bir tehlike olmadığını söylemek için beni kapıda karşıladı. Odasına koştum ve Jane'i yatağının yanında buldum. Annemle ilgili tüm endişelerime rağmen, yüzüme yayılan sıcak basmasını hissettim. Annemle ilgilendiğini görmek çok güzeldi! Heyecanımdan elini tuttum ve düşünmeden konuştum.

"Ah, Jane," diye fısıldadım, "Burada olmana çok sevindim!"

Yüzü ateş gibi kızardı. Cesaretliliğime kızdığını düşündüm,
ya da belki de ona Jane dediğim için.

"Affedersiniz," dedim. "Annem için o kadar telaşlıyım ki
ne yaptığımı bile bilmiyorum."

Doktor geldiğinde, annemin iyileşeceğine dair umutlar verdi; ama
hiç iyileşmedi. Çok az acı çekti ama her
gün daha da zayıfladı. Jane gece gündüz onun yanındaydı; çünkü annem onu ​​yatağında herkesten daha çok seviyordu.
Ah, ne garip iki haftaydı! Annem benim için o kadar çok şeydi ki, onu nasıl terk edebilirdim? O, dünyada bana değer veren tek kişiydi ve ölmeliydi! Yine de kalbimde bu büyük acının yanında, Jane ile aynı çatı altında, gün be gün, gece be gece yaşamanın büyük sevinci vardı. Zorunlu olarak
sürekli onunla birlikteydim, onun da hasta olmamasını sağlamak zorunda hissediyordum, izlemekten ve yorgunluktan, ama yine de
sözlerimi ölçmek, doğal olmayan bir katılık sürdürmek zorunda hissediyordum, yoksa yıkılırdım ve o benim tüm zayıflığımı
öğrenirdi!

Sonunda her şey bitmişti,--annem ölmüştü. Hiçbir faydası yok,--o zamanki çılgın duygu durumumu asla kelimelerle ifade edemem.
Diğer insanlar gibi yas tutmanın verdiği zayıf teselliye bile sahip değildim. Dişlerimi gıcırdattım
ve neredeyse kendime lanet ettim, annemin ölümü için duyduğum üzüntünün, artık Jane ile aynı mahallede kalmam için hiçbir bahanem olmadığı için duyduğum pişmanlıklarla karıştığını hissettiğimde. Annemin ölüm döşeğini bir mutluluk yeri haline getirdiğim için kendimi suçladım; çünkü
vicdanım bana o iki haftanın bir anlamda hayatımın en mutlu
haftaları olduğunu söylüyordu.

O zamanlar yaşadıklarımdan, bağımızın tamamen kopması gerektiğini biliyordum. Yarı yolda çalışmak çoktan fazla denenmişti. Annemin cansız bedeninin yanında oturup, hatırlayabildiğimden beri kendi sevinçlerimi ve üzüntülerimi yansıtan o yüze bakarak, gelecekteki yoluma bir kez ve sonsuza dek karar vermeye karar verdim. Tek bir bağım bile yoktu.
Koca dünyada, hiç kimse benim yaşayıp yaşamadığımı umursamıyordu. O halde, dünyanın bir parçası benim için bir diğeri kadar iyiydi. Kalmamam gereken tek bir küçük nokta vardı; gerisi benim için bedavaydı. Dünya haritasını aldım. Otuz yaşımı biraz geçmiştim, sağlıklıydım ve
muhtemelen, kazalar hariç, insana ayrılan zamanı yaşayacaktım. Önümde haritalanan araziyi on beş parçaya böldüm. Her birinde iki yıl yaşayacaktım; sonra, yaşlı bir adam olarak, bu yasak "küçük noktaya" giderek daha da yaklaşacaktım, Orman'ın başına ne geldiğini soracaktım ve aynı küçük eve yerleşip, çağrımı sabırla bekleyecektim. Gelecekteki hayatım böylece planlanmışken, cenaze töreni gerçekleşmeden önce yapılması gereken çeşitli küçük görevleri yerine getirmek için sakinlikle ayağa kalktım. Odada güzel çiçekler vardı; birkaç beyaz çiçek annemin göğsündeydi. Jane onları getirdi. Her şeyi yapmıştı ve ben ona
teşekkür bile etmemiştim. Ona karşı takındığım o katı tavırla nasıl teşekkür edebilirdim?

Babam bahçenin en uzak köşesindeki bir karaağacın altına gömülmüştü. Annemi onun yanına yatırdım. Cenaze töreni bittiğinde,
Bayan Wood ve kızları evde kalıp işleri biraz yoluna koydular
ve artık tek hizmetçim olan genç hizmetçiye talimatlar verdiler. Bir ara Jane ile yalnız kaldım; diğerleri
yukarıdaydı. Herhangi bir duygumun rahatsızlığıma makul bir şekilde atfedilebileceğini hissederek, ona nezaketi için teşekkür etmeye karar verdim.
Birden ona doğru koştum ve elini tutup kendi
ellerimin arasına sıkıştırdım.

"Sana teşekkür etmek istiyorum, Jane," diye başladım, "ama--yapamam."

Ve yapamadım, çünkü tüm vücudum titriyordu ve bir şey beni boğuyordu, böylece daha fazla konuşamadım.

"Ah, yapmayın, Bay Allen!" dedi; ve kelimeleri telaffuz ettiği ton beni ürküttü.

Sanki varlığının en derinlerinden geliyor gibiydi. Kendimi
kontrol edemeyeceğimi hissederek, dışarı fırladım ve kendi odama girdim. Orada benimle büyük sıkıntım arasında neler geçtiğini asla anlatamam.

Bir hafta içinde ayrılmam için her şey hazırdı. Mobilyaların bir kısmını babamın yoksul akrabalarına verdim. Annemin giysilerini
ve kızlık soyadının yazılı olduğu gümüş kaşıkları bir sandığa
kilitledim ve Bayan Wood'dan bunlarla ilgilenmesini istedim. Nereye gittiğimi
sordu ve bilmediğimi söyledim. Bilmiyordum, çünkü Boston'a varana kadar
karar vermeyecektim. Sanırım zihnimin kederden
zayıfladığını düşünüyordu ve öyleydi. Son akşamı orada geçirdim. Ertesi sabah sahneye
başlayacağımı biliyorlardı ve gerçekten çok ayık görünüyorlardı.
Hiçbir okuma düşünülmedi. Jane örgüsünü yaptı ve Bayan Wood
kendini tamir etmekle meşgul etti. Cadı gibi küçük Ellen oldukça
ciddiydi. Ateşin yanındaki alçak bir sandalyede oturuyordu, bazen kömürleri, bazen de sohbeti karıştırıyordu. Jane huzursuz görünüyordu. Annemle ilgilenmekten ve uzun süre yanında olmaktan
çok yorulduğundan korktum,
çünkü yüzü solgundu ve başı ağrıyordu. Birkaç kez
odayı terk etti. Dışarıdayken huzursuz hissettim; ama geri döndüğünde de daha az değildi,
çünkü gözlerinde garip bir ifade vardı.

Sonunda tüm cesaretimi topladım ve ayrılmak için ayağa kalktım.

"Elveda demeyeceğim," dedim garip, boş bir sesle; "Sadece
el sıkışacağım ve sana iyi geceler dileyeceğim."

Hepsiyle el sıkıştım,--en son Jane. Eli kil kadar soğuktu. Konuşmaya cesaret edemedim, ama aniden evden fırladım. Bir başka uzun
sefil gece!

Aşağıdaki seslerden küçük hizmetçimin kahvaltıyı
hazırladığını anladığımda aşağı indim ve kendimi yemeye zorladım; çünkü kendimi
ölümcül derecede baygın hissediyordum ve yemeğe ihtiyacım olduğunu biliyordum. Kalan bazı eşyaların
elden çıkarılması ve evin kapatılması için talimatlar verdim, sonra
sandıklarımın
taşındığı köydeki meyhaneye doğru hızla yürüdüm.
Ormandan geçmek zorunda kalmayacağım için çok mutluydum. Ayrılmadan hemen önce kızları bahçelerinde gördüm ve
son bir kez uzun uzun baktım, ama yaptığım için pişman oldum; bana faydası olmadı.

Boston'a trenle gidecektim ve sonra New York'a giden bir gemiye binecektim,
oradan dünyanın herhangi bir yerine yelken açabilirdim.
Tavernaya vardığımda, Boston treni yeni gelmişti ve şoför bana bir mektup uzattı. Geminin kaptanından geliyordu, yolculuğunun iki gün gecikeceğini ve benden ailesine bir mesaj götürmemi istiyordu. Ailesi, posta yolu denilen yerden altı mil uzakta küçük bir köyde yaşıyordu. At sırtında gittim, görevimi yaptım, ailemle akşam yemeği yedim ve hava karardığında hana geri döndüm. Akşam yemeğinden sonra, aklıma
Ormanlara gidip onları şaşırtmak geldi. Ne yaptıklarını ve nasıl göründüklerini görmek istiyordum, -- _onun_ nasıl göründüğünü. Ama bir an düşününce, yapmamam gerektiğine ikna oldum. Ama sessiz
kalamadım ve hanın arka kapısından dışarı çıktım ve
arkamdaki geniş tarlaya girdim. Bir ay vardı ama hızla gelen kara bulutlar
üzerinden uçuyordu ve bu da dönüşümlü ışık ve gölgeye neden oluyordu. Tarla ve çayırda dolaştım, nereye gittiğimi neredeyse hiç bilmeden, yine de kendimi annemin mezarının yanında bulacağımın yarı bilincindeydim. Bu nedenle, bahçemin arkasındaki bir tarladan, yaşlı karaağaca yaklaştığımı gördüğümde hiç şaşırmadım. Mezara yaklaştığımda, bir bulutun arkasından çıkan ay, bana ağaca yaslanmış bir kadının şeklini gösterdi. Başında bir başlık yoktu, sadece
başına atılmış bir şal vardı. Yüzü benden dönüktü, ama ben o hatları belirsiz ay ışığında bile tanıyordum ve hevesle öne doğru bastırdığımda kalbim aniden sıçradı. Korkuyla döndü, yarı çığlık attı, yarı koştu, sonra beni tanıyarak bir heykel gibi hareketsiz kaldı.

"Bay Allen, burada mısınız? Gittiğinizi sanıyordum," dedi sonunda.

"Jane, burada mısınız?" dedim. "Yapmamalısın; gece nemli; hasta olacaksın."

Yine de konuşmaya devam ettim, beni neyin alıkoyduğunu anlattım, yolculuğumu ve ziyaretimi anlattım ve sanki bir ay uzaktaymışım gibi ailesini sordum. Daha önce hiç bu kadar rahat konuşmamıştım; çünkü yüzüme bakmadığını biliyordum ve sesimin beni nasıl ele verebileceğini unutmuştum. Annemden, benim için ne kadar önemli olduğundan, mutlak yalnızlığımdan ve hatta
gelecek planlarımdan bahsettim.

"Ama seni çok uzun süre tutuyorum," diye haykırdım sonunda; "bu akşam havası
kötü; eve gitmelisin."

Onunla birlikte bahçeden yukarı ve yol boyunca evine doğru yürüdüm. Kolumu uzatmadım, çünkü kendimi bu kadar yakına
güvenmeye cesaret edemiyordum. Akşam rüzgarı serindi ve şapkamı çıkarıp alnıma doğru savurdum, çünkü başım sıcaktı ve beynim dönüyordu. Kapıda, o zamanlar tam çiçek açmış bir elma ağacının altında durduk. Şimdi düşünüyorum ki, o zamanlar aklım pek de sağlam değildi. Kendime
dayadığım katı zihinsel disiplin, bir adamın
kalbinin en güçlü duygularını bastırmak için uzun süre çabalamam, annemin ölümüyle ilgili gerçek
kalbimin acısıyla birlikte, kesinlikle, herhangi birini
çıldırtırdı. _Çıldırmıştım_; çünkü sadece "Elveda" demek istemiştim, ama dedim ki,
"Elveda, Jane; kalmak için dünyayı verirdim, ama gitmeliyim." Elini tutacağımı
düşündüm; ama bunun yerine, yüzünü kendi iki elimin arasına aldım ve kendi yüzüme doğru çevirdim. Önce yanaklarını öptüm. "Bu pembe için," dedim. Sonra gözlerini. "Ve
bu da mavi için. Ve şimdi gidiyorum. Umursamayacaksın, değil mi Jane, seni öptüğüm için? Seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğim; biliyorsun ki
bir daha asla beni göremezsin. Hoşça kal, Jane!"

Elini sıkıca kavradım ve arkamı döndüm. Gittiğimi düşündüm ama o
elimi bırakmadı. Sanki ne söyleyeceğini duymak ister gibi durakladım. Şimdiye kadar
çok az konuşmuştu; buna ihtiyacı yoktu, çünkü
ben deliliğin tüm hızıyla konuşmuştum. Şimdi konuşmaya çalıştı ama sesi
boğuktu ve neredeyse fısıldıyordu.

"Neden gidiyorsun?" diye sordu.

"Çünkü _gitmeliyim_, Jane," diye cevapladım. "Gitmeliyim_."

"Ve _neden_ gitmek zorundasın?" diye sordu.

"Ah, Jane, bana neden gitmem gerektiğini sorma; "Bunu bilseydin yapmazdın"--

Orada durdum. Tekrar konuştu. Sesinde garip bir ton vardı ve
tüm vücudunun titrediğini hissedebiliyordum.

"_Gitme_, Henry."

Daha önce bana hiç Henry dememişti ve bu, güçlü
duyguları ve kalmam için dile getirdiği arzuyla birlikte ruhumda parlak bir
sevinç düşüncesi çaktı. Bana bakma olasılığını
eğlenceli bulduğum ilk andı. Başka bir
varlık gibi görünüyordum. Aklımdan şimşek gibi garip düşünceler geçti.
Kararımı almıştım.

"Gitmem veya kalmam kimin umurunda?" diye sordum.

"_Umursuyorum," dedi.

İki elini de ellerimin arasına aldım ve yüzüne bakarak, alçak bir
sesle,--
"Jane, _ne kadar_ umursuyorsun?"

"Bütün bir kalp dolusu," diye cevapladı, benimki kadar alçak ve samimi bir sesle kendi.

O çite yaslanmıştı; ben de yanına yaslandım, çünkü hastalandım
ve bayıldım, gelebilecek büyük sevinci düşünerek.

"Jane," dedim, ciddi bir şekilde, "benimle _evlenmezsin_, değil mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladı. "Bana hiç teklif etmemişken nasıl yapabilirim?"

"Jane," dedim ve sesim kendime bile garip geldi, "Umarım
önemsiz değilsindir;--asla cesaret edemezsin, içinde bulunduğum durumu bilseydin,
çok uzun zamandır _içindeyim_! Ama tüm sevgimi saklayamazdım. Hayatımın neredeyse senin cevabına bağlı olduğunu görmüyor musun?
Jane, beni seviyor musun ve benim karım olur musun?"

"Henry," diye yumuşak ama kararlı bir şekilde cevapladı, "Seni _seviyorum_. Seni uzun, uzun zamandır seviyorum ve eğer--beni
değerli
görüyorsan senin karın olmaktan gurur duyacağım."

Tahammül edebileceğimden fazlaydı. Uykusuz geceler, neredeyse
tamamen oruçlu geçen günler, tüm dertlerimle birlikte benim için çok fazlaydı.
Vücudum ve zihnim zayıftı.

"Ah, Jane!" diyebildim sadece. Sonra, başımı onun omzuna yaslayıp, bir çocuk gibi ağladım. O zamanlar çocukça görünmüyordu.

"Ah, ama, Henry, eğer bu konuda kendini çok kötü hissediyorsan, o zaman yapmam," dedi, yarı gülerek. Sonra, tonunu değiştirerek, sakin olmam için yalvardı. Ama boşuna. Engeller yıkılmıştı ve uzun
zamandır bastırılmış olan duygu dalgası fışkıracaktı. Belli ki bu sonuca
varmıştı. Sessiz ve sakin bir şekilde durdu ve sonunda çekinerek
saçımı okşamaya başladı. Elinin alnıma ilk dokunuşunu asla unutamam. Beni yatıştırdı ya da duygularım tükendi; çünkü bir
süre sonra, tamamen hareketsizleştim.

"Ah, Jane," diye fısıldadım, "üzüntümü kaldırabilirdim; ama bu garip
mutluluk beni alt ediyor. Bu doğru olabilir mi? Ah, bu kadar mutlu olmak korkunç bir şey! Beni nasıl sevdin, Jane? Sen çok güzelsin ve ben--ben çok"----

"Çok iyisin, Henry!" diye haykırdı, içtenlikle, "benim için fazla iyi!
Sen gerçek yürekli, asil bir ruhsun, herhangi bir kadının sevgisine layıksın. Eğer
bu kadar utangaç olmasaydın," diye devam etti, daha alçak bir tonda, "bu kadar çok şey söylemezdim; ama--senden başka hiç kimsenin mutlu olmadığını mı düşünüyorsun? Bir saatten biraz daha önce acı gözyaşları döken, hayatının en büyük sevincinin sonsuza dek gittiğini hisseden biri var. Ama şimdi
sevinci ona geri döndü, kalbi sevinçli, mutluluktan titriyor.
Ah, Henry, 'bu kadar mutlu olmak korkunç bir şey!'"

Cevap veremedim; bu yüzden onu kendime doğru çektim. O artık benimdi ve
neden onu kalbime sıkıca bastırmayayım ki, --o kalbim ona karşı
sevgiyle dolu? Elma ağacının dibinde küçük bir bank vardı,
ve orada onu yanıma oturtup sormam gereken
birçok hevesli soruyu cevaplamasını sağladım. Nem ve akşam havasını tamamen unuttum.
Annesinin beni en başından beri nasıl sevdiğini anlattı,--köyde edindikleri birkaç tanıdık sayesinde,
erken hayal kırıklığımı ve ayrıca o erken sıkıntıların
içine düştüğüm tuhaf ruh halini nasıl öğrendiklerini; ama beni sevmeye başladığında bunu
anlayamadı. Sık sık ona değer verdiğimi düşünmüştü,--annemin yatağının başında onu bulduğum günden, ayrıca cenaze gününden bahsetti;
ama duygularımı o kadar iyi kontrol etmiştim ki, o geceye kadar
asla emin olamadı.

"Beni kız gibi görmeyeceğini umuyorum, Henry," dedi, çekinerek yüzüme bakarak. "Benim hakkımda daha kötü düşünmeyeceksin, değil mi, çünkü - neredeyse kendimi sana
sunmak üzereydim?"

Bunun tek bir cevabı vardı ve ben de onu vermekten kendimi alamadım. Çok
ciddi bir cevaptı ve biraz geri çekildi. Sesi giderek
alçaldı, bir önceki gece el sıkışırken neredeyse bayılacağını, "Kal" demek için nasıl can attığını ama cesaret edemediğini, çünkü çok katı ve üşüdüğümü anlattı: "Gitme, Bay Allen; lütfen kal
ve benimle evlen" diyebilir miydi? - nasıl berbat bir gece ve gündüz geçirdiğini ve akşam yalnız kalmak için dışarı çıktığını, - annemin mezarından başka hiçbir yere gidemeyeceğini nasıl hissettiğini ve sonunda, aniden ona rastladığımda ne kadar sevinçten bunaldığını.

Bütün bunları bana yumuşak ve yavaş bir sesle anlattı, bunun için minnettardım; çünkü şifa veren tatlı sözcüklerin kalbime birer birer düştüğünü hissetmeyi severdim.

Konuşmamızın ortasında evin ön kapısının açıldığını duyduk.

"Beni aramaya geliyorlar," dedi Jane. "İçeri girecek misin?"

El ele patikada yürüdük. Ellen'la yarı yolda karşılaştık. Beni görünce
şaşkınlıkla irkildi.

"Neden, Bay Allen!" diye haykırdı, "Seni yüzlerce mil uzakta sanıyordum.
Neden, Jane, annem kuyuya düştüğünden korktu."

Neşeyle eve girdi.

"Anne!" diye seslendi, "Beni bir tane almaya gönderdin ve ben sana iki tane getirdim."

Jane ve ben el ele yürüdük; çünkü onu bırakmazdım. Annesi şaşırmış ama çok memnun görünüyordu.

"Bayan Wood," dedim, "Jane kalmamı istedi ve ben de kalacağım."

Başka bir şeye gerek yoktu; yüzlerimiz gerisini anlatıyordu.

"Şimdi Tanrıya şükür," diye cevapladı, "sizi hala yanımızda
bulacağız! Düşünmeden edemedim, eğer sizi ne kadar çok
önemsediğimizi bilseydiniz, bizi terk etmek için bu kadar acele etmezdiniz." Ve
Jane'e doğru anlamlı bir bakış attı.

Akşamın geri kalanı en ilginç açıklamalarla geçti.
Geceyi köy hanında, planladığım gibi geçirdim; uyuyarak değil, plan ve yeniden planlama yaparak ve kendimi "Pembe ve Mavi"nin benim kalacağım
konusunda ikna etmeye çalışarak.

Ertesi günü Woods'ta geçirdim. Hayatımın gerçekten mutlu ilk günüydü.
Öğleden sonra Jane ile yeşil patikalarda ve çiçeklerle bembeyaz ve mis kokulu meyve bahçelerinde uzun bir yürüyüşe çıktım. Akşam,
aile toplandı ve birlikte tatlı bir toplantı yaptık. Oybirliğiyle, bulunduğum durumdan dolayı düğünü geciktirmek için hiçbir neden olmadığına karar verildi, -- Jane ve benim için eskisi daha değerli olduğundan, karşılığında yenisini vererek verdiğim mobilyaları geri almam gerekiyordu ve son olarak, düğünümüz çok sessiz olacaktı ve
Jane hazırlanır hazırlanmaz gerçekleşecekti. Tüm bunlar boyunca, bir rüya gibi oturdum, her şeye onay verdim, çünkü her şey çok arzu edilir görünüyordu.

Mümkün olan en kısa sürede evimi yeniden açtım ve kendimi oraya yerleştirdim. Jane'in hazırlanması yaklaşık bir ay sürdü,
ve tamamen kendi mutluluğumu hissetmem birkaç yılımı aldı.

Eski ev hala ayakta; ancak Bayan Wood öldü ve Ellen
evlendi, köye taşındık; çünkü demiryolu çok yakınımıza geliyordu,
"tarlanın karşısındaki" yolu kesiyordu.
Babamın ve annemin cesetlerini yeni mezarlığa nakletti.

Karım benim için hayat boyu bir nimet, kalbimin neşesi ve rahatlığı oldu.
Bunu denememiş olanlar bir kadının kalbinde ne kadar sevgi olduğunu asla bilemezler. Pembe yanağında hala duruyor ve mavi gözünde
gençliğimde beni büyüleyen aynı ifade var.
Büyü
hiç bozulmadı. Ben yaşlı bir adamım ve o da yaşlı bir kadın ve,
Bunu insanların önünde yapmasam da, bizi iki ihtiyar aptal olarak adlandırmasınlar diye, yine de,
içeri girdiğimde onu yapayalnız bulduğumda, ona sarıldığımı ve onu öptüğümü ve bunu her zaman istediğimi söylemekte özgürüm. Eğer biri gülmeye meyilliyse,
sadece gelip ne kadar güzel olduğunu görsün.

Oğullarımız artık uzakta ve kızlarımızın hepsi evli, biri hariç. Onu almadıklarına sevindim, annesiyle ilk tanıştığım zamanki haline çok benziyor. Adı Jane Wood Allen. Köyde Jennie Allen adıyla anılıyor; ama ben Jane'i daha çok seviyorum, Jane Wood.

"Karımı nasıl kazandığımın" gerçek bir anlatımı bu.

NAR ÇİÇEKLERİ.

Sokak dar, sıkışık ve karanlıktı,
Ve antika taş işçiliğiyle çevriliydi,
Bir gemi için raf saçakları bırakılmıştı,
Ama yaz göğünden uzun bir şerit.
Ama gözü kutsayacak uzun bir çizgi--
İnce beyaz bulut o kadar yüksekte değildi,
Sadece kahverengi bir kuş, yakınlarda süzülüyordu,
Tüm çiyin kuruduğu kanatlarından,
Orman kokularının,
Kokulu çiçeklerin ve tatlı içeriklerin,
Yorgun yoldan geçenlerin üzerine bir rüya sallıyordu.

Ah, birkaç ama bitkin kaşın bir payı vardı
O sokağın engebeli tepesinin altında,
Ve orada pazarın mırıltıları
Uykulu öğle vaktinin uğultuları kadar belli belirsiz üşüştü.
Tuhaf bir melodiyle çınlayan seslerle
Güneşle ıslanmış teknelerden uzun rıhtımlar aşağı,
Şarkı söyleyen kaba ve esmer denizciler
Uzaklarda melodik bir ün kazandılar,
Burada, çocukların oynamayı bırakmasını dinleyerek,
Ve anneler kuyularını süzerek,
Bu eski esintili sahil kasabasında.

Uzak kıyılarda alev alev yandığını biliyordu,
Güneşi yakalamak için kaselerini açarak,
Muhteşem Hollanda laleleri büyüdü
Gösterişli renklerle kaplandı.
Cennetten gelen ışık ve karla kazandılar
Sisli ağ açelyaları ördü;
Alçak zambaklar herhangi bir rahibe kadar soluk,
İncecik çanları birer birer çaldı;
Ve tüm yaz havasını baharatlayarak
Her yerde altın hanımelleri
Trompetleri hep birlikte esti.

Kanlı karanfillerin durduğu yerden daha zengin tonlar hayal etti
Mor başlıktan daha nadir kokular
Fleur-de-lis'in içinde kıvrılmış.
Öğrenilmiş isimlerde küçük bir becerisi vardı,
Yine de ne kadar toprak veya deniz zenginliği
Hafızasını saklamıştı,
Çeşitli imgelerini süsledi
Sıranın en tepesinde
Kardan daha beyaz bir eşikte,
Bir nar ağacı besledi.

Yabancı bir iklimden bir sevgili,
Anakaradan bir gezgin yiğit,
Neşeli bir bahar vakti getirmişti,
Ve ona nacar lekesinden bahsetmişti
Tekrar çiçek açtığında bu şey eskiyecekti.
Bu yüzden tüm bahçe büyümeleri boşuna
Parıldayan safları beyninden geçti,
Bitki ince bir zincirle örülmüştü
Güney bölgelerinin tüm merhemine,
Doğu tahtlarının tütsülerine,
Aaron'un eteğinin şıngırdayan eteğine.

Güneşte sallanan badem
Gün başlamadan önce yüksek bir yerde,
Mür ve tarçın rüzgarlarının
Savrulan tüylerin arasında,
Önünde seslendi, ve akrabaları
Kokulu vahşi balaustin
Yıkılmış dağ geçidinden yetişmiş
O kızıl leoparlar onları sarmış;
Ama bu, eğer denizlerden yuvarlanarak gelirse
Sadece tuzlu dumanlı esintiyi yakalar,
Kazanamayacakları bir zarafete sahip olurdu.

Ve getireceği meyve için,
Bir küre resmetti, parlak ve yakın,
Kızıl, ve baştan aşağı güzel kokulu
Parlayan küresine değen tüm havalar. Yarı saydam atmosferinde
Afrite ve Prenses yeniden belirir,--
Boyalı camlardan dağılmış mızrak
Gündoğumunun nadiren sıcak ve berrak,--
Ve öyle altın bir özle ezilmiş,
Ambrosial, ki insan
Ancak düşüncenin en görkemli neşesini bulabiliyor.

Tüm güzel kadınların kraliçesiydi o,
Ve tüm güzelliği, geç ve yakında,
Seni olgun bir parlaklık gibi kapladı
Bir dingin sonbahar öğlesinin.
Varlığı en tatlı melodi gibiydi
Tüm düşüncelerini tek bir düşüncede birleştirdi.
Geçtiğimiz yılın Haziran ayındaki kızılağaç tutamlarından daha
Daha kahverengi, ama bir ay kadar parlak
Gözleri sana parlıyordu ve saçları
Prenslerin giydiği bir havayla
Siyah örgülü bir taçla süsledi.

Günlerini mükemmel bir huzur hazırladı,
İstekleri azdı ve kaygıları küçüktü,
Hiçbir yorucu düşünce yollarını şaşırtmadı,
Güzel olup olmadığını bile bilmiyordu.

Hafifçe iğnesine eğildi orada
O küçük odada, merdiven üstünde,
Tüm fanteziler neşeli ve zarif
Nadir kumaşlar üzerinde ustalıkla çalıştı,
Tüm kümelenmiş yosunlar, tüm sürüklenen karlar,
Tüm sarkan asmalar, tüm açan çiçekler,
Daedal parmakları onları açığa çıkardı.

Hala yavaşça yayılan yapraklara
Her zaman yukarı baktı,
Eğer hala saçakların gölgesi
Sürdükleri koyu parlaklığı soldurmuşsa.
Ama gülümsemesi güneş ışığı gibi parlarken,
Hayat, açılmış böyle bir çiçeğe dans etti
Bilinen tüm güller,
Blanche of Provence, Noisette veya Yonne,
Bu soluk çizgi kadar renk tonu yoktu
Yuvarlak yanağın yarısını kaplayan
Her tomurcuğun büyükten patlayacak kadar büyümüş hali.

Ve mükemmel çiçek özgürce uzandığında,
Muhteşem kanatları bilinçsizce kabuğun üzerinde yelpaze gibi olan büyük bir güve gibi,
İpeksi, havadar dengelerde,--
Tüm neşeli karmaşaları gördü
Peri bayraklarının, eğlenceleri
Gecenin büyülü halkalarını aydınlatıyor.
O kadar asil kırmızı ki, kralların kanı değil
Düşündü ve odadaki Yaz
Armasını onların çiçeklerine mühürledi,
Mutlu kızın hayallerinde.

Şimdi, dedi, ormanın kalbinde
Tatlı güney rüzgarları güçlerini ortaya koyuyor,
Ve karlı boyunlukları parçalıyor
Üç kere yeşil çardaklarındaki üç yapraklı çiçeklerin.
Şimdi tüm bataklıklar çeyizle yıkandı
Yapışkan pembe, saat be saat,
Arılar şehvetle yüzüyor ve bir sağanak
Kardinallerin kule yaptığı dereyi kızartıyor. Uzaklarda kaybolmuş, hoş kokulu bir hareketin eğrelti otunda
Hayalleri dolaşıyor, çünkü ona
Bütün Doğa bu tek çiçekte geldi.

Bazen onu çıkıntıya koydu
Tamamen terk edilmiş olmasın diye
Rüzgar ve gökyüzünden, kenarın üzerinden,
Yavaşça taşınan gösterişli bir taç yaprağı,
Dikkatsiz bir alayla yere çırpındı,
Düşmüş bir sabah parçası olarak yakalandı
Gevşekçe kırpılmış yakıcı buharlardan,
Yıpranmış ve yıpranmış sokak serserileri tarafından,
Taşın üzerinde yüksekte kabartmalı,
Gülen bir yüz, savurgan bir el
Yeni koparılmış savurgan bir püskül.

Hangi büyücü onların üzerinden ipuçları veriyor,--
Kasabanın tüm yoğun günahının mirasçıları,
Dolambaçlı sokağın çevik çingeneleri,
Yanaklarında ve çenelerinde hala çocukluk var! Gürültünün içinden düşen sesler
Havalı bir mırıldanma başlıyor,--
Bu yüzen kar taneleri, çok ince ve narin,
Onlar ve kayadan yapılmış toprak mı akraba?
Tanrıların bir kadınıydı o,
Neşesiyle cömert bir bakire?
Ve içinde bütün ormanlar mı büyüyordu?

Kırağı kadar nadir bir doku,
Sisler kadar beyaz, ilkbahar şafakları kınadı,
Çevresindeki gölgeli kırışıklıklar kayboldu,
Dal ve anademle işledi,
İnce ağların arasından,
Nar çiçeği, yaprak ve sap.
Taçlarının üzerine düşürerek
Altın dikişli eteğinin altında süzülmek için,
Saraydan geçen bir düşes yelken açmalı
Bu beyaz örtünün bulutunda sisli,
Bir yağmur damlası bir mücevheri buğulandırdığında olduğu gibi.

Bir zamanlar bu yapıldığında saçları,
--Çiçekler kayboldu, iğne çıplak,--
Kırmızı çelenklerle süslendi
Bir trompetin göz kamaştırıcı sesi kadar parlak.
Ve Kraliçe Dido'nun saçlarında,
Kartaca havasını dolduran,
Atalarının çiçekleri orada asılı olan
herhangi biri kadar güzel alev alev yanıyordu. Yanaklarının üzerinden kızıl parıltıları
Canlı, değişken bir ışın saçarken,
Kahverengi-bronz bir armut üzerindeki güneş ışığı gibi.

Ve sonra üzerine atılan örtü,
Karlı dantelin buharı
Aşağıya düştü, tıpkı tül gibi
Sonbahar rüzgarlarının vahşi yarışından savrulmuş
Bir bahçe heykelinin zarafetinin etrafından düşerken.
Altında, yüzündeki kızarıklıklar
Sulu bir boşluktan geçerken
Naiad'ın değişken kovalamacasıyla kaçtı.
Ve karanlık aynada baktı
Muhteşem bir hayalet, dans ettiği yerde
Daha soluk bir izde tüm parlaklıklar.

Tatlı bir parfümün baharatı,
Sanki sıra sıra yeşil bölgelerden geliyormuş gibi
Ve bu zengin tomurcuk ve çiçek yığınları,
Aradaki her hava esintisini.
Bir cennetin gösterişsiz ekranından
Muhteşem görüntü eğilmiş gibiydi. Doğu kralları
Kraliçelerinde daha az güzellik gördüler,
Ve herhangi bir ressamın kalemi o zaman
Erkeklerin sonsuz aşkını çizmişti,
Ama iki kez Şans araya girmeyecek.

Çünkü yakında sevgi dolu bir iç çekişle
Onu yarı farkında olmadan kaldırır,
Yüksekte tutulan yapışan kıvrımların arasından,
Gümüş bir tuzakta örümceksi
Gül renkli parmakları çevikçe ilerler,
Zarif bir özenle kare toplanana kadar.
Ama yine de çiçekli parıltıyı bırakır
--Dame Venus'ün kendisinin giyebileceği gibi--
İlk yerleştirdiği yere, çünkü onlar
Daha cömert bir renkle salınırlar,
Ve havaya daha doğal görünürler.

Anon yumuşak alacakaranlık geldi
Sessiz bir nefesle nazikçe serbest bırakıldı
Gün batımının hissedilen ama görülmeyen alevinden. Sonra onun penceresi hızla döndü
Garip filmler ve gerçekten de yarım kanatlar
O buhar gökkuşağında çayırın üzerinde,
Şimdi gizemle büyütülmüş,
Büyük devrimleri onun dikkatine getirdi.
Ve dışarı doğru eğilerek, gece başının üstünde,
Rüzgarla savrulmuş birçok parlak iplikle,
Parıldayan brede'den uzun bir atkı asılıydı.

Sonra oraya flamalarını çekerken,
Ve yelkenlerini doldurup gösteriş yapmak için sardı
Taze hava kubbeleri boyunca
Eski sabah ilahisini yenilediğinde,--
Bitkiyi düşünerek iç çekti
Çok uyuşuk bir şekilde eğik bir şekilde sarkıyordu;
Vahşi bir öğle vakti orman meskeni hayal etti
Vahşi kırmızı şeylerin sarkıp soluduğu,
Altın boynuzlarının sallandığı ve hala
Cömertlik lütuf dolu gecelerin verdiği
Bir sağanak için iç çekti.

Güneydeki zakkumlar
Gülleriyle gri tepeleri örtüyor, diye düşündü,
Kuraklıkta sarı püsküllü süpürge
Yarı cennette yıkanmak yakalanıyor.
Yasemin ve mersin çiçekleri aranıyor
Onları koku dolu bırakan rüzgarlar tarafından.
Onlara vahşi arının yolu öğretiliyor,
Yağmurun kristal küreleri getiriliyor,
Yanlarına sessiz bir serpinti geliyor
Bülbüller gece boyunca şarkı söylüyor,
Karanlık onları böyle bir şekilde baştan çıkarıyor.

Ama bu, bir çatı altında sıkıca kapatılmış,
Geceyi, dingin büyüyü bilmiyor,
Vahşi ormanın ouphe'sinin durgunluğunu,
Büyü bataklığa düştü ve düştü.
Hiçbir serin çiy onun ateşli kabuğunu yatıştırmıyor,
Ne de herhangi bir yıldız, kırmızı bir sardel,
Orada bir kuyudaymış gibi sallanıyor.
Bir muscadel akıntısı gibi boyanmış
Hiçbir beyaz tenli yılan kupasında kıvrılmıyor
Tatlı ruhunu içmek için,
Hücresinde bal rengi bir keşiş.

Zümrüt ceketli sinek kuşu yok,
Işığı saçarak ve soluk
Abanoz mızrağını boğazında taşırken
Yakut zırh sade bir şekilde parıldıyor,
Sisli hızın kanatlarında
Kehribar parıltılarla, asılı duruyor,
Ve yorulmadan mırıldanıyor mutlu ezgisini;
Bir tür ilkel saltanatın imparatoru,
Çağlar boyunca yelken açıyor bunun tatlı suyunu
Ve heyecanlandırıyor kalbini mutlu bir acıyla.

Sanki çiçekler uçup gitmiş gibi
Ya da kabuk bağlamış mücevherler fırlamalıymış gibi
Gizli oyuklardan, ya da ışık
Flüt çalmak için prizmalara dönüşmüş gibi
Daha önce sessiz olan sırrı,
Ateş ve renklerin tartıştığı atomlar,
Burada sinek kuşu avlamıyor meyvelerini.
Çerçeveli takım elbiseli iri yarı arı yok
Burada onu tozluyor, gizlice gelen tam bir ışın yok
Daha sıcak zenginlikle lekelenmiş bir şekilde içinden geçiyor
Güzel, vahşi kelebeklerin selamladığı yerde. Ne gece ne de gündüz ağacıma,
diye düşündü, özgür havanın seçkin uçlarını,
Ama yine de neşeyle büyüyor
Ve odamı ışınlarıyla dolduruyor,
Öyle ki sanki bir tropik toprak
Orada kırmızımsı parıltılarla portakallar,
Ve tuhaf çiçekleri kremsi olan aloeler
Uzun zengin yüzyılların,
Karanlığın yumuşaklığında dalgalanıyor, --
Ve bunlar daha derin bir çiçek açabilir
Çünkü onlar benim hayallerimi çok sevindiriyor.

Aniden gelen sokak lambaları moresk
Onun nazik mırıldanmasını deldi,
Ve tavanındaki gölgeler grotesk
Bir bacchanalian salınımında sallandı.
Sonra her şey yüzdü ve bir halka gibi
Bir pınardan fışkıran kabarcıklar
En derin renkle kırılarak
Çiçek ruhları ona hizmet etti.
Uyku, tüm duyularını kaynaştırdı, yakında
Uykulu bir rünle onun üzerinde yelpazelendi
Bütün gece boyunca bir nar kanadı.

* * * * *

PRAIRIE DEVLETİ.

Erie Gölü yakınlarındaki Wabash'ın kaynak sularında, ilk olarak Batı'nın ilk Fransız kaşiflerinin Prairies adını verdiği
o çimenli ovalarla karşılaşırız. Güney Michigan'da daha sık görülürler;
Indiana Eyaletinde daha da sık görülürler; ve Illinois'e vardığımızda, kendimizi Prairie Eyaletinin tam ortasında buluruz, topraklarının dörtte üçü açık çayır veya çayırdır. Güney Wisconsin kısmen bu karakterdedir ve Mississippi'yi geçince, hem Iowa hem de Minnesota'nın yüzeyinin çoğu çayırdır.

Illinois, çok az istisna dışında, geniş bir çayırdır; korularla noktalı, doğru, ve orman şeritleriyle kesişir, ancak yine de büyük bir açık ovadır. Bu eyalet, çayırlık arazilerin bir türü olarak, politik, fiziksel ve tarımsal tarihinin bir taslağı olarak, tüm çayırlık bölgesininkini oldukça iyi temsil edecektir.

Illinois eyaleti başlangıçta Florida'nın bir parçasıydı ve 16. yüzyılda, Fransa veya İspanya Kralı'na Hazretleri tarafından yarım kıta verildiğinde, Avrupa unvanının olağan mülkiyetiyle İspanya'ya aitti; toprakların sakinlerinin hakları bir an bile düşünülmedi. Böylece İspanyol, 1541'de Mississippi'nin ağzına bayrağını diktikten sonra, kollarının suladığı geniş bölgenin tamamına sahip oldu ve Illinois ve Wisconsin İspanyol kolonileri oldu ve tüm yerli sakinleri En Katolik Majesteleri'nin vasalları oldu. Ancak, ülkenin yerleşimi İspanyollar tarafından asla denenmedi, çünkü kendilerini Güney Amerika'daki daha kazançlı kolonilerine adadılar.

Fransız misyonerler ve kürk tüccarları erken bir dönemde Kanada'dan bu bölgelere
yollarını buldular; ve 1667'de Robert de la Salle, Fransız tacı adına Illinois topraklarını ele geçirdiği ünlü keşiflerini yaptı. Ve burada şunu belirtebiliriz ki, Cizvitler ve ilk kaşiflerin ilişkileri, çayırların yerli sakinleri hakkında hoş bir resim çiziyor. Vahşi komşularıyla karşılaştırıldığında, Illinoisliler ayrıcalıklı bir halk gibi görünüyor. İklim ılımandı ve toprak o kadar verimliydi ki kaba çiftçiliklerine bile cömert getiriler sağlıyordu; nehirler ve göller balık ve kümes hayvanlarıyla doluydu; korular geyik ve hindilerle doluydu - Fransızlar bunlara Normandiya ovalarında hatırladıkları büyük tavuksu kuştan sonra toy kuşları diyorlardı; ve çayırların uçsuz bucaksız alanı vahşi sığır veya bufalo sürüleriyle kararmıştı. Bu güzel ve bereketli toprakların etkisi, sakinleri tarafından hissedilmiş gibi görünüyor. Peder Marquette ile tanışmaya geldiler, çok renkli tüylerle parlayan kalumeti, nazik bir selamlamayla sundular: "Güneş ne ​​kadar güzel, ey Fransız, bize geldiğinde! Tüm meskenlerimize huzur içinde gireceksin." Jamestown ve Plymouth'un sert vahşilerinin John Smith ve Miles Standish'e sunduğu karşılamadan çok farklı bir karşılama! Böylece, huzur ve bolluk içinde, bu cennet çayırlarda uzun yıllar kaldı. Yaklaşık 1700 yılında, Illinois Louisiana'ya dahil edildi ve 1712'de Anthony Crozat'a Louisiana, Illinois ve Wisconsin'in tüm topraklarını hediye eden XIV. Louis'in etkisi altına girdi; gerçek bir kraliyet hediyesi!

Ancak şanslı alıcı, topraklar için hiçbir getirisi olmadan büyük meblağlar harcadıktan sonra, hibeyi birkaç yıl sonra taca devretti; ve ünlü John Law tarafından bu topraklar temelinde Company of the Indies adlı bir ticaret şirketi kuruldu.
Batı'nın en eski toprak spekülasyonlarının tarihi tekrarlanmaya ihtiyaç duymayacak kadar iyi biliniyor; şunu söylemek yeterlidir ki, 1836 ve 1856'daki modern taklitlerimizle karşılaştırıldığında gerçekten zayıf kalan bir ihtişam ölçeğinde yürütüldü. Bunun bir anıtı, birkaç yıl önce Mississippi kıyılarında, Law'ın servetinin zirvesindeyken, birkaç milyon livre'ye mal olan ve yakın zamanda meydana gelen bir taşkında nehre devrilen Fort Chartres'ın kalıntılarında duruyordu. 1759'da Kuzey Amerika'daki Fransız gücü, Abraham Ovası'nda Wolfe tarafından sonsuza dek yıkıldı; 1763'te Paris Antlaşması ile bu kıtadaki tüm Fransız mülkleri İngiltere'ye devredildi ve Illinois toprakları İngiliz imparatorluğunun bir parçası oldu. Ünlü Ottawa şefi Pontiac, savaş boyunca Fransız tarafında cesurca savaştıktan sonra, topraklarla birlikte transfer edilmeyi reddetti; Illinois'e geri döndü ve burada bir Peoria Kızılderilisi tarafından öldürüldü. Kabilesi, Ottawalar, müttefikleri Pottawattomies ve Chippewas ile birlikte, intikam almak için Peorias ve onların müttefikleri Kaskaskias ve Cahoklas'a savaş açtılar ve bu son kabileler neredeyse yok edildi.

O zamanlar, Illinois'deki Fransız nüfusu yaklaşık üç bin kişiydi ve Mississippi ve Illinois nehirleri boyunca yerleştiler ve torunları bugün hala burada yaşıyor ve etraflarında dolaşan büyük Anglo-Amerikan göçünün ortasında iyi tanımlanmış bir ulusal karakter koruyorlar.

Illinois, 1778 yılına kadar İngiliz yönetimi altında kaldı. Bu yıl George Rogers Clarke, dört Virginia korucusu bölüğüyle birlikte, bin üç yüz mil uzaklıktaki Williamsburg'dan düşmanca bir vahşi doğadan geçerek, Kaskaskia ve Cahokia'daki İngiliz karakollarını ele geçirdi ve Büyük Britanya'dan daha büyük bir bölgeyi yeni Cumhuriyet'e ilhak etti. Albay Clarke'ın korucularının çoğu, ülkenin güzelliğinden ve bereketinden memnun olarak Illinois'e yerleşti; ancak Kızılderililer o kadar çok ve düşmancaydı ki, yerleşimciler müstahkem istasyonlarda veya blok evlerde yaşamak zorunda kaldılar ve nüfus uzun yıllar boyunca çok yetersiz kaldı.

1809'da Illinois ayrı bir Bölge haline getirildi ve Ninian Edwards ilk Valisini atadı.

1812 Savaşı sırasında, olağanüstü yetenekli bir Kızılderili şefi olan Tecumseh, Amerikalılara karşı tüm kabilelerden oluşan bir koalisyon oluşturmaya çalıştı,
ancak yalnızca kısmen başarılı oldu. Onlara ağır kayıplar verdirdi,
ancak sonunda Thames Muharebesi'nde yenildi ve öldürüldü ve geride ırkının en büyük kahramanı ve en asil vatanseveri olma ününü bıraktı.

1818'de, o zamanlar yaklaşık kırk beş bin nüfusa sahip olan Illinois, Birliğe kabul edildi. Devlet, 1787 Tüzüğü ile özgürlüğe adanmış olan topraklardan oluşmuştur; ancak Devlette köleliğin getirilmesini isteyen güçlü bir grup vardı ve bunu gerçekleştirmek için Anayasayı değiştirmek üzere bir kongre toplamak gerekiyordu. Bu konuda iki ilke arasında umutsuz bir mücadele başladı ve özgürlüğün zaferiyle sonuçlandı. Köleliğin getirilmesine karşı çıkanlar arasında Morris Birkbeck, Vali Coles, David Blackwell, Yargıç Lockwood ve Daniel P. Cook vardı. İkincisini anmak için, büyük ticaret şehri Chicago'yu da içeren Cook Kontluğu'nun onun adını taşıması uygundu. Kölelik yanlısı liderlerin isimlerini unutulmaya terk edeceğiz. 1824'te Galena yakınlarındaki kurşun madenleri avantajlı bir şekilde çalıştırılmaya başlandı ve Güney Illinois ve Missouri'den binlerce kişi oraya akın etti. Illinois'liler ilkbaharda nehre doğru koştular, yaz boyunca madenlerde çalıştılar ve sonbaharda nehrin aşağısındaki evlerine geri döndüler, böylece göçlerinde Batı sularında çok yaygın olan Emici adı verilen balıklara benziyorlardı. Ayrıca, Missouri'den madenlere büyük kabadayı sürülerinin geldiği gözlemlendi ve bu nedenle en kötü nüfusunun tamamını kustuğu söylendi. O zamandan beri Missourililer "Kusmuklar" ve Illinois halkı "Emiciler" olarak adlandırıldı. 1818'den 1830'a kadar eyaletin ticareti çok az ilerleme kaydetti. O sırada Illinois Nehri'nde bir veya iki küçük vapur vardı, ancak navigasyonun çoğu omurgalı teknelerle yapılıyordu. Köy tüccarları sadece perakendecilerdi; birkaç deri ve kürk, biraz balmumu ve bal dışında hiçbir ürün satın almıyorlardı. Nehirler boyunca çiftçiler kendi nakliyelerini yapıyorlardı; mısır, un ve pastırmayla yüklenen düz tekneler inşa ediyorlardı ve New Orleans'a kadar yüzüyorlardı; burası onlar için erişilebilir tek pazardı. Yolculuk uzun, sıkıcı ve pahalıydı ve çiftçi geldiğinde kendini garip bir şehirde buluyordu; herkes ona karşı birleşmişti ve sık sık malından ediliyordu; uzun ve tehlikeli bir yolculukla yürüyerek geri dönüyordu; bu çiftlik, yokluğunda ihmal edilmişti. Bu nedenle bazen bir ürünü pazara götürürken iki ürün kaybediliyordu. İnsanların tavırları ve gelenekleri basit ve ilkeldi. Erkeklerin kostümü rakun derisi şapka, keten av gömleği, geyik derisi tozluklar ve mokasonlardı ve kemerinde bir kasap bıçağı vardı. Kadınlar mavi boya ve hindi kırmızısı çizgili, kendi elleriyle dokunmuş, örülmüş ve yapılmış pamuklu veya yünlü elbiseler giyerlerdi; başlarını pamuklu bir mendille örttükleri pazar günleri hariç, çıplak ayak ve başları açık gezerlerdi. Uzun yıllar Union County'den temsilci olan ve eyalet konseylerinde önemli bir isim olan John Grammar'ın, okuma yazma bilmemesine rağmen, 1816'da ilk seçildiğinde gerekli giysilerden yoksun olduğu için, oğulları ve kendisinin büyük miktarda fındık topladığı, bunları en yakın kasabaya götürüp bir takım elbise yapmaya yetecek kadar mavi patikaya sattığı anlatılır. Desen yetersizdi ve evdeki kadınlar ancak çok kısa kuyruklu bir ceket ve tozluk çıkarabildiler. Bay Grammar bunlarla birlikte hükümetin merkezi olan Kaskaskia'ya doğru yola çıktı ve bunları bir tahsisat tasarısının kabulüyle medeni bir pantolon satın alabilecek duruma gelene kadar giymeye devam etti. Üst ve alt sınıflar arasındaki tavır ve giyim farklılıkları şu ankinden daha belirgindi; çünkü John Grammar mavi bir
ayakkabı giyerken, Vali Edwards'ın ince
çanta, beyaz üstlü çizmeler ve altın işlemeli bir pelerin giydiği ve bir zenci tarafından sürülen
güzel bir arabayla ülkeyi dolaştığı söyleniyor. O günlerde adalet çok fazla tören veya tören olmadan sağlanıyordu. Yargıçlar mahkemelerini çoğunlukla kütük evlerde veya meyhanelerin bar odalarında, yargıç için geçici bir sıra ve avukatlar ve jüri üyeleri için sandalyelerle donatılmış olarak yapıyorlardı. Washington County'deki ilk Devre Mahkemesi'nde, Yargıç John Reynolds tarafından düzenlenen mahkemeyi açtıktan sonra şerif, avluya çıktı ve insanlara, "Çocuklar, içeri gelin; bizim John mahkemeyi yönetecek." dedi. Yargıçlar hukuki sorulara karar vermek istemiyorlardı, her şeyi jüriye sunmayı tercih ediyorlardı ve eğer bundan kaçınabilirlerse, nadiren onlara talimat veriyorlardı. Öğrenimini göstermek için hırslı olan bir yargıç, jüriye çok açık talimatlar verdi, ancak bir karar üzerinde anlaşamadılar. Hakim, aralarındaki anlaşmazlığın nedenini sorduğunda, ustabaşı büyük bir sadelikle şöyle cevap verdi: "Neden, Hakim, zorluk şu: Jüri, dışarı çıktığımızda bize söylediklerinin gerçekten yasa olup olmadığını, yoksa sadece sizin fikrinizin mi olduğunu bilmek istiyor." 

1831 baharında, kabilesinin Mississippi'yi geçerek götürüldüğü antlaşmadan memnun olmayan bir Sac şefi olan Black Hawk, üç veya dört yüz savaşçının başında nehri yeniden geçti ve beyaz yerleşimcileri Rock Nehri'nin ağzına yakın eski topraklarından kovdu. Bu, eyaletin işgali olarak kabul edildi ve Vali Reynolds gönüllüler çağırdı. Bin beş yüz adam çağrıya cevap verdi ve Kızılderililer kovuldu. Ancak, bir sonraki baharda
Black Hawk daha büyük bir kuvvetle geri döndü ve Ottawa'dan çok uzak olmayan Indian Creek'te bazı yerleşimcileri öldürerek düşmanlıklara başladı. Büyük bir gönüllü kuvveti tekrar çağrıldı, ancak ilk karşılaşmada beyazlar yenildi, bu başarı Sacs ve Foxes'ı o kadar cesaretlendirdi ki, Mississippi ile Göl arasındaki tüm ülkeye yayıldılar ve gönüllü birliklere karşı üç veya dört ay boyunca düzensiz bir savaş sürdürdüler. Temmuz ayının ortalarında, Illinois'li General Henry komutasındaki bir gönüllü grubu Kızılderilileri Wisconsin'e kadar takip etti ve zorla yürüyüşlerle onları General Atkinson komutasındaki Birleşik Devletler birlikleri gelmeden önce Mississippi yakınlarında harekete geçirdi. Kızılderililer umutsuzca savaştı, ancak beyazların cesareti ve üstün sayıları karşısında uzun süre ayakta kalamadılar. Nehrin karşısına kaçarak yaklaşık üç yüz kayıp verdiler, çatışmada öldürüldüler veya geri çekilme sırasında boğuldular. Illinois gönüllülerinin kaybı yaklaşık otuz kişiydi, ölü ve yaralı.

Bu yenilgi Sacs ve Foxes'un gücünü tamamen kırdı ve onlar barış için dava açtılar. Black Hawk ve bazı liderleri esir alındı ​​ve birkaç ay boyunca hapsedildi, ardından beyazların sayısını ve gücünü göstermek için ülke çapında bir tur attıktan sonra Mississippi'nin batı yakasında serbest bırakıldılar. 1840'ta Black Hawk, seksen yaşında, çok sevdiği büyük nehrin kıyılarında öldü.

Black-Hawk Savaşı'ndan sonra, Kızılderili unvanı ortadan kalktı ve ülke yerleşimcilere açıldı, Kuzey Illinois büyük ilgi gördü ve zenginlik ve nüfus açısından harika bir şekilde arttı.

1830'da eyaletin nüfusu 157.445'e; 1840'ta 476.183'e; 1850'de 851.470'e ulaştı; 1860 yılında 1.719.496'ya ulaştı.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nin merkezinde bulunan Illinois Eyaleti, Washington'dan 37 derece ile 42 derece 30' Kuzey enlemleri ve 10 derece 47' ile 14 derece 26' Batı boylamları arasında uzanır. Eyalet, Kuzey'den Güney'e 378 mil uzunluğunda ve Doğu'dan Batı'ya 212 mil genişliğindedir. Alanı
55.408 mil kare veya 35.459.200 dönüm olarak hesaplanır, bunun iki milyondan azı bataklık arazileri olarak adlandırılır, kalan otuz üç milyon dönüm ise eşsiz verimliliğe sahip ekilebilir arazilerdir.

Illinois Eyaleti, Indiana'nın büyük bir bölümünü kucaklayan ve kıyılarıyla birlikte Michigan Gölü'nün üst kısmını oluşturduğu yamacın alt kısmını oluşturur. Bu yamacın ve eyaletin en alçak noktasında, Meksika Körfezi seviyesinden yaklaşık 350 fit yukarıda, Ohio ve Mississippi'nin birleştiği noktada bulunan Kahire şehri yer alır; dolayısıyla, Illinois'deki en yüksek yer deniz seviyesinden sadece 800 fit yüksekte olduğundan, eyaletin tamamının, birkaç engebeli bölüm içermesine rağmen, oldukça düz bir ova olduğu ve Delaware ve Louisiana hariç, Birlik'teki en düz ülke olduğu görülecektir. Eyalet yaklaşık yirmi beş önemli dere ve sayısız dere ve akarsuya sahiptir. Sınırları içinde büyük göller yoktur, ancak doğuda sınırı yaklaşık altmış mil Michigan Gölü'dür. Küçük berrak göller ve göletler, özellikle eyaletin kuzey kısmında bol miktarda bulunur.

Toprağın kalitesine gelince, Illinois şu şekilde bölünmüştür:--

Birincisi, nehirlerin kenarlarındaki alüvyonlu arazi ve yarım milden altı veya sekiz mile kadar uzanan. Bu toprak
olağanüstü verimlidir ve nerede yüksekte olursa olsun, eyaletteki en iyi
çiftlik arazisini oluşturur. Alçak ve taşkınlara maruz kaldığı yerlerde, ekimini denemek çok güvenli değildir. Bu türden en geniş alan, Amerika Birleşik Devletleri'nin batı sınırı olduğunda bu ismi alan sözde Amerikan Tabanı'dır. Kaskaskia ve Mississippi'nin birleştiği yerden, ikincisi boyunca, yaklaşık 288.000 dönümlük Missouri'nin ağzına kadar uzanır.

İkincisi, alüvyondan elli ila yüz fit daha yüksek olan plato arazisi; esas olarak çayırlardan oluşur ve bunlar sırasıyla daha yüksek veya daha düşük durumlarına göre kuru veya bataklıktır.

Üçüncüsü, dönüşümlü olarak orman ve çayırdan oluşan eyaletin engebeli kesimleri, genel olarak alüvyonlu veya plato arazisi kadar verimli değildir.

Illinois'de dağ yoktur; ancak güneyde ve kuzeyde birkaç tepe vardır. Başlıca nehirlerin kıyılarına yakın yerlerde, zemin kayalıklara yükselir ve bunlarda hala suyun bıraktığı izler bulunabilir; bu izler bir zamanlar şimdikinden çok daha yüksekti; buradan, Illinois'in verimli ovalarının şimdi uzandığı yerde, bir zamanlar toprağı oluşturan çamurun biriktirdiği geniş bir su tabakasının olması gerektiği ve böylece çayırların büyük verimliliğinin nedeni olduğu sonucuna varılır.

* * * * *

Söylediğimiz gibi, Illinois'in tüm alanı bir dönem
bir okyanus yatağı gibi görünüyor ve o zamandan beri önemli bir çalkantı
olarak rahatsız edilmedi. Yüzeyin şu anki düzensizlikleri
açıkça toprağın yıkanıp taşınmasına kadar izlenebilir.
Illinois Nehri yaklaşık iki yüz elli fit
derinliğinde ve bir buçuk ila altı mil genişliğinde bir vadiyi yıkadı. Bu vadinin her iki tarafındaki uçurumlardan aynı seviyelerde çıkıntı yapan dağ kireçtaşı, kumtaşı ve kömür yataklarının mükemmel düzenliliği, vadinin kendisinin varlığını suyun etkisine borçlu olduğuna dair oldukça kesin bir kanıttır. Nehirlerin kanallarının kademeli olarak
çöktüğünü,
Yukarı Mississippi kıyılarında,
Pepin Gölü'nden Wisconsin'in ağzının altına kadar uzanan, dikine yükselen kaya duvarlarının
sanki insan eliyle inşa edilmiş
duvarlarmış gibi açıkça görebiliriz.
Nehrin bir eğri çizdiği her yerde,
dışbükey tarafında duvarlar bulunabilir.

Üst kömür oluşumu, eyaletin üçte beşini kaplar ve
41 derece 12' Kuzey enleminde başlar, burada, Illinois ve Missouri nehirleriyle birleştiği yerler arasında kıyılarına dokunduğu Mississippi boyunca olduğu gibi, dar bir kireçli
kömür tabakasıyla çevrilidir. Michigan Gölü kıyıları ve bunların yakınlarından başlayarak Illinois'in kuzey kıyısı boyunca güneybatı kıvrımına doğru uzanan ve ağzında Rock Nehri ile birleşen dar kara şeridi, Devoniyen sistemine aittir. Eyaletin kuzey kısmının kalıntıları, eyaletin kuzeybatı köşesindeki Galena'nın zengin kurşun madenlerini içeren Silüriyen tabakalarından oluşur ve aralıklarla konik tepelere yükselir ve manzaraya orta veya güney kısmından farklı bir karakter kazandırır. Nehir kıyıları boyunca ve çayırların ortasında dağılmış olarak sıklıkla büyük granit kütleleri ve diğer ilkel kayalar bulunur. İlkel kayaların en yakın yatakları ilk olarak Minnesota ve Wisconsin'in kuzey kesiminde ortaya çıktığından, buradaki varlıkları yalnızca bu bölgenin suyla kaplı olduğu dönemde, buz kütleleriyle çevrili ve desteklenmiş olarak kuzeyden aşağı doğru yüzdürüldükleri ve eriyerek kayaların dibe çökmesine izin verdikleri varsayımıyla açıklanabilir. Eski zamanlarda okyanusun burada
var olduğuna dair daha da fazla kanıt, Iowa'daki Mississippi'nin batısındaki birçok yüksek tepecik ve uçurumda bulunan deniz kabuklarında bulunabilir. Illinois, muhtemelen Birlik'teki diğer eyaletlerden daha fazla kömür içerir. Yüzeyin altında küçük bir derinlikte çıkarılır ve eyaletin ortasındaki çoğu akarsuyun kıyılarında ortaya çıkar. Bu madenler birkaç yıl içinde çok kusurlu bir şekilde işletilmiştir; Ancak,
çalışmalar derinleştikçe kömürün kalitesinin arttığı
ve daha sonraki kazıların bazılarında Ohio ve Pensilvanya'nın en iyi kömürlerine eşit olduğu
ve şüphesiz Eyalet için muazzam bir zenginlik kaynağı
olacağı
bulunmuştur.

Eyaletin iki kuzeybatı ilçesi, dünyanın en zengin
ve en geniş kurşun bölgesinin bir parçasıdır. 1855 yılında, bu madenlerin tek liman olan Galena'dan sevk edilen ürünü, 1.732.219,02$ değerinde
430.365 kurşun külçesiydi.

Bakır, kuzey ilçelerinde ve ayrıca Eyaletin güney kesiminde büyük miktarlarda bulunmuştur. Çinko cevherlerinin bir kısmı, Galena yakınlarındaki kurşun madenlerinde büyük miktarlarda
bulunmaktadır, ancak henüz
kullanılmamıştır. Gümüş, Silver Creek'in adını aldığı St. Clair İlçesi'nde bulunmuştur. Fransızların erken dönemlerde buraya bir kuyu
açtıkları ve buradan büyük miktarda
metal elde ettikleri söylenir. Eyaletin birçok yerinde demir bulunur ve cevherler önemli ölçüde
işlenmiştir.

Diğer değerli mineral ürünleri arasında porselen ve
çömlekçi kili, ateş kili, çakmak taşı, birçok çeşit kireç taşı,
kumtaşı, mermer ve tuz kaynakları sayılabilir.

* * * * *

Illinois'in ortalama bir sıcaklığı vardır ve Avrupa ile karşılaştırıldığında
Orta Almanya'nınkine denk gelir; kışları Kopenhag'ınkinden daha
şiddetli ve yazları Milano veya Palermo'nunki kadar sıcaktır. Birliğin diğer eyaletleriyle karşılaştırıldığında, Kuzey Illinois'in sıcaklığı Güney New York'unkine benzerken,
Güney Illinois'in sıcaklığı Kentucky veya Virginia'nınkinden çok farklı olmayacaktır. Eyaletin güney kesiminde, Mississippi'de yirmi yıl boyunca termometrenin gözlemlerine göre, cıva o dönemde bir kez -25 dereceye düştü ve dört kez 100 derece Fahrenheit'in üzerine çıktı.

Hakim rüzgarlar batı veya güneydoğudan esiyor. En şiddetli fırtınalar, Rocky Dağları ile Atlantik kıyısı arasındaki tüm alanı kırk sekiz saatte geçen batıdan gelenlerdir.

Yılda ortalama seksen dokuz yağmurlu gün vardır; düşen yağmur miktarı kırk iki inçtir; en küçük miktar
Ocak ayında, en büyük miktar ise Haziran ayındadır. Bir yılda ortalama
gök gürültülü fırtına sayısı kırk dokuzdur; açık gün sayısı yüz otuz yedidir; değişken gün sayısı yüz seksen üçtür; ve
güneşsiz gün sayısı kırk beştir.

* * * * *

Eyaletin bitki örtüsü, Kuzeydoğu Eyaletleri'nin Florası ile Yukarı Mississippi'nin Florası arasındaki bağlantı halkasını oluşturur; Mississippi ile Atlantik Okyanusu arasında kalan tüm Eyaletlerde ortak olan bitkilerin yanı sıra, Batı çayırlarının yerlileri olan ve Alleghany Dağları'nın doğusunda bulunmayan bitkileri de sergiler. Su yolları boyunca da bulunan, korularla iç içe geçmiş uçsuz bucaksız çimenli ovalar, Kuzey'de Eyaletin tüm alanının üçte ikisini kaplarken, güney kısmı ağır keresteyle kaplıdır. Gördüğümüz hiçbir eser, Frederick Gerhard'ın "Illinois as it is" adlı eseri kadar çayırların Florası hakkında iyi bir açıklama sunmamıştır. Bu esere çok değerli materyal borçluyuz ve şimdi ondan bazı ek alıntılar yapacağız.

"Köyün son dağınık evlerine sırtımızı dönmeden önce, yolun her iki tarafının çirkin solucan çitleriyle çevrili olduğunu görüyoruz. Bu çitlerin üzerinde çeşitli Helianthus, Thistles, Biennial Gaura ve gök mavisi çiçekli Illinois Çan Çiçeği ve diğer uzun otlar var. Burada ayrıca, ateş kırmızısı şemsiyelere sahip kaba tüylü _Asclepias tuberosa_, güçlü kokulu _Monarda
fistulosa_ ve çimen benzeri, sivri uçlu yaprakları Güney Agave'lerini, _Eryngo_'yu anımsatan şemsiye biçimli bir bitki de bulunabilir. Doğanın bu çocukları arasında, sapları neredeyse on iki fit yüksekliğinde olan medeni bitki, Hint Mısırı yükselir." 

"Artık ekili arazilerin sonuna geldiğimizde,
kuru çayırlara giriyoruz, uçurumlara doğru uzanıyoruz, burada küçük
vermilyonlu Kuşkonmaz _(Rumex acetosella)_ ve Fare Kulağı ile karşılaşıyoruz, ancak bunlar
yabancı olarak değil, yerli olarak burada ikamet ediyorlar, tıpkı Avrupalılara memleketlerini hatırlatan diğer birçok bitki gibi, örneğin
Karahindiba _(Taraxacum officinale)_; tatlı kokulu çiçekleriyle bir tür Gül, _(Rosa lucida,)_
bu kuru
toprağa büyük bir düşkünlüğe sahiptir. Burada ayrıca tüylü,
yeşilimsi-gri yaprakları ve sap örtüleri olan birçok bitkiyle karşılaşıyoruz, örneğin _Onosmodium
molle, Hieracium longipilum, Pycnanthemum pilosum, Chrysopsis villosa,
Amorpha canescens, Tephrosia Virginiana, Lithospermum canescens;_
aralarında göç eden Mullein _(Verbuscum thapsus)_ bulunabilir.
İlkbaharda _Androsace
occidentalis, Draba Caroliniana, Plantago Virginica, Scutellaria
parvula_ gibi bodur otlarla seyrek olarak kaplı olan tüm yamacın çakıllı parçaları artık daha uzun boylu bitkilerle ve alacalı çiçeklerle doludur. Canlı sarı renkte çok sayıda ışıldayan çiçeği olan _Rudbeckia hirta_ ve uzun mor ışınları kırmızımsı yarım küre diskten aşağı sarkan yakın akrabası _Echinacea purpurea_, yaz başında çiçek açan _Compositoe_ cinsine ait bitkiler arasında en dikkat çekici olanlardır; yazın sonlarına doğru sayısız farklı türde bitki yetişir,_Liatris, Vernonia, Aster, Solidago,
Helianthus, vb."_

"Daha iyi toprağa ve başlangıçta ince olan, yoğunluğu giderek artan alt ağaçlara sahip uçurumların kıvrımlı bir uçurumuna yaklaşıyoruz.
Bir ayak yüksekliğindeki alçak çalılar, Amerikan Devedikeni,
_(Ceanothus Americanus,)_ tarafından oluşturulur, bu bitkinin yaprakları, Devrim sırasında Boston'da
çay yerine kullanılırdı. Sonra Fındık çalısı, _(Corylus
Americana,)_, ateş kırmızısı _Castilleja coccinea_ ve sarı
Kanada Bit Otu gelir; büyük mavi huni şeklindeki çiçeklere sahip _Dipteracanthus strepens_ ve _Gerardia pedicularia_ bu tür yerlere düşkündür; ve çalılar daha yükseğe çıktığında ve _Rhus glabra,
Zanthoxylum Americanum, Ptelea trifoliata, Staphylea trifolia,_
_Ribes-Rubus Pyrus, Cornus ve Cratoegus_ ile birlikte, neredeyse geçilmez bir çalılık oluşturur, yuvarlak yapraklı,
kaba Bindweed, _(Smilax rotundifolia,)_ ve _Dioscorea villosa_,
Tırmanma Gülü, _(Rosa setigera,) Celastrus scandens_, güzel kırmızı meyveleriyle dikkat çeker, _Clematis Virginiana, Polygonum, Convolvulus ve
diğer asmalarla çevrilidir, bu yabani otlar çalıların üzerinden geçmeye çalışır."

"Şimdi önümüzde uzanan sınırsız çayıra giriyoruz,
nemin dalgalı yüzeyinde tutulduğu verimli çayıra; bu, ekilmeyi bekliyor ve yakında çiçekli giysisinden mahrum kalacak ve sade ama vazgeçilmez tahıllar verecek. Böyle bir çayırı henüz görmemiş olanlar, onu ekili bir çayır olarak değil, daha ziyade her çeşit renkle
süslenmiş uzun otlar ve bitkilerden oluşan dalgalı bir deniz olarak hayal etmelidirler.

"Yazın, büyük _Kompozit_'in sarısı baskın olacak,
Tradescantias'ın mavisi, zambakların ateşli kırmızısı, (_Lilium Philadelphicum_ ve _Lilium Canadense_),
Phlox'un moru, _Cacalia tuberosa'nın beyazı, Melanthium Virginicum_ ve şemsiye şeklindeki bitkilerle karışacak. İlkbaharda, burada küçük boyutlu bitkiler çiçek açar,
örneğin mavi ve beyaz çiçekleriyle Anemon,
Palmiyeli
Menekşe, ilkbaharda çayırların ilk süsleri olan Ranunculus; ardından Esculent Deniz Soğanı, _Pentaloplius longiflorus,
Lithospermum hirtum, Cynthia Virginica_ ve _Baptisia leucophaea_ gelir.
Göz alabildiğine ne bir ev ne de bir ağaç görülebilir; ancak
medeniyetin geldi, çiftçi hızla büyüyen, sığırlarına güneşten korunma sağlayan ve ocağı için yakıt sağlayan
Kara Akasya'nın küçük sıralarını dikti."

"Şimdi ormanın zengin siyah toprağı olan düz kısmına giriyoruz.
Büyük sarmentus bitkileri burada ağaçların tepelerine kadar tırmanıyor: yabani
Üzümler, tırmanan, zehirli Sumak (_Rhus toxicodendron,_) ve solmuş, çıplak gövdeleri yeşil sütunlara dönüştüren asma benzeri Beş Yapraklı Bitki, parlak kırmızı trompet çiçekleriyle Bignonialar
en dikkat çekici olanlardır. Avrupa bahçelerinde karşılaşabileceğiniz _Thuja occidentalis_, havuzların kenarlarında hüzünlü bir yalnızlık içinde duruyor; burada ve orada bir isolalod Sedir (_Juniperus Virginiana_)
ve alçak Şimşir (_Taxus Canadensis_) Illinois'de, ormanları ilk olarak Wisconsin ve Minnesota'nın kuzey kesimlerinde görülen herdem yeşil bitkilerin tek temsilcileridir."

"Nehir kıyılarını en parlak tonlardaki çiçekler süslüyor; her şeyden önce, en koyu kırmızı ve gök mavisi tonlardaki _Lobelia cardinalis_ ve _Lobelia syphilitica_, sarı _Cassia Marilandica_ ve dikensiz bir gül olan narin _Rosa blanda_; ayrıca _Scrophularia
nodosa_."

"Bataklık zeminde _Iris versicolor_, Asclepias incarnata_,
Çuha çiçeği ağacı, Karaciğer otu, pembe-kırmızı çiçekli uzun _Physostegia Virginiana_ ve sarı rengin hakim olduğu _Helenium autumnale_ yetişiyor. İlkbaharda, _Amorpha
fruticosa_'nın koyu mor çiçekleri kokusunu yayıyor."

"Küreğimizle dibine dokunamadığımız nehirdeki bir tekneye bindiğimizde, düz, çimen benzeri yaprakların arasında uzun spiral saplarla desteklenen, ileri geri sallanan küçük beyaz bir çiçek görürüz. Bu, özellikle Languedoc Kanalı'nda olmak üzere Güney Avrupa'da da görülebilen ve meyvelenmesiyle ilgili farklı görüşlerin hakim olduğu dikkate değer bir bitki olan _Vallisneria spiralis_'tir." 

"Karaya yaklaştıkça, benzer çimen benzeri yapraklar görüyoruz, ancak
küçük sarı yıldız şeklinde çiçeklerle: bunlar _Schollera
graminea_ takımına aittir. Diğer daha büyük yapraklar Amfibi Çokgen'e ve
çiçeklerinin başakları suyun yüzeyinin
meraklı bir şekilde üzerinde yükselen _Potamogeton_'un farklı türlerine aittir. Uzun bataklık otları, _Zizania aquatica, Scirpus lacustris, Scirpus
pungens_ arasından yolumuzu açarak, aralarında _Sparganium ramosum_ ve _Sagittaria variabilis_'in beyaz çiçeklerinin göze çarptığı, _Nymphaea odorala_ ve _Nelumbium luteum_'un geniş yapraklarıyla tamamen kaplı büyük bir koya doğru yöneliyoruz, bunlardan ilki güzel çiçeğini nehrin
yüzeyinde sallarken, ikincisi, aslında suların
kraliçesi, gururla muhteşem tacı dik bir
ayak sapının üzerinde. Karşı kıyıda, akşam esintisi, Gri
Söğütler ve Gümüş-yapraklı Akçaağaç ve Kırmızı Akçaağaç'ın üzerinde asılı duran Bataklık-Ebegümeci'nin üçgen
yapraklarını ve pembe-kırmızı çiçeklerini kaldırıyor, bunlara bir sürü beyaz balıkçılın konmuş. "

Kuzeybatı'nın tüm nehirlerinde ve bataklıklarında, eskiden Kızılderililer için yiyecek olarak çok önemli olan ve şimdi mevsiminde büyük su kuşu sürülerini
beslemek için çeken bir bitki olan Yabani Pirinç yetişir. Sonbaharda, kadınlar kanolarıyla bu doğal pirinç tarlalarına gider ve uzun sapları küpeşteye doğru eğerek, kürekleriyle tahıl başlarını kanoya vururlardı.
Hiawatha'nın düğün şölenindeki lezzetler arasında şunlardan bahsedilir:--

"Geyik butu ve bizon hörgücü,
Momdamin'in sarı kekleri,
Ve nehrin yabani pirinci."

Ormanın meyveleri Çilek, Böğürtlen, Ahududu,
Bektaşi üzümü, bazı çorak yerlerde Yaban mersini, Dut,
Üzüm, Yabani Erik ve Kiraz, Yengeç Elmaları, Trabzon Hurması, Pawpaw,
Ceviz-fındık, Fındık-fındık ve Ceviz.

Kereste ağaçları Meşelerden, Quercus alba, Quercus macrocarpa,
Quercus tinctoria, Quercus imbricaria,--Sert ve Yumuşak Akçaağaçlar_--ve
Hickories, Carya alba, Carya tomentosa ve Carya amara. Diğer
yararlı kereste ağaçları Dişbudak, Kiraz, çeşitli Karaağaç türleri, Ihlamur,
ve Ironwood (_Carpinus Americana_).

Şifalı Bitkiler arasında Cassia Marilandica, Polygala Senega,
Sanguinaria Canadensis, Lobelia inflata, Phytolacca decandra,
Podophyllum peliatum, Sassafras officinale_.

Vine'ın çeşitli türleri burada yereldir ve geliştirilmiş çeşitler güney ilçelerinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde başarılıdır.

Bu bölgedeki ilk gezginler, o zamanlar çayırlarda dolaşan büyük yabani sığır sürülerinden bahsederler, ancak Mississippi'nin doğu yakasındaki son Bufalo 1832'de öldürüldü; ve şimdi bu asil oyunu görmek isteyen avcı, Kansas veya Platte'nin kaynaklarına doğru yüzlerce mil batıya seyahat etmek zorundadır. Bir zamanlar Illinois'de çok yaygın olan Elk de beyaz adamın önünde geri çekilmiştir ve Geyik, akrabasını hızla takip etmektedir. Chicago'nun güneyindeki büyük çayırlarda, on beş yıl önce bir günlük yürüyüşte yirmi geyik bulunabilirken, artık hiçbiri görülmüyor. Burada iki tür Tavşan ve birkaç Ağaç Sincabı, Kırmızı, Siyah, Gri, Benekli ve Uçan; Bunların dışında, yer altında yaşayan iki veya üç tür daha var.
Kunduz neredeyse veya tamamen yok oldu, ancak Su Samuru kaldı ve
Misk Sıçanı tüm nehir kıyılarında ve bataklıklarda bol miktarda bulunuyor.

Etçil hayvanlardan, eyaletin ormanlık bölgelerinde nadir de olsa Panter ve Kara Ayı; Vaşak, Gri ve Kara Kurt,
ve Çayır Kurdu; Kokarca, Porsuk, Marmoset, Rakun
ve eyaletin güney kesiminde Opossum var.

Wisconsin'li Bay Lapham, o eyaletin kuşlarının bir listesini yayınladı,
bu liste Kuzey Illinois'i de kapsayacak. İki yüz doksan tür sayıyor, ki bunun Illinois'in orta kısımlarını ziyaret eden sayının altında olduğunu düşünüyoruz. Bu eyaletin merkezi konumundan,
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuşlarının çoğu bir mevsimde veya başka bir
zaman burada bulunur. Örneğin, açgözlü kuşlar arasında Amerika'yı ziyaret eden üç Kartal, Ak Başlı, Washington ve Altın veya Kraliyet Kartalı vardır. Şahinler ve Doğanlar arasında on dört veya on beş tür vardır, bunların arasında güzel Kırlangıç ​​Kuyruklu Şahin ve o asil şahin, Doğan vardır. On veya on iki Baykuş vardır, bunların arasında nadir bir ziyaretçi olarak Büyük Gri Baykuş (_Syrnium cinereum_,) ve çayırlarda kış mevsiminde oldukça yaygın olan Kar Baykuşu bulunur,
tavşan ve keklik avlar. Akbabalar arasında yaz ziyaretçileri olarak iki tür vardır,
Hindi Şahini ve Kara Akbaba.

Hepçil kuşlar arasında on altı veya on sekiz tür vardır, bunların arasında Karga'nın yerini alan ve daha güçlü olan soyguncu daha zayıf olanı uzaklaştırdığı için iki tür birlikte yaşayamayan Kuzgun vardır. Böcekçil kuşlardan, burada yaklaşık altmış veya yetmiş tür bulunur,
bunların arasında, orta ve güney bölgelerde bulunan Alaycı Kuş da vardır. Otuz beş ila kırk türde tahıl yiyen kuş, bunların arasında kışın nadir görülen Arktik kuşu Akşam İspinozu'nu da buluyoruz. _Zygodachyli_'den on dört tür, bunların arasında Eyaletin güney kesiminde Paquet bulunur. _Tenuirostres_, beş tür. _Kingfishers_'dan bir tür. Kırlangıçlar ve Keçi Emiciler, dokuz tür. 
Güvercinler'den iki, Kaplumbağa Güvercini ve Yolcu Güvercini, bunlardan ikincisi yılda iki kez, büyük sürüler halinde bizi ziyaret eder. 
Tavşangillerden, nehir yataklarındaki yoğun kerestede bulunan Hindi; uygarlığın ve yerleşimin ilerlemesinden sonra, yirmi yıl içinde Eyaletin her yerinde çok bol miktarda bulunan Bıldırcın; kerestede bol miktarda bulunan ancak çayırda hiç görülmeyen
Kızıl Tavuğu; Pinnated Grouse veya Prairie
Hen, her zaman açık ovalarda bulunur. Bu kuşların sayısı, muhtemelen
onlar için yiyecek artışına ve doğal düşmanları olan çayır kurtlarının azalmasına bağlı olarak, eyaletin yerleşmesinden sonra çok fazla arttı; ancak demiryollarının inşasından bu yana, New York ve diğer Doğu şehirlerinin taleplerini karşılamak için o kadar çok öldürülüyor ki, artık çok hızlı bir şekilde azalıyor ve birkaç yıl içinde sporcular bir orman tavuğu sürüsü bulmak için Mississippi'yi geçmek zorunda kalacak. Kışın Wisconsin'den ara sıra gelen Keskin Kuyruklu Orman Tavuğu, ormanlık alanda bulunur.

Sığ sularda yaşayan kuşlardan, kırk ila elli tür arasında, aralarında Kum Tepesi Turnası çok bol ve Büyük Beyaz veya Amerikan Turnası çok nadirdir,
ancak bazı yazarlar tarafından farklı tüy evrelerinde aynı kuş olduğu varsayılmaktadır.

Lob ayaklı kuşlardan yedi tür, bunlardan biri de Chicago yakınlarındaki ıslak çayırlarda üreyen nadir ve güzel Wilson Phalarope'dur.

Perde ayaklı kuşlardan yaklaşık kırk tür, bunların arasında iki Kuğu ve beş Kaz vardır. Ördekler arasında, Tuval Sırtlı bulunur; ancak Chesapeake'te en sevdiği yiyecek olan _Vallisneria_'nın eksikliği nedeniyle,
sularımızda, bir yiyecek maddesi olarak çok sıradan bir ördektir.

Illinois suları balıklarla doludur, bunların sınıfını sayıyoruz,--

Türler Türler

Percidae, 3 Pomotis, 2
Labrax, 3 Cottus, 2
Lucioperca, 2 Corvina, 1
Huro, 1 Pimelodus, 5
Centrarchus, 3 Leuciscus, 6
Hydrargea, 2 Corregomus, 3
Esox, 3 Amia, 1
Hyodon, 1 Lepidosteus, 3
Lota, 2 Accipenser, 3

Bunlardan Levrek, Beyaz, Siyah ve Kaya Levreği, Pike-Perch,
Catfish, Pike ve Muskalonge, Whitefish, Lake Trout ve
Surgeon sofralar için değerli balıklardır.

Sürüngenler sınıfından, Kertenkeleler arasında, durgun akarsularda iki fit uzunluğa kadar büyüyen Çamur Şeytanı,
(_Menopoma Alleghaniensis_) bulunur; ayrıca _Triton dorsalis_, _Necturus lateralis_,
_Ambystoma punctata_.

Yılanlar arasında, üç zehirli tür buluyoruz, Çıngıraklı Yılan,
Massasauga ve Bakır Kafa. En büyük yılanlar, beş fit uzunluğundaki Kara Yılan ve beş ila altı fit uzunluğundaki Süt Yılanı'dır.

Kaplumbağalar arasında _Emys picta_, _Chelonura serpentina_ ve _Cistuda
clausa_ bulunur.

Kurbağalardan, yaklaşık iki fit uzunluğunda ve orantılı olarak yüksek sesli olan _Rana sylvatica_, _Rana palustris_ ve _Rana
pipiens_'e sahibiz - gerçekten de bir
Boğa Kurbağası!

Çeşitli teoriler ve varsayımlar
çalışmaları çayırların kökenine dair oluşturulmuştur. Bunlardan biri, eskiden bu ovaları işgal eden ormanların uzak bir dönemde yangınla yok olduğu ve Kızılderililer tarafından yakılan yıllık yangınların bu durumu devam ettirdiğidir. Başka bir teori, üzerlerinden esen şiddetli rüzgarların
ağaçların büyümesini engellediği; üçüncüsü, yağmur eksikliğinin büyümelerini engellediği; dördüncüsü, suyun etkisinin bu etkiyi yarattığı;
ve son olarak, Bilimsel Kongre'nin son toplantısında bilgili bir profesör, çayırlarda ağaç olmamasının gerçek nedeninin, toprağın mekanik durumu olduğunu ileri sürdü; bu da, onun tahminine göre, çok ince olan, kaba, kayalık bir toprağın, ağaçların büyümesi için gerekli bir koşul olduğudur.

Bu teorilerin çoğu, davanın açık gerçekleriyle
tutarsız görünüyor. Öncelikle, bu çayırların, iki yüz yıl önce ilk beyaz adamın onları ziyaret ettiği zamanki mevcut durumlarında var olduğunu biliyoruz;
ve ayrıca Güney Amerika ve Orta Afrika'da benzer ağaçsız ovalar olduğunu ve bu ülkeler bilindiğinden beri var olduğunu biliyoruz. Bu bölgelerdeki gezginler tarafından, yerlilerin de bizim Kızılderililerimizle aynı sebepten dolayı kuru otları ve otları her yıl yakma geleneğine sahip oldukları ve ilk beyaz yerleşimcilerin de bu geleneği sürdürdüğü, yani ilkinin avladığı vahşi hayvanlar ve ikincisinin otlayarak yaşadığı sığırlar için genç ve yumuşak yemlerin büyümesini teşvik ettiği söylenmektedir.

Çayırdaki tüm yerleşimciler tarafından iyi bilinen bir diğer gerçek ise, yangınları sadece çitler veya hendeklerle uzak tutmanın yeterli olduğu ve çayırlarda yoğun bir ağaç büyümesinin
biteceğidir. Illinois'in her yerinde, yirmi yıl önce sadece yabani otlar ve yabani otların yetiştiği birçok güzel koruluk bulunmaktadır; ve kayıtlara göre, Quincy yakınlarındaki çayırda ekilen çekirge tohumunun dört yılda dört ila altı inç çapında gövdeli ağaçlar ürettiği ve yedi yılda direkler ve korkuluklar için yeterince büyük hale geldiği. Aynı şekilde, bu toprakta olduğundan daha fazla güç ve canlılıkla
hiçbir yerde gelişmeyen meyve ağaçları için de geçerlidir - hatta çok daha fazlası, çünkü meyveden ziyade oduna doğru akmaya meyillidirler. Dahası, ağaçların doğal olarak yetiştiği korulardaki ve nehir yataklarındaki toprak, kimyasal ve mekanik olarak açık çayırdakiyle aynıdır; aynı
rüzgarlar her ikisini de süpürür ve aynı yağmur her ikisine de düşer; bu nedenle
ağaçların yokluğunun tamamen
ateşe, suya, rüzgara veya toprağa atfedilemeyeceği, ancak bu etkenlerden ikisinin veya daha fazlasının bir kombinasyonundan kaynaklandığı anlaşılıyor.

Ancak çayırlar hangi nedenle ortaya çıktıysa, şüphesiz her yıl yüzeylerini süpüren yangınlar tarafından devam ettirilmişlerdir.
Toprak, yoğun bir ot büyümesini sürdüremeyecek kadar ıslaksa, çayır yoktur. Kereste, neredeyse her zaman akarsular boyunca bulunur ve
kıyıların yüksek ve kuru olduğu yerlerde, genellikle kuzey ve güney yönünde olan akarsuların doğu kıyısında bulunur. Bunun nedeni, hakim rüzgarların batıdan gelmesi ve yangını, akarsuya ulaşana kadar beraberinde getirmesidir; bu da bir bariyer oluşturur ve diğer taraftaki bitki örtüsünü korur.

Birlik'teki herhangi bir eyalet tarıma ve hayvancılık, yün yetiştirme veya meyvecilik gibi kırsal ekonominin çeşitli dallarına uyum sağlamışsa, bu kesinlikle Illinois'dir; burada verimli doğal çayırlar, ülkenin birçok yerinde bir çiftliği iyi bir şekilde işlemek için ömür boyu süren bir emek gerektiren keresteyi temizleme gibi sıkıcı bir işlem olmadan, sabana davet eder. Burada, dönüm başına elli ölçek mısır, on sekiz ölçek buğday veya yüz ölçek patates gibi mahsullerden memnun olan çiftçinin tek yapması gereken sürmek,
ekmek ve biçmektir; böyle bir verimi güvence altına almak için gübre ve çok az ilgi gereklidir. Dolayısıyla çok az gelire sahip bir adam kısa sürede çayırlarda bağımsız hale gelebilir. Ancak, kişi iyi mahsul yetiştirmek ve toprağıyla elinden gelenin en iyisini yapmak istiyorsa, cömertçe gübrelesin ve özenle eksin; toprak iyi muamelenin karşılığını burada olduğu kadar hiçbir yerde alamaz.

Bay J. Chicago'lu Ambrose Wight, "Prairie
Farmer"ın yetenekli editörü, şöyle yazıyor:--

"Illinois toprakları ve Illinois çiftçileriyle on sekiz yıllık bir tanışıklığım var, bu sürenin on üçünde 'Prairie Farmer'ın editörü olarak çalıştım, normal kültürle dönüm başına elde edilebilecek ürün oranlarını şu şekilde vermeye hazırım:--

Kış Buğdayı, 15 ila 25 Bushel.
İlkbahar " 10 ila 20 "
Mısır, 40 ila 70 "
Yulaf, 40 ila 60 "
Patates, 100 ila 200 "
Çim, Timothy ve Yonca, 1-1/2 ila 3 Ton.

"_Ovalarda_ sıradan kültür, Doğu veya Orta Eyaletlerde terimle kastedilen şey değildir. Burada, gübre yok ve genellikle
sadece bir veya en fazla iki kez, uzun karıklar ve taş veya engel olmayan mükemmel düz arazide sürme anlamına gelir; burada günde iki dönüm
bir ekip için zor bir iş değildir. Genellikle çok zayıf bir kültürdür, sığ sürme ve yabani otlara dikkat edilmez. Nadiren de olsa, bunlardan çok daha büyük, uygulamalarında çok az değişiklik olan ürünler
biliyorum: örneğin, 40 ila 50 buşel kışlık buğday, 60 ila 80 buşel yulaf ve 100 buşel Hint mısırı veya 300 buşel patates. _İyi kültür_, yani rotasyon, derin sürme, iyi stoklanmış çiftlikler ve üç ila beş yıllık aralıklarla uygulanan biraz gübre, iyi mevsimlerde genellikle bu son rakamlara yaklaşır."

Şimdi, Illinois, Kane County'de 240 dönümlük bir çiftliğin yönetimine ilişkin çok detaylı bir hesap vereceğiz. Bu çiftlik, toprak ve konum açısından ortalama bir çiftliktir ancak muhtemelen ekim açısından ortalamanın çok üzerindedir. En azından, hesabın tutulduğu akıllı ve iş odaklı yöntemden böyle bir yargıya varabiliriz. Her ürün için, her birinin net karını veya zararını göstermek üzere Dr. ve Cr.'de ayrı bir hesap tutulmaktadır. 23 dönüm Buğday, dönüm başına 30 bushel, net kar 453,00 $
17-1/2 " " Mısır tarlasında, 22-1/2 " " " 278,50
9-1/2 " İlkbahar Buğdayı, 24 " " " 159,70
2-1/2 " Kış Çavdarı, 22-7/12 " " " 10,25
5-1/2 " Arpa, 33-1/4 " " " 32,55
12 " Yulaf, 87-1/2 " " " 174,50
28-1/2 " Mısır, 60 " " " 638,73
1 " Patates, 150 " " " 27,50
103 Koyun, ortalama yapağı ağırlığı, 3-1/2 lbs., " 177,83
15 baş Sığır ve bir Colt " 103.00
1500 lbs. Domuz Eti " 35.00
Meyve, Bal, Arılar ve Kümes Hayvanları " 73.75
21 dönüm Timothy Tohumu, dönüm başına 4 buşel, " 123.00
--------
2287.31 $

Bu büyüklükteki bir çiftlik, uygun binalar ve stoklarla,
bu arazinin mevcut fiyatına göre, 15.000 $'lık bir sermayeyi temsil ettiği varsayılabilir--yukarıdaki hesap bu toplamın %15'in üzerinde bir faizini verir. Ülkenin tarım sermayesinde aynı faizin elde edilebileceği başka bir yeri var mı?

Ancak 240 dönümlük bu çiftlik, eyaletteki birçok çiftlik için sadece bir perakende işidir. Daha büyük ölçekte bazı örnekler vereceğiz.

"Winstead Davis, otuz yıl önce Tennessee'den Jonesboro, Illinois'e geldi, hiçbir maddi imkânı olmadan; şimdi binlerce dönüm araziye sahip ve bu yıl 2500 ila 3000 dönüm arasında ekili alanı var."

"Vermont doğumlu W. Willard, parasız başladı; şimdi 10.000 dönümden fazla araziye sahip ve 2000 dönüm ekiyor."

"Illinois, Bloomington yakınlarındaki Jesse Funk, otuz yıl önce, demir yolu ayırmada, yüz sente yirmi beş sentle dünyaya başladı. Arazi satın aldı ve sığır yetiştirdi; arazilerini ve sürülerini artırmaya devam etti, ta ki şu anda 7000 dönüm araziye sahip olana ve yılda 840.000'den fazla sığır ve domuz satana kadar. "Yukarıdakinin kardeşi Isaac Funk da aynı şekilde, aynı zamanda başladı. Jesse'den önde gitti; çünkü _o_ 27.000 dönüm araziye sahip, 4.000 dönüm ekili arazisi var ve son yıldaki sığır satışları 65.000 dolara ulaştı."

Funk kardeşlerin idari yeteneklere sahip adamlar olduğu açıktır;
Wall Street'te önemli bir figür olabilirlerdi,
Washington'daki kabine ofisini doldurabilirlerdi veya belki de "otel işletebilirlerdi."

Bunlar Illinois'in büyük dönümlü adamlarının sadece örnekleridir.
Aynı ölçekte çiftçilik yapan yüzlerce kişi daha var.

Illinois'de büyük ölçekte çiftçilik faaliyetlerini sürdürmenin en büyük zorluğu her zaman işgücünün kıtlığı olmuştur. Toprak ucuz ve bol, ancak işgücü kıt ve pahalıdır: İngiltere'de arazinin pahalı ve işgücünün ucuz olduğu yerdeki durumun tam tersi. Burada, eski ülkelerde kullanılandan farklı bir çiftçilik türünün bulunacağı açıktır. Orada, en iyi politika birkaç dönümü iyi bir şekilde işlemektir; burada, geniş bir yüzeyin üzerinden geçmenin daha karlı olduğu bulunmuştur. Ancak birkaç yıl içinde, emek tasarrufu sağlayan makinelerin tanıtılması çiftçilik koşullarını değiştirmiş ve az sayıda insanın olduğu geniş arazilere iyi bir ekim yapılmasını mümkün kılmıştır. Ürünlerin çoğu artık makinelerle ekiliyor, makinelerle ekiliyor ve makinelerle hasat ediliyor. Fawkes'un buharlı sabanı olası göründüğü gibi başarılı olursa, çiftçilikteki devrim tamamlanmış olacaktır. Büyük çiftçilerin bazıları, sığırlar ve domuzlar için yiyecek kesme ve öğütme, su pompalama vb. gibi ağır işleri yapmak için çeşitli şekillerde rüzgar veya buhar gücü kullanmaktadır. Illinois'in toprağı ve iklimi meyve kültürüne iyi uyum sağlamış olsa da, çeşitli nedenlerden dolayı, son zamanlara kadar buna pek dikkat edilmemiştir. Güney ve Orta Illinois'in ilk yerleşimcileri çoğunlukla Virginia ırkındandı, Hoosiers,--az ihtiyaçları olan bir halk. Domuz eti ve hominy, viski ve tütünleri varsa,
memnundurlar; meyve ağaçları dikmekle uğraşmazlar. Kuzey'deki ilk yerleşimciler genellikle çok fakir insanlardı; meyve ağaçları satın alamazlardı, bunun için de birkaç yıl beklemeleri gerekirdi. Buğday, mısır ve domuzlar en kısa sürede paraya çevrilebilecek şeylerdi ve onları yetiştirdiler. Sonra meyve yetiştirmeye yönelik ilk girişimler pek başarılı olmadı. Ağaçlar Doğu'dan getirildi ve ya yolda bozuldular ya da bu bölgeye uygun değillerdi. Ancak en büyük zorluk drenaj eksikliğiydi. Meyve ağaçları yılın birkaç ayı ıslak ayaklarla
sağlıklı olamaz ve bu düz arazilerde buna maruz kalıyorlar. Uygun fayans drenajı ile, böylece toprak ilkbaharda erken kuru ve olgunlaşacak
olarak, elma, armut, erik ve kirazın Illinois'in herhangi bir yerindeki çayırlarda başarılı olacağını düşünüyoruz. Şeftali ve üzüm, eyaletin güney kesiminde, çok az bakımla
zaten gelişiyor; St. Clair County'de, ikincisinin kültürü Almanlar tarafından uzun yıllardır sürdürülüyor ve Catawba şarabının ortalama verimi dönüm başına iki yüz galon. Çilek, eyaletin her yerinde, hem ormanda hem de çayırda yabani olarak yetişiyor; ve ekili çeşitler çok iyi ürünler veriyor. Tüm küçük meyveler burada iyi yetişiyor ve kavun ailesi gerçek evlerini bu toprakta buluyor; dönüm başına yetiştiriliyor ve Chicago civarında vagon yüküyle satılıyor.

Hayvancılık, şüphesiz, bu kırsal ekonomi türüne hayranlık uyandıracak şekilde uyum sağlamış olan çayırlardaki en karlı çiftçilik türüdür ve Illinois halihazırda sığır yetiştiriciliği yapan eyaletlerin başında gelmektedir. 1860 yılında Chicago'dan 104.122 baş canlı sığır ve 114.007 varil sığır eti sevk edildi.

Durham cinsi, en iyi hayvan yetiştiricileri tarafından tercih ediliyor gibi görünüyor ve ırkın saflığına büyük önem veriyorlar. Urbanna yakınlarında yetiştirilen ve her biri ortalama 1965 pound ağırlığında olan yüz baş sığırdan oluşan bir sürü, New York'taki Dünya Fuarı'nda birinci oldu. Durham'lar büyük boyutları ve erken olgunluklarıyla dikkat çekse de, diğer ırklar birçok çiftçinin favorisi, örneğin Devon'lar, Hereford'lar ve özellikle Holstein'lar, çalışan sığırlar ve sığır etinin kalitesi için. Bu çayırlarda beslenen sığır etinde, başka hiçbir yerde bulunmayan ve en iyi Chicago otellerinde bu etten yiyen tüm gezginler tarafından fark edilen bir tatlılık vardır. Aslında, Illinois sığır cennetidir ve kendi tarzında, Haziran ayındaki, kırmızı ve beyaz sığırlarla dolu, zengin otların ve canlı renkli çiçeklerin içinde karınlarına kadar uzanan ve sinekleri
kovmak için neredeyse çok şişman ve tembel olan o geniş doğal çayırlardan birinden daha güzel bir manzara yoktur. Kışın bile, korunaklı ahırlarında, devasa saman yığınları veya uzun mısır ambarlarıyla çevrili, memnuniyet geviş getirirken ve Brighton'a kaçınılmaz yolculuğun hiçbir düşüncesi olmadan rahat görünüyorlar.

Mısırın Illinois'de olduğu gibi bol olduğu yerde, tabii ki domuzlar da bol olacaktır. 1860 yılında, iki yüz yetmiş beş bin domuz
sürücüsü trenle Chicago'ya geldi, bunlardan seksen beş bini hala hayattayken Doğu şehirlerine doğru yolculuklarına devam etti; geri kalanlar domuz yağı, pastırma ve tuzlu domuz etine dönüştürülmek üzere geride kaldı.

Sığır eti ve domuz eti yapmanın toptan yolu şudur. Tüm yaz sığırların çayırda koşmasına ve domuzların nehir yataklarındaki ormanda koşmasına izin verilir. Sonbaharda, mısır olgunlaştığında, sığırlar mahsulü toplamak için birkaç yüz dönümlük büyük tarlalardan birine dönüştürülür; ve işlerini bitirdikten sonra, domuzlar sığırların
geri kalanları toplamak için içeri girerler.

Koyunlar, özellikle sürülerin kışın çok az veya hiç barınağa ihtiyaç duymadığı eyaletin güney kesiminde, çayırlarda iyi iş çıkarırlar.
Çayır kurtları eskiden birçok koyunu yok ederdi; ancak bu obur hayvanları zehirlemek için strikninin getirilmesinden sonra koyunlar
çok az rahatsız edildi.

Atlar ve katırlar yaygın olarak yetiştirilir ve Morgan'ların ve diğer iyi ırkların getirildiği kuzey ilçelerinde, atlar
Birliğin herhangi bir Eyaletindeki kadar iyidir. Teori bu sonucu öngörür, çünkü atın her zaman en mükemmel haline düz ülkelerde ulaştığı görülür, örneğin Arabistan çölleri ve Güney Amerika'nın _llanos_'ları.

Günlük ve vazgeçilmez kullanımda olan iki madde vardır ki, Kuzey Eyaletleri bugüne kadar Güney'e bağımlı olmuştur: Şeker
ve Pamuk. İlkine gelince, Çin Şeker Kamışı'nın tanıtımı, eyaletteki her çiftçinin kendi şekerini yetiştirebileceğini göstermiştir. Birkaç yıllık deneyim, _Sorgum_'un mısırdan daha dayanıklı bir bitki olduğunu ve 42 veya 43 derece enlemlerine kadar kuzeyde kesin bir ürün olacağını kanıtlamıştır.

Bir dönüm iyi çayır 18 ton şeker kamışı üretir ve her ton 60 galon meyve suyu verir, bu da kaynatılarak 10 galon şuruba dönüştürülür. Bu, dönüm başına 180 galon şurup verir, galonu 40 ila 50 sent arasında değişir, diyelim ki 40 sent, bu da bir dönüm arazinin ürünü için 72 dolar eder; ekim masrafları, arazi kirası vb. düşüldükten sonra, diyelim ki 36 dolar, tohum ve sapın üçte bir kısmından gelen yem dışında dönüm başına 36 dolarlık net kar kalacaktır. Bu, kalan kısmı değirmene göndermeden önce kesilir. Bunun sığırlar ve atlar için kullanılabilecek en besleyici gıda olduğu ve sağmal inekler için çok değerli olduğu bulunmuştur. Bu sonuçlar, yakın zamanda o civardaki çiftçiler tarafından yetiştirilen kamıştan şurup yapmak için bir buhar değirmeni inşa eden Plainfield, Will County'li Bay Luce'dan elde edilmiştir. Bu ilk yılda, galonu elli sente kolayca satılan 12.500 galon şurup üretti. Bir miktarı Chicago Şeker Rafinerisi'nde rafine edildi ve sonuç, ev yapımı Sorgum şurubunun genellikle sahip olduğu
özel tatlardan arınmış, çok hoş bir şurup oldu. Şimdiye kadar, bu kamışın suyundan kristalize şeker elde etmek için büyük ölçekte hiçbir deney yapılmadı, çünkü şu ana kadar
şurup şeklinde daha ekonomik olarak kullanıldı. Ancak bunun yapılabileceği, bunu küçük bir şekilde
deneyen birkaç kişinin başarısıyla kanıtlandı. Vermilion Bölgesi'nde, 1860 yılında üç yüz bin galon şurup yapıldığı tahmin ediliyor.

Pamuk konusuna gelince, Illinois Merkez Demiryolu'nun inşası eyaletin güney kısmını dünyaya açtığından ve o karanlık Mısır'a ışık tuttuğundan beri, bu insanların uzun yıllardır Virginia ve Kuzey Carolina'dan eyalete getirdikleri tohumlardan kendi pamuklarını yetiştirdikleri
bulunuyor. Bitki iklime uyum sağladı ve şimdi tohumlarını 39 ve 40 derece enlemlerinde olgunlaştırıyor. Belki de kültür daha da uzağa taşınabilir, böylece pamuk eyaletin her yerinde yetiştirilebilir. Yazlarımızın sıcaklığı tropikaldir,
ama çok kısadır. Ancak, pamuk bitkisi, Hint mısırı
ve domates gibi, dört veya beş ayda yavaş yavaş olgunlaşmaya
başlatılabilirse, böyle bir değişimin sonuçları tahmin edilemez.

Ancak Illinois'de pamuk ve şekerin karlı bir şekilde yetiştirilmesinin mümkün olup olmadığı, bunun büyük bir ekmek ve et üreten eyalet olduğu konusunda hiç kimse şüphe duyamaz; ve 1861'de Pamuk'un artık Kral olmadığı, ancak asasını Mısır'a devretmesi gerektiği ortaya çıktı.

Kuzeybatı'dan Avrupa'ya ve Pamuk Eyaletlerine ihraç edilen ekmeklik ürünler bu yıl muhtemelen tüm yabancı pamuk ihracatından daha fazla paraya denk gelecektir; bu ürün bazı kişiler için dünyanın içerdiği tüm değeri temsil eder.

1861'de Pamuk'un muhtemel ihracatı, 4.000.000 balyalık ürünün dörtte üçü, 3.000.000 balya, 45. ... 100.000.000 $
Güney Eyaletlerine Ekmeklik Ürünlerin tahmini ihracatı . . . . . . . . 45.000.000 $
------------
145.000.000 $

Altınla bize ödeme yapan Avrupa ve Pamuk Eyaletlerini besliyoruz; malla bize ödeme yapan Kuzey Eyaletlerini besliyoruz; özgürlük davasına kahramanca bağlılıklarıyla bize önceden ödeme yapan Kansas'taki açlık çeken kardeşlerimizi besliyoruz. Onların sıkıntılarının neredeyse bittiğini ve herhangi bir Amerikan toplumunun başına gelenden daha fazla zorluktan geçtiklerini ve talihsizlikleri kadar önemli bir refah kariyerine yakında başlayacaklarını umalım, böylece Kansas'ın çayırları da sırayla dünyayı beslemeye yardımcı olabilir.

Illinois'in hızlı büyümesine kanalı ve demiryolları kadar katkıda bulunan başka hiçbir şey olmamıştır.

1833 gibi erken bir tarihte yasama organı tarafından birkaç demiryolu imtiyazı verildi; ancak hisse senedi alınmadı ve 1836 yılına kadar hiçbir şey yapılmadı, ta ki "halkın ihtiyaçlarıyla orantılı" olması amaçlanan geniş bir iç iyileştirme sistemi tasarlanana kadar, yani her adamın kapısının önünden geçecek bir demiryolu olması gerekiyordu. Yaklaşık on üç yüz mil uzunluğunda demir yolu planlandı, Chicago'dan Peru'daki Illinois Nehri'ne bir kanal inşa edilecek ve birkaç nehir gezilebilir hale getirilecekti. Tüm bunların maliyetinin yaklaşık sekiz milyon dolar olacağı ve paranın borçla toplanacağı varsayılıyordu. Herkesin bu sistemden faydalanabilmesi için, bu iyileştirmelerin hiçbirinin yapılmadığı ilçelere iki yüz bin dolar dağıtılması sağlandı. Deliliğin zirvesini
tamamlamak için, tüm bu yollarda, her iki uçta ve tüm nehirlerin geçiş noktalarından aynı anda çalışmaya başlanması öngörüldü.

Daha önce hiçbir araştırma veya tahmin yapılmadığı için, rotaların, çalışmaların maliyetinin veya bunlarda yapılacak iş miktarının, Illinois Eyaletinin kısa sürede kendisini ağır bir borçla ve bunun karşılığında birkaç ayrı demiryolu setleri ve kazısı, yarı bitmiş bir kanal ve Illinois Nehri'nden Springfield'a bir milyon dolara mal olan ve tamamlandığında işletme masraflarını karşılayamayacak bir demiryolu dışında hiçbir şeyle bulması şaşırtıcı değildir.

Eyalet, bu borç yükü altında yaklaşık on yıl sendeledi,
faizini ödeyemediği için 1845'te yaklaşık on dört milyona çıktı. Borcu reddetme projesi, vicdansız politikacılar tarafından sık sık gündeme getirildi; ancak Illinois halkının şerefine, en karanlık zamanlarda bile bu sahtekâr planın çok az dost bulduğunu hatırlayalım.

1845'te kanal tahvillerinin sahipleri kanalı bitirmek amacıyla 1.700.000 dolar tutarında bir miktar avans verdi; ve sonrasında William B.
Ogden ve Chicago'nun birkaç vatandaşı, o şehirden Galena'ya giden bir yol için eski bir demir yolu tüzüğünü ele geçirdikten sonra, bu şehirlerde birkaç bin dolarlık hisse senedi satın aldılar ve işe başladılar. Zorluklar çok büyüktü, para kıtlığı ve girişimin başarısına güven eksikliğinden kaynaklanıyordu. Önerilen hat boyunca yer alan köylerin çoğunda, insanlar bunun kasabalarının yıkımı olacağını düşündükleri için, bir demir yolu inşa edilmesine karşı güçlü bir muhalefet vardı. Hatta Chicago'da bile, dolandırıcılar demir yolunun şehrin tüm ticaretini tekeline alacağını tahmin etmek istemiyorlardı.

Tüm bu engellere rağmen, Des Plaines Nehri'ne giden yol, on iki mil uzunluğunda, çok ucuz bir şekilde inşa edildi; çünkü ikinci el bir ray kullanıldı ve Doğu yollarından yarı yıpranmış arabalar alındı. Des Plaines ile Chicago arasındaki bu on iki mil uzunluğundaki yol, gezginlerin her zaman korkulu rüyası olmuştu. Drenajı olmayan, alçak, ıslak bir çayırdı ve ilkbahar ve sonbaharda neredeyse geçilemezdi. Böyle mevsimlerde, yolun izini, etrafa saçılmış kırık vagonlardan ve ölü atlardan takip edebilirdiniz. Tahıl yüklerini bu korkunç yerden üç veya dört sente taşıyabilmek, Rock Nehri ve Fox Nehri vadilerindeki çiftçiler için, buğdaylarını kırk ila seksen mil öteden bu Umutsuzluk Bataklığına taşıdıktan sonra, sıklıkla daha uzağa götüremedikleri bir ayrıcalıktı. Bu ayrıcalığı kısa sürede takdir etmeye başladılar. Yol, bir anda yapabileceği her şeyi yaptı. Başarılı oldu. Artık stokları toplamakta zorluk yoktu ve çok geçmeden Fox Nehri'ne kadar tamamlandı. Hissedarlara yüzde on beş ila yirmi arası ödeme yaptı ve hat boyunca insanlar kısa sürede en sıcak dostları oldular ve bu şaşırtıcı değil, çünkü hattaki her adamın çiftliğinin değerini ikiye katladı. Ertesi yıl yol Rock Nehri'ne ve ardından Galena'ya kadar uzatıldı, yüz seksen beş mil. Bu yol, şu anda eyaletin her yönünde geçen ve en az elli yıldır çayırların yerleşimini hızlandıran yirmi sekiz yüz elli mil uzunluğundaki demiryollarının öncüsüydü. Bu demir yolu hatları arasında en önemlisi ve Amerika'daki en uzun hatlardan biri, yedi yüz dört mil uzunluğunda olan ve eyaleti güneyden kuzeye doğru geçen Illinois Central'dır:--

1. Kahire'den La Salla'ya giden ana hat 308 mil

2. La Salle'den Dunleith'e giden Galena Şubesi 146 "
3. Chicago'dan Centralia'ya giden Chicago Şubesi 250 "

Bu büyük çalışma, hat boyunca uzanan iki buçuk milyon dönümlük arazinin hibe edilmesiyle dört yıl dokuz ay gibi kısa bir sürede gerçekleştirildi. Şirket, bu arazileri gerçek yerleşimcilere uzun vadeli krediyle satma politikasını benimsedi; ve 1856'da yolun tamamlanmasından bu yana, bir milyondan fazla dönümü, faiz getiren teminatlı senetler karşılığında, on beş milyon dolara sattılar. Kalan araziler muhtemelen çok daha fazla değer kazanacak, böylece yedi yüz dört mil uzunluğundaki demir yolu aslında şirket ortaklarına hiçbir şeye mal olmayacak.

Merkezi Chicago'da bulunan on bir ana hat ve yirmi şube ve uzatma hattı var, bunlardan on dokuzunun 1859 yılı için kazancı on beş milyon dolardı. Ancak, bu, Kuzeybatı'da kısa bir ürünle birlikte iş dünyasında büyük bir durgunluk yılı olduğu için, 1860'taki büyük ürün ve bunun sonucunda iş dünyasındaki canlanma göz önüne alındığında, bu on dokuz hattın kazancının bu yıl yirmi iki milyon dolardan az olmayacağını düşünüyoruz.

Eyaletin erken yerleşiminde, yirmi beş veya otuz yıl önce, öncüler zorunlu olarak iyi barınak eksikliğine, kötü
yiyeceğe ve kirli suya sahip olma eğiliminde olduklarından, safralı ve aralıklı
ateşlerden çok çektiler. Ülke yerleşik hale geldikçe, toprak ekilmeye başlandıkça ve insanların alışkanlıkları iyileştikçe, bu hastalıklar büyük ölçüde ortadan kalktı. Bununla birlikte, diğer hastalık türleri onların yerini aldı, akciğer rahatsızlıkları ve tifo tipi ateşler eskiden olduğundan daha yaygın hale geldi; ancak Kuzey Illinois'e gelen göçmenlerin çoğu, bu ikinci hastalık sınıfının yaygın olduğu Batı New York ve New England'dan geldiği için, insanlar safralı hastalıklardan eskiden olduğundan çok daha az endişe duyuyorlar, ancak ikincisi gerçekten daha az tehlikeliydi. Öksürükler, soğuk algınlığı ve veremler eski tanıdıklardır ve aşinalık sayesinde korkularını kaybettiler.

1850 nüfus sayımı, çeşitli eyaletlerdeki yıllık ölüm yüzdelerinin aşağıdaki karşılaştırmalı görünümünü verir:--

Massachusetts, . . 1,95 %
Rhode Island, . . 1,52 "
New York, . . . 1,47 "
Ohio, . . . . 1,44 "
Illinois, . . . . 1,36 "
Missouri, . . . 1,80 "
Louisiana, . . . 2,31 "
Teksas, . . . 1.43 "

Bu tablo, Illinois'in sağlık açısından eyaletlerin en
üstünlerinden biri olduğunu göstermektedir.

Tarihi taslağını çizip Prairie Eyaletinin maddi gelişimini bugüne kadar izledikten sonra, bu makaleyi siyaseti ve politikası hakkında birkaç sözle sonlandıracağız.

Gördüğümüz gibi, Illinois'in ilk yerleşimcileri Virginia ve Kentucky'dendi ve beraberlerinde Köle Sahiplerinin alışkanlıklarını, geleneklerini ve fikirlerini getirdiler; ve birkaç önde gelen adamın
zekâsı ve erdemiyle Kölelik kurumu dışarıda tutulmuş olsa da, uzun yıllar boyunca Köle Gücünün müttefiki ve hizmetkarı olan Demokrat Parti yükselişteydi. 1858'e kadar, Yasama Meclisi ve Yürütme her zaman Demokrattı ve Başkanlık için Demokrat aday, Jackson'dan Buchanan'a kadar, Illinois'in seçim oylarından emindi.
Ancak eyaletin kuzey yarısının büyümesi son yıllarda Güney kısmını geride bırakıyor ve eskisi artık çoğunluğa sahip. Şimdi bir Cumhuriyetçi Yasama Meclisimiz ve bir Cumhuriyetçi Valimiz var ve yakında yapılacak yeni dağıtımla Cumhuriyetçi Parti çok daha fazla yükselişte olacak, öyle ki, önümüzdeki yirmi yıl içinde Illinois'den başka bir Demokrat Senatör seçilme olasılığı yok, Bay Douglas ırkının sonuncusu olacak.

Gelecekte eyaletin politikasını yönlendirecek olan Kuzey Illinois halkı çoğunlukla Batı New York ve New England'dan.

"Coelum, non animum mutant."

Özgürlük lehine fethedilmemiş önyargılarını da beraberlerinde getiriyorlar;
büyük ticaret şehirleri Worcester veya Syracuse kadar güçlü bir şekilde köleliğe karşı ve yıllardır bir köle avcısı için güvenli olmayan bir yer.

Çıkarları ve sempatileri tamamen Kuzey Eyaletleri'yle. O zaman, Orta Atlantik Eyaletleri ve Kuzeybatı'dan inşa edilecek üçüncü bir Konfederasyon teorisi ne kadar boş bir gevezelik!

Eğer, hatiplerimizden birinin dediği gibi, Yeni İngiltere bu ülkenin beyniyse, o zaman Kuzeybatı onun kemiği ve kasıdır, geniş çayırlarını ekmeye ve dünyayı beslemeye hazırdır - ya da gerekirse, aynı gücü ihaneti ezmek ve Toprakları özgür yerleşimciler için korumak için kullanır.

GELECEK YILLAR HAKKINDA

Arkadaşım, senin kaderinde her şeyin şu an olduğu gibi devam edemeyeceği hiç aklına geliyor mu? Bazen aniden bir düşünce, aceleci, canlı bir bakış, eğer bu dünyada kurtulursan, bundan sonra ne olacağın hakkında bir fikir gelmiyor mu? Ortak yolumuz, her şeyin her zaman olduğu gibi devam edeceğini düşünmek için çok fazla. Açıkça öyle düşündüğümüzden değil: bu fikri kesin bir şekle sokmadığımızdan ve kendimize bunu kabul ettiğimizi itiraf ettiğimizden değil: ama o belirsiz, genel izlenimin altında yaşıyoruz. Buna engel olamayız.
Orta yaşlı bir adam güzel bir kır evi miras aldığında ve henüz işini bırakıp oraya
gitmeyi göze alamayacağına karar verdiğinde, ama altı veya sekiz yıl içinde çocuklarına karşı adil bir şekilde bunu yapabileceği sonucuna vardığında, sizce bu yılların kendisi ve etrafındakiler üzerinde yapması gereken değişiklikleri açıkça önüne getiriyor mu? Her birimizin başına çok yakında gelebilecek en büyük değişiklikten bahsetmiyorum: Beklenmedik bir kazayla neler yapılabileceğini düşünmüyorum: Sadece zamanın geçmesiyle neler yapılması gerektiğini düşünüyorum. Zevk ve duygularda olası değişiklikleri, o yaşam biçimine olan ilginin kaybolmasını düşünüyorum. Daha az özgürce oynayacak akciğerleri ve daha kısa yürüyüşler önerecek ve
tepelere tırmanmaktan vazgeçirecek uzuvları düşünüyorum. Çocukların papatya zincirlerinden nasıl büyüyeceklerini, hatta ağaçlara tırmanma mevsimini nasıl geçeceklerini düşünüyorum.
Orta yaşlı adam, kır evine gideceği zamanın beklentisinin tadını çıkarır; ve belirsiz, tanımlanmamış inanç onu,
bir atmosfer gibi, kendisi ve çocuklarının, görüşlerinin ve beğenilerinin
o zaman da şimdiki gibi olacağı yönünde sarar. Değişimin onu ne kadar keseceğini, onu ne kadar içine çekeceğini ve
onu ne kadar küçülteceğini anlayamaz. Ve hepimiz bu belirsiz izlenimin altında yaşıyoruz.
Yine de, devam ettiğimizi,
--çevremizdeki şeylerden geçip-----tanımlanmamış geleceğe, bilinmeyen diyara doğru ilerlediğimizi hissetmek birçok yönden bizim için iyidir. Ve bence bazen hepimiz böyle bir inancın canlı parıltılarını yaşarız. Cesaret edeyim ki, dostum, yaşlı bir adam gördün, zayıf, ekşi ve perişan ve
bir ürpertiyle,
Belki de Gelecek Yılların Ben'iyim diye düşündün.

Biz insanlar çok şeye dayanabiliriz.
Yapısal, fiziksel ve ahlaki olarak büyük bir payımız var. Sanırım
bir adamın yıllarca her gün sağlıksız şeyler yiyebileceği, kötü hava soluyabileceği veya beden veya zihin için en iyi veya doğru olmayan bir hayat döngüsünden geçebileceği ve yine de pek de kötüleşmeyeceği konusunda şüphe yok. Ve böylece insanlar
büyük denemelerden ve uzun yıllardan geçerler ve yine de çok fazla
değişmezler. Geçen gün, sokakta yürürken, on yıldır görmediğim bir adam gördüm. Onu en son gördüğümden beri
çok ağır sıkıntılar çektiğini ve bunların
üzerine çok
ağır oturduğunu biliyordum. Tüm insanların en sevdiği olan o arkadaşını nasıl kaybettiğini hatırladım ve o büyük üzüntüden sonra aylarca ne kadar yıkılmış olduğunu biliyordum. Yine de oradaydı,
yürürken, fark edilmeyen bir birim, tıpkı herkes gibi; ve
harika görünüyordu. Hiç şüphe yok ki solgun, yıpranmış ve endişeli görünüyordu:
ama çok iyi ve dikkatli giyinmişti; hızlı,
aktif adımlarla yürüyordu; ve diyebilirim ki olduğu şeyle ve içinde yaşadığı koşullarla oldukça iyi uzlaşmış hissediyordu. Yine de, bir şekilde muazzam bir değişimin üzerinden geçtiğini hissettim. Ona
üzgündüm ve kendisi için
üzgün hissetmediği için daha da çok üzüldüm. Bir gün onun gibi olacağımı düşünmek beni üzdü;
belki de küçüklerimin gözünde ona benziyorumdur, yorgun ve yaşlanmış. Onun hislerinde böyle bir düşüş hissi olmadığını söyleyebilirim. Belki de oldukça memnundu. O kadar hızlı yürüyordu ve
o kadar keskin görünüyordu ki, eminim o sırada umutsuzluk hissi yoktu. Umutsuzluk yavaş hareketlerle ve belirsiz bakışlarla birlikte gelir. Maddi olarak
düşmüş olma hissi kartal gözü için yıkıcıdır.
Evet, oldukça memnundu. Yokuş aşağı neşeyle inebiliriz, ancak yokuş aşağı indiğimizi bize
keskin bir şekilde hissettiren
noktalar hariç. Son zamanlarda akşam yemeğinde, çarpıcı güzelliğinin kalıntılarına sahip yaşlı bir kadının karşısında oturuyordum. Beni ne kadar ilgilendirdiğini hatırlıyorum. Saçları sahteydi, dişleri sahteydi, teni buruşmuştu,
formu önceki yılların yuvarlak simetrisini kaybetmişti ve köşeli ve
sertti; yine de ne kadar neşeli ve canlıydı! Fiziksel olarak
çok aşağılara inmişti; ama ya çöküşünü hissetmiyordu ya da
buna oldukça alışmıştı. Çiçek açan bir matron olan kızı oradaydı,
mutlu, zengin, iyiydi; yine de yaşlı büyükanneden
bir nebze daha fazla hayata alışmış gibi görünmüyordu. Neyin kaçınılmaz olduğuna karar
verebildiğimizi görmek hoştu, ama yine de üzücüydü. Ve böyle bir manzara
insana Gelecek Yılların bir anlık görüntüsünü getiriyor. Bulut insanın önünde
açılıyor gibi görünüyor ve yarıktan çok uzaktaki dünyevi izinizi ve yorgun adımlarla üzerinde yürüyen bitkin bir hacıyı seçebiliyorsunuz; ve
hacı size benzemese de, hacı
nın
sizin olduğunuzu biliyorsunuz.

Bu her zaman böyle devam edemez. Her şey neye doğru gidiyor? Şu anda bu kadar ciddi bir bakış açısı düşünmüyorum, bu yüzden bunu tartışmak için doğru yer burası değil. Ama her şeyin nasıl devam ettiğini düşünüyorum. Bu dünyada hiçbir şey durağan değil. Ve tamamen bu dünyaya ait olan her şey, ilgi alanları ve uğraşları bir sonuca doğru ilerliyor. Her şey sona erecek. Sonsuza kadar devam edemez. Şu anda yaptığım gibi her zaman vaazlar yazamam ve hayatın bu düzenli akışında devam edemem. Her zaman denemeler yazamam. Bir gün gelecek ki söyleyecek daha fazla şeyim olmayacak ya da Dergi okuyucuları beni uzun zamandır dinledikleri gibi
böyle nazik bir şekilde dinlemeye sabrı
kalmayacak. Bunu açıkça öngörüyorum, bu akşam, "Atlantic Monthly" için ilk denememi yazarken bile, okuyucunun tanıdık kapağı açıp içindekiler tablosuna bakıp öfkeyle "İşte yine o sıkıcı kişi:
Bizi yormaktan neden vazgeçmiyor?" diye haykıracağı zaman. Ayık bir üzüntüyle yazıyorum dostum:
Şaka yapmak istemiyorum. Yazdıklarımın kesinlikle doğru olduğunu bilmiyorsan, çok uzun yaşamamışsın demektir. Şu üzücü dersi öğrenmemişsindir: Tüm dünyevi uğraşlar ve ilgiler
sonlarına kadar yıpranmaktadır. Ne kadar istesen de eski şeyleri sürdüremezsin. Yıldönümlerinin çoğunlukla ne kadar boş olduğunu bilirsin.
Eski günleri canlandırmak için bazı eski dostlarla buluşursun; ama
eski zamanın ruhu seni ele geçirmez. Bu ruh, istendiğinde
canlandırılabilecek bir ruh değildir. Sonsuza kadar devam edemez, Pazar günleri kiliseye inmek ve o kürsü basamaklarını çıkmak; değişecek, ama alçakgönüllülükle bunun değişmesinin uzun zaman alacağına inanıyorum. Bazen hepiniz böyle bir şey hissetmiyor musunuz? Bazen etrafınıza bakıp kendinize, Şu mobilyalar yıpranacak: Şu pencere perdeleri üzücü bir şekilde solmaya başladı; bir ömür boyu dayanmayacaklar mı? Şu halılar bir gün değiştirilmeli; ve bu uzun yıllar boyunca size nazik, tanıdık bir ifadeyle bakan eski desenler, gitmiş olan eski tanıdık yüzler arasında olmalı. Bunlar
gerçekten de küçük şeyler, ama hafızamızı şaşırtan belirsiz anılar arasındalar; bunlar, hayatının son günlerinde ölen bir adamın
garip, karışık anılarında ortaya çıkan şeyler arasında.
Yaşlı bir köknar ağacı var, çarpık, garip görünümlü bir köknar ağacı, ki
son anılarım arasında olacak, biliyorum, tıpkı ilk anılarım arasında olduğu gibi.
Üç, dört, beş yaşlarındayken hep gözlerimin önündeydi:
Çalılıkların bir kütlesinin üzerinden yükselen piramit tepesini görüyorum; onu her zaman
gün batımı gökyüzüne karşı görüyorum; her zaman uzak yıllardaki şeyleri gördüğümüz o bastırılmış alacakaranlıkta. Bu eski dostlar ölecek, diye düşünüyorsun;
yerlerini kim alacak? Yaşlı bir beyefendi, zayıf yaşlı bir beyefendi olacaksın, genç adamlar tarafından merak edilecek ve onlara Lincoln'ün Başkan olduğu günlerden uzun taşlar anlatacaksın, tıpkı seni şimdi 1812 Savaşı'ndan bıktıran şeyler gibi. O zaman dünya aynı olmayacak. Çocuklarınız her zaman çocuk olmayacak. Gençliğin tadını çıkar, çünkü uzun sürmeyecek. Şimdiki zamanı çok hızlı gözden geçirme, sürekli ileriye bakma alışkanlığıyla. Kaygılı bir yapıya sahip birçok insan, geleceğe yönelik hazırlık yapmakla o kadar heveslidir ki, şimdiki zamanın nimetlerini neredeyse hiç fark etmezler. Yine de, geleceğin bir gün
şimdiye geleceği için, herhangi bir düşünceye değer. Ve birçok insan, şimdiki zamanın nimetlerinin tadını çıkarırken,
şimdiye kadar bilmedikleri belirsiz bir yapıyı inşa edecekleri temel olarak görme alışkanlığı edinirler. Müziğe çok düşkün ve
kilisesinde müzik çok güzel olan,
geçerken keyif alınacak bir şey olarak
müziğin ciddi güzelliğinden zevk alamayan, ancak
her güzel melodiyi yalnızca korosunun gelecekte ne olacağına dair umut vadeden bir işaret olarak görmekte ısrar eden bir din adamı tanıdım.
Bu çok
kötü bir alışkanlıktır ve bastırılmadığı sürece
gelir. Siz, okuyucum,
çocuklarınızın yeşilliklerde yarıştığını gördüğünüzde,
tüm bunları kendi başına mutlu bir son olarak görmeye kendinizi alıştırın.
Sadece o güçlü genç uzuvların yetişkin bir adamınkiler olduğunda
sağlam ve kullanışlı olmaya söz verdiğini düşünerek büyümeyin; ve bir gün Lord Şansölyesi'nin büyük peruğunun gölgesinde kaldığında (ki kesinlikle öyle olacaktır)
nasıl görüneceğini hiç düşünmeden, kıvırcık saçlı, pürüzsüz küçük alnınıza sevinin. İyi bir tavsiye: hepimiz bunu almaya çalışalım. Tüm mutlu şeyler
sadece araç olarak görülmemeli, amaç olarak da tadına varılmalıdır. Yine de, sürekli ileriye bakmak doğamızın bir parçasıdır; ve buna engel olamayız.
Elinize aldığınız derginin yılının ilk sayısını aldığınızda, içgüdüsel olarak onu yeni bir cildin ilk bölümü olarak düşünürsünüz; ve tamamlanmamış bir şeyin düşüncesinde, hafif de olsa, bir huzursuzluğun ve cildin tamamlanmasını istemenin bilincinde olursunuz. Ve bazen, geleceğe böyle bakarken, kendinizi küçük düşünceler ve endişelerle endişelendirirsiniz. O yaşlı köpek var: onu uzun yıllardır besliyorsunuz; giderek sertleşiyor ve zayıflıyor;
öldüğünde ne yapacaksınız? O gittiğinde, aldığınız yeni köpek
asla onun gibi olmayacak; gerçekten de çok daha yakışıklı ve daha sevimli bir hayvan olabilir, ancak eski arkadaşınız olmayacak; o, sadece kendi geçmiş yaşamınız değil, sizi terk edenlerin yaşamları, yüzleri ve sesleriyle çevrili olmayacak, ki bu mütevazı ama sadık bir dosta bile belli bir kutsallık kazandırıyor. Gençlik yürüyüşlerinizin yoldaşı olmayacak, şimdi ulaşamayacağınız bir hızda yürürken. O
sadece sıradan bir köpek olacak; ve senin yaşına gelen
ki
bununla_ mı ilgilenecek? Diğeri de aslında bir köpekti; ama o sadece bir sürü anının
biriktiği alt tabakaydı: on yazlık tüylü dostun
sertçe içeri girdiğinde ve birçok
huysuz dönüşten sonra kendini
ateşin önündeki halıya bıraktığında, çalışma odana giren _Auld
Lang Syne_'dır. Birçok küçük şeye
bakıp sonra Gelecek Yıllara baktığında sen de aynı şeyi hissetmiyor musun? O koşum takımı,--onu nasıl değiştireceksin? Onu atmak bir acı olacak;
ve yeni bir takım almak da hatırı sayılır bir masraf olacak. Sonra koşum takımının ne kadar süre hizmet vermeye devam edeceğini düşünürsün. Bir keresinde, tepeler arasında bir
at arabası çeken bir çift atın üzerinde,
otuz beş yıllık bir koşum takımı gördüm. Yeniyken çok pahalı ve görkemliydi; en erken yıllarından bazılarında belirli bir zengin
asilzadeye aitti. Asilzade uzun yıllardır mezarındaydı, ama hala koşum takımı vardı. Çok fazla yamalı ve gözlükleri
olağanüstü görünümlüydü; ama oldukça kullanışlıydı. Sizin için
bir rahatlık var, zavallı kırsal papazlar! Bu kadar küçük şeyler hakkındaki hislerinizi ne kadar da iyi anlıyorum! Bazen faytonunuza veya köpek arabanıza nasıl baktığınızı biliyorum; ve hatta maroken tazeyken ve tekerlekler hala ilk lastikleriyle
çalışırken, onu eski ve yıpranmış
olduktan sonra nasıl gördüğünüzü düşünüyorsunuz. Evet, hatırlıyorsunuz,
donuk bir sızı olmadan değil, eskidiğini. Belki birkaç mil ötede, uzun yıllar süren aşınma
sonucunda ulaşım aracı oldukça bakımsız hale gelmiş bir komşunuz var; ve her karşılaştığınızda
bir gün olacağı gibi kendi aracınızı orada gördüğünüzü düşünüyorsunuz. Her köpeğin bir günü vardır: ancak akılcı köpeğin günü, aşağılık dostlarının bilmediği bir şekilde bulutludur; kendisine ait olmayacak olan gelecek günün beklentisiyle bulutludur. O büyük, ama hastalıklı adam John Poster'ın, üzerine parlayan her güneşli günün kış karanlığına doğru aşağı doğru bir adım olduğunu düşünerek yaz havasının tadını çıkaramadığını hatırlarsınız. Mevsimin ilerlediğinin her belirtisi, henüz daha büyük bir güzelliğe doğru ilerlemesine rağmen, onu büyük bir kederle doldururdu. "Bugün korkunç bir manzara gördüm," derdi, "Bir düğün çiçeği gördüm." Ve elbette, onun durumunda yapmacıklığa benzer hiçbir şey olmadığını biliyoruz; sadece, kendisi için talihsiz bir şekilde, zihninin eğilimi o kadar ileriye dönüktü ki, Haziran güllerinde yalnızca Aralık ayının karlarının bir önsezisini gördü. Eğer bu eğilimi tamamen ortadan kaldırabilirsek, bu bir lütuf olurdu. Ve tuzağınız pürüzsüz ve sessizce çalışırken, deri
tazeyken ve boyası çizilmemişken, onun
çatırdayıp gıcırdayacağı ve şehre girdiğinizde arka sokakların köşesinde sizi bekleyeceği
günün vizyonlarıyla kendinizi üzmeyin. Eski arabayı göndermeye asla gönlünüz razı gelmeyeceği veya yenisini satın almak için parayı nereden bulacağınızı merak ederek kendinizi üzmeyin.

O hoş şair ve çok sevimli adam, merhum David Macbeth Moir'in yazdığı "Dalkeith'teki Terzi Mansie Wauch'un Hayatı" adlı kitabı hiç okudunuz mu?
Son zamanlarda araştırıyorum; ve Lowland İskoç lehçesinin İngiltere'de bu kadar eksik anlaşılmasından ve
şimdiye kadar anlaşıldığı yerlerde bile canlılığının bu kadar az hissedilmesinden çok pişmanım; çünkü bu eserin popülaritesi ne kadar büyük olursa olsun, hak ettiğinden çok daha az biliniyor. Sadece bir İskoç onu tam olarak takdir edebilir. En dokunaklı ve zarif şairlerden birinin, bazen saçma sapan, tasvir edilmiş mütevazı İskoç hayatını
böyle karşı konulmaz bir mizahla anlatan adamda, acıklı ve cilalı halini ve cilasını bulmak
ilginçtir, ama yine de ilginç değildir. Kitaptaki bir pasaj beni her zaman
çok etkilemiştir. İçinde hem şair hem de mizahçı var ve bu, okuduğunuz sayfalarda anlatmaya çalıştığım şeyin mükemmel bir örneği. Mansie'nin bize, ölümcül bir dehşet içinde, bir zamanlar geleceğe dair gördüğü ani bir bakışı anlattığı pasajı kastediyorum. Terzi, belirli bir "korkunç gecede", alarm çığlıklarıyla uyandı ve dışarı baktığında, kendi evinin yanındaki evin bodrum katından tavan arasına kadar yandığını gördü. Zavallı Mansie'nin tüm hayatı boyunca kazandığı para, ticaret mallarına ve mobilyalarına harcanıyordu ve bunların hemen yok olması muhtemel görünüyordu. "Sonra," dedi, "son günlerin karanlığı ruhuma geldi
Peygamber İşaya'nın önündeki bir görüntü gibi; ve gelecek yıllarda hiçbir şey göremedim, sadece dilencilik ve açlık, kendim çökmüş yaşlı bir adamdım,
dirsekleri açık bir ceket, yağlı bir şapka ve kel bir alın,
bir bastonun üzerinden geçen, korkunç bir şey isteyen; Nanse, kalbi kırık bir dilenci karısı, paramparça olmuş ve daha iyi günleri düşündüğünde Rachel gibi ağlayan; ve zavallı küçük Benjie sırtında bir yemek çukuruyla kapı kapı dolaşan."

Ah, orada mizahın yanı sıra zarif bir acıma duygusu da var; ama bu cümleyi alıntılamamın sebebi şaşırtıcı doğruluğu. Hepiniz Mansie Wauch'un yaptığını yaptınız, biliyorum. Herkesin bunu yapmanın kendine özgü bir yolu var ve her birinin gördüğü kendine özgü bir resim; ama
Mansie'ye gelince, (eski figürüme dönmeliyim)
geleceği gizleyen bulutlarda sanki ani bir yarık belirdi ve
çok ilerideki yolu gördük, tozlu yol ve yaşlı bir hacı
yavaşça adımladı; ve o yaşlı figürde her birimiz kendi genç benliğimizi
tanıdık. Kilise bahçemi çevreleyen yosunlu duvarın üzerine ne kadar sık ​​oturdum,
şimdi olduğundan daha fazla hayal kurmaya vaktim olduğunda, -dalları alçaktan aşağı inen ve çok uzağa uzanan büyük bir meşe ağacının altında, yosunlu duvarın üzerine oturdum,- ve pürüzlü, buruşuk kabuğa,
akan nehre, ve küçük kilisenin çan kulesine baktım ve
orada ve o zaman Mansie Wauch'u ve onun Gelecek Yıllar vizyonunu düşündüm! Bu saatlerde veya tepeler arasında uzun yalnız yürüyüşlerde ve at binmelerde, Mansie Wauch'unki kadar net vizyonlar gördüm, kırsal bölgemde nasıl yaşlanacağımı! Sevgili okuyucum, egoist olmayı istediğimi veya kastettiğimi düşünmeyin. Bu duyguları ve hayalleri anlatıyorum çünkü bunun sizinkine ulaşmanın ve onları tanımlamanın en olası yolu olduğunu düşünüyorum. Çok ıssız bir yerde, otoyol ile sık sık yoksul bir yaşlı kadını görmeye gittiğim bir kulübe arasında hızla akan küçük bir dere vardı; ve kulübeden çıktığımda, kimsenin beni görmediğinden emin olduktan sonra, her zaman küçük derenin üzerinden büyük bir sıçrama yapardım, bu da biraz dolanmaktan kurtarırdı. Ve birkaç yıl boyunca, bir kez bile, Mansie Wauch'unki kadar zihnimin gözüne net bir resim görmeden geçmedim; bu resim beni bir veya iki mil boyunca çok düşünceli bir şekilde yürümeye zorladı. Yaşlanıp güçsüzleştikten sonra alışılmış görevi nasıl yerine getireceğini düşünmek ilginçti. Derenin o hızlı şekilde geçilemeyeceği gün gelecekti. Papazın, henüz yirmi altı yaşında genç bir adamken sahip olduğu kürsüye yaşlı bir adam olarak girmesi tuhaf bir şey olmalıydı. Aynı cemaate hizmet etmiş ve aynı kilisede elli yıl vaaz vermiş bir din adamının zihninde her pazar ne kadar da eski anılardan oluşan bir kalabalık olmalıydı! Hayatın ardışık evrelerinde devam eden kişisel kimlik, düşünülmesi gereken sıradan bir şeydir; ancak kendi durumunuza ve hislerinize getirildiğinde, çok dokunaklı ve çok şaşırtıcı bir şeydir. Çocukken olduğu gibi aynı ağaçlar ve tepeler var; ve her birimiz bu dünyadaki son günlerimize geldiğimizde, küçük çocukluğumuzdan bu yana ne kadar kısa bir zaman dilimi gelecek! Beşiği mezardan ayıran o kısa zaman diliminde, (yukarıdan gelen yardımla) önümüzdeki tüm yıllara ve tüm çağlara mübarek etkisini
gösterecek belirli bir işi başarmış olmayı alçakgönüllülükle umalım. Yine de ileriye bakıp kendinizi gri saçlı görmek ve hatta bunun bile pek fazla olmaması; karınızı yaşlı bir kadın, küçük oğlunuzu veya kızınızı yetişkin bir erkek veya kadın olarak görmek garip bir şey olmaya devam ediyor. Hepsinin hayatın akışında her zamanki gibi devam ettiğini ve artık sizin aralarında olmadığınızı hayal etmek daha da garip. Boş sandalyenizi görüyorsunuz. Yazı masanız ve mürekkep hokkanız var; kitaplarınız var, eskiden olduğu kadar dikkatli bir şekilde düzenlenmemiş; belki de, genel olarak, sizi özlediklerine dair umduğunuzdan daha az belirti. Tüm bunlar, kendi durumunuza getirdiğinizde garip geliyor; ve yüz milyonlarca insanın benzer şeyler hissetmiş olması, sizin için daha az garip değil. Yaşamın ve ölümün sıradanlıkları, kendimize düştüğümüzde sıradan olmuyor. Mansie Wauch vizyonunu umutsuz bir telaş ve heyecanla gördü; ve sizinki de benzer
durumlarda olabilir. Ancak çoğunlukla bu tür ruh halleri boş zamanlarında, sonbahar ormanlarında gezinmelerde, kış ateşinin yanında hayallere dalmalarda gelir.

Geleceğe dair ara sıra gördüğümüz bakışlar üzerine böyle derin düşüncelere daldığımda, gençliğin ilk yıllarındaki gibi hayaller, büyüklük, mutluluk, şöhret hayalleri ve beklentileri olduğunu düşünmüyorum; Orta yaşa yaklaşan, yaşamlarında yerlerini ve işlerini bulmuş, ve büyük beklenmedik kazalar dışında, Eyüp'ün dört bin yıl önce beklediği o "değişim" gelene kadar kaderlerinde çok önemli bir değişiklik olmayacağına makul bir şekilde inanan erkeklerin ileriye dönük görüşlerini düşünüyorum. Yaşadıkları sürece her zaman aynı tür evde yaşama, aynı kuruma sahip olma, aynı sınıftan insanlarla ilişki kurma, aynı sokaklarda yürüme, aynı tepelere bakma olasılığı olan çok sayıda eğitimli insan vardır. Tek değişiklik, ilerleyen yılların getireceği kademeli değişiklik olacaktır. Ve bu tür koşullarda bu tür insanların ileriye dönük görüşleri genellikle çok belirsizdir. Mansie Wauch tarafından çok iyi ortaya konan şaşırtıcı
umut netliği ancak ara sıra ortaya çıkar. Yine de bazen, böyle canlı bir görüş geldiğinde, günlerce kalır ve yalnızlığınızın acı dolu bir arkadaşı olur. Otuz iki yaşında din adamı okuyucu, yaşlı bir papazı epey görmüşsündür, biraz ekşimsi, biraz bakımsız, maddi olarak çok sıkıntıda ve ailesini geçindirmek ve sınırlı kaynaklarıyla saygın bir görünüm elde etmek için dünyayla verdiği çetin mücadeleyle güçleri cüceleşmiş; belki de zihni önemsizleşmiş ve öfkesi küçük endişelerle, küçük kötü niyetli dedikodularla, dedikodularla ve küçük bir arkadan konuşan köyün ara sıra küstahlıklarıyla bozulmuş? Ve günlerce, eğer bu kadar uzun yaşarsan ne olacağını düşünerek bir tür kabus tarafından rahatsız edildiğini hatırlamıyor musun? Evet; on gün boyunca, zihnin işten uzak kaldığında, o sarsıcı düşüncenin nasıl rahatsız ettiğini bilirsin; ve bazen yatağa girdiğinde, o düşünce seni saatlerce uyanık tutardı. İzlenimin hastalıklı olduğunu biliyordun ve aptallığın için kendine kızıyordun; ama onu
uzaklaştıramadın.

Eğer orta yaştan sonra bile hayatta büyük bir
yükseliş
yapabilen insanlardansanız, bu Gelecek Yılların beklentisinde büyük bir fark yaratır. Bu, diğerlerinde kırk yaşında ayıklanan huzursuzluğu uzatacaktır: ara sıra kısa süreli ateşli kaygı, umut ve korku dönemleri yaşayacağınız ve ardından daha uzun süreli boş hayal kırıklıkları yaşayacağınız dönemi uzatacaktır. Ve bu, çoğu insan hac yolculuğunun geri kalanının katedileceği koşuya yerleştikten sonra, canlı bir şekilde yeni bir his yaşama ve
tamamen yeni bir sayfa açma fırsatı sağlayacaktır. İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı piskopos yapılabilir ve sessiz bir papaz evi bir sarayla değiştirilebilir. Hiç şüphe yok ki sorumluluk artışı vicdanlı bir adam için neredeyse dehşet vericidir; ancak hayattaki yükseliş kesinlikle
harikadır. İşte buradasın, yirmi dört kişiden birisin, yaklaşık yirmi bin kişiden
seçildin. Aslında, bu düşünce karşısında sevinçten çok utanç duyman mümkün. Şöhreti bilinmeyen, ancak saygın bir duruşu olan bir avukat yargıç yapılabilir. Böyle bir adam, eğer
oturumu yakalarsa, muhtemelen kendisini de herkes kadar şaşırtan bir
ünvana ulaşana kadar kademeli olarak ilerletilebilir. Parlamentoda iyi bir konuşmacı altmış veya yetmiş yaşında Kabine
Bakanı yapılabilir. Ve hepimiz bu gibi durumlarda, bu kesin adımı önceden atmış olan adamın karısı ve kızlarının ne tarifsiz bir gurur ve sevinç duyduğunu hayal edebiliriz. Samimi olarak söyleyebilirim ki, insanların bu kadar havadar adımlarla yürüdüğünü ve ölümlüden daha büyük bir büyüklük duygusunu bu kadar telaşla sergilediğini hiç görmedim, gençliğimde tanıdığım sevimli ama beceriksiz bir piskoposun karısı ve kızı, iyi adamın ilk kez çim kollarıyla vaaz verdiği pazar sabahı kiliseye geldiklerinde. Başları bir süre için dönmüştü;
ama kadınlar insan işlerinin zirvelerine alıştıkça, yavaş yavaş tekrar düzeldiler. Piskoposun kendisi için şunu söyleyebiliriz ki,
onda o yücelik duygusundan eser yoktu.
Mükemmel derecede mütevazı ve yapmacıksız görünüyordu. Elbisesi dikkat çekici derecede kötü giyilmişti ve kolları, kumaşların şimdiye kadar sahip olduğu en garip şekilde
dışarı çıkmıştı. Sanırım bazen hayattaki bu yükselişler çok beklenmedik bir şekilde gelir. Günün Başbakanı'ndan kendisine büyük bir onur teklif eden bir mektup aldığında, mektubun bir aldatmaca olduğunu düşünen ve birkaç gün boyunca bunu fark etmeyen bir adamdan duydum. Onun mütevazılığından, yerini takdire şayan bir şekilde doldurduğu gerçeğini çıkaramazsınız. Bu tür maddi değişikliklerin olasılığı, yıllar geçtikçe azalmaya hazır olan hayata olan ilgiyi şüphesiz uzatma eğilimindedir. Ancak belki de erkeklerin çoğunluğunda bu seviye orta yaştan önce bulunur ve onları çok büyük bir
dünyasal değişim beklemez. Yol, inişleri ve çıkışlarıyla devam eder; ve onlar sadece gün için güç umarlar. Ancak bu tür insanların mütevazı görev ve sessiz memnuniyetleri, birçok korkuya yer bırakır. Olabilecekleri kadar iyi durumda olan ve bu yüzden 
umuda çok az yer olan tüm insanlar, geleceğe baktıklarında büyük bir korkunun istilasına uğramaya meyilli görünüyorlar. Krallar ve
büyük soylular için de durum böyle görünüyor. Bunlardan birçoğu değişimin sinirsel korkusuyla yaşadılar
ve zamanın işaretlerini tedirgin gözlerle izlediler. Olabilecek hiçbir şey onları daha iyi hale getiremez; ve bu yüzden
kendilerini daha kötü hale getirecek bir şeyin belirsiz önsezisinden muzdarip olurlar. Ve aynı yasa, umudun büyük olasılıkların sınırıyla değil, azınlığın sınırıyla daraltıldığı kişilere de ulaşır -- ölümlülerin elde edebileceği her şeye sahip olmaları gerçeğiyle değil, İlahi Takdirin onlara
vermeyi amaçladığı
az şeye sahip olmaları gerçeğiyle. Ve gerçekten de, neredeyse korkunç olan bir şey vardır,
işleriniz mutlu bir şekilde gittiğinde, zihniniz berrak ve işine eşit olduğunda, bedensel sağlığınız bozulmadığında, eviniz hoş olduğunda, geliriniz bol olduğunda, çocuklarınız sağlıklı ve neşeli ve umutlu olduğunda, --Gelecek Yıllara bakarken. Ne kadar mutlu olursanız,
dünyevi mutluluğunuzun temellerinin ne kadar kırılgan olduğu düşüncesiyle o kadar çok hayrete düşersiniz, --tek bir günün bile onlara ne kadar zarar verebileceği. Geleceğin ciddiyetinin ve korkunçluğunun bu kadar hissedilmiş olması şaşırtıcı değil, öyle ki Kuzey Avrupa dillerinde, bildiğiniz gibi, Geleceğin temel kavramını ifade eden bir kelime yok. Belki de _yapacak_ ve _isteyecek_ kelimelerini düşünüyorsunuz. Pekala, bu kelimeler artık Geleceğin kavramını ifade etmek için kullanılmaya başlandı; ancak bunu yalnızca ikincil bir şekilde yapıyorlar. Etimolojilerine bakarsanız, Geleceği ima ettiklerini ancak onu ifade etmediklerini göreceksiniz. _Böyle bir şey yapacağım_ demek, _bunu yapmak zorundayım, bunu yapmakla yükümlüyüm demektir. _Böyle bir şey yapacağım_ demek, _bunu yapmayı_ amaçlıyorum demektir. Şu anki amacım bunu yapmak. Elbette, bir şey yapmakla yükümlüyseniz veya bir şey yapma niyetiniz varsa, o şeyin yapılması olasılığı yüksektir; ama Kuzey dil ailesi, Gelecek Zaman'ın çıplak, korkunç fikrinin ifadesine _bundan_ daha fazla yaklaşmaz. Bay Croaker'ın, her şeyin o gün altı ay daha iyi olmasını dileyerek, en neşeli çemberin ve en mutlu durumların üzerine bir kasvet
getirebilmesi şaşırtıcı değildi. Altı ay! O zaman ne yapamazdı ki? Belki de Barry Cornwall'ın küçük bir şiirini okumamışsınızdır, bu şiirin fikri çoğumuzun
yüreğine yerleşmiştir:--

"Bize nazikçe dokun, Zaman!
Senin akıntında
Yavaşça kayalım,--bazen sessiz bir rüyanın
içinde kaydığımız gibi.
Mütevazı yolcularız biz,
Koca, karı ve üç çocuk;--
Biri kayboldu,--bir melek,
Üstümüzdeki masmavi gökyüzüne kaçtı.

"Bize nazikçe dokun, Zaman!
Gururlu ya da yükselen kanatlarımız yok:
_Bizim_ hırsımız, bizim mutluluğumuz,
Basit şeylerde yatar. Alçakgönüllü yolcularız,
Hayatın loş, yankısız denizinde,
Sadece sakin bir iklim arıyoruz:--
Bize nazikçe dokun, nazik Zaman!"

Bazen, dostum, başını yastığa koyduğunda, sağlığına ve hayatına ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu düşünmeye başlarsan, fazla uyuyamayacağını biliyorum. Artık,
hayatı ve sağlığı kendine hizmetlerinden çok,
başkalarına olan ihtiyaçlarından dolayı değer verdiğin bir zamana ulaştın.
Bu İskoç ülkesinde, insanların kendileri için dua ettiği,
bana tanıdık gelen bir dilekçe var,
bunun içerdiği her şeyi düşündüğümüzde, bana büyük bir ciddiyet ve güç taşıyor gibi geliyor. Bu, _Yararlı hayatlar bağışlayın!_ Bir hayat, bir insan kalbine girip çıkan ince kan çizgisi,
karı ve çocukların zengin, rafine, mutlu, evet ve _iyi_ olarak mı büyüyecekleri sorusunu kararlaştırabilir, yoksa zor durumlara
düşmüş, diğer şeyleri öğrendikten sonra buna düşmüş olanların durumunda yoksulluğun yarattığı tüm çeşitli kötülüklerle birlikte. Sessiz saatlerde, şüphesiz, çocuklarınızın başına ne geleceğini sık sık düşünürsünüz. Onlara bakmak için elinizden geleni yaptığınıza inanıyorum, hatta mezarınızdan bile: bazen İngiliz hukukunun kuru teknik ifadeleri arasında şiirsel bir konuşma biçimi düşünüyorsunuz: _Mortmain_ yasasıyla ne kastedildiğini biliyorsunuz; ve hatta _ölü elinizin_ bile en sevdiklerinizin işlerine nazikçe karıştığını düşünmek hoşunuza gidiyor: belki de cüzi ama elinizden geldiğince cömertçe olan küçük bir miktar, ihtiyaç duyulduğunda periyodik olarak gelebilir ve düşünceli bir kalbin ve uzaktaki nazik bir elin hediyesi gibi görünebilir. Evet, mevcut gelirinizi istediğiniz ölçüde azaltın,
ki öldükten sonra çocuklarınız için biraz olsun tedbir alabilirsiniz. Onların sizinle ilgilenmeleri ve hayatınızı uzatmaya çalışmaları için en üzücü sebeplere sahip olmalarını istemezsiniz. Ama
küçük imkanlarınızın izin verdiği her şeyi yaptıktan sonra bile,
gelecek yılların olasılıklarını endişeli bir kalple düşünmeye devam edeceksiniz.
Çocuk sahibi olan bir erkek veya kadının, olabildiğince uzun yaşamak istemek için çok güçlü bir sebebi vardır ve sağlık veya hayatla ilgilenmeye hakkı yoktur. Ve bazen, gelecek günlere bakarken, şimdiye kadar insanın bakım mirasından bu kadar uzak olan küçük şeyleri düşünürsünüz, bir gün olabilecekleri gibi. Onları perişan ve erken kaygılı görürsünüz: _o_ küçük çocuğun şimdi çok solgun ve zayıf olan pembe yüzü olabilir mi? Onları, saçlarının yastıklardan çıktığı
çalışma sandalyelerinizi ve şimdi eskimiş ve delik deşik olduğunu hatırladığınız bir halıyı tanıdığınız fakir bir odada görürsünüz.

İnsanların para konusunda bu kadar kaygılı olmaları hiç de şaşırtıcı değildir. Para, dünyadaki her arzu edilebilir maddi şey ve maddi mülklerden gelen çok çeşitli maddi olmayan şeyler anlamına gelir. Yoksulluk, en kapsamlı dünyevi kötülüktür; dünyevi, manevi ve ebedi tüm düşünülebilir kötülükler _bundan_ kaynaklanabilir. Elbette, büyük ayartmalar onun tam tersine eşlik eder; ve bilge adamın duası uzun zaman önce olduğu gibi olacaktır: "Bana ne yoksulluk ne de zenginlik ver." Ama paranın önemsiz olduğu konusunda saçma sapan
konuşmayalım. Paranın eksikliği birçok
baba ve anneyi çocuklarından alınma ihtimali karşısında titretmiştir; paranın eksikliği birçok ebeveynin ölüm saatlerini acılaştırmıştır.
Bencil kişilerin inanç hakkında belirsiz bir şekilde konuştuğunu duyarsınız. Bu tür
kalpsiz kişilerin kazandıklarını kendilerine harcadıklarını ve sonra zavallı çocuklarını dilenciliğe terk ettiklerini görürsünüz, tüm bunları Tanrı'ya olan bol güvenleri sayesinde yaptıkları gibi zavallı bir bahaneyle. Şimdi bu inanç değildir; küstahça bir varsayımdır. Tıpkı bir adamın St. Paul'un tepesinden atlayıp, Yüce Tanrı'nın onu kaldırımda parçalanmaktan koruyacağına inandığını söylemesi gibi.
Bu tür vakalarda yüksek bir otorite vardır: "Tanrın Rab'bi
sınamayacaksın." Tanrı, insanların hiçbir koşulda yoksulluk sefaletine düşmeyeceğini vaat etmiş olsaydı, bu vaade güvenmek, herhangi bir özel durumda gerçekleşmesi ne kadar olası görünmese de, iman olurdu. Ancak Tanrı böyle bir vaatte bulunmamıştır; ve eğer çocuklarınızı geçimsiz bırakırsanız, kalpsizliğinizin ve düşüncesizliğinizin doğal sonuçlarına katlanmamalarını bekleme hakkınız yoktur. Gerçek iman, elinizden gelen her şeyi yapmanızda ve _sonra_ alçakgönüllülükle Tanrı'ya güvenmenizde yatar. Ve eğer elinizden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, geride bıraktıklarınız için sadece boş bir bakış açısıyla gitmek zorundaysanız, _o zaman_ onları dulun kocasına ve öksüzün babasına emanet edebilirsiniz. Bu tür konularda iman, Tanrı'nın vaat ettiği her şeyi, ne kadar zor veya olası olmasa da, yapacağına dair kesin bir inanç anlamına gelir. Ancak bazı insanlar inancın, Tanrı'nın kendilerine uygun olduğunu düşündükleri her şeyi, ne kadar mantıksız ve hükümetinin tüm yerleşik yasalarına rağmen ne kadar düz olursa olsun, yapacağına dair kesin bir inanç anlamına geldiğini düşünüyor gibi görünüyor.

Hepimiz, gelecek yıllara bakıp kötülük olasılıklarını hesaplarsak ve en kötüsünü sürekli olarak beklersek, kendimizi perişan etme gücüne sahibiz. Çok fazla ileriye hesaplamak uygun değildir. Elbette, bunda ve diğer şeylerde doğru yol orta yoldur: Bir yandan aşırı dikkat ve endişeye, diğer yandan da pervasızlık ve tedbirsizliğe kapılmamalıyız. Ancak inançtan bahsedildiği için, her zaman geleceğe bakıyor ve o zaman işlerin nasıl gideceğine dair bitmek bilmeyen korkularla kendimizi rahatsız ediyorsak, Tanrı'ya olan rasyonel güveni unuttuğumuzu rahatlıkla söyleyebiliriz. İlahi bir vaat yoktur, eğer pervasız bir ahmak çocuklarını aç bırakırsa, onlar aç kalmayacaktır. Ve belli bir ilham edilmiş kitap, kendi evinden onlara bakmayan adamdan aşırı bir sertlikle bahseder. Fakat mütevazı bir Hristiyan'a "Günlerin nasılsa, gücün de öyle olacaktır." diyen ilahi bir vaat vardır. Eğer işlerin şu anda yolunda gidiyorsa, şükret ve görevini yapmaya çalış, ve bir Hristiyan ve ihtiyatlı bir adam olarak elinden gelenin en iyisini yap ve sonra gerisini Tanrı'ya bırak. Çocuklarınız etrafınızda; şüphesiz ölebilirler ve en değerli eşyalarınızın kırılganlığını unutmamanız yeterince uygundur; bazen ateşin yanında oturup neşeli yüzlere bakmanız ve küçük sesleri dinlemeniz ve onları kaybetmenin ne olacağını düşünmeniz yeterince uygundur. Ancak bu düşünce üzerinde sürekli kafa yormak gerekli, mantıklı veya Hıristiyanca değildir. Ve büyüdüklerinde, onlara bakmak zor olabilir. Dizinizin üzerinde oturan küçük şey, uzun yıllar
geçmeden hayatta yalnız kalabilir, sizden ve ilk evinden binlerce mil uzakta, Britanya'nın Hint İmparatorluğu için ödediği acı bedelde önemsiz bir kalem olabilir. Hatta, _bu_ düşünceyi bir an bile kabul etmeseniz de, çocuğun kalpsiz ve kötü bir adam olması ve sizin utanç ve kalp kırıklığınızı kanıtlaması bile mümkündür: tüm kötü ve kalpsiz insanlar birinin çocukları olmuştur; ve birçoğu,
şüphesiz, geleceği Havva'nın bebek Kabil'e gülümsediği kadar az tahmin edenlerin çocukları. Ve
oturduğunuz şömine, şimdi yeterince neşeli ve gürültülü, yalnızlaşabilir,--ikinci yalnızlıkla yalnızlaşabilir, ileriye bakan gençliğin umut dolu yalnızlığı değil,
geriye bakan yaşlılığın umutsuz yalnızlığı. Ve her şey için de böyledir. Sağlığınız bozulabilir. Başınıza korkunç bir kaza gelebilir. Derginin okuyucuları makalelerinizle ilgilenmeyi bırakabilir. İnsanlar vaazlarınızdan bıkabilir. İnsanlar kitaplarınızı, şarabınızı, yiyeceklerinizi, sütünüzü ve kremanızı almayı bırakabilir. Daha genç
adamlar yasal işlerinizi elinizden alabilir. Yine de bu korkuların ne kadar sıklıkla
tamamen yersiz olduğunu kanıtlıyor! Bu, neşeli ve umutlu bir ruhla birçok zorlu ve endişeli yıl geçirmeyi başarmış biri tarafından verilen iyi ve akıllıca bir tavsiyeydi: "kısa görüşler": -çok ileriye dönük planlar yaparak kendinizi üzmeyin ve endişelendirmeyin. Ve bilge ve neşeli Sydney Smith'ten daha akıllı biri onun felsefesini önceden tahmin etmişti. "Yarın için hiçbir şey düşünmeyin" -yani aşırı endişeli ve aşırı dikkatli düşünmeyin- "yarın için; çünkü yarın kendi başına şeyler düşünecektir" diyen kişiyi hatırlarsınız. Hiç mavi bir yaz denizinin üzerinden dağlık bir kıyıya doğru yelken açtınız mı, kaşlarınız çatık, somurtkan, kasvetli: ve ilerledikçe karanlığın önünüzde çekildiğini görmediniz mi; uzaktaki kasvetli tepeler, onlara yaklaştığınızda güneşli yamaçlara doğru uzanıyor; ve sular neşeli bir ışıkla gülümsüyor, onlar çok uzaktayken çok siyah görünüyorlardı? Ve gerçek hayattaki benzerliği görmeyen kim var? Hepimiz hayatın beklenen kötülüklerini biliyoruz - çok büyük görünen tehlike, çok zorlu görünen görev, içinden geçemediğimiz karmaşa - uzak ufuktaki hayaletlerden başka bir şey olmadıklarını kanıtlıyor; ve sonunda onlara ulaştığımızda, tüm zorlukları havaya karışmıştı,
bize sessizliğimizi bozmak için gereksiz yere hayaletler yarattığımız için ne kadar aptal olduğumuzu düşündürdü. Evet, buna şüphe yok, bu dünyada çektiğimiz her şeyin çok büyük bir kısmı asla gelmeyecek şeylerin endişesinden kaynaklanıyor. Yakın zamanda kaybettiğim (ve daha birçok kişinin) sevgili bir arkadaşımın, hem kendisinin hem de benim er ya da geç geleceğinden emin olduğumuz belirli bir olasılıkta ne yapacağına dair korkularını bana defalarca anlattığını iyi hatırlıyorum. Bunu beklemenin ona çok
kaygılı, ancak faydalı ve onurlu bir hayatın en kaygılı saatlerinden bazılarını yaşattığını biliyorum. Korkuları ne kadar da boş çıktı! O,
korktuğu şey en
uzak gölgesini düşürmeden önce bu dünyadan alındı. Peki, son zamanlarda beni bazen endişelendiren, belki de herhangi birinin okumak isteyeceği kadar çok
makale yazdığım fikrini bir kenara atmaya çalışayım. Hiçbirimizin
tamamen yersiz olduğu ortaya çıkabilecek korkulara kapılmasına izin vermeyin.

Ve sonra, bazen düşündüğümüz ve bazen düşünmemiz gereken o denemeleri gerçekten görmekten kurtulursak,
onlar için gereken güç o zaman gelecektir. Bunlar o kadar siyah görünmeyecek ve biz onları cesurca taşıyabileceğiz. İnsan doğasında koşullara uyum sağlama konusunda harikulade bir güç vardır. Neredeyse her şeye yavaş yavaş karar verebiliriz. Eğer bu bir deneme yerine bir vaaz olsaydı, bunun nasıl gerçekleştiğine dair teorimi açıklardım. Tüm bunlarda, kaçınılmaz olana rıza göstermenin doğal içgüdüsünün ötesinde bir şey görüyorum; insan zihnindeki iyiliksever yasanın ötesinde, içine yerleştirildiği her koşula uyum sağlamasının ötesinde bir şey; nazik teselli edici Zaman'ın yapabileceğinin ötesinde bir şey. Evet, insanların neler yaşayabileceği, insanların neler
kabullenebileceği harika. Arkadaşım Smith'in saçları dökülmeye başladığında, onları açık tutmak için çılgınca çaba sarf ettiğini söyleyebilirim. Gür saçlar isteyenlerin avantajı için, şarlatanlığın gazetelerde reklamını yaptığı tüm iğrenç karışımları endişeyle denediğinden şüphem yok. Bir süre gerçekten zihnini meşgul ettiğini ve kelleştiğini
söylemeye cesaret ediyorum. Ama şimdi kaderine tamamen alışmış durumda; ve devekuşu yumurtası kadar pürüzsüz ve parlak bir kafayla Smith hayatına devam ediyor ve gençliğinin nefis buklelerini
hatırlamaktan hiç sızlanmıyor. Çoğu genç,
söylemeye cesaret ediyorum ki, yaşlanmanın korkunç bir şey olacağını düşünüyor: on sekiz yaşında bir kız, otuz yaşında olmanın korkunç bir his olduğunu düşünüyor. İnanın bana,
hiç de değil. Buna yavaş yavaş getirilirsiniz; ve o noktaya
ulaştığınızda, manzarayı daha çok
sevirsiniz. Ve daha ciddi şeylerde de böyledir. Yapmamız ve katlanmamız gereken şeyleri yapmaya ve katlanmaya
yetişir hale geliriz. Gün ne ise, güç de odur. Ve insanların size gerçekten, akıllarıyla veya hayatlarıyla asla başaramayacaklarını düşündükleri
şeyleri taşıyabileceklerini söylediklerini duydunuz. Hıristiyan adam için hiçbir korkum yok, bu yüzden görev
yolunda kalır. Dik yokuşu tırmanırken, kalbi dikliğiyle orantılı olarak
güçlenecektir. Evet, ve eğer şehitlik çağrısı gelirse,
bu sıradan çağda ve Highland pelerinleri ve pantolon giyen insanlar arasında bile,
kendilerini ona eşit gösterecek adamlar bulmaktan
umutsuzluğa kapılmamalıyım. Şehitlik gücü, şehitlik günüyle birlikte gelir. Bunun nedeni, artık buna bir çağrı olmamasıdır,
insanlar buna çok az benziyor.

Bu dünyada, bir gerçeği aşırıya kaçmadan güçlü bir şekilde uygulamak çok zordur.
Bir hatadan kaçınırken, zıt hataya düşmeye çok yatkınsınız; gerçeğin ve doğruluğun genellikle iki uç arasında yattığını unutuyorsunuz. Ve Sydney Smith'le "kısa görüşlere sahip olma" bilgeliği ve görevi konusunda hemfikir olarak,
gelecek zamana dair hiçbir bakış açısı
olmayan o aptal ve ilkesiz insanların yaptıklarını onaylıyormuş gibi görünmeye özen gösterelim. Bir arı, biliyorsunuz, önündeki tek bir santimden fazlasını göremez; ve
evsel kaygıları açısından çok fazla arı gibi görünen birçok erkek ve belki de daha fazla kadın vardır: meşgul olma açısından arı değil; kör olma açısından arı. Bunu hayatın her alanında
görürsünüz. Bunu zanaatkarda görürsünüz, iyi ücretler kazanır, ancak
gelecek yaz veya kış haftalarca işsiz kalma olasılığı vardır, ancak
yağmurlu bir gün için biraz para ayırmaya ikna edilmez. Bunu yılda beş bin kazanan; yılda on bin harcayan; kesin ve çok da uzak olmayan sonuçlara gözlerini kararlılıkla kapatan taşra beyefendisinde görürsünüz. Bunu, bir dükkâna girip parası olmadığı halde bir sürü şey satın alan, belirsiz bir şekilde bir şeyler çıkacağı umuduyla bunu yapan adamda görürsünüz. Bu, geleceğe dair beklentilerle sistematik olarak şimdiki zamanı bulandıran, nispeten daha düşünceli ve endişeli bir insan sınıfıdır. Daha yaygın olan şey, geleceği şimdiye feda etmek; sonuçları çok az düşünerek, şimdiki zamanın tatmini veya kazancı olarak ne elde edilebileceğini kavramaktır. Aileleri çoğunlukla hayatlarına bağımlı olan erkeklerin eşleri olan aptal kadınlar görüyorsunuz, kocalarını sürekli olarak kendileri ve çocukları için ekmeklerini kazanan kişi gittikten sonra yapabilecekleri azıcık erzakı tüketen savurganlıklara teşvik ediyorlar. Sanırım, çok da nadir olmayan bir görüntüden daha üzücü bir görüntü yoktur, yorgun, endişeli koca, gücünün ötesinde çalışıyor, sık sık geçimini nasıl sağlayacağını hüzünle hesaplıyor, kendini her şekilde inkar ediyor; ve mücevherlerle süslenmiş, kadife ve dantellere bürünmüş, zor kazandığı parayı pervasız savurganlıklara, kendisine hiç önem vermeyen insanlara verdiği eğlencelere, saçma sapan kıyafetlere, saçma mobilyalara, gereksiz erkek hizmetçilere, ölçüsüz manavlara; iki veya üç katı gelire sahip insanların yaşam tarzını kararlı bir şekilde taklit etmekte. Evli çiftin tüm öngörüsünün, ihtiyatının ve ılımlılığının bunlardan biriyle sınırlı olduğunu görmek üzücü. Kocası sonunda mezara doğru oldukça endişeli olduğunda, kızları mürebbiye olarak dışarı çıkmak zorunda kaldığında ve kendisi de ev kiralamak zorunda kaldığında, dul kadın için sağlam bir teselli olmayacağını söyleyebilirsiniz, çünkü kocası hayattayken akşam yemeklerinde şampanya içmeyi ihmal etmediklerini; ve bu gibi durumlarda masada hizmet eden üç erkekleri olduğunu, yan kapıda oturan Bay Smith'in ise asla birden fazla erkek ve bir hizmetçisi olmadığını düşünmek. Eğer bu aptal kadınlar sadece ileriye baksalardı ve tüm bunların nasıl biteceğini düşünselerdi! Profesyonel adam kazandığının hepsini harcarsa, arz kesildiğinde; emekçi kafa ve el artık çalışamadığında geriye ne kalır? Ah, _bundan_ sonra zorunlu olarak uygulanması gereken ekonomi ve yönetimin birazı
kötü günü güçlü bir şekilde ertelemeye yönelebilirdi. Bazen koca sadece
karısının israf ettiğini sağlayan
kaygılı bir köledir.
Bir adamın Hindistan güneşinin altında çalışması ve
İngiltere'deki karısına cömert bir harçlık gönderebilmek için
her kişisel harcamayı son şiline kadar kısması gibi bir şeyi
bilmediniz mi; bu arada karısı
kendisine gönderilenin iki katını pervasızca harcıyordu;
aşırı hesaplar yapıyordu, halk balolarına koşuyordu,
uzaktaki zavallı adamın biriktirmesi için çok düşünülen bir buket için ödeme yapıyordu,
evde pahalı eğlenceler düzenliyordu,
evini boş ve kafası boş serserilerle dolduruyordu,
skandal flörtler yapıyordu; ta ki
kocasının başına getirdiği kesin yıkım Sir Cresswell'in
gerekli müdahalesiyle kısa kesilinceye kadar? Katran ve tüy sürmenin sağduyulu bir izleyicinin ahlaki duygusunu yatıştıracağı durumlar vardır. Ve işler düşündüğümüz kadar kötü olmasa bile, bu çağın toplumsal laneti olarak kalır, yılda birkaç yüz kazanan insanlar çeşitli açılardan kararlı bir şekilde binlerce kazanan insanlarmış gibi davranırlar. Dünyanın bazı bölgelerinde, yılda sekiz yüz kazanan bir adamın verdiği akşam yemeği, yiyecek, şarap ve katılım açısından, yılda beş bin kazanan başka bir adamın verdiği akşam yemeğiyle aynıdır. Bu ne zaman sona erecek? İnsanlar bunun saçmalığını ne zaman anlayacak? Gerçekte, bu ülkedeki gibi, yıllık gelirlerine az veya çok ekleyerek birçok insanı daha iyi durumda kılmazsınız. Çünkü büyük olasılıkla, bu artışı elde etmeden önce, gelirlerinin en uç noktasına kadar yaşıyorlardı; ve büyük olasılıkla, eklemeyi aldıklarında yaptıkları ilk şey, kuruluşlarını ve masraflarını o kadar artırmak oluyor ki, geçinmek her zamanki kadar zor bir mücadele haline geliyor. İngiltere'den Fransa'ya boğazlardan taşınacak bir adamın, ağzı ve burun delikleri su seviyesinde olacak şekilde ağırlıklandırılmış bir tahtaya sabitlenmesi, böylece hayat mücadelesi vermesi ve boğulmaktan kıl payı kurtulması hoş bir düzenleme olmazdı. Ancak hiç kimsenin kısıtlamaya
aldırmayı
önermediği birçok insan, gelir ve giderleri konusunda tam olarak benzer bir şey yapar. Kendilerini kasıtlı olarak o kadar ağırlaştırırlar ki
başları suyun hemen üstünde kalır ve öngörülemeyen herhangi bir acil durum
başını suyun altına sokar. Evlerini, haklı olarak karşılayabileceklerinden çok daha pahalıya kiralarlar; ve olması gerekenden çok daha pahalı hizmetçileri vardır; ve bu tür birçok şeyle, yaşamlarındaki ilerlemelerinin boğulma mücadelesi olmasını sağlarlar: oysa, eğer
rasyonel olarak karar verip, daha zengin insanların sahip olduğu şeylere
sahip olamayacaklarını
mantıklı bir şekilde itiraf etseler ve yaşam biçimlerini karşılayabilecekleri şeye göre düzenleselerdi,
rahatlık ve konfor hissinin tadını çıkarırlardı;
şu anda bulundukları sefil durumda asla olmazlardı ve
olmayan şeyin içi boş görüntüsünü
sürdürmezlerdi. Ancak, bir şey yaparken veya yapmazken,
bunu karşılayıp karşılayamayacakları sorusu gibi
aşağılık bir düşünceyle bir an bile harekete geçmediklerini asla kabul etmemeyi onur meselesi haline getiren insanlar vardır. Ve bu toplumsal felaketin hastalığa sürüklediği beyinleri veya beraberinde getirdiği erken felç edici şokları kim hesaplayacak?

Çok gençken ve Gelecek Yılları dört gözle beklerken, hiç erken ev sevgilerinizi ve yerel sahnelerinizle olan ilişkilerinizi geride bırakabileceğinize dair acı dolu bir korku hissettiniz mi? Hiç kendinize şöyle düşündünüz mü, - O nehrin kıyısından yıllarca uzakta olacağım ve yine de umursamayacağım gün gelecek mi? Sanırım hepimiz bu hissi
bildik. Ah, çocukken gittiğim ve
şarkı söylemeyi çok muhteşem bulduğum o sade kilise! Ah, uyuduğum
küçük oda! Ve sen, en üst dalına baş harflerini kestiğim uzun ağaç, belki okuyucu bilir! O zaman bile kendi kendime, sizden çok uzakta olacağım, -şimdi olduğu gibi, uzun yıllardır ve geri dönme olasılığım düşük- ve yine de konuya tamamen kayıtsız kalacağım zamanın gelip gelmeyeceğini merak etmedim mi? Ve o zaman bile bunun çok muhtemel olabileceği korkusuyla garip bir acı hissetmedim mi? Bunlar, küçük bir çocuğun aklına tuhaf bir keder ve şaşkınlıkla gelir. Ah, sekiz yaşında düşünceli bir çocuğun iç yaşamında garip bir şeyler vardır! Tek bir hafta boyunca düşüncelerinin, duygularının, hayallerinin ve üzüntülerinin sadık bir kaydını görmeyi, İspanya, Danimarka, Norveç, İsveç, Rusya ve Türkiye'de o dönemde gerçekleşen tüm siyasi olayları bilmekten daha çok isterim. Erken
günlerinizde okula gitmek için evden ayrılmanın verdiği büyük kederin ortasında bile, hiç umursamayacağınız, ev bağlarınızın ve sevgilerinizin yetersiz kalacağı, aylarca, anne babanızdan, kız kardeşlerinizden, erkek kardeşlerinizden uzakta yaşamaktan oldukça memnun olacağınız ve onların uzakta olduğunu hatırladığınızda neredeyse hiç boşluk hissetmeyeceğiniz bir günün geleceğini düşünmek daha büyük bir keder hissetmediniz mi? Ancak bu tür korkuların özünde, korktuğunuz şey geldiğinde, artık korkutucu olmaktan çıkması yatar; Yine de bazen bir zamanlar ne kadar korktuğunuzu hatırlamak için küçük bir sızı duyarsınız. Günlük bir pişmanlıktır, ama çok keskin bir pişmanlık değildir, (daha da üzücü olanı), orta yaşta, çocukken çok bilge olarak gördüğünüz eski bir arkadaşınızın
toplumuna atılmak ve onun muazzam bir aptal olduğunu gözlemlemek zorunda kalmak. Bu inançla mücadele edersiniz; buna teslim olmanın yanlış olduğunu düşünürsünüz; ama buna engel olamazsınız. Ama çocuğun kalbine daha keskin bir sızı olurdu, çocuğa "İyi Bay Kaz bir aptaldır ve bir gün öyle olduğunu anlayacaksın." O günlerde, insan sevdiği insanlarda ve şeylerde hiçbir kusur kabul etmez. Bir insanı seversin; ve _o iyidir. Tüm durum_ bu gibi görünüyor. İstisnalara ve çekincelere girmezsin. Çocukken "Waverley Romanları" hakkında küçümseyici eleştiriler okuduğumda ne kadar öfkelendiğimi hatırlıyorum. Eleştiri, olay örgülerinin genellikle ilk başta uzadığı ve sonunda sıkışık olduğu yönündeydi. Ama bana göre romanlar 
bir zincirleme, büyüleyiciydi; ve onlarda bir kusur olduğunu ima etmek insanı şaşkına çevirirdi. Çocuğun hissine göre, eğer bir şey iyiyse, neden, onda kötü bir şey olamaz. Ama adamın olgun yargısında, en çok sevdiği insanlarda ve en çok takdir ettiği şeylerde bile birçok kusur ve eksiklik vardır. Şimdi, bu
öyledir; ancak bunun böyle olacağı yıllar önce söylenmiş olsaydı
bizi çok üzerdi. Düşünceli ve şefkatli bir çocuğa, bir gün ailesinden ve evinden
uzakta ne kadar iyi geçineceğini
söyleseniz, onun dileği, başına bir kötülük gelmesi olurdu! Başımıza geldiğinde
kolayca üstesinden gelebileceğimiz şeyler karşısında korkuyla ürpeririz. Lord Şansölye Thurlow'un Lordlar Kamarası'nda "Kralımı unuttuğumda, Tanrım beni unutsun!" diye haykırdığında orta derecede samimi olduğunu söyleyebilirim. Ve Leigh Hunt'ın "Palfrey" adlı hoş şiirinde, çok kötü ve kalpsiz bir babayı ölümle kaybeden bir kızdan bahsettiğinde ne demek istediğini anlayacaksınız,

"Kız ağladı ve daha da çok ağladı,
Gözyaşlarının yakında biteceğini düşünerek."

Orta yaşta bile, Gelecek Yıllar beklentisiyle gelen üzücü bir düşünce, bunların şu anki görüş ve duygularımızın birçoğunda kesinlikle etkili olacağı değişimdir. Ve değişim, birçok durumda, daha da kötüye gidecektir. Kesin olan bir şey var ki, daha iyiye gitmezseniz,
huyunuz daha da kötüleşecektir. Yıllar onu yumuşatmazsa,
ekşitecektir. Bir diğer kesin şey ise, daha bilge olmazsanız,
daha aptallaşacağınızdır. Yaşlı bir aptal kadar aptal
bir aptal olmadığı çok doğrudur. Dostum, dürüst dünyevi işimiz ne olursa olsun, asla ilgisini kaybetmemesini umalım. Gelecek zamanın üzerimizde, en kararlı kararlarımızda ve en köklü ilkelerimizde bile yapacağı değişiklikler hakkında her zaman alçakgönüllülükle konuşmalıyız; ya da kendi adıma, kendimi aynı varlık olarak hayal bile edemediğimi, hayatımın en iyi uğraşı olan bu işe daha az kararlı ve daha az sıcak kalpli olduğumu söylemeliyim. Ama yaşlandıkça, insan kalplerindeki düşüncelerin ve duyguların geçiciliğinden daha derinden etkileyen çok az şey vardır.

Bunu söylerken sadece aşağılık insanları düşünmüyorum. Evlilik sözünü ihlal ettiği için mahkemeye çıkarılan ve bir mektupta değişmez sevgi yeminleri eden, birkaç hafta veya ay sonra yazdığı başka bir mektupta ise nişanından sıyrılmaya çalışan adamı düşünmüyorum. Eğitimsiz ve niteliksiz din adamlarının ardı ardına kendisine adanan zayıf ama iyi niyetli kadını da düşünmüyorum; bir hafta sonra size, dönmüş ödül avcısı Bay A.'nın sürüsüne nasıl katıldığını ve onu şimdiye kadar duyduğu en ilerici vaiz olarak gördüğünü anlatıyor; ve bir sonraki hafta size boksörün
içini gördüğünü, zengin bir
Roma Katoliği ile evlendiğini ve şimdi hafta boyunca ayakkabı yapan ve
Pazar günleri vaaz veren ve
konuşmalarında tam olarak kendisine uyan
şeyleri bulan, coşkulu bir birey olan Bay B.'nin bakanlığını beklemeye karar verdiğini söyleyen kişi. Daha iyi olmasa bile daha bilge insanların daha iyi duygularından ve amaçlarından bahsediyorum. Burada dindar duyguları ve kutsal kararları,
kalbin ve zihnin en iyi ve en saf çerçevelerini düşüneyim. Ah, keşke hepimiz
her zaman en iyimizde kalabilseydik! Ve sonuçta, kalıcılık en büyük sınavdır.
Hristiyan inancı ve hissiyatı, tüm değerli ilkelerimiz ve amaçlarımız söz konusu olduğunda, en uzun süren en iyisidir.
Bu, aslında, çoğu şey için geçerlidir. Herhangi bir şeyin değeri büyük ölçüde
dayanıklılığına, içindeki aşınmaya bağlıdır. Sadece
güzel bir parıltı ve sadece hayal kırıklığı yaratan bir şey. En yüksek otorite bunu
kabul etmiştir. Arkadaşlarına, onları terk etmeden önce, meyve ve çok meyve vermelerini istediğini
söylediğini hatırlarsınız. Ama
bu bile_ yeterli değildi. Bir süre için en güzel meslek, bir süre için en
ciddi emek, bir süre için en ateşli sevgi yeterli olmazdı. Ve böylece Kurtarıcı'nın sözleri şöyleydi: "Seni seçtim ve seni görevlendirdim ki, gidip meyve vermelisin ve _meyvelerin
kalsın."_ Pekala, güvenelim ki, en ciddi şekilde, tüm Gelecek Yılların
tüm değişimleri bize yalnızca ilerleme getirecek.

Ancak, duyguların, ilkelerden farklı olarak, zaman geçtikçe canlılıklarından, tazeliklerinden ve derinliklerinden çok fazla şey kaybetmeyeceğini düşünmek tamamen boşunadır. Şimdi, beklenmedik büyük bir başarıda hissettiğiniz coşkuyu veya korkunç bir kayıp veya denemenin
kalp kırıklığını hiçbir çabayla canlandıramazsınız. Kadınların, bir çocuğun ölümünden sonra, yaşadıkları sürece her gün küçük mezarı ziyaret etmeye nasıl karar verdiklerini bilirsiniz. Ve bunu bir süre, bazen uzun bir süre yaparlar; ancak yavaş yavaş bırakırlar. Mezarlıkların ilk başta ne kadar titiz ve dikkatli bir şekilde tutulduğunu ve taşların üzerine ne kadar
çiçekler asıldığını biliyorsunuz; ancak bunlar yavaş yavaş sona eriyor. Eşlerinin ölümünden sonra kaç tane kocanın ve karının kalan hayatını ölenin anısına vermeye karar verdiğini ve bir daha evlenmeleri
mümkün olabileceği fikrini içten bir dehşetle karşıladığını biliyorsunuz; ancak bir süre sonra bunu yapıyorlar. Ve hatta orta yaşın üstünde, ilk eşlerinin ölümünde muazzam bir iş çıkaran ve çok belirgin bir yas tutan, birkaç ay sonra yeni bir fantezi peşinde sallanırken görülebilecek ve ikinci evlilikleri olasılığında çatlamaya yaklaşan bir coşku gösteren erkekler bile bulacaksınız. Bu tür şeylerden gülünç bir şekilde bahsetmek
alışılmış bir şeydir; ancak itiraf ediyorum ki bu konu bana gülünecek bir şey gibi gelmiyor. Sıcak duyguların hızla ölmesi, sabit kararların hızla değişmesinin, düşünülebilecek en hüzünlü konulardan biri olduğunu düşünüyorum. Ah, dostlarım, öldükten sonra, mümkün olsa bile, geri dönmek uygun olmazdı. Çoğumuz, bizi ne kadar az özlediklerini görmek istemezdik. Ama yine de, güçlü duyguların geçici olması Yaratıcının açık niyetidir. Üzücü olan, geçip gitmeleri ve arkalarında kesinlikle hiçbir iz bırakmamalarıdır. Bir zamanlar her şeye sahip olan bir duygu için her zaman kalpte bir köşe tutulmalıdır. Olaya ılımlı bir şekilde bakalım. Gerçeklerle yüzleşelim ve kabul edelim. Sağlıklı beden ve zihin birçok şeyin üstesinden gelebilir; ama doğamızın lehine olmayan bazı şeyler vardır ki, asla tamamen üstesinden gelinmemelidir. İşte Philip van Artevelde'nin sözleriyle, ayık gerçek, sağlam felsefe ve samimi duygu
bir arada:--

"Eh, eh, o gitti,
Ve ben üzüntümü evcilleştirdim. Acı ve keder
Geçici şeylerdir, sevinçten daha az değil;
Ve bizi olduğumuz adamlar olarak bırakmasalar da,
Yine de bizi bırakıyorlar. Beni burada görüyorsunuz,
Yaslı bir adam, hayatının erken çiçeklerinde,
Ve ilk yeşilliğinde,--daha az canlı bir kökü olmayan ve topraktan yaşamsal özsuyunu, havadan güçlerini çeken:
Ve kesinlikle insanın kalbi ve gücü sağlam olduğu gibi,
İştahları yeniden filizlenir, kalbi
Yeniden açılır ve nesneleri ve arzuları
Yeniden filizlenir."

Ancak Artevelde doğru ve güzel konuşsa da, Bay Taylor, o asil oyunda, karakterin bozulmasının, artan kaba ve sertliğin, azalan şefkat ve nezaketin, ilerleyen yıllarla birlikte gelmeye meyilli olduğu üzücü manzarayı gözümüze sunuyor. Büyük denemelerin, üzerimizden geçip bizi daha kötü veya daha iyi yönde etkileyebileceğini biliyoruz; ve doğamız çok inatçı ve zavallı değilse, bizi terk etseler bile, olduğumuz adamlar olarak bizi terk etmeyecekler. Bir keresinde, bir halk toplantısında, önemli bir mevkide olan bir adamın konuşma yaptığını duydum. Daha önce hiç görmemiştim; ancak, çok uzaktaki bir kilise mezarlığında, yıllar önce ölmüş olan genç karısının dinlenme yerini işaretleyen taşın üzerinde okuduğum bir yazıyı hatırladım. Erkekçe ve içten bir üzüntünün basit sözcüklerini düşündüm. Ulaştığı üstünlüğün, bununla en çok gurur duyacak olan kadının bunu bilmesinin veya umursamasının ötesine geçene kadar gelmediğini biliyordum. Ve ben, bir parça duygusallık aşılamadan hüzünlü olan yüz hatlarında, adamın tüm görünümündeki, tavırlarındaki ve hitaplarındaki sakin ve sessiz tonlarda, tarihinin o eski sayfasını kapatmadığının, daha önceki yıllardaki o büyük kederi asla tamamen atlatamadığının açık kanıtı olan ilgi ve memnuniyetle izleyebileceğimi düşündüğümü söyleyemem. İnsan bu manzara karşısında daha iyi ve daha umutlu hissediyor. Sanırım birçok insan, ezici bir kayıp veya sıkıntıyla karşılaştıktan sonra, yakında öleceklerini hayal etmiştir; ancak bu neredeyse her zaman bir yanılsamadır. Çeşitli köpekler kırık bir kalpten ölmüştür, ancak çok az insan. Aşağılık yaratık, efendisinin kaybıyla erimiştir: _Biz_ için, üzüntünün derinliğinden ve samimiyetinden şüphe etmek değil, yapımızda daha fazla dayanıklılık olması ve Tanrı'nın, kederin öldürmekten çok şekillendirmesini ve etkilemesini emretmiş olmasıdır. Erken bir ölümden çok daha üzücü bir manzaradır,
insanların ağır bir sınavdan sonra yaşamaya devam ettiğini ve
erken benliklerinden çok farklı ve erken benliklerinden çok aşağı bir şeye battığını görmek.
Birçok insanın, masum gençliğinde yirmi veya otuz yıl sonra ne olacağını görebilseydi,
o noktaya gelmeden önce alınmak için acı içinde dua edeceğine inanabilirim! Mansie Wauch'un yoksulluk
görüntüsü yeterince kötüydü; ama bir milyon kat daha kötüsü,
katılaşmış ve utanmaz günah ve utanç
görüntüsüdür. Ve bu
görüşte bir teselli olmazdı--bu zavallı noktaya
ulaştığında, onunla oldukça
barışık hale geleceğini düşünmek daha da kötü olurdu. _Bu_ en kötüsüdür. Kötü ve ahlaksız olmak, bunu hissetmek ve bunun altında perişan olmak yeterince kötüdür; Ancak ahlaki yozlaşmanın bu derinliğine düşmek ve gerçekten umursamadığınızı hissetmek çok daha kötüdür. Uyma içgüdüsü her zaman bir lütuf değildir. Gençliğimizde bir şatoda veya sarayda yaşamayı ummuş olsak da, küçük bir papaz evinde veya bir kasabanın sakin bir sokağında yaşamaya karar verebilmemiz bizim için mutluluk vericidir. Gençliğimizde çok büyük ve ünlü olmayı ummuş olsak da, küçük ve bilinmez olmaya bu kadar alışmış olmamız bizim için mutluluk vericidir. Ancak, geceleri Haymarket'te yürüyen zavallı kız için, aşağılanmasını bu kadar az hissetmesi mutlu edici değildir. Ülkedeki küçük kulübede çiçek açan, düşüncesiz bir yaratıkken önüne konmuş olsaydı, şimdi sefil hayatına karşı hissedeceğinden çok farklı hissetmeye başlaması mutlu edici değildir. Bir zamanlar karakterli ve umutlu bir adam olan, akrabalarının ona verdiği ufak bir harçlıkla bir çatı katında yaşayan zavallı sarhoş herif, ancak iniş çıkışlarla ne kadar üzücü bir noktaya geldiğini hissediyor. Eğer onu bunu sürekli olarak hissettirebilirseniz,
şimdiye kadar bile onun
iyileşmesi için biraz umut olurdu. Gelecek Yıllara bakarken,
eğer asla emekli olmayacağınız bir meslekte veya çağrıda olduğunuzu düşünebiliyorsanız, bu bana çok rahatlatıcı bir düşünce gibi görünüyor. Çünkü yaşam tarzınızda
tamamen bir değişiklik olasılığı ve uzun yıllar uyanık düşüncelerinizin çoğunu
işgal eden
mesleğin tamamen sona ermesi ve tüm bunların
azalan yılların zayıflayan güçleri ve zayıflayan umutları arasında olması, düşünceli bir kişi için hem üzücü hem de şaşırtıcı bir olasılıktır. Çünkü böyle bir kişi
bu büyük değişimi sadece zahmetten ve endişeden bir dinlenmenin ışığında göremez; bir anda hiçbir şey
yapamayacağınızı hissetmenin ne kadar büyük bir boşluk, isteksizlik ve hayata karşı ilgi kaybı yaratacağını gayet iyi bilecektir. Ve böylece, mesleğiniz yaşlı bir adamın yapması gereken onurlu ve uygun bir meslekse, ciddiyetine ve uzun deneyimine, hatta yavaş hareketlerine ve beyaz saçlarına yakışan bir meslekse, bu büyük bir lütuftur. Yaşlı bir adamı yargıç olarak görmek hoş bir şeydir; yılları yargıç koltuğuna dönüşür. Ancak, yaşlı adam böyle bir görevi ancak görevlerini etkili bir şekilde yerine getirmek için beden ve zihin gücünü koruduğu sürece elinde tutabilir; ve tüm işini kendisi yapmalıdır: ve buna göre, saygıdeğer Şansölyenin Büyük Mührü istifa edeceği; yaşlı Yargıç veya Baronun yerini bırakacağı; ve bu onurlu Yargıçların, hala önemli bir canlılığa sahip olmalarına rağmen, sıkı çalışmaları için yeterli olmayan bir canlılığa sahip olmalarına rağmen, mesleklerinin bittiğini hissetmeye zorlandıkları bir gün gelecektir. Ve buna göre, birçok nedenden dolayı, tüm mesleklerin en iyisi olan şeyin, özellikle de bundan dolayı, asla emekli olmanıza gerek olmadığı için, özellikle öyle olduğunu düşünüyorum. Kilisede, tüm görevinizi kendiniz yapmanız gerekmez. Kendi azalan gücünüzü tamamlamak için yardım alabilirsiniz. Enerjik genç rahip veya rahipler, yaşlanan görevlinin gücünü aşan cemaat işinin o kısmını yapabilirken, tüm cemaat mekanizması hala onun bilgeliği ve deneyimi tarafından yönlendirilme avantajına sahipken ve yaşlı adam hala kendisine ayrılan güçle elinden geleni yapmaya ve şimdiye kadarki en asil davada faydalı olduğunu hissetmeye izin verilirken. Ve hatta en uç yaş ve zayıflığa, - çoktan yargıcı kürsüden alıkoyacak olan yaş ve zayıflığa - cemaat rahibi, uzun süredir emek verdiği çok sevilen görevinde bir pay alabilir. Yine de, kısa da olsa ve sadece arada sırada,
kürsüden cemaatine, kendi güçsüzlüğünün, genç yardımcılarının en güçlü belagatinden ve en zengin ve en dolu tonlarından çok daha dokunaklı ve etkili hale getireceği sözlerle hitap edebilir. Kutsal duvarların içinde, solmuş, nazik yüz, eskiden olduğu gibi, sahibinin ilk olarak babalarına hizmet ettiği ve çoğunlukla onun talimatı altında büyüyen cemaate baktığında olduğundan daha derin bir sessizlik ve saygı asla olmayacaktır - ve bu kadar çok kulağa tanıdık gelen ses, hepimizin duymaya çok ihtiyaç duyduğumuz eski hikayeyi tekrar, sessizce ve içtenlikle anlatır. Ve yine de mahalle okuluna bakabilir ve mezarında olduğunda hayatın işini yapacak olan bir neslin büyümesini izleyebilir; ve çocukların kafalarını nazikçe okşayabilir; ve onlara, bir zamanlar küçük bir çocuk olan ve asla genç bir adamdan daha fazlası olmayan Birinin, hem gençlere hem de yaşlılara kurtuluş getirdiğini anlatın.
Hala hasta ve ölmekte olanların başucunda oturabilir ve
son büyük gerçekliklerin her ikisine de yaklaştığını unutmayan birinin sempatisi ve ciddiyetiyle onlarla konuşabilir.
Ancak
genç veya orta yaşlı insanlar için çok iyi olan, ancak yaşlılara pek uymayan meslekler vardır. Avukatlık mesleği böyledir.
Tartışmak ve saçmalamak, tanıkları sindirmek ve şaşırtmak, sıradan jüri üyelerinin kahkahasını
çekmek için kaba şakalar yapmak ve bunlara şakşakçı böğürmelerle hitap etmek, gri saçlı adamların işi değildir. Eğer bunlar baroda kalırsa, daha ziyade, hakimlere hitap ettiğiniz ve jürilere değil; ve laf cambazlığı ve yanlış tanıtım yapmaktan kaçındığınız, daha iyi bir sebep olmasa bile, bunların size en ufak bir faydası olmayacağını bildiğiniz için, Adalet Mahkemelerinin daha rafine işini yapmalarına izin verin. Yaşlılara en çok yakışan iş, hiçbir ölümlünün asla çok saygıdeğer ve onurlu veya çok zayıf ve güçsüz olamayacağı iş, Hıristiyan yararlılığı ve hayırseverliği işidir. Ve hepimizin gördüğüne güvendiğim gibi, _o_ işin hayatın kapanış enerjileriyle devam ettiğini görmek güzel bir manzaradır. İlk girişimine yol açan ilkenin sağlamlığının asil bir testidir. Genç erkekler için umut verici ve neşelendirici bir manzaradır, önlerindeki yılların ayartmalarına ve denemelerine biraz korkuyla bakarlar. Oh! Eğer gri saçlı din adamı, şimdi daha az fiziksel güç ve fiziksel sıcaklıkla, hala uzun deneyiminin ek ağırlığı ve ciddiyetiyle, şimdi, kırk yıl sonra, erken döneminde vaaz ettiği aynı mübarek doktrinleri vaaz ediyorsa; eğer yarım yüzyıl önceki hayırsever hala hayırseverse, hala nazik, umutlu ve yorulmamışsa, başında yaşlılığın karları ve arkadaşına ne yaptığını asla söylemeyen eli şimdi merhamet eylemi gibi titriyor olsa da; o zaman bence en şüpheci olanlar bile bu tür insanların ilkesinin ve dininin görkemli bir gerçeklik olduğuna inanacaktır! Daha iyi duygularımızın gerçekliğinin en katı mihenk taşları, yılların aşınmasına dayanma biçimleridir.

Fakat daralan alanım beni durmam konusunda uyarıyor; ve ben, şimdilik, Gelecek Yılların bu düşüncelerinden vazgeçmeliyim, yani, önümüzdeki o gizemli
bölüm hakkında yazmaktan vazgeçmeliyim: kim onu ​​düşünmekten vazgeçebilir? Alıntılanan o küçük şiirin yazarının, Zaman'dan kendisine ve
kendisine nazikçe dokunmasını istediğini hatırlarsınız. Elbette, bir şair gibi konuştu, durumu hayal ürünü bir şekilde dile getirdi, ama unutmadan,
ayağımızı başımıza topladığımızda, isteklerimizi bizi duymaya daha hazır bir Kulağa ve yardım etmeye daha hazır bir El'e tercih etmeliyiz. Yaşam boyunca beni ölümsüzlüğe götürmesi için Zaman'a başvurmayacağım! Ve gelecek yılları, ilhamı, kendisinden önceki günlerde ve çağlarda başına gelebilecek tüm olasılıkları tek bir kapsamlı cümlede böylesine görkemli bir şekilde özetleyen
Müzler'inkinden daha yüce olduğu için daha az değer vermemiz gerekmeyen daha büyük bir şaire geri dönmeden düşünemiyorum. "Sen bana öğüdünle rehberlik edeceksin ve sonra beni
şanla karşılayacaksın!" O taslakta, yuvarlak ve tamamlanmış, bize gelebilecek her şeyin içinde, okuyucularım ve ben, Gelecek Yıllarımızın tarihini okuyabileceğimize alçakgönüllülükle güvenelim!

KARDEŞ JONATHAN'IN KARDEŞ CAROLINE İÇİN AĞITI.

O gitti, bizi tutku ve gururla bıraktı,
Fırtınalı kaşlı kız kardeşimiz, yanımızda çok uzun zamandır!
Kendi yıldızını gökkubbemizin parıltısından kopardı,
Ve kardeşine bir düşmanın yüzünü çevirdi!

Ah Caroline, Caroline, güneşin çocuğu,
Kalplerimizin bir olduğunu asla unutamayız,
Alınlarımız Özgürlük adına serpildi,
Kan çeşmesinden alev parmağıyla!

Her zaman bir dokunuşta ateş etmeye çok hazırdın;
Ama biz, "Aceleci,-- pek bir şey ifade etmiyor." dedik.
Sen çalkantılı bir tehdit savurduğunda kaşlarımızı çattık;
Ama Dostluk hala fısıldadı, "Affet ve unut!"

Aşkımız tamamen öldü mü? Sunakları soğudu mu?
Babaların önceden haber verdiği lanet sonunda geldi mi?
O zaman Doğa bize zincirin gücünü öğretmeli
Hırçın çocuklarının boşuna koparacağı zincir. Atmacalar ganimetleriyle tıka basa doyana kadar dövüşebilirler,
Hasat toprakta çürürken siyahlaşana kadar,
Kurtlar ve akbabalar mağaralarından çıkana kadar,
Ve köpekbalığı korsanı, dalgaların efendisini takip edene kadar:

Boşunadır çekişme! Öfkesi geçince,
Talihleri ​​sonunda tek bir kanaldan akmalı,
Karlı dağlardan akan seller gibi,
Aşağıdaki vadilerden huzur içinde akıp geçiyor.

Birliğimiz nehir, göl, okyanus ve gökyüzüdür:
Tanrı zarı kestiğinde, insan madalyonu kırmaz!
Kükürtle kararmış olsa da, çelikle yarılmış olsa da,
Mavi kemer parlayacak, sular iyileşecek!

O Caroline, Caroline, güneşin çocuğu,
Kaderle asla kazanılamayacak savaşlar vardır!
Yıldız çiçekleriyle dolu bayrak asla sarılmamalıdır,
Çünkü ışık çiçekleri dünyanın umududur!

Hadi o zaman, bizim pervasız kız kardeşimiz! Uzak ve mesafeli,--
Çatımızdan uzakta, güneş ışığında çılgınca koş;
Ama kalbin ağrıdığında ve ayakların ağrıdığında,
Kapımıza giden yolu hatırla!

BAYAN PIOZZI'NİN ORİJİNAL ANILARI.

Doksan yıl önce, Londra yakınlarındaki en hoş evlerden biri, içinde
toplanan toplum için, Bay veya daha doğrusu Bayan Thrale'in
Streatham Park'taki eviydi. Orada misafir olmak, İngiltere'deki en iyi insanlarla tanışmak ve çoğunun hala tadını kaybetmediği
o kadar güzel konuşmalar dinlemek demekti. Strawberry Hill, Holland House veya o günün herhangi bir diğer ünlü evi, Streatham'dakilerle karşılaştırıldığında, kendilerinden yalnızca silik anılar bırakmıştır. İyi arkadaş avında en akıllı adam olan Boswell, buraya girmeyi başaracak kadar iyi bir zekaya ve talihe sahipti. Bir gün, 1769'da, Dr. Johnson ona Bay ve Bayan Thrale'den Streatham'a davet eden "çok nazik bir kart" verdi. "6 Ekim'de," diyor, "onların nazik davetine uydum ve kasabadan altı mil uzaklıktaki zarif bir villada, toplumu hoş kılabilecek her türlü koşulu buldum." Kütüphanenin duvarlarında, evin efendisi ve hanımının ve en yakın arkadaşlarının ve misafirlerinin portreleri asılıydı, hepsi Sir Joshua'ya aitti. Madame d'Arblay, en eğlenceli "Günlüğü"nde, bunların bir listesini veriyor ve böylesine ünlü isimler için gereken tek şey bir listedir. "Bayan Thrale ve en büyük kızı tek parçaydı,
şöminenin üzerinde, tam boy. Resimlerin geri kalanının hepsi
üçte üçü. Bay Thrale çalışma odasına giden kapının üzerindeydi.
Genel koleksiyon daha sonra Bay Thrale'in iki eski asil arkadaşı olan Lord Sandys ve Lord Westcote (Lyttelton) tarafından başlatıldı. Ardından Dr.
Johnson, Bay Burke, Dr. Goldsmith, Bay Murphy, Bay Garrick, Bay Baretti,
Sir Robert Chambers ve Sir Joshua Reynolds geldi; hepsi bu büyük ustanın en yüksek
üslubuyla resmedildi, kendisi Streatham Galerisi'nden çok keyif alıyordu. Streatham'da Dr. Burney ile tanışma başladığında sadece bir kare daha yer kalmıştı."

Bu tür yakınları olan bir hanenin kendi başına sıradan bir çekiciliği olmalıydı ve Streatham'da bu çekicilik esas olarak metresinin karakterinde yatıyordu. Bayan Thrale, "istediğinde en seçkin topluluğu bir araya getirme" gibi nadir bir güce sahipti. 1770'te otuz yaşındaydı. Küçük ve güzel olmayan bir kadındı, ancak yakışıklı yüz hatlarının eksikliğini fazlasıyla telafi eden çeşitli ifadelere, açık sözlü, canlı bir tavır ve misafirleri rahatlatan en yüksek nezakete sahipti, ilk konuşmasında özellikle çekici bir şey vardı. Ancak bunun ötesinde, o günün tüm hanımlarının en hoş sohbetçisiydi. "Tüm insanlığın rakip olduğu" bu sanatta, onun yolunda ona eşit olan kimse yoktu. En iyi şekilde depolanmış hafızalara, canlı bir zekaya ve canlı bir hayal gücüne, memnun etme konusunda güçlü bir arzuya ve parlamak için bir hırsa sahip olan o, her zaman hayranlık kazanmayı başardı, tatlı mizacı ve başkalarına karşı hassas düşüncesi ise ona genel bir saygı kazandırdı. Uzun yıllar boyunca Johnson'ın hayatını mutlu etmek için en çok çaba sarf eden arkadaş oydu. Streatham'da sürekli bir tutukluydu. "Uzun zamandır seni," diye yazdı, "kadınlığın ilki olarak düşündüm." "Yirmi yıllık kökten sefil bir hayatı yatıştıran onun nezaketiydi." "Seni görmek ve duymak," diye yazdı, "her zaman zekâyı duymak ve erdemi görmektir." Aslında, en yararlı kadın sınıfına aitti - hiçbir şekilde cinsinin en üst düzeyine ait değildi. Derin bir kalbe, asil veya şefkatli duygulara sahip bir kadın değildi; ama nazik ve hazır sempatileri ve ona memnun etme kapasitesi veren
böyle bir hoşnut etme eğilimi vardı. Hataları bile başarısına katkıda bulundu. Kibirli ve hırslıydı; ama kibri onu başkalarının övgülerini aramaya yöneltti ve hırsı ona bunları nasıl kazanacağını öğretti. Bencildi; ama o, başkalarının pahasına değil, onlara kişisel tatminler olarak geri dönen ilgi göstererek kendini memnun etti. Streatham'da sahip olduğu pozisyon için yaratılmıştı. Onun için en büyük övgü, tesadüfen Boswell tarafından dile getirilir. Johnson'ın bir gün, "'Bir adam hasta olduğunda arkadaşlarının evlerinden kaç tanesine gitmeyi tercih eder!' dediğini bildirir. Bir veya ikisinden bahsetti. Ben sadece Thrale'inkini hatırlıyorum."

Tüm okuyucular, Bayan Thrale'in hayatının ana olaylarını bilir.
Kendi kitapları, Boswell, Madame d'Arblay, bizi neredeyse Dr. Johnson'ın kendisi kadar yakınlaştırdı. İnsanlar henüz onun Piozzi ile evliliğine
şaşırmaktan veya seksen yaşında zeki kalan ve büyük çağdaşlarından daha uzun yaşayan, kendi yeteneklerinin ötesinde yaşamadığı için mutlu olan yaşlı hanımın dedikodusuyla eğlenmekten
bıkmadılar. Onunkinden daha dikkat çekici olmayan çok az karakter
daha fazla
tartışıldı. Macaulay, karakteristik adaletsizliğiyle, Bay Hayward'ın yakın zamanda yayınlanan eğlenceli ciltlerinde[A] büyük denemecinin canlı ve ilkesiz hayal gücünün büyük ölçüde
icadı olduğunu gösterdiği, onun davranışlarına dair bir görüş sundu. Bayan Piozzi'nin şimdi ilk kez basılan otobiyografik anılarında, onun hayatına ve çağdaşlarıyla olan ilişkilerine ışık tutan çok şey var. Bunlar ona karşı saygımızı artırmaktan çok, onu bize çok doğal ve genel olarak sevimli bir kadın olarak sunuyor, hatta hayatının en çok eleştirilen eylemlerinde bile.

[Dipnot A: _Bayan Piozzi'nin (Thrale) Otobiyografisi, Mektupları ve Edebi Kalıntıları_. Editörlüğünü A. Hayward, Esq., Q.C.'nin Notları ve Hayatı ve Yazıları Hakkında Giriş Anlatımı ile birlikte yapmıştır. İki Ciltte. Londra, 1861. Ticknor & Fields tarafından yeniden basılmıştır.]

Streatham'ın metresiyken ölmüş olsaydı, onun hakkında sadece hoş anılarımız olurdu. Kayıtlara geçen en hoş ünlü kadınlardan biri olurdu. Ancak hayatının son kırk yılı ilki kadar çekici değildi. Zayıflıkları
üstüne geldi, kibri onu çılgınlıklara sürükledi ve bir zamanlar Dr. Johnson'ın
en sevdiği muhabiri olan kişi, şimdi isimleriyle hiçbir bağlantısı olmayan
o kadar aşağılık bir kişiliğin muhabiri olarak görünüyor. Bayan Thrale ve Bayan Piozzi iki farklı kişidir. Biri
Streatham'a, diğeri Bath'a aittir; biri "her zaman genç ve her zaman güzel"dir, diğeri ise allıklı yaşlı bir kadındır. Ancak bu karşıtlığı
çok fazla zorlamak haksızlık olur. Bayan Piozzi yetmiş veya seksen yaşındayken, Bayan Thrale otuz veya kırk yaşındayken olduğu kadar canlı ve iyi huyluydu. Hiçbir zaman canlılığını, asla memnun etme arzusunu kaybetmedi. Ancak Dr. Johnson, Burke veya Sir Joshua'yı memnun etmekle,
o gerçek, hakiki, hatasız Tom Thumbs'ı memnun etmek üzücü bir şekilde farklı bir şeydir.

Bayan Piozzi'nin son yıllarındaki karakterinin en belirgin ve en az tatmin edici ifadelerinden biri, 1819 yılında yaşadığı Bath'da görünen genç ve yakışıklı bir aktör olan Conway'e olan hayranlığıydı. Onunla ilk tanıştığı zamandan, 1821'deki ölümüne kadar, ona en
övücü saygıyla davrandı,--aslında, içinde ne anaç ne de onurlu bir heyecan unsuru olmasaydı,
anaç olarak adlandırılabilecek bir sevgiyle. Conway, duygularında bir beyefendiydi ve
sadece yaşlı kadının ona olan düşkünlüğüne karşı minnettar bir his duymakla
kalmamış, aynı zamanda ondan gençlik günlerini ve
arkadaşlarını duymaya da içten bir ilgi duymuş gibi görünüyor. Bu yüzden ona mektuplar yazdı,
ona notlarla dolu kitaplar verdi (kitapların kenarlarına notlar yazmak onun en sevdiği alışkanlığıydı), onun için hayat hikayesini yazdı ve
eğlencesi için onun muhteşem hafızasının kaynaklarından yararlandı. Yaşlı kadının nezaketi, zavallı Conway'in
mutsuz hayatındaki birkaç parlak şeyden biriydi. Mizacı hastalıklı bir şekilde hassastı; ve 1821'de, Londra'da oyunculuk yaparken, Theodore Hook ona "John Bull"un sütunlarında en acımasız ve saldırgan şekilde saldırdığında, Londra'da bir daha oyunculuk yapmamaya karar vererek
sahneyi terk etti. Bir veya iki yıl sonra bu ülkeye geldi ve çok önemli bir
başarı elde etti. Ancak kendisinin hafife alındığını düşündü ve 1826 kışında Philadelphia'da sahne aldıktan sonra Charleston'a doğru yola çıktı ve yolculuk sırasında kendini denize attı ve kayboldu. Daha sonra, efektleri New York'ta açık artırmayla satıldı. Bunların arasında Bayan Piozzi'nin birçok ilginç kalıntısı ve anıtı vardı. Bay Hayward, "Young'ın 'Gece Düşünceleri'nin folio baskısının bir kopyasından bahsediyor, bu kopyada 'çok yakın arkadaşı, ünlü Bayan Piozzi' tarafından kendisine hediye edildiğini not etmişti." Ancak bundan çok daha fazla ilgi ve değer taşıyan başka kitaplar da vardı. Bize bildirildiğine göre, Dr. Johnson'ın el yazısıyla yazılmış çok sayıda notla birlikte Malone'nin Shakspeare'inin bir kopyası ve birkaç ek el yazması dua ve Bayan Piozzi'nin adının ön sayfalardan birinde yer aldığı "Samuel Johnson'ın Duaları ve Meditasyonları"nın bir kopyası vardı. Ancak daha da
ilginç olanı, her iki cildi de kenar notlarıyla dolu olan Bayan Piozzi'nin "Fransa, İtalya ve Almanya Yolculuğu"nun bir kopyasıydı,
başlangıçta ve sonda, Bayan Piozzi'nin hayatının bölümlerinin bir anlatısını ve
anekdotlarını içeren güzelce yazılmış el yazmasının birçok sayfası yer alıyordu. Bu ciltler şimdi önümüzde duruyor[B]
ve yayınlanmamış içerikleri, Bay Hayward'ın son kitabının oluşturulduğu materyalin herhangi biri kadar canlı, eğlenceli ve otobiyografik çizimler açısından zengin.

[Dipnot B: _Fransa'da Yolculuk_ vb.'nin bu eşsiz kopyası,
Newport, R.I.'dan Bay Duncan C. Pell'in mülkiyetindedir. Atlantic okuyucularına Bayan Piozzi'nin el yazmasının aşağıdaki bölümlerini sunma ayrıcalığını onun cömertliğine borçluyuz.]

İlk sayfa başında şu yazıt yer almaktadır:--

"Bu Kitaplar hiçbir şekilde bana ait değildir;
William Augustus Conway, Esq.'nin mülküdür. Kendisi, Bath'tan 14 Mayıs 1819'da ayrıldığında notlar almak amacıyla bunları bana bırakmıştır.

"Hester Lynch Piozzi, geri dönmeden önce ölmesi durumunda
bu kitapların çalışma odasındaki diğer kitaplar arasında karışmasından korktuğu için bunu yazmıştır."

Bir sonraki sayfada anlatı başlar ve bu, kendi sekseninci yıl. Eski
canlılığı hala onun için doğal; bu tanışmanın
hoşluğunda zorlama bir şey yok.

"Bir hanımefendi bir zamanlar -yıllar önceydi- Streatham Park'taki kütüphanemden bir kitap ödünç vermemi istedi. 'Bir eğlence kitabı,' dedi J, 'elbette.' 'Bunu bilmiyorum ya da doğru anlamıyorum;' tuhaf cevabıydı; 'Bir _Kısaltma_ istiyorum.' 'Neyin bir Kısaltması?' 'Bunu_,' diye cevapladı, 'bana _söylemelisin_, Canım; çünkü ben senin ve
Dr. Johnson gibi bir okuyucu değilim; sadece son okuduğum kitabın çok güzel olduğunu hatırlıyorum ve
kocam ona Kısaltma demişti.'.... Ve eğer 'Journey thro'
Italy'ye eklenmiş bu birkaç küçük sayfada kendimle ilgili biraz açıklama yaparsam, lütfen

"The Abridgment"ı kabul etmelisiniz.

El yazmasının ilk sayfaları Bayan Piozzi tarafından işgal edilmiş olup

ailesi ve kendi erken yaşamıyla ilgili bir açıklamayla doludur.

Bay Hayward'ın ilk cildinde basılan "Otobiyografik Anılar"ında verdiği aynı anlatıyı kısaca içerirler. Ancak burada daha önce gördüğümüzü hatırlamadığımız bir hikaye var.

"Kalbim özgürdü, kafam Yazarlar, Oyuncular, her şekilde Edebiyatla doluydu; ve çok çok sevgili bir dostum vardı, yaşlı bir Dr. Collier, altmış altı yaşında olduğunu söyledi, hatırlıyorum, ben on altı yaşındayken ve onun talimatlarını erken hayatımın tüm neşelerinden daha çok takdir ediyordum: ve ayrıldığımızdan beri ona olan sınırsız yükümlülüklerimi minnetle anmadığım tek bir gün bile geçirmedim. Lord Malmesbury'nin babası olan Salisbury'li ünlü James Harris ile yakın arkadaştı, Charles Townshend'in Avam Kamarası'ndaki koltuğuna oturduğunda komşusuna nasıl dediğini duymuşsunuzdur: 'Bu adam kim?' 'Daha önce hiç görmedim.' 'Kim? Neden, Gramer hakkında bir kitap ve Erdem hakkında bir kitap yazan yazar Harris.' 'Buraya neden
geldi?' İspanyol Charles cevaplıyor; 'burada ne Dilbilgisi ne de Erdem bulamayacak.' Sevgili yaşlı Dr. Collier'de her ikisinden de fazlasıyla vardı ve
dolu zihninin aşırı akışını benimkinin üzerinde sallamaktan, bu kadar şefkatli bir gayretle iletilen
öğreniyi almaya hazır olmaktan mutluluk duyuyordu."

Bayan Piozzi, hem basılı hem de el yazması otobiyografilerinde, ilk kocası Bay Thrale'den çok soğuk ve aşağılayıcı ifadelerle bahsediyor. Onunla evliliği bir aşk evliliği değildi; ancak uzun yılların onun anısına
elverişsiz olduğundan ve arkadaşlarının ikinci evliliğini ziyaret ettiği suçlamanın, her bakımdan bir gönül meselesi olan
onda Bay Thrale'e karşı belli bir acı his uyandırdığından şüpheleniyoruz, sanki bu suçlamaların yazarı oydu. Onun, ona
temsil ettiği kadar kayıtsız olduğuna ve onunla evliliğinin orta derecede mutlu olmadığına inanmak imkansızdır. Aksi olsaydı,
görünüşler ne kadar iyi korunursa korunsun, Dr. Johnson gerçeğe
karşı neredeyse hiç aldanmazdı ve Bay Thrale'in 1781'deki ölümü üzerine ona teselli mektubunda yazmaya pek cesaret edemezdi,--
"Size evlilikte mutluluk veren, kişisel bilgim olmadan
muazzam olduğunu düşüneceğim ölçüde,
bir anne olarak size başka bir mutluluk biçimi de verebilir."

En belirgin entelektüel özelliklerinden biri, çok yönlülüğüydü veya daha zor bir isim vermek gerekirse, Johnson'ın ona verdiği şeydi
"dikkatin dengesizliği." Sıkıcı olmak, onun kodunda, affedilmez bir günahtı. Çeşitlilik, hayatın ve kitapların cazibesiydi. Hiçbir zaman tek bir fikir üzerinde uzun süre durmazdı. Mektupları ve kitapları mozaik işi parçalarıdır, malzeme parçaları herhangi bir düzenli desen olmadan bir araya getirilir, ancak
genellikle hoş bir etki yaratır. İşte tarzının bir örneği.

"Birkaç yıl içinde (Mektuplarımızda tarih yazıyor) Johnson tanıtıldı; ve
şimdi gülünç bir _Geriye Dönük_'e gülmek zorundayım. Çok
genç bir kızken, sanırım henüz on iki yaşındaydım, dikkatimi
geçtiğimiz bir kasabadaki bir Şarlatan çekmişti. 'Ne
iyi bir adam!' dedim; 'Sevgili Papa, onu bizimle
hanımızda akşam yemeğine davet et!--ya da en azından Merry Andrew, çünkü bize efendisi hakkında çok _zekice
hikayeler_ anlatabilirdi.' Babam, bir saat boyunca, Jacques'ın Motley'de yaptığı gibi,
kadranın başında aralıksız güldü.--Yine de sevgili Bay Conway'in
H.L.P.'nin sohbetine dair hayali, ilk başta, buna benzer bir şeyden
geldi, yüksek cilalı zihni ve ateşli hayal gücü, Dr. Johnson'ın bulutların üstündeki ünü, o, uzun zamandır _kömür taşıyan_ yaşlı kadınla konuşarak belki biraz bilgi edinilebileceğini düşündü. Bildiği her şeyi veya neredeyse her şeyi anlattı,--

'Ve zavallı Andrew gibi ilerlemeli,
Efendisinin dansının kötü taklidi;--
Ama benzetmeler, aşk şarkıları gibi,
Çok şey anlatan, çok az şey kanıtlıyor.'

"Şimdi, Prior'un güzel dizelerini ve Edebiyatın Augustan çağında herkesi memnun eden bir yazara yönelik
sert eleştirileri nedeniyle kendisi de sert bir şekilde eleştirilen Dr. Johnson'ı bırakarak, zavallı H.L.P. sekseninde egoist oluyor ve kendi maceralarını anlatıyor."

Ama seksenlik egoistin kendinden başka anlatacak bir şeyi var.
İşte Shakespeare mahallelerinin öğrencisi için ilgi çekici bir pasaj,
ve Malone ve Chalmers günlerinden kalma tartışmalı bir konuyla ilgili.

"Uzun bir süre, -ya da ben öyle sanıyordum- kaderim Southwark'taki Bankside'daki eski Globe Tiyatrosu'na bağlıydı; işgal ettiği sokak Bay Thrale tarafından satın alınıp yıkılmıştı,
meskenimizin pencerelerinin önünde bir açıklık oluşturmak için. Annem bir gün,
çöplerin kara yığınında ıssız bir şekilde yattığında, şakayla,
ona Palmyra Harabeleri adını vermişti; ve bir çimenliğe koyduktan sonra, Palmyra, sanırım, bira fabrikasının katipleri ve hizmetçileri arasında kullanılan isimdi; çünkü Quaker Barclay hepsini satın aldığında, o ismi Yazılar'da hayretle okudum."--"Ama eski Globe Tiyatrosu'nun gerçekten ilginç kalıntıları vardı, ki bu, dıştan altıgen biçiminde olmasına rağmen,
içten yuvarlaktı, çünkü daireler diğer şekillerden daha fazla
alan içerir ve Arılar hücrelerini yalnızca altıgenlerde yaparlar, çünkü kavşağa izin verir. Ancak, binayı terk etmeden önce, o zamanların oyuncusu olan Tarleton'ın, Massinger ve Cower yakınlarındaki Southwark'taki St. Saviour'a değil, Shoreditch Kilisesi'ne gömüldüğünü öğrendim. _O_,
ününün portrelerinin bir İşaret olarak asılmasına yetecek kadar yüksek olduğu mesleğin ilk kişisiydi; ve inanıyorum ki, o ve Garrick'ten başkası bu onuru elde
etmedi. Bay Dance'in arkadaşımız David'in resmi şu anda Oxford St.'de bir kopyada duruyor - karakter, Kral Richard."

İlk kocasının ölümünden yaklaşık üç yıl sonra, Bayan Thrale, arkadaşlarının muhalefetine, kızlarının iğrenmesine ve toplumun alaylarına rağmen Piozzi ile evlendi. Piozzi, tek serveti sesinde ve müzik yeteneğinde olan fakir bir İtalyan beyefendisiydi. Bir süredir Londra ve Paris'te hayranlık duyulan bir halk şarkıcısıydı. Ona karşı toplumun görüşü dışında hiçbir şey yoktu. Bayan Thrale bu görüşe meydan okudu: Bir kadının yapması gereken aceleci bir şeydi ve onun durumunda pek de mazur görülemezdi; çünkü kızlarını böyle yabancılaştıracağının ve en yakın arkadaşlarını gücendireceğinin farkındaydı. Ama ona aşıktı; ve bir süre tutkusuna karşı mücadele etmeye çalışsa da, sonunda ihtiyatına, gururuna ve Başkalarına karşı beslediği sevgiler gibi. Mücadele sırasında sağlığı bozuldu, bu mücadelenin sonunu "Özetleme" adlı eserinde şöyle anlatıyor. Anlatı, "Otobiyografik Anılar" adlı eserindekinden bazı küçük ayrıntılarda farklılık gösteriyor; ancak ikisi arasındaki bir karşılaştırma, genel doğruluğunu sorgulamaktan ziyade doğrulamaya yarıyor.

"Umarım," diyor, "olasılıklara meydan okuyarak, üzüntülerimi yaşayıp, seçtiğim adamla evlenmeyi umuyordum. Ancak, Dr. Johnson'a yazdığım Mektuplar'ın da tanıklık ettiği gibi, sağlık bozulmaya başladı; ve Liverpool'dan nazik doktorum Dobson, sağlığının gerçek ve kesin bir tehlikede olduğunu gördüğünde, 'Şimdi,' dedi, 'Zarifliğinize yeterince saygı duydum; hemen bana _böyle_ bir hayatı elinde tutanın kim olduğunu söyle: çünkü ona yazmalıyım ve yazacağım; bu benim kutsal görevim.' 'Sevgili Beyefendi,' dedim, 'zorluk
onu uzakta tutmaktır. Eğer konuşacaksanız, bu zalim kızlarla konuşun. ''Hayatlarından biri,'' diye bağırdı, ''benim küçük yardımımla, sadece bir ay önce kurtarıldı!'' ve yukarı, hanımlara doğru koştu. ''Biliyoruz,'' diye cevapladılar, ''bir adam için endişeleniyor; ama nerede olduğunu -ona sorabilirsiniz- bilmiyoruz.'' ''Milano'da, arkadaşı Marquis of Aracieli ile birlikte,'' dedim, ''geçen hafta ondan bir mektup aldım, Piozzi'nin sürgünden geri çağrılmasını istiyordu, onun yiğitçe tabir ettiği gibi, çektiğim acıların pek farkında değil.'' Böylece yazdık; ve mektubu aldıktan sonraki on birinci gün geri döndü. Bu arada
sağlığım düzeldi ve kızları Brighthelmstone'daki evlerine kadar bekledim, en sevdikleri arkadaşlarından biri olan Bayan Nicholson'ı ve
tüm tahammül edilemez derecede küstah hizmetkarlarını yanlarında bırakarak. Piozzi'nin dönüşü zavallı arkadaşınızın iyileşmesini hızlandırdı ve her iki kilisede evlendik, --St. James' Günü'nde, 1784'te, --bu Özeti yazdığımdan beri otuz beş yıl önce. Ancak, evrakları incelemeye geldiğimizde, avukatımız Greenland, bin beş yüz poundluk bir _baskı_
keşfetti, bu da borçlarımızı ödememize,
ipoteği iptal etmemize, vb. yardımcı oldu, çünkü Piozzi, Portia gibi, huzursuz bir ruhla onun yanında uyumama izin
verdi. Her şeyi kendi parasıyla halletti,
Tanrı'ya ve benim iyi yapımıza güvendi,
uzun ve mutlu bir şekilde birlikte yaşamamız için, --ve öyle yaptık, yirmi beş yıl,--değişimin tedaviyi tamamlayacağını söyledi ve beni, onun deyimiyle, zaferle,
İtalya'daki arkadaşlarına uzun zamandır iç çektiği yabancı eşini göstermek için
götürdü. 'Ah, Madam!' Marki, bana ilk selam verdiğinde, "sevgili Piozzi'yi suçluyorduk; şimdi onu kıskanıyoruz!" dedi.

Bayan Piozzi'nin Kıta'daki yolculuğundan başka bir
makalede bahsedeceğiz. İki buçuk yıl yurtdışında kaldıktan sonra, o ve kocası Mart 1787'de Londra'ya döndüler. Bayan Piozzi, mümkünse toplumdaki eski yerini yeniden kazanmaya ve
zekâ ve gazetelerin saldırılarına ve eski arkadaşlarının soğukluğuna karşı kendini savunmaya kararlı bir şekilde eve dönmüştü. Evliliğiyle ilgili olarak halk tarafından neredeyse hiç ve haksız yere muamele görmemişti. Yokluğunda, "Dr. Johnson'ın Anekdotları" adlı kitabının çıkması, dostça olmayan eleştirmenlere onun edebi değerleri hakkında sert yargılarda bulunma fırsatı vermiş ve ölü aslanın rakip biyografi yazarlarının kıskançlığını
harekete geçirmişti. Boswell, Hawkins, Baretti, Chalmers, Peter Pindar,
Gifford, Horace Walpole, hepsi ona saldırdı. Hiçbir masum kadın özel hayatında bu kadar duygusuzca taciz edilmedi veya ismi
kamuoyunun önüne bu kadar küstahça, alaycı sözlerle, şakalarla
ve imalarla
sürülmedi. Toplumsal gelenekleri ihlal eden kadınlara
genellikle ahlak kurallarını ihlal etmiş gibi davranılır. Ama o
bu şekilde aşağılanmamalıydı. Mizacı, daha hassas bir kişinin
çekeceği acıların çoğundan kaçmasını sağladı. Hicivcilerinin
kötülüğüne karşı kendini sertleştirdi; ve bunu yaparken
karakteri önemli bir değişime uğradı.
Piozzi'den gerçekten memnundu ve iradesinin gücüyle tükenmez bir iyi ruh kaynağı
korudu.

Londra'ya ilk ulaştığımızda, "Pall Mall'daki Royal Hotel'e gittik," diye yazıyor Conway El Yazmaları'nda, "ve erken varınca, Oyun'a gitmeyi teklif ettim. O günlerde sadece iki kişilik küçük bir ön loca vardı; yan localarla bölme veya bağlantı oluşturuyordu ve boş olduğumuz için, oraya oturduk ve Bayan Siddons'ın Imogen'i, iyi hatırlıyorum ve Bayan Jordan'ın Priscilla Tomboy'u oynadığını gördük. Bay Piozzi eğlendi ve ertesi gün evlere bakmakla, eski tanıdıkların bıraktığı kartları saymakla geçti, vb. Hanım kızlar geldi, soğuk bir nezaketle davrandılar ve Cecilia ile ilgili kararları hakkında ne düşündüğümü sordular, o zamanlar okuldaydı - Hiçbir cevap verilmedi veya nazik bir cevap; ama aramızdaki ilk anlaşmazlık nedeni oydu. Avukatlar onu bana teslim ettiler,
ve onu Hanover Meydanı'ndaki yeni evimize götürdük, Müzik, kartlar vb. ile açılış yaptık. , sanırım 22 Mart'ta. Bayan Thrales
onların arkadaşlığını reddetti; bu yüzden elimizden geldiğince idare ettik. İşlerimiz
iyi durumdaydı ve harcamaya hazır paramız vardı. Dünya, denildiği gibi, iyi huylu görünüyordu ve kısa sürede takip edildik, saygı gördük ve
hayran olduk. Yaz ayları bizi ziyaret etmeye ve eğlenmeye gönderdi, ...
ve bir başka neşeli Londra sezonundan sonra, kiracıların olmadığı Streatham Park, sanki _gerçekten evimiz_miş gibi bizi aradı. Bay Piozzi, ihtiyatlı olmaktan çok cömertlikle, 1790'da onu onarmak ve döşemek için iki bin pound harcadı; ve hatırlıyorum, bütün gece dans etmiştik, Louis Seize'nin isyancı tebaasından kaçıp yeniden ele geçirildiği haberi geldiğinde." 

Kendi kızları hakkında böyle yazabilen zavallı yaşlı kadın! - zavallı yaşlı kadın, ne çocuklarının sevgisini sürdürecek ne de kaybı için yas tutacak kadar yüreği vardı! Cecilia, dördüncü ve en küçük çocuğuydu ve annesinin anlattığına göre, hikayesi burada bitirilebilirdi. 
Oxfordshire'daki bir mülk üzerindeki iddiayı kızlarının tartıştığı bir konudan el yazmasında bahsettikten sonra, çelik kadar sert ve soğuk sözlerle şöyle diyor: "Bu yüzden onu attık ve Cecilia'nın bize verdiği vebayla yetindik, o, entrikacı aşıklar sayesinde, ruhumu daha doğmadan önce on beş,--neyse ki kaçtığında,
Streatham Park'taki pencereden atlayarak, Segraid'li Bay Mostyn ile birlikte,--Sir Thomas Mostyn'in unvanının, eğer evlenmezse, kendisine kalacağı genç bir adam, ama mülkü çok fazla olduğu için, onu Cecy ve onun kırk bin pound'una rakip
olmayan; ve biz daha iyi bakmadığımız ve onun bir _Galli_ beyefendiyle evlenmesine izin verdiğimiz için kınandık,--Bay Thrale'in kızlarına tarifsiz bir aşağılama nesnesi,--bizimle yaşarken her zaman onunla yazışıyordu,--her türlü masrafa ve her türlü çılgınlığa müsamaha gösteriyordu--ancak yılda sadece
yüz kırk pound'a izin veriyordu. onun hesabına."

Londra'da iki veya üç yıl geçirdikten sonra, Piozziler bir süre Streatham'da ikamet ettiler - Bayan Thrale'in başkanlık ettiği Streatham'dan gelen hanım ve misafirler ne kadar da değişmişti! Ama bir süre sonra Galler'e taşındılar ve Bayan Piozzi'ye ait eski bir aile arazisinde bir ev inşa ettiler ve oraya Brynbella'nın garip Galce-İtalyanca bileşik adını verdiler. "Bay Piozzi evi benim için inşa etti, dedi; benim eski şatom, Bachygraig ismiyle, çok
tuhaf olsa da, tamamen yaşanmaz haldeydi; ve Kuzey Galler'deki Cluid Vadisi'nde benim olarak kurduğu İtalyan villasına Brynbella veya güzel kaş adını verdik, bu da bizim gibi yarı Gal yarı İtalyandı." Burada yaşadılar, ara sıra başka yerlere de ziyaretlerde bulunarak, Piozzi'nin hayatının geri kalanında. "Karargahımız Galler'deydi, sevgili Piozzi kilisemi onardı, eski atalarım için yeni bir tonoz inşa etti,
benim ve onun birlikte dinleneceğimiz yeri seçti..... Benimle yaklaşık yirmi beş yıl yaşadı, ancak Gut'tan o kadar çok
cezalandırıldı ki Bath'ı birçok, birçok
mevsim için en iyi kışlama yeri bulduk.--Bayan Siddons'ın oradaki son görünümüne tanık oldu, Dimond'un Lothario'sunda Calista'yı oynadığında, o kadar _benziyordu_ ki
Garrick'e _çok_ benziyordu, sanırım _üçümüzü de_ şok etti; çünkü Garrick, Bay Piozzi'ye tapıyordu ve Siddons küçük büyük adamdan yüreğinin derinliklerine kadar nefret ediyordu. Zavallı Dimond! İyi yetiştirilmiş, hoş, değerli bir yaratıktı ve kendi evinin ve sofrasının onurunu gerçekten de kendine özgü bir zarafetle yerine getiriyordu. Özel hayatında veya tavırlarında hiçbir benzerlik yoktu, hiç yoktu; ne nüktedanlığı, ne eğlencesi, ne de neşeli bir mizahı vardı Bay Dimond'un: ne zarafeti, ne saygınlığı, ne de gerçek yapmacıksız bir tavır veya davranış zarafeti vardı selefi David'in, o yüzden titiz kocama olan düşkünlüğü asla geri dönmedi. _Onun_ kavraması zor olan neşe, hiç kimsenin daha iyi anlamadığı bir şeyin eksikliğini telafi etmiyordu; bu yüzden Murphy hariç tüm nüktedanlardan nefret ediyordu." 

Ve şimdi Tiyatro anekdotlarına geldiğimize göre, biraz daha eski bir zamana ait olan ama Bayan Piozzi kesin tarihi belirtmiyor. "O zamanlar Richmond Tiyatrosu tüm edebiyatçıların dikkatini çekiyordu, bir grup
Beyefendi, Soylu ve Hanımefendi
Oyunlar hazırlayıp bunları Richmond Dükü'nün evi Whitehall'da sahneleyerek eğleniyorlardı. Lee'nin
'Theodosius'u favoriydi. Lord Henry Fitzgerald, bir amatör için Varanus'u çok iyi oynadı; ve Lord Derby de rolünü şaşırtıcı bir şekilde yaptı. Ancak
Athenais'e söylenecek bir şarkı vardı, zehir almaya karar
verirken, düşünceli bir tavırla oturuyordu. Jane Holman--o zamanlar Hamilton--Sacchini havası _söylüyecekti_ ve müdür İtalyanca sözcükler _duymak_ istemiyordu.
Yazarın atadığı balad herkes tarafından onaylanmadı ve ben de Sacchini'nin şarkısının notalarına bazı İngilizce dizeler uyarlama
şanslı hayalimle herkesi memnun ettim; ve Jane Hamilton onları söyledi büyüleyici bir şekilde:--

'Övgünün nefesi boşunadır,
En şefkatli Tutkunun gözyaşları boşunadır,
Güçlü bir Hayal Gücü
Gezinen Zihni uzak tutarken;
Sanat boşuna ödünç almaya çalışır
Kök salmış bir üzüntüyü yatıştırmak için notlar;
Ölmeye ve yarın ölmeye kararlı,
Bugün onun ruhuna ne dokunabilir?'

"Dizeler basılmıştı, ama onları kaybettim. 'Ne vahşi bir trajedi bu!'
dedim seyircilerden biri olan Hannah More'a. 'Yeterince vahşi,' oldu cevabı; 'ama içinde iyi Şiir ve iyi Tutku var, _ve bunlar
her zaman işe yarayacak_.'

"Hannah More artık hiç tiyatroya gitmiyor. H.L. Piozzi'nin orada ne kadar süre görülmesi muhtemel? Bay Conway sahneyi ne kadar süre elinde tutacak?"

1798 yılında, Bay Piozzi'nin ailesi Lombardiya'nın Fransız işgalinden çok çektikten sonra, en küçük kardeşinin oğlunu, "henüz beş yaşına basmış küçük bir çocuğu" çağırdı. "Onu yakaladık," diye yazdı Bayan Piozzi, Bath'tan Ocak 1799 tarihli, Bay Hayward tarafından yayınlanan bir mektupta, "ve amcası onu önümüzdeki hafta okula götürecek." "Şans eseri vaftiz edildiği için, bana iltifat etmek için, John Salusbury [Salusbury onun aile adıydı], İngiltere'de başka hiç kimse tarafından tanınmayacak ve bir yabancı olduğu unutulacak." "Lombardiya'lı zavallı küçük oğlum, onunla pazarımızda yürürken, 'Bunlar koyun başları, değil mi teyze?' dedi. Brescia'da bir hasır dolusu erkek kafası gördüm." Küçük John, okula gitmesine rağmen, genellikle evdeydi. Kendi kızlarıyla ilgili sıkıntıları yazdıktan sonra, Bayan Piozzi, önümüzdeki el yazmasında şöyle diyor: "Yeterince sıkıntımız var mıydı? Kesinlikle birçok zevkimiz vardı. Galler'deki ev güzeldi ve Çocuk da güzeldi. Bay Piozzi, kendi çocuklarımı şımarttığımı ve onun çocuklarını da şımarttığımı söyledi. Benim cevabım, insanları şımartmayı sevdiğim ve şımartamadığım
herkesten nefret ettiğimdi. Şimdi sevgili Bay Conway'i şımartmaya mı çalışıyorum?"

Piozzi, bu çocuğa karşı olan muamelesi hakkındaki yargısında çok da haksız sayılmazdı, eğer onun soğukluğu ve ona karşı ilgisizliği hakkındaki şikayetlerine güvenebilirsek. 1814'te, Piozzi'nin ölümünden beş yıl sonra, evlendiği sırada, ona Galce mülkünü verdi; ve ölmeden önce onu ilçesinin yüksek şerifi ve Sir John Salusbury Piozzi Salusbury olarak şövalye ilan edilmiş olarak görmek, ona herhangi bir sevginin tatmininden daha büyük bir memnuniyet vermiş olabilir.

Brynbella'daki veya Bath'daki yaşamda pek neşe yoktu ve Bayan Piozzi'nin şimdi gördüğü toplum, çoğunlukla yeni ve çoğunlukla ilgisiz tanıdıklardan oluşuyordu. Birkaç istisna dışında eski Streatham ailesi ölmüştü ve kalan az sayıda kişiden hiçbiri eski ilişkilerini
koruyamıyordu metresi. Ama o, değişimden pek etkilenmedi, aşağı insanların iltifatlarını kazanmak ve kabul etmekle yetindi,
ve yeteneklerini Johnson'ın "kökten sefil hayatını" yatıştırmak için harcamak yerine, belki de daha az mutlu olmayan bir şekilde, Piozzi'nin son yıllarındaki acılarını hafifletmek için kullandı. O, bu günlerde onun hakkında dokunaklı bir hikaye anlatıyor.

"Piozzi'nin org ve piyano üzerindeki zarif eli onu terk etti. Gut,
hiç bilmediğim türden, parmaklarına yapışmış, onları
her korkunç şekle
dönüştürüyordu. ... Beş yaşında bir müzik harikası olarak ona gösterilen küçük bir kız, 'Lütfen efendim, parmaklarınız neden bu kadar siyah ipekle
sarılmış?' dedi. 'Canım,' diye cevapladı, 'Sesim için yas tutuyorlar.' 'Ah, ben!' diye haykırdı çocuk, _'o öldü mü_?' Kolay bir şarkı söyledi ve Bebek haykırdı, 'Ah, efendim! Çok yaramazsınız,--yalan
söylersiniz!' Zavallı Canlarım! ve ikisi de gitti artık!!"

Bayan Piozzi'nin kompozisyonunda hastalıklı bir duyarlılık yoktu.
Hiçbir zaman gözyaşı dökmeden tüm üzüntülerini anlatabilir. Bir ünlem işareti bir lekeden daha iyi görünür. Ve yine de acı çekmişti; ama bu acı, ruhu
yumuşaktan çok sertleştiren bir acıyla olmuştu. Hayatının bu anlatısını
bitirdiği sayfalar ilginç bir şekilde karakteristiktir.

"Hayat yavaş yavaş, ama hissedilir bir şekilde, 1808'de Bath'ta [Piozzi] etrafında kapandığında, ona bir Roma papazıyla sohbet etmek isteyip istemediğini sordum,--orada tam fırsatımız vardı. 'Kesinlikle hayır,' dedi. 'Crescent'in Bay Leman'ını çağır.' Öyle yaptık,--zavallı Bessy koşup onu aldı.
Bay Piozzi kutsal Ayini onun elinden aldı; ama
eve gidip kendi evinde ölmek için yeterince iyileşti. Salusbury'i çağırdım,
ama üç saat geç geldi,--efendisi Bay Shephard da onunla birlikteydi.
Bir yıl sonra Oxford'a gitti, orada bana yılda yedi yüz pounddan fazla harcadı ve
buradaki kötü alışkanlıkların onu, bedenini, ruhunu ve cüzdanını mahvetmesinden dolayı beni sürekli korku içinde tuttu. Eski okul arkadaşı,
Smythe Owen,--o zamanlar. Pemberton,--ona eşlik etti ve tabii ki kalbini o beyefendinin
kız kardeşine verdi. Hanım ve arkadaşları,
benim şefkatimden yararlandılar ve
Galler'deki mülkü bırakmam konusunda ısrar ettiler. Ben de sonunda kendi çocuklarımla birlikte Streatham Park'ta yaşamayı umarak öyle yaptım;--ancak orada böyle bir teselli bulamadım. Bu yüzden,
cüzdanımı o yeri onarmak ve döşemekle uğraştırdıktan sonra,
kırık kalbim ve servetimle Bath'a çekilmek isteyebileceğim
veya bekleyebileceğim tek şeydi. Oraya aceleyle gittim, Brynbella sahiplerinin nasıl yaşadığını ve geliştiğini duydum, ama

'Çubukları kim koydu,
Keresteyi satmak için acele eden kim?'

"Önemli değil! Ayrılmadan bir gün önce, Sevgi'nin her zaman ona Çıkar'ı da eklediğine dair bir konuşma vardı. 'Hayır, o zaman,' dedim, 'Salusbury'ye olan
aşkım nedir?' 'Ah!' diye cevapladı Shephard, 'orada Çıkar var. Bayan
Piozzi, sevgisini besleyebileceği
biri olmadan var olamaz, olamazdı, eminim; amcası gitti ve genç Salusbury'nin elinin altında sevip şımartmaya hazır olmasına çok minnettar;
çocukları onun onları sevmesine izin vermeyecek ve'--kaba bir kahkaha atarak--'bu adam onu ​​terk ettiğinde ne yapacak, ki yakında edecek?' Shephard haklıydı. Bir sersemliğe gömüldüm, katlandığım tüm işkencelerden çok daha kötüydü: ama Kanadalı Kızılderililer bir esir aldıklarında, sevgili Bay Conway onlara ne tür ızdıraplar çektirdiklerini bilir; adam şikayet etmeden her şeye katlanır, sigara içer, dans eder, acısında zafer kazanır,--

'Çünkü Alcnoomak'ın oğlu asla şikayet etmeyecektir.'

"Ancak, biraz rahatlama geldiğinde, o zaman uyuşukluk da gelir;--o
o zaman acıyla veya orta düzeyde bir zevkle uyandırılamaz: ve benim durumum da böyleydi, yetenekleriniz harekete geçtiğinde, sunduğunuz dostluk kalbimi zevke
açtığında Ah! Bundan sonra yükümlülüklerin sizin tarafınızda olduğunu asla söylemeyin. Siz olmadan, donukluk, karanlık, her yeteneğin durgunluğu
zavallının tüm güçlerini
sarar ve yok ederdi.

"H.L.P." Bayan Piozzi'nin bu son sözlerinde kendisi hakkında çizdiği resim üzücü bir resim. Ancak kendisi gerçek üzüntüsünün farkında değildi. Kasıtsız ifşalarında bize yaşlılığın onurundan yoksun güçsüzlüğü, zekanın tazeliğinden yoksun canlılığı, duygusallığın gerçekliğinden yoksun sahteliği gösteriyor. "Talihsiz H.L.P. "--seksen yıla kadar
yaşamış olmak ve bu kadar uzun bir yaşamın kaydını böyle sözlerle
kapatmak!

Bu "Özetleme" yazıldıktan bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, Mayıs 1821'de, Bayan Piozzi öldü. Ayrı yaşadığı çocukları,
ölüm döşeğinin etrafındaydı.[C]

[Dipnot C: Bayan Piozzi'nin en büyük kızı olan Vikontes Keith'in ölümünden sadece dört yıl önceydi.
Doksan beş yaşındaydı. Uzun
yaşamı, bizim neslimizi Johnson ve Burke'ün nesliyle birleştirdi. O, Streatham "takımının" son hayatta kalanıydı,--çünkü "Queeney" olarak,
içinde önemsiz olmayan bir yer tutmuştu. Johnson'ın ölüm döşeğindeydi. Son
görüşmelerinde şöyle dedi,--"Sevgili çocuğum, bu dünyada sonsuza dek ayrılıyoruz; Hıristiyan dostların yapması gerektiği gibi
ayrılalım; birlikte dua edelim."

Bayan Thrale, 1808'de seçkin bir deniz subayı olan Lord Keith ile evlendi.

Mayıs 1657 tarihli _The Gentleman's Magazine_ dergisinde Lady Keith hakkında ilginç bir duyuru var. "Uzun yıllar boyunca," deniyor, "Viskontes Keith, Londra'daki moda dünyasının en yüksek çevrelerinde seçkin bir konuma sahipti; ancak hayatının son dönemlerinde... zamanının neredeyse tamamını hayır işlerine ve dini görevlerin yerine getirilmesine adadı. Başkalarının iyiliği için hiç kimse bundan daha fazlasını yapmamıştır ve
çok az kişi bu kadarını bu kadar gösterişsiz bir şekilde yapmıştır."]

Onu yargılarken, hayatının daha erken ve daha sonraki bölümlerinin birbirinden oldukça farklı olduğu akılda tutulmalıdır. Daha önce söylediğimiz gibi, Bayan Thrale ve Bayan Piozzi iki ayrı kişidir. Dünyanın gülümsediği, zeki insanların sevdiği ve toplumun kur yaptığı, İngiltere'deki en iyi erkekleri arkadaş edinen Bayan Thrale, hafızalarda her zaman hoş kalacak bir kadındır. Samimi zarafeti, nezaketi, iyi mizacı, yetenekleri onu sürekli olarak çekici kılar. Çevresi ona iyi, hoş ve zeki olmasını sağladı; ve Johnson, Burke, Reynolds, Fanny Burney ve diğerlerinin oluşturduğu çevrede en çekici figürlerden biri olarak yerini her zaman koruyacaktır. Ancak Dünyanın hoş görmediği, nüktedanların alay ettiği ve toplumun ihmal ettiği, artık arkadaşlarını kimsenin tanımadığı Bayan Piozzi, bir zamanlar Bayan Thrale olarak en çok hatırlanacak ve en çok sevilecek kişi olacak. Kendisine karşı büyük bir suçlama yok; günah işlemekten çok günah işlendi; sadece zayıf ve aptaldı, sadece ilk mükemmelliğinden yozlaşmıştı. Ve yaşlılığında bile gençlik cazibesinin bazı özellikleri kaldı ve bunları gördüğümüzde ona şefkatle bakıyoruz ve onun hakkında sadece gençlik günlerindeki parlak yardımseverliğini ve tazeliğini hatırlıyoruz, Johnson "onu seviyordu, ona değer veriyordu, ona saygı duyuyordu ve onu kadınların ilki olarak görüyordu."

* * * * *

NİJER VE KAŞİFLERİ.

Bir asır önce, Afrika'nın içleri uygar dünya için mühürlenmiş bir kitaptı. Etiyopyalıların Kraliçesi Candace, Kutsal Kitap'ta yer almıştı; Kıyılarında Teb ve Memfis bulunan Nil ve yüzeyinde triremeler bulunan Kızıldeniz'e giden bir gemi kanalı Herodot'un gözünden kaçmamıştı: ancak Kraliçe ve Nehri doğuran ülkeler aynı şekilde bilinmiyordu. Güneşli çeşmeler, altın kumlar, Afrika'nın palmiyeli ovaları şairin dizelerinde izlenebilirdi; ancak o
ne enlem ne de boylamla ilgilenmedi. Haritalar, modern gezginlerin nehirler, göller ve alüvyonlu havzalar bulduğu _terra
incognita_ veya kısır dağlar sunuyordu - veya son keşiflerin yıllık olarak akan, surlarla çevrili kasaba ve şehirlerle dolu, sığır sürüleriyle canlanan veya mısır ve pamuk tarlalarında yetiştirilen
zengin çayırlar bulduğu çorak çorak alanlar sergiliyordu. Afrika'nın kuzey kıyıları bir zamanlar Kartaca ve Roma'nın tahıl ambarı olmasına rağmen, tarım gerilemiş ve antik çağın tahıl gemileri yerini Avrupa ticaretini
sömüren korsanların felukalarına bırakmıştı. Birkaç kervan, biraz fildişi ve
altın tozu veya birkaç paket uyuşturucu ve baharatla yüklenerek
Çöl'den geçti ve köle ticareti, tek başına olmasa da, esas olarak Afrika'ya medeni ulusların dikkatini çekti. Mısır, Trablus ve Tunus, Türkiye ve
İspanyol Eyaletleri, Batı Hindistan Adaları ve Güney Eyaletleri,
burayı insanların alınıp satıldığı pazar olarak biliyordu; ve
Hristiyanlar, esirin daha medeni bir bölgeye taşınmasıyla, onun ahlaki, hatta fiziksel refahına katkıda bulunabileceği umuduyla bu ticarete razı olmuşlardı.

Son üç yüzyıl boyunca, milyonlarca Afrikalı, köleliğe giderken veya tropikal bir güneşin altında yorucu bir şekilde çalışırken öldü; ve İngiltere bayrağı bu moral bozucu ticarette en belirgin olanıydı. Ancak İngiltere'nin, oradan çekildiğinden beri, Afrika'nın iyileştirilmesine asil ve azimli bir bağlılıkla geçmişi telafi etmeyi amaçladığını söylemesi gerekir. Tekrarlanan seferler, misyonlar, antlaşmalar, koloniler ve ticaret teşvikleri ile ışığını iç bölgelere yaymış ve artık hem Çöl kabileleri hem de medeni uluslar tarafından Afrika'nın büyük koruyucusu olarak tanınmaktadır ve hem coğrafya hem de ticaret Afrika kıtasındaki ilerlemelerinin çoğunu ona borçludur. Afrika hakkında o kadar az şey biliniyordu ki, Mungo Park 1798'de Nijer'in keşfiyle ilgili raporunu hazırladığında ve kıyılarındaki büyük şehirleri ve sularında seyreden elli tonluk yük gemilerini anlattığında, dünya inanamamıştı; ve sonraki kaderi, rotası izlenene ve ifadeleri modern gezginler tarafından doğrulanana kadar tamamen dağılmayan bir bulut gibi konunun üzerine düştü. Dr. Park'ın rotası, Sierra Leone yakınlarındaki batı kıyısından Nijer'in yukarı kollarına kadardı. İkinci seferinde yanına bir İngiliz askeri müfrezesi ve İngiltere'den yeni gelmiş birkaç sivil aldı, hiçbiri ondan sağ çıkmadı. Günlüğünden, adamlarının yerlilerin patikalarını takip ettiği, açık havada uyuduğu, geceleri çiylere maruz kaldığı ve Nijer'e binmeden önce yağmur mevsimine yakalandığı anlaşılıyor. Alışkın olmadıkları, uygun bir ulaşım aracı, uygun kıyafetleri ve ülkenin ateşiyle ilgili hiçbir önlemleri olmadığı için neredeyse hepsi kendi dikkatsizliklerinin kurbanı oldular. Ancak Park, sonunda yelkenlisini Nijer'e indirdi, Timbuktu şehrini geçti ve iki veya üç İngilizle birlikte nehri takip ederek bin milden fazla yol kat etti ve Boussa'ya ulaştı. Bu noktada suyun düşük bir seviyesinde
akıntılara ulaştığında, yerlilere ateş edecek kadar dikkatsiz davrandı ve onlardan kaçma girişiminde boğuldu; ancak kaderi on sekiz yıl boyunca belirsizlik içinde kaldı.

Napolyon'la uzun mücadele, Park'ın yolculuğuna eşlik eden korkunç can kaybı ve kaderiyle ilgili şüpheler, Afrika'nın keşfini yıllarca engelledi. 1821'de, Timbuçto'ya ulaşma çabalarında başarısız olan ve Müslüman hoşgörüsüzlüğünün kurbanı olan Binbaşı Laing tarafından Nijer'i keşfetmeye yönelik üçüncü girişimde bulunuldu.

1822'de İngiltere iç kesimlere ulaşmak için yeni bir girişimde bulundu ve
Baylar Denham ve Clapperton, Trablus'tan gelen kervana katıldı ve
Çöl'ü geçerek Sudan'a ulaştı. Ülkeyi kuzey enleminin dokuzuncu derecesine kadar keşfettiler, iç kesimlerde büyük Zenci ve Müslüman eyaletleri buldular ve Saccatoo, Kano, Murfeia, Tangalra ve bazılarında yirmi veya otuz bin kişinin yaşadığı diğer büyük kasabaları ziyaret ettiler.

Günlüklerinde, Bornou'dan Güney'e doğru yürüyen bir Zenci ordusunun canlı bir taslağını buluyoruz. Atlılar, şövalyelik günlerinde olduğu gibi zırhlı ve o günlerde olduğu gibi mızrak, yay ve oklarla silahlanmış.
Yürüyüşlerine eşlik eden tahribatın parlak bir tasviri veriliyor.
Bir düşman ülkesine girdiklerinde, yollarını ıssızlık işaretledi,
evler ve mısır tarlaları yıkıldı, tüm yetişkin erkekler öldürüldü ve kadınlar ve çocuklar köleliğe zorlandı. Müslüman ve Zenci devletleri arasında aralıksız bir mücadelenin devam ettiği ve Müslüman inancının ve Arap kanının Zencilere karşı yavaş yavaş ekvatora kadar
üstünlük kazandığı açıktı. Fetihçi kabileler, kadınlarla evlilikler yaparak,
yavaş yavaş ırkı değiştiriyor ve daha fazla enerji ve
zeka getiriyorlardı; ve karışık ırklar çeşitli üretim dallarında büyük bir
yetenek gösterdiler. İşgalciler yanlarında büyük sığır sürüleri
götürdüler ve kırsal bir yaşam sürdüler, toprakların kültürünü
esas olarak Zencilere bıraktılar.

1825'te Clapperton, Richard Lander eşliğinde iç bölgelere ikinci seferini yaptı. Bu yolculukta maceraperest gezginler Badagry'ye çıktılar ve Yarriba'dan geçerek Nijer'e ulaştılar. Yolda, Yarriba'nın başkenti Katunga'da birkaç gün geçirdiler.
O kadar geniş bir şehir ki, sokaklarından birinin uzunluğu beş mil olarak tanımlanıyor. Yirmi bin nüfusa sahip Koofo kasabası ve ayrıca büyük pamuk tarlaları bu gezginler tarafından anılıyor; keşfettikleri bölge hakkında bir fikir, onların anlatılarından alınan şu alıntıdan çıkarılabilir:--

"Ülkenin içine ne kadar girersek, nüfusun o kadar yoğun olduğunu görüyoruz ve medeniyet her adımda daha çarpıcı bir şekilde belirginleşiyor. Birbirlerinden sadece birkaç mil uzaklıkta olan büyük kasabaların her tarafımızda uzandığı, sakinlerinin yasalara en büyük saygıyı gösterdiği ve düzenli bir yönetim şekli altında yaşadığı bildirildi."

İngiliz misyonerlerin son zamanlarda en başarılı çabalarının yöneldiği yer, iç kesimlerin bu verimli, kalabalık ve barışçıl bölgesidir.

Bu keşif gezisinde, Kaptan Clapperton ülkenin hummasından öldü. Sadık hizmetkarı Lander, günlüğünü yayınladıktan sonra 1830'da kardeşiyle birlikte Afrika'ya döndü, Badagry'ye çıktı ve tekrar ülkeyi geçerek Nijer'e ulaştı.

Boussa'da Park'ın ölümüyle ilgili ilk gerçek bilgiyi aldılar ve silahını, cübbesini ve diğer kalıntılarını ele geçirdiler. Burada kanolara binerek nehrin akıntıları boyunca Yaouri'ye çıktılar ve oradan Benin Körfezi'ndeki denize kadar takip ettiler. Yolda, okyanustan iki yüz yetmiş mil uzaklıkta Nijer'e bağlanan ve su hacmi ve genişliği neredeyse kendi su hacmine eşit olan Benue'yi keşfettiler. Yaklaşık elli fit uzunluğunda, bazı durumlarda pruvada pirinçten altı librelik topla silahlandırılmış ve her biri köle ticaretinde aktif olarak çalışan altmış veya yetmiş adam tarafından yönetilen çok sayıda kanoyla karşılaştılar. Bu kanolardan kırk tanesi, Nijer'in ağzına yakın Eboe'de bir arada bulundu.

Lander'in bu gizemli nehrin yolunu izlemek için yaptığı iki keşif gezisi arasındaki dönemde, Fransa nehrin üst sularını araştırıyordu.

1827'de, bir Fransız olan Rene Caillie, bir Müslüman kılığına bürünerek, Sierra Leone'nin birkaç mil kuzeyindeki Kakundy'deki batı kıyısını terk etti ve aradaki yaylaları geçerek kıyıdan iki yüz elli mil uzaklıktaki Nijer'in zenginlerine ulaştı.

Önce, şelalelerinin hemen altında, Nijer'e akan hızlı bir akarsu olan Tankesso'ya geldi ve burada, birkaç mil aşağıda, nehrin geniş ve sakin bir şekilde aktığı geniş ovalardan taşkınlarıyla gübrelediği, on sekiz inç kalınlığında düzenli katmanlarda soluk pembe kuvarstan bir dağ fark etti. Yüz mil aşağıda,
Boure'da, Nijer'e yirmi mil mesafede zengin altın madenleri vardı.
Kuru mevsimde, sularının çok soğuk ve bele kadar geldiğini gördü.

Caillie, atların veya arabaların geçemeyeceği dar patikalarda ve
başlarının üzerinde mal taşıyan bir grup yerliyle birlikte seyahat etti. Rotası, giderek yükselen ve zaman zaman dağlık, ancak son derece verimli olan ve yeşilliği sürekli taze tutan çok sayıda dere ve akarsu ile sulanan, insan yaşamı için gerekli olan her şeyi üretmek için sadece çiftçinin emeğini gerektiren
güzel ovalar olan bir ülkeden geçiyordu.

Batıya doğru ilerleyerek, kurak mevsimin sonunda ve ana kollarını almadan önce, saatte iki buçuk mil hızla dokuz fit derinliğinde ve dokuz yüz fit genişliğinde bulduğu ana Nijer'e ulaştı.

Nehrin vapurlar için gezilebilir hale geldiği bu noktaya kadar, Sierra Leone'den üç yüz mil uzunluğunda ortak bir yol veya demir yolu kolayca inşa edilebilirdi; ve iç kesimlere ulaşma arzusundaki Büyük Britanya'nın, Caillie'nin çok iyi resmettiği Sierra Leone'nin arkasındaki bereket, altın madenleri ve seyrüsefer edilebilir sular tarafından, en azından Nijer'e ortak bir otoyol açmaya ikna edilmemiş olması biraz şaşırtıcıdır; bu girişim elli bin pounda mal olabilir. Bu çok kolay gerçekleştirilebilse de, Afrika'nın iç kesimlerine giden ana yol hala Trablus'tan Çöl'e giden kervan yoludur ve tehlikeli ve yorucu bir yolculuk olan bin beş yüz mil ile üç ay sürer. İç kesimlere giden bir yol için ilk hareket, yakın zamanda Yarriba'da, bunu medeniyet ve Hristiyanlığın ön koşulu olarak ilan eden Amerikalı Baptist misyoner T.J. Bowen tarafından yapılmıştır. Caillie, yağmurlu hava başladığında Mayıs ayında Nijer'i hazırladı,
ancak akıntıya inmek için hiçbir olanak bulamayınca güneybatıya doğru ilerledi, zengin su yollarının çoğunu geçti, zengin bir ülkeyi geçti,
ve kendini ateşe maruz bıraktıktan ve birçok tutuklamayla karşılaştıktan sonra,
sonunda Mart ayında Djenne'de Timbuktu'ya gitmek üzere yetmiş tonluk bir gemiye bindi. Bu gemiyi 100 fit uzunluğunda, 14 fit genişliğinde ve 7 fit su çeken bir gemi olarak tanımlıyor. Pirinç, darı ve pamukla yüklüydü ve zayıf tekneyi sırıklar ve küreklerle iten yirmi bir adam tarafından yönetiliyordu. Bu gemilerden altmış tanesinden oluşan bir filoyla Nijer'den birkaç
yüz mil aşağıya Timbuktu'ya indi. Nehrin genişliğinin yarım ila üç çeyrek mil arasında değiştiğini, her yıl kıyılarını doldurduğunu ve
genel olarak ağaçsız büyük bir havzayı suladığını söylüyor. Yolda Mağribi bir kabile olan Tasaareks'e vergi ödedikten ve filodan birini kaybettikten sonra Timbuktu'ya güvenli bir şekilde
kara çıktı ve muhtemelen o uzak şehri ziyaret eden ilk Avrupalı ​​oldu, ancak kıyıda enkaz altında kalan Amerikalı bir denizci olan Adams daha önce oraya esir olarak götürüldüğünü
iddia ediyor. Park, Clapperton, Lander ve Caillie'nin anlatımlarından, Bairkie ve Barth tarafından doğrulanan, ikincisi Timbuktu'dan Boussa'ya kadar Nijer kıyılarını keşfetmiş olan, asil bir akarsu olduğu, yaklaşık iki bin beş yüz mil boyunca seyredilebilir olduğu, ortalama genişliğinin yarım milden fazla olduğu ve ortalama derinliğinin üç kulaç olduğu tespit edilmiştir,
--bizim Mississippi'mizle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Akarsuyun sadece bir kısmının seyrüsefer için zor olduğu anlaşılıyor ve bu da Yaouri'den Lagaba'ya kadar olan seksen mil mesafedir. Bu alanda, çoğunlukla düşük suda çıplak olan birkaç resif ve çıkıntı vardır ve nehir her iki taraftaki dağlarla daralan bir genişliğe sahiptir; ancak yağışlı mevsimde bu noktada kıyılarından taşar ve daha sonra daha büyük kano sınıfı tarafından seyredilir. En büyük nehir vapurları sınıfının yukarı ve aşağı yönde seyrüseferine açık olduğu ve daha yüksek su seviyelerinde akıntıların, Ohio ve Missouri'nin düşük seviyelerinde olduğu gibi, ancak on altı ila on sekiz inç çekerek Batı nehirlerimizde seyreden Amerikan yüksek basınçlı vapurları tarafından tırmanılabileceği konusunda çok az şüphe olabilir. Nijer'in Benin Körfezi'nde okyanusa ulaştığı ve üst sularının Caillie ve Park tarafından yönetildiği tespit edilir edilmez, İngiliz hükümetinin yardımıyla özel bir dernek, bir brik ve birkaç vapurla birlikte büyük bir bilim adamı grubu donattı. 1833'te Nijer'e denizden girdiler. Girişimci ve azimli olmasına rağmen, Büyük Britanya araçları amaçlara uyarlamada yavaştır ve ardışık seferlerinde bir dizi hata yaptı. Bu hatalar, çocuklarının Atlantik'in bu yakasındaki deneyimlerinden yararlanmaya tenezzül etmiş olsaydı önlenebilirdi. 1833 seferi birçok yönden eksikti. Vapurların gücü ve hızı yetersizdi, su çekimleri çok fazlaydı ve donanımlarında ve deniz yolculuklarında o kadar uzun süre geciktiler ki nehrin aktığını gördüler ve sığlıklar ve kum setleri tarafından engellendiler. Konaklama yerleri uygun değildi; nehrin ağzındaki mangrovlar arasında kötü bir atmosfere maruz kalan ve gemilerin ambarlarında tutulan adamlar ateşe yakalandı ve sadece on tanesi hayatta kalabildi. Ancak keşif gezisi, denizden beş yüz mil uzaklıktaki Nijer'deki Rabba'ya ulaşmayı başardı, birleşme noktasından seksen mil yukarıda Benue'ye çıktı ve keşfedilen mesafe için haritalar hazırlandı ve sondajlar yapıldı. 1842'de İngiliz hükümeti Nijer'i keşfetmek için yeni bir çaba gösterdi ve bu amaçla yüz ila yüz otuz dokuz fit uzunluğunda üç demir vapur, Wilberforce, Albert ve Soudan inşa etti. İlk keşif gezisinde yapılan, çok fazla su çekimi hatasından kaçınıldı; Ancak vapurların gücü ve omurgası o kadar azdı ki
Nijer'e yaptıkları yolculuk hem sıkıcı hem de tehlikeliydi ve
hızları nehrin akıntısına karşı saatte üç knottan fazla hız yapmaya yetmiyordu. Sezonun sonlarında kıyıya vardıklarında,
daha önce keşfedilen noktaların üzerine çıkamadılar ve
zorlu navigasyon, kapalı kabinler ve düşen nehrin pis kokusundan muzdarip olan subaylar ve erler, sayılarının dörtte birini ateşten kaybettiler,
bu arada iklime alışmış ve açık güvertede uyuyan Afrikalı Kroomen'ler mükemmel sağlıklarının tadını çıkardılar.
Hükümetin niyeti, Nijer ve Benue'nin birleştiği yerde örnek bir çiftlik ve misyon kurmaktı; ancak hastalıktan cesaretleri kırılan subaylar, asıl amaçlarından vazgeçtiler ve sefer, en az altmış bin poundluk bir kayıpla sonuçlanan bir başka başarısızlıkla sonuçlandı.

On iki yıl geçtikten sonra, özel vapurların ve yelkenli gemilerin Nijer'e yöneldiği ve palmiye yağında aktif bir ticaretin başladığı, ağaçların denizden yüzlerce mil boyunca nehrin kıyılarını çevrelediği tespit edildi; ve 1853'te, önceki sefere eşlik eden Liverpool'lu bir tüccar olan McGregor Laird, hükümetin yardımıyla, Pleiad vapurunu Nijer'e doğru bir yolculuk için donattı.

Bu zamana kadar İngiliz hükümetinin eski hatalarını düzeltmiş olacağını ve bir kısmının düzeltildiğini hayal edebilirsiniz. Bu vapurun hızı, seleflerinin hızını aştı ve su çekimi beş fiti geçmiyordu. Subaylarla ve kıyıdan gelen yerli Kroomen mürettebatıyla iyi bir şekilde donatılmıştı; ve bol miktarda kinin
de bulunuyordu. Fakat, ne kadar tuhaf görünürse görünsün, eski seferin her gün kuvvetli bir esinti bulduğu büyük nehirlere tırmanmak üzere yola çıkan bu vapurda bir yelken yoktu; ve Nijer kıyıları orman ağaçlarıyla kaplı olmasına ve kömür stokunun sadece birkaç gün yetmesine rağmen, odun kesmek için tek bir balta veya testere bile yoktu ve kıyıdan kiralanan Kroomen'ler nehre tırmanmak için kullanılan yakıtın neredeyse tamamını çakıl taşlarıyla kesmek zorundaydılar ve aşağı inerken vapur akıntıyla birlikte sürüklenmek zorundaydı. Üstelik, sadece yüz fit uzunluğundaydı, motor ve kazanı cüssesinin otuz fitini kaplıyordu, böylece subaylar, adamlar ve depolar için her iki uçta sadece otuz beş fit boşluk kalıyordu. Mürettebatı Afrika güneşinden korumak için güvertede ne kamara, ne kabin ne de tente vardı.

Ancak tüm bu eksikliklere rağmen kısmi bir zafer elde ettiler.
Temmuz ayında nehre girerek, artık Benue olarak bilinen güney koluna, denizden yedi yüz mil uzaklıktan geçerek,
Soudan'ın Müslüman bir eyaleti olan Adamawa'ya ulaştılar.
Ağustos'un on beşinde suların yükselmesiyle karşılaştılar ve Benue'nin yaklaşık bir mil genişliğinde ve bir ila üç kulaç derinliğinde olduğunu gördüler. Onlar, nehrin kıyılarından millerce taştığını ve geniş ve verimli ovaları birkaç fit derinliğe kadar suladığını gözlemlediler ve iç kesimlerden batıya doğru akan bu nehrin denizden en az bin mil uzakta seyredebileceğine inanmak için sebepler gördüler. Dr. Barth, Pleiad'ın ulaştığı noktadan birkaç yüz mil yukarıda bir şehirde onu ziyaret ettiğinde ve geniş ve derin bir akıntıyla aktığını gördüğünde, Afrika'nın iç kesimlerine açılan kapı olarak kabul edilebilir.

Batılı kayıkçılarımız ve baltacılarımız tarafından yönetilen, üç güvertesi, yüksek kamaraları, üstün hızı ve hafif su çekimi olan hafif Batılı vapurlarımızdan biri, bu keşif için son derece uygun olurdu.

Ancak keşif, tüm eksikliklerine rağmen, daha da büyük bir zafer kazandı. Dr. Bairkie, kinini serbestçe kullanarak ve subayların yataklarını boğucu kabinlerden güverteye taşıyarak, nehirde dört ay geçirmesine rağmen tek bir adamın kaybından kurtuldu ve böylece beyaz adamın Afrika'nın iç kesimlerine güvenle ulaşabileceğini gösterdi; bu, Nijer'in ve kollarının seyri ve kapasitesi kadar çözülmesi gereken bir sorundu. Böylece Gizemli Nehir'in suları seyrüsefer için açılmış oldu. Landers ilk kez otuz yıl önce kanolarıyla nehirden aşağı doğru yüzdüklerinde, geniş ormanlar ve çok az tarım alanı buldular ve yerlilerin geçimleri için köle ve patates dışında hiçbir ticareti yokmuş gibi görünüyordu. Ancak birkaç buharlı sefere eşlik eden bir subay, son ziyaretinde birkaç yılın yarattığı değişimi görünce şaşkına döndü. Yeni ve kalabalık kasabalar türemişti, geniş palmiye ağaçları ve bahçeler kıyıları kaplıyordu ve petrol, patates, yer fıstığı ve fildişi yüklü gemiler meşru ticaretin ilerlediğini gösteriyordu.

Ülker takımyıldızının yolculuğunu anlatan bir kitap yazan seçkin bir Alman bilgini olan Dr. Bairkie'nin anlatısı hem ilginç hem de öğretici bulunacaktır; ve bir gün başka bir cilt daha bekleyebiliriz, çünkü maceralarının geçtiği yere geri dönmüştür.

Büyük Britanya'nın hizmetindeki bir başka Alman, bize ekvatorun kuzeyindeki Orta Afrika'nın canlı bir resmini vermiştir. Dr. Henry Barth, yakın zamanda, 1857'den önceki beş yıl boyunca Afrika'daki seyahatlerinin bir anlatısını dört sekiz cilt halinde yayınladı. Bu dönemde, Afrika'nın başlıca Zenci eyaletlerinden biri olan Bornou Şeyhi'ne, Benue'ye kadar güneye doğru yaptığı yürüyüşte eşlik etti, Tsadda Gölü'nün sınırlarını keşfetti, Sai'de Nijer'i geçti ve çok ünlü Timbuktu şehrini ziyaret etti. Burada Müslümanların fanatizminden kaynaklanan bir miktar tehlikeyle karşılaştı; ancak Arapça'ya hakimiyeti, Protestanların Tanrı'ya ibadetini, Roma Katoliklerinin Bakire ve Azizlerin imgelerine gösterdikleri saygıdan ayırt etmedeki inceliği ve becerisi ve Protestan inancının Kuran ile uyuştuğu noktaları örneklendirmesi, onu bu utançtan kurtardı. Dr. Barth, nüfusu on beş ila yirmi bin arasında değişen çeşitli Zenci şehirleri buldu ve büyük pirinç, pamuk, tütün ve darı tarlaları gözlemledi. Timbuktu'ya giderken, sapları yirmi dört fit yüksekliğinde olan bu son tahılın tarlasını gördü. Patent Ofisimiz, şüphesiz Avrupa'ya taşıdığı tohumlardan bazılarını güvence altına almalıdır. Aşağıdaki fiyatlar, onun adlandırdığı, bize Orta Afrika'daki ürünlerin ucuzluğu hakkında bir fikir veriyor:--Bir öküz iki dolar,
bir koyun elli sent, tütün pound başına bir ila iki sent.

Nijer ve onun kolları ile onlara komşu olan ülkelerin taslağından, Büyük Britanya ve diğer ticari ulusların Sierra Leone'den Nijer'e bir yol açması ve bu nehrin Benue ile birleştiği
noktaya yakın bir yerde bir koloni kurması uygun bir politika gibi görünüyor.
Denizden ve Afrika'nın batı kıyısındaki İngiliz kolonilerinin limanlarından kolayca ulaşılabilen bu noktadan, hafif vapurlar muhtemelen Sego ve Djenne'ye çıkabilir,
Boussa yakınlarındaki akıntılar dışında hiçbir zorlukla karşılaşmaz ve
Sudan'ın kalbine girebilir. Bu bölgede
kurşun, bakır, altın ve demir madenleri, pamuğa, pirince,
çivit mavisine, şekere, kahveye ve bitkisel tereyağına uygun zengin bir toprak ve çok ucuz iş gücü vardır.
Nehirleri kontrol eden
vapurlarla, burada köle ticaretine ve
Mağribiler ile Zenciler arasındaki çatışmalara bir kontrol sağlanabilir ve
Hristiyanlığın yayılma olasılığı yüksektir.
1833 ve 1842 seferlerine eşlik eden
Teğmen Allen böyle bir koloniyi şiddetle tavsiye etmektedir; ve uzak iç kesimlerden kervanları çekeceğinden ve Çöl boyunca yapılan
tehlikeli ve sıkıcı seferlere son vereceğinden şüphe yoktur.

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_Benvenuto Rambaldi da Imola Illustrato nella Vita ve nelle Opere, ve di
lui Comento Latino sulla Divina Commedia di Dante Allghieri voltalo in
Italiano dall' Avvocato_ GIOVANNI TAMBURINI. Imola. 1855-56. 3 cilt.
8vo'da. [Imola'lı Benvenuto Rambaldi'nin Divina Üzerine Yorumu
Commedia_, Giovanni Tamburini tarafından Latince'den İtalyanca'ya çevrildi.]

Imolalı Benvenuto'nun üzerinden neredeyse beş yüzyıl geçti.
zamanının en seçkin edebiyatçıları tarafından çağrıldı
Bologna Üniversitesi "Divina" konulu dersleri okuyacak
Commedia" o ünlü eğitim merkezinde öğrencilerin önünde. O zamandan bugüne kadar, "Yorum"unun büyük bir kısmı elyazmasında kaldı ve Dante'nin şiiri üzerine yapılan diğer en eski yorumların kaderini paylaştı, bunlardan hiçbiri, Boccaccio'nunki hariç, birkaç yıl içinde basıma verildi. Bu ihmal daha da gariptir, çünkü neredeyse Dante ile çağdaş olan on dördüncü yüzyıl yazarlarından, "Divina Commedia"nın hem mektubunun hem de anlamının en önemli örnekleri doğal olarak aranmalıydı. Yazdıklarında, zamanın geçmesi, şairin kaydettiği veya atıfta bulunduğu olayların hafızasını büyük ölçüde gölgelememişti. Aşina olduğu çalışmalar, ilham aldığı dış kaynaklar, yön veya doğa açısından önemli bir değişikliğe uğramamıştı. Aynı gelenekler ve inançlar insanların zekalarına sahipti. Benzer sosyal ve politik etkiler, karakterlerini şekillendirmişti. Dante'yi ilk yorumcularından ayıran mesafe, esas olarak, onu bir şekilde tüm insanlara yabancı yapan ve hala yabancı kılan, yüzyıllar geçtikçe yavaş yavaş ortaya çıkan ve modern okuyucularını şairden ayıran değişikliklere pek az yer veren dehasının olağanüstü doğasından kaynaklanıyordu. Benvenuto'nun bize anlattığına göre, "şiirde karanlık olanın figürler altında gizlendiğini açıklamak ve onun çoklu anlamlarında neyin yer aldığını açıklamak" niyetindeydi. Ancak Yorumu analitik olmaktan çok açıklayıcı, hayal gücünden çok gerçektir ve başlıca değeri, içerdiği güncel efsanelerin bolluğunda ve içinde anlatılan, zamanın geleneklerini gösteren veya tarihi örnekleyen hikayelerin sayısında yatmaktadır. Gerçekten de, eserinin bu bölümünün değeri o kadar büyüktür ki, İtalyan tarihi öğrencilerinin büyük bir minnet borcu olan Muratori, 1738'de "Antiquitates Italicae Medii Aevi" adlı eserinin ilk cildinde, toplamda Yorum'un yaklaşık yarısını oluşturan bu tür pasajların bir seçkisini yayınlamıştır. Bu eksik yayın, sıradan bir tarih araştırmacısı için ne kadar tatmin edici olursa olsun, "Divina Commedia" öğrencileri, eserin tamamının basılmamış olmasına üzülmekten başka bir şey yapamazlardı ve buna göre, birkaç yıl önce, bu makalenin başında yer alan ve Yorum'un tamamının bir çevirisini içerdiğini iddia eden ciltlerin duyurulmasını memnuniyetle karşıladılar. Gerçekten de, çok sınırlı sayıda okuyucuya hitap eden bir kitabı çevirmeye değer bulunması üzücü görünüyordu. Bu okuyucuların çoğu orijinal Latince'yi modern İtalyanca kadar anlama olasılığına sahipti ve ayrıca ilk yazıldığı üslup ve biçime özel bir değer veriliyordu. Ancak hiç kimse, adının başlık sayfasında çevirmeninkiyle aynı olduğu Signor Tamburini'nin tahmininde "çeviri"nin ne anlama geldiğinden şüphelenemezdi.

_Traduttore--traditore_, "Çevirmen--hain" der atasözü; ve daha az saldırgan bir isim altında gizlenen tüm hainler arasında Signor Tamburini, karşılaşma talihsizliğine uğradığımız en kötüsüyle kıyaslanamaz. Dante'nin sistemine göre hainlerin cezalandırıldığı en düşük derinlikte ona bir yer ayrılmıştır.

Önsözünden, Signor Tamburini'nin Imola şehrinde ayrıcalıklı olduğu anlaşılıyor. "Çalışkanlar" adlı Edebiyat Akademisi'nin Başkanı olmuştur.
Roma Eyaletleri'ndeki tüm
Akademilerin Başkanı olmak, bu onuru taşıyan kişinin
ya bir din adamı ya da din adamlarının gözdesi olduğu anlamına gelir. Şimdiye kadar,
hiç kimse, Roma'daki bir kilise müfettişleri
merkezi kurulu (_la Sacra
Congregazione degli Studj_) tarafından seçildiği onaylanmadan böyle bir görevi üstlenemezdi.
Bu gerçeğin Signor Tamburini ile bağlantılı olarak fark edilmesinin nedeni yakında ortaya çıkacaktır.

Signor Tamburini, önsözünde, şiirin ilk bölümünde çevirisini orijinaline yakın tuttuğunu,
sonraki iki bölümde ise çevirisinde _meno legato_, "daha az kesin" olduğunu beyan eder. Bu kabul, okuyucuyu ne kadar tatmin etmese de,
en azından bir adalet görünümü sunmuştur. Ancak, Signor Tamburini'nin eserinin Muratori tarafından korunan orijinalin bölümleriyle karşılaştırılması sonucunda, onun dürüstlüğünün bir çevirmen olarak kapasitesiyle aynı seviyede olduğunu ve kapasitesinin ne olduğunu okuyucularımızın kendi başlarına karar vermelerini sağlamak için önerdiğimizi gördük. Kendi adımıza, Yorum'un üç bölümünde izlenen çeviri yöntemlerinde önemli bir fark
ayırt edemedik.

Bildiğimiz kadarıyla, bu kitap Avrupa'da hak ettiği değeri görmedi.

Halle'li ünlü Dantofil Profesör Blanc, yakın tarihli bir makaleye yazdığı bir notta (_Versuch einer blos phologischen Erklaerung der
Goettlichen Komoedie_, von Dr. L.G. Blanc, Halle, 1860, s. 5) bundan "acınası derecede yetersiz bir çeviri" olarak bahsediyor, ancak iddiasının gerekçelerini vermiyor. Bu ciltlerde daha büyük bir edebi dayatmanın nadiren denendiğini göstermeyi amaçlıyoruz. Dante'nin hafızasına Benvenuto'nun hafızasına
az bir hakarettir. Kitap, öğrenciler için
değersizden de beterdir; çünkü sadece dikkatsizlik, aptallık ve cehalet hatalarıyla dolu değil, aynı zamanda eklemeler, değişiklikler ve çıkarmalar yoluyla orijinalin anlamının kasıtlı olarak çarpıtılmasıyla da doludur. Üç büyük ciltte, Benvenuto'nun kelimelerinin sakatlanması veya yanlış yorumlanması örnekleri sunmayan birkaç sayfa vardır. Prokrustes'in yanlış çevirmeninin niteliklerini sergilememize,
neredeyse inanılmaz dikkatsizliğinin bir örneğiyle başlayacağız, ancak bu,
daha kasıtlı hatalarına kıyasla mazur görülebilir.
İlk cildi
397. sayfadan açtığımızda, Muratori'nin verdiği orijinalle yan yana koyduğumuz şu cümleyi buluyoruz.
Bu pasaj,
XVI. Kanton'un 33. ve sonraki dizeleriyle ilgilidir.

TAMBURİ

Guido Guerra'nın menzione'si olan Dante ve daha fazlası
Mütevazı Otore, Maliyetler ve Lui Moglie Tragga'nın Dalla di
l'orijinal sua, mentre poteva derivarla care di gratitudine affettuosa a
quella,--Gualdrada,--stipito suo,-dandole nome e tramanandola quasi
her şey sonsuza kadar, her şey yolunda gidiyor, forse rimasta sconosciuta.

BENVENUTO.

Et primo incepit a digniori, scilicet a Guidone Guerra; ve yaklaşık istius
açıklamaem lectori est aliqualiter immorandum, quia multi mirantur,
immo truffantur cahilim, quod Dantes, qui poterat bu durumu tarif ediyor
praeclarum virüsum ve claris progenitoribus ve ejus claris gestis,
bir kadın, bir kadın, Domna Gualdrada'yı tanımlayın. Sed sertifikası
Yazar, tam olarak övgü dolu bir açıklama yaptı, çünkü ihtiyatlı davrandı, ut
heic örtülü tangeret kökeni ünlü famosae stirpis istius, et ut daret
meritam famam et laudem huic mulieri dignissimae.

Kelimenin tam anlamıyla bir çeviri, doğa hakkında en anlamlı yorumu sağlayacaktır.
İtalyan versiyonundan.

ÇEVİRİ.

Dante burada Guido Guerras'tan bahsediyor ve birçok kişi Yazarın kendi kökenini ondan ve karısından türetmesindeki alçakgönüllülüğe hayret ediyor, oysa bunu daha asil bir kaynaktan türetebilirdi. Ama ben böyle bir alçakgönüllülüğün daha büyük bir meziyet olduğunu düşünüyorum, çünkü ona, yani atalarına, Gualdrada'ya, şefkatli bir minnettarlık göstermekte başarısız olmak istemedi, ona adını verdi ve sanki sonsuza kadar miras bıraktı, oysa kendisi belki de bilinmez kalacaktı.

ÇEVİRİ.

İlk olarak en değerli olanla, yani Guido Guerra'yla başladı;
ve bu adamın tanımıyla ilgili olarak okuyucu tarafından biraz üzerinde durulmalıdır, çünkü Dante'yle alay edin, çünkü bu çok seçkin adamı seçkin ataları ve seçkin eylemleriyle
tanımlayabilirken, onu bir kadınla, büyükannesi, Leydi Gualdrada ile tanımlıyor. Ancak yazar bunu kesinlikle
övgüye değer bir şekilde değil, akıllıca bir şekilde yaptı, böylece burada, dolaylı olarak, o ünlü ailenin kökenine değinebilir ve bu en değerli kadına hak edilmiş bir ün ve övgü verebilirdi.

Signor Tamburini'nin Dante'nin _kendi_ kökenini Gualdrada'dan türettiğini fark edeceksiniz; bu, orijinal metne en ufak bir dikkat veya şairin biyografisiyle en ufak bir aşinalık onu bundan kurtaracak bir hatadır.

Aptallığın bir başka eğlenceli örneği, XXVIII. Kantonun 135. kıtasındaki yorumda görülür; burada, İngiltere Kralı II. Henry'nin oğlu olan genç kraldan bahsederken Benvenuto, "Burada, bu gencin, Suetonius'a göre insan ırkının aşkı ve zevki olarak adlandırılan Vespasian'ın oğlu başka bir Titus'a benzediğini unutmayın." der. Bu basit cümle şu şaşırtıcı şekilde çevrilmiştir: "John [genç kral], Suetonius'a göre, bir başka Titus Vespasian'dı, insan ırkının aşkı ve sevinciydi"!

Yine, Guido da Montefeltro'nun hesabını verirken (_Inferno_, Canto
XXVII.,) Benvenuto şu satırlarda der,

--e poi fui Cordeliero,
Credendomi si cinto fare ammenda,

"Ve sonra bir Cordelier oldum, böylece kefaret ödemeye hazır olduğuma inanarak,"--"Yani, böyle bir sefalet ve yoksulluk kıyafeti altında günahlarımın kefaretini ödemeyi umuyordum; ama diğerleri ona [tövbesine] inanmıyordu. Bu nedenle, Dominus Malatesta, ev halkından birinden Dominus Guido'nun Minorite Rahibi olduğunu öğrendikten sonra, Rimini'nin koruyucusu yapılmaması için önlemler aldı. "Bu son cümle tercümanımız tarafından çevrilmiştir,--"Malatesta'nın ev halkından biri bana Ser Guido'nun bir Minorite Rahibinin kıyafetini giydiğini ve Rimini'nin koruyucusu olarak atanmamak için her yolu denediğini anlattı." Biraz daha ileride yaşlı yorumcu şöyle diyor,--"Öldü ve Ancona'ya gömüldü ve onun hakkında kurtuluşu için yeterli bir umut verebilecek birçok şey duydum"; ancak Signor Tamburini tarafından kendisine "Ancona'daki ölümünden ve gömülmesinden sonra kendisine birçok güçlü eser atfedildi ve kurtulmuş olması için tatlı bir umudum var" dedirtiliyordu.

Benvenuto'nun kolayca anlaşılabilen ama zarif olmayan Latincesinin benzer şekilde yanlış anlaşılmasının birçok örneğini, tercümanımızın 112. kıtadaki yorumda en karakteristik hikayeyi mahvettiği başka bir kitapta sıra dışı sayılabilecek bir hataya atfediyoruz Kanto
XIV. "Araf"tan. Burada iki metni vermemiz gerekiyor.

BENVENUTO

Et heic nota, ut videas, si magna nobilitas vigebat paulo ante in
Bretenorio, quod tempore istius Guidonis, quando aliquis vir nobilis
ve dünya çapında onurlu bir uygulama, çok sayıda kişi arasında büyük içerik
Nobiles de Bretenorio, in cujus domum ille talis forensis deberet
düşüş. Proter quod concorditer convenerunt inter se, quod sütun
orta plaidea cum multis annulis ferreis, et omnis içinde lapidea figeretur
superveniens esset hospes illius ad cujus annulum alligaret equum.

ÇEVİRİ.

Ve burada dikkat edin, Brettinoro'da bundan biraz önce büyük bir asalet gelişip gelişmediğini görebilirsiniz, bu Guido'nun günlerinde,
herhangi bir asil ve onurlu adam oraya geldiğinde, Brettinoro'nun birçok asilzadesi arasında, yabancıyı evinde kimin kabul edeceği konusunda büyük bir rekabet vardı. Bu nedenle, meydanın ortasına bir taş sütun dikilmesi, birçok demir halka ile donatılması ve gelen herhangi birinin atını bağlayabileceği halkanın konuğu olması konusunda uyumlu bir şekilde anlaştılar.

TAMBURİNİ.

Guido'nun Brettinoro'daki zamanında, asiller de toprağı ararlar; en
çok insero insero essi'den uzaklaşır, ve hayatın masumiyetini korur, ve bu
liberalite ile. Bir Piazza'da Alzare'yi Belirliyorum
Colonna con intorno tanti anelli di ferro, quanto le nobili famiglie di
quel castello, ve chi fosse arrivato ed avesse legato il cavallo ad uno
de' predetti anelli, doveva esser ospite della famiglia, che indicava l'
anello cui il cavallo dönemi saldırı.

ÇEVİRİ.

Guido'nun Brettinoro'daki zamanında soylular bile toprağı sürüyordu;
ama aralarında anlaşmazlıklar çıktı ve yaşamın masumiyeti ortadan kalktı ve
onunla birlikte liberallik. Brettinoro halkı, kamusal alana, o kaledeki soylu aileler kadar demir halka bulunan bir sütun dikmeye karar verdi ve gelip atını bu halkalardan birine bağlayan kişi, atın bağlı olduğu halkanın işaret ettiği ailenin konuğu olacaktı.

Elbette, Signor Tamburini, aptalın şapkasını kendi başına takmıştır, böylece asla çıkaramaz. En sıkıcı okul çocuğunun bile yanlış çeviremeyeceği en yaygın Latince ifadeleri yanlış anlıyor ve değerli yorumcunun hoş duygusunu en çelişkili saçmalıklara dönüştürüyor.

"Ad confirmedandum propositum," diyor Benvenuto, "oceurrit mihi res jocosa,"[A]--"Bu ifadenin doğrulanmasında, aklıma gülünç bir şey geldi"; ve ünlü astrolog Pietro di Abano hakkında bir hikaye anlatmaya devam ediyor. Ancak tercümanımız onu aptallaştırmadan yetinmiyor ve alıntıladığımız şu sözleri tercüme ediyor: "A
maggiore conferma referiro un fatto a me accaduto"; yani, Benvenuto'ya "Başıma gelen bir olayı anlatacağım" dedirtip, sonra da kendisiyle Signor Tamburini'nin kendisiyle alakası olmayan Pietro di Abano'nun hikayesini anlatmaya devam ediyor.

[Dipnot A: Purg. xvi. 80 hakkındaki yorum. ]

Benvenuto'nun anlamının çarpıtmaları ve bozulmaları gibi bu sözde çevirinin kenarına
not ettiğimiz örneklerle sayfa sayfa doldurabiliriz. Ancak, "Çalışkanlar Akademisi"nin Başkanı'na yöneltilen yetersizlik suçlamasını kanıtlamak için fazlasıyla yeterli bilgi verdik ve onu artık sadece bir cahil olarak değil, aşağılık ve hain bir düzenbaz olarak sergilemeye geçiyoruz.

Benvenuto'nun mükemmel nitelikleri arasında, yöneticiler ve din adamları hakkında fikrini söyleme özgürlüğünden ve onların kusurlarını kınamada gösterdiği özgürlükten daha belirgin çok az şey vardır. Aynı zamanda, uygun sivil ve dinsel otoriteye karşı gereken saygıyı gösterir. Bunda, yorum yaptığı eserin şairinin mizacını taklit ediyor ve bunu yaparken, özellikle o günlerin din adamlarının karakteri ve tavırları hakkında çok değerli kayıtlar bırakmış. İyi bir hikayeyi severdi ve rahiplere karşı sert olsa bile onu anlatmaktan çekinmezdi. Kilise'nin yozlaşmışlıklarını biliyordu ve bunları saklamazdı ve Kilise'nin temellerini olduğu kadar dinin kendisini de
sarsan ahlaksızlıkları esirgeyecek adam değildi. Ancak tercümanı farklı bir insan sınıfından, yalan ve gizliliğin dindar taraftarlarından biri; ve Benvenuto'nun eserinin en karakteristik dokunuşlarından bazılarını, bunları Kilise için olumsuz olarak görerek, ortadan kaldırmak için elinden geleni yaptı; Kilise, şu anda bile, on dokuzuncu yüzyılda, yöneticileri ve din adamları tarafından on üçüncü veya on dördüncü yüzyılda işlenen günahları ifşa etmeye
dayanamıyor. Signor
Tamburini din adamlarının gözüne girmeye çalışmış ve kitabıyla karşılaşma talihsizliğine uğrayan dürüst insanların
aşağılamasını kazanmıştır. Benvenuto, Kilise'ye karşı herhangi bir şekilde
yüklenebilecek bir cümle kullandığında veya bir anekdot anlattığında, bu Papalık versiyonunda bunların ya atlandığını ya da yumuşatıldığını görebiliriz. Birkaç örnek
veriyoruz.

"Inferno"nun III. Kanto'su hakkındaki yorumda, Benvenuto, Dante'nin
büyük düşmanı VIII. Boniface'den bahsederken şöyle diyor: "Auctor ssepissime dicit
de ipso Bonifacio magna mala, qui de rei veritate fuit magnanimus
peccator": "Yazarımız, gerçekte büyük bir günahkar olan
Boniface hakkında çok sık kötü konuşuyor." Bu cümle çeviride atlanmıştır.

Yine meşhur ayette (_Inferno,_xix. 53,) "Se' tu gia costi
aynen öyle mi, Bonifazio?" Benvenuto yorumunda şöyle diyor:--"Auctor quando ista
senaryo, viderat pravam vitam Bonifacii, ct ejus mortem rabidam.
Ideo bene judicavit eum mightatum.... Heic dictus Nicolaus uygunsuz
Bonifacio ikilisi mala. Primo, Tanrım, Sponsam İsa! dolandırıcı varsayımı
de manu basit Pastoris. Secundo, quia etiam daha fazla meretricis kazan
tractavit, simoniacc vendcndo eam, et tyrannicetractando": "Yazar,
bunları yazdığında Boniface'in kötü hayatına tanık olmuştu ve
onun çılgın ölümü. Bu nedenle onun lanetli olduğuna karar verdi.... Ve
Burada adı geçen Papa Nicholas, Boniface'e iki suç yüklüyor:
Birincisi, İsa'nın Gelini'ni hileyle elinden almıştı
Safkan bir
Rahip; ikincisi, ona bir fahişe gibi davranmış,
onu simonyaca satmış ve ona tiranca davranmış." 

Bu iki cümle tercüman tarafından atlanmış; ve Benvenuto'nun Boniface'in seçimi ve yönetimi hakkında verdiği uzun ek açıklama,
tamamen onun tarafından bu "_magnanimus peccator_" lehine değiştirilmiş. Ve
böylece eski yorumcunun Papa
Nicholas III. hakkındaki güçlü anlatımı da en anlamlı noktalarından mahrum bırakılmış: "Nam fuit primus
in cujus curia palam committeretur Simonia per suos attinentes.
Quapropter multum ditavit eos possessionibus, pecuniis et castellis,
super onmes Romanos": "Çünkü Simony'nin taraftarlarının lehine açıkça hapsedildiği ilk kişi oydu. Böylece onları
özellikle Romalıların malları, parası ve kaleleriyle büyük ölçüde zenginleştirdi. "
"Sed quod Clerici capiunt raro dimittunt": "Din adamları bir kez el koydukları
şeyi nadiren bırakırlar." Bunlardan hiçbiri
İtalyanca'da bulunmaz ve tarih, Benvenuto'nun bu hassas vicdanlı modernleştiricisinin
ellerinden gelen borçlarını ödeyemez.

Bu konuda tüm
şart hakkındaki yorum tamamen bozulmuştur.

"Inferno"nun XXIX. Şart hakkındaki yorumunda, büyük ilgi çeken tarihi ve biyografik materyallerle dolu olmasına rağmen
çevirmenin izniyle baştan sona
tahrif edilmiş, Romagna ile ilgili bir pasaj vardır. Bu pasaj sadece İtalya'nın o güzel ve uzun süredir acı çeken kısmının eski durumunu
göstermesiyle değil, aynı zamanda yakın zamandaki durumu ve modern şikayetleriyle de ilgili olmasıyla ilginçtir.

BENVENUTO.

Judicio meo mihi videtur quod quatuor deduxerunt eam nobilem eyalet
ve tam bir ıssızlık. Primum est avaritia Pastorum Ecclesiae, qui nunc
vendunt unam terram, nunc aliam; ve Tyranno'yu tercih ettim, nunc
alius alteri, secundum quod saepe mutantur officiales. İkinci tahmin
pravitas Tyrannorum suorum, qui semper inter se se semper ve kemirgen,
ve bunların dışında. Tertium est fertilitas locorum ipsius provinciae,
cujus pinguedo, praedam'da barbaros ve externos'u uyandırdı. Çeyrek tahmini
invidia, cordibus ipsorum incolarum'da canlılık olsun.

TAMBURİNİ.

Bana göre, che quattro fossero le cagioni per cui la Romagna
biraz desolazione'den kurtuldum: alcuni'yi kötüye kullanmak
Eclesiastici, che uzaylı veya una veya başka bir dünya, e si misero
d' accordo coi tiranni,-i tiranni stessi che semper Erano discordi fra
loro a danno de' sudditi,-la fertilita de' terreni, che troppo alletta
gli strani, ed i barbari, --l' invidia, che regna fra gli stessi roma
Gnuoli.


"Benim yargıma göre," diyor Benvenuto, uzun deneyim ve kişisel gözlem yetkisiyle, "bana öyle geliyor ki, dört şey
bu asil eyaleti bu kadar büyük bir ıssızlığa sürükledi. Bunlardan birincisi, Kilise Pastörlerinin açgözlülüğüdür; şimdi bir arazi parçasını, şimdi bir başkasını satıyorlar; biri bir Tiranı, diğeri bir başkasını kayırıyor, böylece otoritedeki adamlar sık ​​sık değişiyor. İkincisi, Tiranların kendilerinin kötülüğüdür; sürekli birbirlerini parçalayıp ısırıyorlar ve tebaalarını soyuluyorlar. Üçüncüsü, eyaletin kendisinin verimliliğidir; zenginliğiyle barbarları ve yabancıları
kendilerine saldırmaya
çekiyor. Dördüncüsü, sakinlerin
kendi kalplerinde
büyüyen kıskançlık ruhudur." Çevirmenin, "Kilise Pastörlerinin açgözlülüğü" ifadesini "bazı din adamlarının açgözlülüğü" olarak değiştirdiği fark edilecektir, ancak pasaj boyunca ve aslında eserin her sayfasında, Benvenuto'nun üslubunun canlılığı ve canlı cümlelerinin anlamı, sıkıcı ve yanlış bir yorumun düzlüğünde tamamen kaybolmuştur. Şairin ruhunun erkeksi yorumcusunu tamamen harekete geçirdiği bir pasaj, "Araf"ın VI. Kantosunda İtalya'ya
yönelik öfkeli sitemin asil patlamasıdır:--

Ahi serva Italia, di dolore ostello,
Nave senza nocchiero in gran tempesta,
Non donna di provincie, ma bordello.

"Nota metaforam pulcram: sicut enim in lupanari venditur caro humana
Pretio sine pudore, ita meretrix magna, idest Curia Romana, et Curia
Imperialis, vendunt libertatem Italicam.... Ad Italiam eşzamanlı omnes
Barbarae ulusları aynı fikirde olmak için can atıyorlar.... Et heic,
Lector, beni affedin, qui antequam ulterius prosedür, cogor facere
Dantem'e karşı invektiva. Ey utinam, Poeta mirifice, rivivisceres modo!
İtalya'da Ubi pax, ubi sakinlitas?... Nunc autem dicere possim de
İtalya'da Vergilius'un bir Urbe dixit'i var:

  ----'Crudelis ubique
  Lucutus, ubique pavor, ve plurima mortis imago'

.... Quanto ergo mazur görülebilir, ancak esset, possem ünlem işareti
Her şeye kadir quam tu, qui in tempora felicia incidisti, quibus nos omnes
nunc, misera Italia possumus invidere'de yaşıyor mu? Yani, en iyisi,
Mittat amodo Veltrum, quem tu vidisti Somno'da, si tamen umquam venturus
Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması."

"Mecazın güzelliğine dikkat edin: çünkü insan vücudu bir genelevde olduğu gibi
utanmadan bir fiyata satıldı, böylece büyük fahişe, Roma Sarayı,
ve İmparatorluk Sarayı, İtalya'nın özgürlüğünü satıyor... Bütün barbarlar
Milletler onu ezmek için hevesle İtalya'ya hücum ediyor... Ve burada,
Okuyucu, eğer daha ileri gitmeden önce bunu yapmak zorunda kalırsam kusura bakma.
Dante'ye karşı şikayette bulun. Keşke, ey ​​harikulade şair, şimdi yeniden yaşıyor olsaydın! İtalya'da barış nerede, huzur nerede?... Ama şimdi tüm İtalya için senin Virgil'inin tek bir şehir için söylediğini söyleyebilirim: 'Her yerde acımasız yas, her yerde alarm ve
ölümün çoğalmış görüntüsü.' ... O zaman, daha ne kadar daha fazla akılla, daha doğru olsaydı, mutlu zamanlara
düşen Senden daha fazla akılla, hepimizin şu anda sefil İtalya'da yaşadığı kıskanabilirim! Öyleyse, eğer gerçekten gelecekse, rüyanda gördüğün Tazı'yı
hızla gönderebilecek olan kişi gelsin!"

Bu şaşırtıcı olurdu, ancak Signor Tamburini'nin işini
yapma biçimine dair daha önce gördüğümüz şey olmasaydı , burada Kilise'ye yapılan tüm atıfları atladığını, Dante'ye yapılan hitapları da atladığını ve böylece tüm pasajın karakterini değiştirdiğini bulmak için.

Yine, "Araf"ın XX. Kantosu'na yapılan yorumda, Benvenuto'nun
hesap verdiği yerde Philippe
le Bel'in kışkırtmasıyla Sciarra Colonna tarafından Papa Boniface VIII'e Anagni'de işlenen zulmün
çevirmen orijinalin en karakteristik kısımlarını atlıyor.

* * * * *

BENVENUTO.

Sed intense dolore superante animum ejus , rabiem furoris'te conversus,
coepit se rodere totum. Et sic doğrulanmış bu basit peygamberlik
Coelestini, şu şekilde çalıştı: Intrasti ut Vulpes, Regnabis ut Leo,
Morieris ut Canis.

TAMBURİNİ.

L'angoscia per altro la vinse sul di lui animo, perche fu preso da tal
ne yazık ki, mordeva ve membranı yırtıp, canınızı sonlandırmak için. İçinde
Bonifazio'nun hayat tarzını doğrulamak için profesyonelliğinizi doğrulayın
Celestino.

       * * * * *

"Fakat yoğun bir şekilde çileden çıkması Papa'nın zihnini ele geçirince,
bir çılgınlık öfkesine kapıldı ve tüm vücudunu ısırmaya başladı.
Ve böylece basit fikirli Celestine'in kehaneti gerçek oldu, o da ona kehanet edildi. [Papalık'a] bir Tilki gibi girdin,
bir Aslan gibi hüküm süreceksin, bir Köpek gibi öleceksin."

Kehanetin tercüman tarafından anıldığı,
ancak onun acı sözlerinin akıllıca dışarıda bırakılmış.

Bu tür ihmallerin kütlesi muazzamdır. "Paradiso"nun XII. Kantosu hakkındaki yoruma geçiyoruz, bu yorumda çok sayıda
sakatlama ve değişiklik sergileniyor. Örneğin, Dante'nin St. Dominick'in sapkınlıklara en hevesle saldırdığından bahsettiği satırlara ilişkin yorumda,
bunlar en sağlam şekilde yerleşmiştir, (_dove le resistenze eran piu
grosse_), çevirmenimiz Benvenuto'nun "Yani, en "O yerde, yani Toulouse bölgesinde, Albigenslerin sapkınlıklarında ve iktidarda güçlendikleri yerde hevesle." Ama
Benvenuto böyle bir şey söylemiyor; sözleri şöyle: "Idest, ubi erant
majores Haeretici, velratione scientiae, vel potentiae. Enim olmayan fecit
sicut quidam moderni Inquisitores, qui non sunt audaces nec solertes,
nisi contra quosdam divites denariis, pauperes amicis, qui non possunt
Büyük dirençle karşı karşıyayız, ve çok pahalı, çok zor bir posta
Episcopatum'u emunt."

"Yani, en büyük Kafirler neredeydi?
bilgi veya onların gücü. Çünkü o, sadece zengin, ama arkadaş bakımından fakir olanlara karşı cesur ve becerikli olan ve büyük bir direniş gösteremeyen ve daha sonra bir Piskoposluk satın aldıkları paralarını
sıkıştıran bazı modern Engizisyoncular gibi davranmadı."

Genel tarihin veya yazarın kişisel karakterinin en açıklayıcı olanının, Signor Tamburini'nin süreçleri tarafından sürekli olarak yok edilmesinin yolu budur. Hemen bir sonraki sayfadan, Aziz Dominick ve Aziz Francis'in emirleri hakkında çağdaş bir yargı olarak gerçek değere sahip bir pasaj, onun elleri altında tamamen kaybolmuştur.
"Ve burada, en ileri görüşlü yazarımız, bu emirler hakkında gördüklerinden, bunların ne olacağını tahmin etti. Çünkü, gerçek şu ki, bu iki seçkin Vaiz ve Minorit tarikatı, eskiden dünyanın en parlak iki ışığıydı, şimdi gerçekten bir tutulma geçirdiler ve gerileme içindeler ve kavgalar ve iç anlaşmazlıklarla bölünüyorlar. Ve sonuç olarak, çok daha uzun süre dayanamayacakları gibi görünüyor. Bu nedenle, bir Fransisken rahibi tarafından şımarık yaşamı nedeniyle azarlandığında, St. Benedict'in bir rahibi tarafından iyi bir şekilde cevaplandı, - Francis, Benedict kadar yaşlı olduğunda, o zaman benimle konuşabilirsiniz." 

Ancak Signor Tamburini'nin Kilise'ye olan şefkatinin ve okuyucularını orijinalin ruhu ve anlamı konusunda aldatma biçiminin daha da dikkat çekici bir örneği var, "Cennet"in XXI. Kanto'sundaki pasaj hakkındaki yorumda, St. Peter Damiano'nun modern piskoposların lüks ve ihtişamını azarladığı ve diğer kibir gösterilerinin arasında, "atlarını bile örten, böylece iki hayvanın aynı postun altına girdiği" pelerinlerinin büyüklüğünden bahsettiği. Dürüst yaşlı yorumcu, "Yani," diyor, "yük hayvanı ve taşınan hayvan, gerçekte ikisinden daha hayvanca olan. Ve gerçekten, yazar şimdi hayatta olsaydı, sözlerini değiştirebilir ve şöyle diyebilirdi: Böylece üç hayvan aynı derinin altına giriyor, yani bir kardinal, bir fahişe ve bir at; çünkü iyi tanıdığım birinin, metresini avlanmaya götürdüğünü, atının veya katırının arkasına oturduğunu ve kendisinin gerçekte 'anlayışı olmayan at veya katır gibi' olduğunu duydum.... Ve okuyucu, yazarın bir şair olarak Kilise'nin bu piskoposlarını böyle kınamasına şaşırma; çünkü büyük Doktorlar ve Azizler bile Kilise'deki bu tür adamlara karşı bu tür azarlamalardan kaçınamamışlardır." Bunların hiçbirine İtalyanca versiyonda rastlanmaz.

Ancak çevirmenin Kilise'ye olan bağlılığını göstermesi sadece ihmalkarlık değildir. Benvenuto'nun anlatılarının karakterini, orijinalinde karşılığı olmayan ifadeler veya cümleler ekleyerek değiştirmeyi kendine görev edinir. "Inferno"nun XIX. Kantosu hakkındaki yorum, bu haksız prosedürün birkaç örneğini sunar. "Kardinaller arasında," der Benvenuto, "büyük işleri yönetmede ve dünyayı yönetmede en yetenekli adam olan Anagni'li Benedict vardı; üstelik en yüksek onuru arıyordu." "Vir astutissimus ad quseque magna negotia et imperia mundi;
qui etiam affectabat summam dignitatem." Bu çeviride şu şekilde görünür: "Uomo astutissimo, perito d' affari, e conoscitore delle
altre corti: affettava un contegno il piu umile, e reservato." "Çok
kurnaz, işlerde yetenekli ve diğer mahkemelerle tanışık bir adam; en
alçakgönüllü ve çekingen bir tavır takındı." Biraz daha ileride,
Benvenuto, birçok kişinin, Benedict'in Papalığa seçilmesinden sonra bile, Celestine'in feragat etmesine rağmen hala gerçek ve haklı Papa olduğunu, çünkü, böyle bir onurdan feragat edilemeyeceğini
söylediklerini söyler. Çevirmen bu ifadeye, "çünkü bu doğrudan Tanrı'dan gelir" diye ekler; Pius IX'un papalık dönemindeki okuyucuların yararına bir madde.

Kanto XIX'a ilişkin yorumda. "Araf"ta şunlar gerçekleşir:
Çarpıcı pasaj: "Summus Pontificatus, si bene geritur, est summus
onur, zirve sorumluluğu, summa servitus, summus emek. Si vero erkek, est
summum periculum animae, summum malum, summa miseria, summus pudor. yani
Dubium, omni parte müzakereden ibarettir. Ideo bene praefatus Adrianus Papa IV.
zarlar, Katedram Petri spinosam'ı ve toplam akutissimis Mantum
consertum aculeis, et tantae gravitatis, utrobbussimos premat et
humeros'a karşı. Ve sonuç olarak, Nonne miseria dignus est qui pro tanta
kavgacı sefillik mi?"

"Papalık, eğer iyi idare edilirse, onurların, yüklerin, köleliklerin ve emeklerin başıdır; ama eğer hasta ise, ruh için tehlikelerin başıdır, kötülüklerin, sefaletlerin ve utanç verici. Bu nedenle,
şüpheli bir olaydır. Ve yukarıda adı geçen Papa IV. Adrian,
Petrus'un Sandalyesinin dikenli olduğunu ve Cübbesinin en keskin

iğnelerle dolu olduğunu ve en güçlü omuzları bile aşağı indirip ezecek kadar ağır olduğunu iyi söylemişti. ;
ve ekledi, Bu tür bir felaket için çabalayan adam acınmayı hak etmiyor mu?"

Korunmaya ve tam anlamıyla tercüme edilmeye değer olan bu pasaj, Signor Tamburini tarafından şu şekilde verilmiştir: "Taç, onurların ilkidir,
ama aynı zamanda yüklerin ilki ve en ağırıdır ve en katı köleliktir; köleliğin en büyük riskidir. talihsizlik ve utanç. Papalık
cübbesi keskin dikenlerle delinmiştir; peki, bundan
rahatsızlananı kim mazur gösterecek?"

Ancak, çevirmenin sadakatsizliği yalnızca Kilise ile ilgili pasajlarda sergilenmez. Neredeyse her sayfa eseri
bir miktar ihmal, ekleme, aktarma veya yorumlama sergiliyor,
ki bunun için hiçbir açıklama yapılamaz ve hatta yetersiz bir mazeret bile
sunulamaz. Dante, "Cennet"in IX. Kanto'sunda,
Cunizza'nın ağzından, Marsilyalı Foulques, "Ünü ölmeden önce, yüzüncü yıl beş kez gelecek." "Ve şunu unutmayın
burada," diyor Benvenuto, "yazarımız açıkça bir yalan söylüyor;
çünkü o adam artık kendi ülkesinde bile ün kazanmış değil.
Kısacası, yazarın örtük olarak şunu ima etmek istediğini söylüyorum: gücüyle ona ün kazandıracak, bu ün bu kitap var olduğu sürece ölmeyecek; ve eğer geleceği tahmin edebilirsek, bu ün uzun yıllar sürecektir, çünkü bizim ünümüzün yazar sürekli olarak
artar. Ve böylece insanları erdemli bir şekilde yaşamaya teşvik eder, böylece bilge olanlar
onlara şöhret bahşedebilir, tıpkı şimdi Cunizza'ya verdiği gibi
ve Foulques'e de verecek." Signor
Tamburini'nin sayfalarında bununla ilgili tek bir kelime bile görünmez , Dante'nin şöhretinin süresine olan güvenin erken bir ifadesi olarak ilginç olduğu kadar.

Dante'ye yapılan ilginç bir göndermenin benzer şekilde atlanması, "Inferno"nun XXVII. Kantosunun 23. kıtasına yapılan yorumda görülür. Burada Benvenuto, zihinsel meşguliyetin veya ahlaki duyguların fiziksel acıyı yenme gücünden bahsederken, "Ben , gerçekten de, hasta bir adamın
Dante'nin şiirinin kendisine ateşin yakıcı ağrılarından kurtulmak için getirilmesine neden olduğunu gördüm."

Bu tür eksiklikler, Benvenuto'nun sayfalarını
_naifliğin_ cazibesinden ve kişisel deneyimin ve orijinalde bol miktarda bulunan ve genel okuyucu için ilgilerinin büyük bir kısmını onlardan alan duygu. Ancak, Dante'nin metninin özel öğrencisi için çevirinin değerini düşüren başka bir
ihmal ve değişiklik sınıfı daha vardır,- -Benvenuto'nun tartışmalı okumalar ve fiil biçimleri üzerine yorumlarının çoğunu kapsayan bir
sınıf. Signor Tamburini böylece kitabını bir otorite olarak işe yaramaz hale getirmeyi başardı ve Benvenuto'nun yargısını herhangi bir
zorluk durumunda öğrenmek isteyen herhangi birinin ona başvurmasını engelledi. Bu tür örnekleri ayrıntılı olarak belirtmek
gerekmez, Zaten yaptıklarımızdan sonra.

Eleştirel adaletin yaygın sıfatları bu tür bir durumda başarısız oluyor
bu çalışma gibi. Bununla ilgili gerçekler, birbiri ardına sunuldukça, herhangi bir kelimeden daha güçlü bir şekilde onu kınamaktadır. Tercümanın utancına daha fazla bir şey eklenemez gibi görünüyor; ancak ona karşı kanıtlamamız gereken bir suçlama daha var, daha önce suçlu bulduğumuz yetersizlik, cehalet ve sahtekârlıktan daha kötü. Eserinin son cildini okurken, karakteriyle ilgili şüphelerimiz
ortaya çıktıktan sonra, burada ve orada tanıdık bir tona sahip, en azından başka yerlerde okuduğumuz cümlelere benzeyen cümlelerle karşılaştığımızı düşündük. İncelediğimizde, Signor Tamburini'nin, Benvenuto'nun bir çevirisi bahanesiyle, cömert bir el yazısıyla sayfalarına Costa'nın ve daha sonra Floransalı editör Abate Bianchi'nin iyi bilinen notlarının önemli bölümlerini yerleştirdiğini gördük. Costa ve Bianchi'nin bu pasajlarda Benvenuto'dan tercüme yapmış olabilecekleri ve Signor Tamburini'nin yeni bir tercüme yapma zahmetinden kurtulmak için onların versiyonlarını hiçbir onay almadan benimsemiş olabileceği aklımıza geldi. Ancak kısa süre sonra onun hilesinin bundan daha ileri gittiğine ve bu editörlerin notlarını kendi sayfalarını doldurmak için, orijinal metinle olan uyumlarına veya onunla olan anlaşmazlıklarına en ufak bir şekilde aldırmadan eklediğine ikna olduk. Bu işlemin nedenini bulmak imkansız; çünkü Signor Tamburini'nin tercüme ettiği şekilde tercüme etmek, diğer yazarların kelimelerini kopyalamak kadar kolay görünüyor. Dahası, yaptığı hırsızlıklar kuralsız veya düzensiz görünüyor: bir not alıyor ve bir sonrakini bırakıyor; bir kısmını kopyalıyor ve aynı notun diğer kısmını bırakıyor; bazen sayfanın yarısını, bazen de birçok sayfada sadece bir veya iki satırı alıntılıyor. Costa'nın "Cennet"in XXI. Kantosunun 98. ve 100. dizelerine ilişkin notları tek bir kelime bile değiştirilmeden çıkarılmış ve aynı şekilde bir sonraki Kanto'nun 94. ayetine ilişkin notu da çıkarılmış. bunda
Son örnekte Benvenuto'nun ne yazdığını bilme olanağına sahibiz,
çünkü her ne kadar bu kısım Muratori tarafından verilmemiş olsa da,
"Divina"nın Floransa baskısındaki Parenti'nin notunda bulunmuştur.
Commedia", 1830. "Vult dicere Benedictus quod miraculosius fuit
Jordanem transformi retrorsum ve orta, quam başına Mare Rubrum aperiri
si Deus süccurreret ve Providret istis malis. Oran şu an için geçerli
praedictorum miraculorum fuit contra naturam; sed punire reos ve
nocentes naturale est et usitatum, quamvis Deus punierit peccatores
Mısır'ın doğal olmayan doğa üstü bir modeli olarak Jordanus sic nominatur
bir duobus fontibus, nisap unus vocatur JOR ve diğerleri DAN: aslında
JORDANUS, Hieronymus'a ait, locorum orientalium persedulus indagator.
_Volto ritrorso;_ scilicet, ortum suum'a karşı, vel contra: _el mar
en çok, ve Mare Rubrum'un, gerçekten de, tam anlamıyla başarılı olmasıyla ilgili bir şey
Populo Dei, qui transivit sicco pede: _fu qui mucizevi ve vedere;_ en iyi,
miraculosius, _chel soccorso que,_ idest, quam esset mucizevi succursum
divinum hic venturum ad puniendos perversos." Şimdi bu pasajın tamamı
Sinyor Tamburini'nin eserinde çıkarılmış; ve onun yerine Costa'nın notundan tam bir transkript şu şekilde görünüyor: "Gerçekten çok daha mirabile
cosa vedere il Giordano volto all' indietro o fuggire il mare, quando
cosi volle Iddio, che non sarebbe vedere qui il provvedimento a quel
male, che per colpa de' traviati religiosi viene alia Chiesa di Dio."

Benvenuto'nun tamamen terk edilmesinin ve başka birinin sözlerinin benimsenmesinin bir başka örneği de aynı Canto'nun 150. ayetinin hemen sonunda yer alır;
ve Floransa baskısı bize yine orijinal metni verir. Sözde çevirmenin burada bu yolu öncekinden daha fazla seçmesinin nedeni daha da anlaşılmazdır; çünkü Costa'dan sadece bir buçuk satır kopyalamıştır ki bu hırsız için değerli olacak kadar büyük bir hırsızlık değildir. Bu tür kötüye kullanmaları, daha önce belirtilenlerin yanı sıra, "Araf"ın II. ve III. Kantolarında ve "Cennet"in I., II., XV., XVI., XVIII., XIX. ve XXIII. Kantolarında da gördük. Şüphesiz dikkatimizi çekmeyen başkaları da var.

Bu ciltlerin ve yazarlarının karakterinin sahte iddialarını ifşa etmeyi şimdi bitirdik. Bunlar hakkında söylenenlerden sonra, dış görünüşleri güzel olsa da, çok dikkatsiz ve yanlış basılmış olduklarını ve ihtiyaç duyulan editoryal çizimlerden tamamen yoksun olduklarını belirtmeye değmez.
Signor Tamburini'nin eserin seyri sırasında eklediği kendi notlarının çok azı hem zeka hem de nesne açısından yetersizdir.

Bu büyüklükte bir edebi sahtekarlık nadiren denenir. Bir adam bu tür bir işleme girişmeden önce yozlaşmış bir kilise edebiyat polisinin güçleri tarafından desteklendiğinin bilincinde olmalıdır. "Çalışkanlar Akademisi"nin Başkanı'na
hiçbir utanç dokunamaz. Kitabı Roma'nın üçlü _Imprimatur_'una sahiptir. Dante'ye dair bir yorumdan ziyade, basının zincirlendiği, gerçek eleştirinin yasaklandığı, sansürün ölüler ve yaşayanlar üzerinde gücünü uyguladığı ve her kelimenin kendi düşüşünün bilincinden daha fazla titizlik gösteren bir despotizmin hayali ihtiyaçlarına göre ayarlanması gereken bir hükümet altındaki edebi dürüstlüğün düşük standardına dair bir yorumdur.

İtalyan harflerinin yeni özgürlüğüyle birlikte, Benvenuto'nun Yorumunun orijinal metninin bir baskısının yetkili bir denetim altında yayınlanması umulmaktadır. Petrarch ve Boccaccio'nun dostu olan eski Yorumcu bu onuru hak ediyor ve ününün değersiz yurttaşının
tarafından yapılan saldırıya karşı korunması gerekiyor.

_İskoç Yaşamı ve Karakteri Anıları_. E.E. RAMSAY, M.A.,
LL.D., F.R. S.E., Edinburgh Dekanı tarafından. Yedinci Edinburgh Baskısından.
Boston: Ticknor & Fields. 12 ay.

Bu kitap yapılmadı, ancak büyüdü. Temeli Edinburgh'da verilen kısa bir dersti. O kadar popülerdi ki
bir broşür
formunda yayınlandı. Broşürün popülaritesi Dekan Ramsay'i, bir lise konuşmasına sıkıştırılamayacak ulusal özellikleri gösteren birçok anekdotu hatırlamaya yöneltti. Sonuç olarak, broşür ince bir cilt haline geldi ve halkın merakı
sonraki baskılara ihtiyaç duyuldukça giderek kalınlaştı. Amerikan baskısı yedinci ve son Edinburgh baskısındandır ve özellikle Amerikalı okuyucular için yazılmış hoş bir önsözle tanıtılmaktadır. Yazar, ülkemizin dört bir yanına dağılmış, İskoçya'ya olan ata bağları veya sempatisi nedeniyle geçmiş mizahçılarının tuhaf sözlerinin ve eksantrik eylemlerinin kaydını okumaktan keyif alacak çok sayıda kişi olduğunu düşünmekte fazlasıyla haklıdır: "özgün ve güçlü fikirli yaşlı hanımları, mükemmel ve basit cemaat papazları, eğlenceli cemaatçi yarı aptal aptalları, kurnaz toprak sahipleri ve eski moda ve artık modası geçmiş ev hizmetçileri ve hizmetçileri." Gerçekten de, Yankee, İskoç mizahının özelliklerini gösteren her şeyi takdir etmek için İskoç'la ahlaki ve entelektüel olarak yeterince müttefiktir. Bunu, Scott'ın yalnızca İskoçya ile ilgili romanlarında bulduğu zevkle göstermiştir. İngiliz ve belki de Fransız, "Ivanhoe" ve "Quentin Durward" takdirinde ondan daha iyi olabilir, ancak birincisinin bile "Antika" ve "Guy Mannering"in keyifli keyfinde ona eşit olduğundan şüpheliyiz. Ve Dean Ramsay'in kitabı, Sir Walter'ın kurguda ölümsüzleştirdiği niteliklerin gerçekte ne kadar zengin ve derin temellere dayandığını kanıtlıyor. "İskoç Yaşamı ve Karakteri Anıları"nı sırasıyla dini duygular ve uygulamalar, neşe, ev hizmeti, dil ve atasözleri ve İskoçya'nın nüktedanlığı ve mizahının özellikleriyle ilgili beş başlık altında düzenledi. New England'da ve ülkenin herhangi bir yerindeki New-Englander'ın ikamet ettiği yerde, bu kitap en içten takdiri alacaktır. Dean Ramsay'in eseri için nitelikleri, İskoç karakterinin mizahını açıkça anlaması ve bundan zevk almasında açıkça ima edilmektedir. Hissettiği ve bildiği şeyler hakkında yazıyor; ve herhangi bir analiz ve genelleme yapmadan, okuyucuya anlatı, anekdot ve yorumla tasvir etmeyi üstlendiği ulusal yaşamın en içteki ruhunu incelikle aktarıyor. En iyi eleştirel ve sanatsal beceri, bu gerçek İskoç'un basit ifadelerinden bilinçsizce kaçan, İskoç özelliklerine dair bu kadar keskin ve canlı bir algıyı zihne aşılamak için yetersiz kalacaktır. Bu İskoç, ülke insanlarıyla içten bir sempati duymaktadır. _Amerikan Devrimi'nin Minberi: veya 1776 Döneminin Siyasi Vaazları. Tarihsel Bir Giriş, Notlar ve İllüstrasyonlarla. Yazar: JOHN WINGATE THORNTON, A.M. Boston: Gould & Lincoln.
12 ay.

Bu, her Amerikan kütüphanesinde, kamusal veya özel, yer almaya değer bir cilttir. Devrimin aynı sayıda vatansever din adamının dokuz söylevinden oluşur. Editör Bay Thornton, merak uyandırıcı ve ilginç konularla dolu tarihi bir giriş sunmuş ve ayrıca her vaaza, metinde günümüzün sıradan bir okuyucusunu şaşırtabilecek tüm imaları açıklayan notlarla birlikte özel bir önsöz vermiştir.
Açıklamaları yalnızca sabırlı araştırmadan gelen değere değil, aynı zamanda sevgi dolu tarafgirlikten kaynaklanan çekiciliğe de sahiptir.
Kendini yazdığı zamanlara taşır ve
şimdi örneklendirmek için öne çıktığı vaazları neredeyse dinlemiş gibi görünür. Ciltte Dr. Mayhew'in "Sınırsız Teslimiyet" konulu vaazı, Dr. Chauncy'nin "Pul Yasası'nın İptali" konulu vaazı, Rahip Bay Cooke'un "Sivil Yönetimin Gerçek İlkeleri" konulu Seçim Vaazı, Rahip Bay Gordon'un "1774'teki Şükran Vaazı" ve Langdon, Stiles, West, Payson ve Howard'ın o günlerde kutlanan
söylemleri yer almaktadır. Bunlar arasında, birinci sırayı şüphesiz Dr. Mayhew'in 30 Ocak 1750'de Batı Kilisesi'ndeki dikkat çekici
söylemi almıştır. Macaulay'in "İngiltere Tarihi" adlı eserinde bu kadar zengin ifade, argüman ve örnekle ele aldığı "üstün güçlere karşı direnmeme" konulu konular bu vaazda eşit ciddiyet, enerji, parlaklık, doluluk ve düşünce bağımsızlığıyla tartışılmaktadır. Tüm siyasi vaazlar Jonathan Mayhew'in vaazlarını ayıran nadir zihinsel ve ahlaki niteliklerle nitelendirilseydi, politikacılarımızın ve devlet adamlarımızın papazların devlet işlerine müdahalesine, üstün zekâ, bilgi ve yetenek gibi kibirli bir iddiayla değil, kendini koruma ilkesiyle karşı çıkacakları konusunda pek az şüphe olabilir.
Halkın haklarını bildirme ve görevlerini öğretme gücünde, bir Mayhew'i bir sürü Cushing ve Rhett, Slidell ve Yancey'e karşı koymaya istekli olurduk. Mayhew'in geniş ve asil ruhunun, hızlı bir ahlaki ve dini, aynı zamanda sağduyulu bir anlayışın ilhamıyla parıldaması, mütevazı görüşümüze göre, onun pratik verimliliğini hiç eksiltmezdi.

_Charles Dickens'ın Ev Baskısı Eserleri_. F.O.C. Darley ve John Gilbert'in Çizimlerinden Resimlenmiştir. Pickwick Belgeleri. New York: W.A.
Townsend & Co. 4 cilt 12 ay.

Zamanın en popüler İngiliz romancısının eserlerinin yakışıklı bir Amerikan baskısına uzun zamandır ihtiyacımız vardı ve işte karşımızda, yazı tipi, kağıt, resimler ve genel mekanik uygulama zevki bakımından en iyi İngilizce baskılardan daha üstün olan birinin ilk ciltleri var. Tamamlanana kadar ayda iki cilt hızında yayınlanacak ve hem ucuzluk hem de zarafet açısından en geniş tiraja layık. Böyle bir girişim, yazarın insancıl ve güzel dehasının neşesi, mizahı ve şefkatinin ilk kez genel ilgiyi çektiği "The
Pickwick Papers" ile çok uygun bir şekilde başlar; ve bunu, daha sonra gelen ve bazılarının düşündüğü gibi, değer ve popülerlik açısından onu geride bırakan romansların eşit derecede güzel baskıları izleyecektir. Riverside Press'in en iyi işçiliğini, ortak baskıların kötü yazı tipi ve soluk kağıdının yerine koymayı vaat eden bir girişimin en içten dileklerimizle başarılı olmasını diliyoruz ve yayıncıların yazarı uygun şekilde ödüllendirme uygunluğunu göreceklerini umuyoruz.

Yılların ve sıkı çalışmanın Dickens'ın zihninin parlaklığını azaltmadığını veya gücünü zayıflatmadığını belirtmek hoştur. Dehasının tazeliği, canlılığı ve zenginliği, "Eski Merak Dükkanı"nda, şu anda "All the Year Round" adlı haftalık bölümler halinde yayımladığı "Büyük Umutlar" adlı romanında olduğundan daha belirgin değildir. Sevdiğiniz bir yazarın yeni eserini küçümseyerek eskisinin değerini küstahça yüceltmek yaygın bir gelenek olduğu gibi, "Büyük Umutlar"ın hiçbir adil okuyucusu Dickens'ın kendisini yazdığını söylemeye meyilli hissetmeyecektir. Bu romanda bize yeni sahneler, yeni olaylar, yeni karakterler ve yeni bir amaç veriyor; ve görünüşte tükenmeyen yaratıcılığından, şöhretini çoktan kazanmış eserlere sürekli eklemeler
arayabiliriz. "Büyük Umutlar"daki karakterler orijinaldir ve bazıları onun en iyi tasvirleri arasında yer almaya söz veriyor. Çocukken "elle büyütülen" ve şimdiye kadar elle yönetildiği görülen kahraman Pip, bu şekilde çocuklukta beslenmenin erkeklikteki zararlı etkisini göstererek David Copperfield'a oldukça denk, lezzetli bir yaratımdır. Sıradan davranış ve konuşmalara ceza avukatlığı alışkanlıklarını taşıyan, hatta yemeğini ve şarabını bile zorbalıkla ve çapraz sorguya çeken buyurgan avukat Jaggers, Pip'in yetiştirildiği "elin" kocası Joe, Wopsle, Wemmick, Orlick, Pockets ailesi, gizemli Bayan Havisham ve küçümseyici Estella, tekrarlar değil, yazarın okuyucularına ilk kez tanıttığı kişilerdir. Hikaye, değerini yargılamamızı sağlayacak kadar gelişmiş değil, ancak açıkça dikkatlice düşünülmüş ve okuyucunun merakı, olay örgüsünün örücüsünün hala kendine saklamayı başardığı bir sırrın ince ipuçlarıyla yer yer 
dolaşıyor. Romanın sergilediği gözlem, hiciv, mizah, tutku,
tanımlama ve üslup gücü, Dickens'ın romanın yapımında tüm becerisini ve gücünü ortaya koyduğuna dair kanıt sunuyor.

ATLANTIC MONTHLY EDITÖRLERİNİN ALDIĞI SON AMERİKAN YAYINLARI.

Denizden Bir Mesaj; ve Ticari Olmayan Gezgin. Charles Dickens tarafından. Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers. 12 ay. s. 330. 1,25 $.

Ayrılık, Zorlama ve İç Savaş. 1861 Hikayesi. Philadelphia.
T.B. Peterson & Brothers. 12 ay. sayfa 502. 1,25 $.

Genç Kişiler İçin Kutsal Hafta Düşünceleri. Bayan Sewell tarafından. Boston. E.P.
Dutton & Co. 24 ay. sayfa 184. 38 cts.

Haftanın Her Sabahı ve Akşamı ve Belirli Günler İçin Kısa Aile Duaları. Jonathan W. Wainwright tarafından. Boston. E.P. Dutton &
Co. 12 ay. sayfa 164. 75 cts.

George Washington'ın Hayatı. Washington Irving tarafından. Beş Ciltte.
Yeni Resimli Baskının IV. Cildi. New York. G.P. Putnam. 12 ay. sayfa
479. 1,50 $.

Verulam Baronu Francis Bacon'ın Eserleri. James Spedding ve diğerleri tarafından
toplanmış ve düzenlenmiştir. Cilt XV., Edebiyat ve Mesleki Eserler'in Cilt V.'si.
Boston. Brown & Taggard. 12mo. s. 449. 1.50.

Gölgeli Ülke ve Brezilya'nın Misafirleri de dahil olmak üzere diğer Şiirler.
Rev. Gurdon Huntington, A.M. New York. James Miller. 8vo. s. 506. 1.50.

Papaların V. Nicolas Papalığı'na

dahil olmak üzere Latin Hristiyanlığı'nın tarihi. Henry Hart Milman. Cilt VI. New York.
Sheldon & Co. 12mo. s. 539. 1,50 $.

İbranice Adamlar ve Zamanlar, Patriklerden Mesih'e. Joseph
Henry Allen. Boston. Walker, Wise, & Co. 12 ay. s. 429. 1,00 $.

Suffolk Soyadları. Nathaniel I. Bowditch. Boston. Ticknor & Fields.
8 cilt. s. 757. 3,00 $.

Antioch College'da verilen on iki vaaz. Horace Mann. Boston.
Ticknor & Fields. 12 ay. s. 314. 1,00 $.

Çapraz Yol; ya da Basil. Modern Yaşamın Bir Hikayesi. Wilkie Collins.
Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers. 12 ay. s. 317. 1,25 $.

Peder Tom ve Papa. Muhteşem şekilde resimlendirilmiş. Philadelphia. T.B.
Peterson & Brothers. 16 ay. kağıt. s. 105. 25 cts.

Babamız ve Aile Birliği. William Henry Porter tarafından. Boston.
Yazar için yayınlanmıştır. 16 ay. s. 302. 75 cts.

Şehit Krizi. Bir Şiir. Chicago. D.B. Cooke & Co. 16 ay. s. 79. 50
cts.

Pickwick Belgeleri. Charles Dickens tarafından. New York. W.A. Townsend & Co.
16 ay. 4 cilt. cilt başına 75 cts.

Publii Vergilii Maronis Opera. Ex Recensione J. Conington, A.M. New
York. Harper & Brothers. 24 ay. s. 338. 40 cts.

Thucydides. Recensuit Joannes Gulielmus Donaldson, S.T.P., Coll. SS. Trin. apud Cantabr. quondam Socius. New York. Harper & Brothers. 2 cilt.
24 ​​ay. s. 305 ve 298. 80 cts.

The Ordeal of Free Labor in the British West Indies. William G.
Sewell tarafından. New York. Harper & Brothers. 12 ay. s. 325. 1,00 $.

Trumps. A Novel. George William Curtis tarafından. Augustus
Hoppin tarafından resimlendirilmiş. New York. Harper & Brothers. 12 ay. s. 502. 1,50 $.

The Autobiography, Letters, and Literary Remains of Madam Piozzi (Mrs. Thrale). Editörlüğünü A. Hayward yapmıştır, Notlarla birlikte. Boston. Ticknor & Fields.
12 ay. s. 531. 1,50 $.

Binbaşı John Andre'nin Hayatı ve Kariyeri. Winthrop Sargent tarafından. Boston.
Ticknor & Fields. 12 ay. s. 471. 1.50.

Akıntılar ve Karşı Akıntılar. Diğer Konuşmalar ve Denemelerle. Oliver Wendell Holmes tarafından. Boston. Ticknor & Fields. 12 ay. s. 406. 1,25 $.

Sable Bulutu. Bir Hikaye. Rahip Nehemiah Adams tarafından. Boston. Ticknor &
Fields. 16 ay. s. 275. 75 cts.

Sir Walter Scott, Bart'ın Hayatının Anıları. John Gibson Lockhart tarafından.
Ciltler I. ve II. Waverley Romanlarının Ev Baskısıyla Birlikte. Boston. Ticknor & Fields. 16 ay. s. 318 ve 328. 75 cts. cilt başına.

Atlantic Monthly'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Cilt 7, No. 43, Mayıs,
1861, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, NO. 43 ***

***** This file should be named 11170.txt or 11170.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/7/11170/

Produced by Joshua Hutchinson, Tonya Allen and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


