*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uncle Tom's Cabin, Young Folks' Edition (Tom Amca'nın kabini, genç millet baskısı)
Yazar: Harriet Beecher Stowe
Yayın Tarihi: February 19, 2004 [EBook #11171]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11171
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Uncle Tom's Cabin, Young Folks' Edition
by Harriet Beecher Stowe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Uncle Tom's Cabin, Young Folks' Edition

Author: Harriet Beecher Stowe

Release Date: February 19, 2004 [EBook #11171]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE TOM'S CABIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
İnternet Arşivi Çocuk Kütüphanesi tarafından üretilen Samuel
Thompson ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





[Transcriber'ın notu: Bölüm XI yok.]




Tom Amca'nın Kabini

Young Millet baskısı


İle

Harriet Beecher Stowe



Tom Amca'nın Kabini




Bölüm I


Tom Amca ve Little Harry satıldı


Çok yıllar önce, onları beklemek için hizmetçilere sahip olmak yerine ve
Onlar için çalışın, insanların köleleri vardı. Bu kölelere hayır ödendi
ücretler. Üstatları onlara karşılığında sadece yiyecek ve kıyafetler verdi
iş.

Herhangi biri hizmetçi istediğinde, onları satın almak için pazara gitti, tıpkı
Günümüzde atlar ve inekler, hatta masalar ve sandalyeler alıyoruz.

Zavallı köleler nazik insanlar tarafından satın alınırsa oldukça mutlu olurlardı.
O zaman efendileri ve metresleri için isteyerek çalışacaklardı ve
Onları bile seviyorum. Ama çoğu zaman acımasız insanlar köleler satın aldı. Bu acımasız
İnsanlar onları yener ve başka birçok şekilde onlara kaba davranırlardı.

İnsanları sığır gibi satın almak ve satmak çok kötüydü.
Yine de Hıristiyan insanlar bunu yaptı ve aksi halde iyi ve nazik olan birçok kişi
Zavallı kölelerine acımasız olmanın yanlış olmadığını düşündüm. 'Onlar
sadece siyah insanlardır 'dediler. Siyah insanlar
Bir şeyleri bizim gibi hissedin. ' Siyah insanlar acı çektiği için bu nazik değildi
Beyaz insanların yaptığı gibi.

Zavallı köleler için en üzücü şeylerden biri asla yapamamasıydı
Birlikte mutlu bir aile-baba, anne ve küçük kardeşler
ve kız kardeşler-çünkü her zaman usta baba veya
anne veya çocuklardan biri. Bu olduğunda bunlar
Geride kalanlar gerçekten çok üzücü-sevgililerinden daha üzücü
biri ölmüştü.

Tom Amca bir köleydi. Çok sadık ve dürüst bir hizmetçiydi ve
Efendisi Bay Shelby ona karşı nazikti. Tom Amca'nın karısı çağrıldı
Chloe Teyze. Bay Shelby'nin kafa aşçısıydı ve çok iyi biriydi, o
oldu. Tüm ülke turunda hiç kimse bu kadar lezzetli turtalar yapamaz ve
Chloe Teyze olarak kek.

Tom Amca ve Chloe Teyze Birlikte Oldukça Küçük Bir Kulübede Yaşadı
Ahşap, Bay Shelby'nin büyük evine oldukça yakın.

Küçük yazlık tırmanma gülleri ile kaplıydı ve bahçe
Güzel parlak çiçekler ve güzel meyve ağaçlarıyla dolu.

Tom Amca ve Teyze Chloe uzun yıllar boyunca küçüklerinde mutlu yaşıyorlardı
Yazlık veya kabin olarak adlandırıldığı gibi. Bütün gün Tom Amca çalışıyordu
Tarlalar, Chloe Teyze, Bay Shelby's'deki mutfakta meşguldü
ev. Akşam geldiğinde ikisi de evlerine gitti ve
çocuklar ve birlikte mutlu oldular.

Bay Shelby iyi bir adamdı ve kölelerine nazikti, ama o pek
parasına dikkat edin. Sahip olduğu her şeyi harcadığında ne olduğunu bilmiyordu
daha fazlasını elde etmek için. Sonunda Haley adlı bir adamdan para ödünç aldı,
Bir gün tekrar ödeyebilmeyi umuyorum.

Ama o gün hiç gelmedi. Haley sabırsız büyüdü ve 'Eğer yapmazsan
Bana borçlu olduğun şeyi ödeyin, evini ve topraklarını alacağım ve onları satacağım
Sana ödünç verdiğim tüm parayı kendime geri ödeyin. '

Böylece Bay Shelby yedekleyebileceği her şeyi sattı ve para topladı
Her şekilde düşünebiliyordu, ama yine de yeterli değildi.

Sonra Haley dedi ki, 'Bana Tom adında köleni ver-o bir değer
çok para. '

Ama Bay Shelby, Haley'in iyi bir adam olmadığını biliyordu. Yapmadığını biliyordu
Tom'u bir hizmetçi için istiyorum, ama daha fazlasını yapmak için onu tekrar satmak istedim
para. Bay Shelby, 'Hayır, bunu yapamam. Asla satmak istemiyorum
Kölelerimden herhangi biri, en azından Tom. O bir
küçük çocuk. '

'Ah çok iyi,' dedi Haley, 'evini ve topraklarını satacağım, ben
yapmam gerektiğini söyledi. '

Bay Shelby bunu düşünmeye dayanamadı, bu yüzden Haley
Tom'a sahip. Bununla birlikte, Tom'u tekrar satmamaya söz verdi.
nazik bir usta.

'Çok iyi,' dedi Haley, 'ama Tom yeterli değil. Başka bir tane almalıyım
köle.'

Tam o anda küçük bir çocuk Bay Odaya dans etti Bay
Shelby ve Haley konuşuyorlardı. O güzel, neşeli küçük bir adamdı, Eliza adlı bir kölenin oğluydu,
Bayan Shelby'nin hizmetçisiydi.

'Şimdi,' dedi Haley, 'Bana o küçük adamı ve Tom'u ver ve
Bana borçlu olduğun para hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz. '

`` Yapamam, '' dedi Bay Shelby. Karım Eliza'ya çok düşkün ve
Harry'nin satıldığını asla duymayın. '

`` Ah, çok iyi, '' dedi Haley bir kez daha, 'Sadece evini satmalıyım.'

Yani yine Bay Shelby teslim edildi ve Haley,
Ertesi sabah Tom Amca ve Little Harry ona verilmelidir.
köleleri.




Bölüm II


Eliza Little Harry ile kaçıyor


Bay Shelby, yaptıkları için çok mutsuzdu. Onun biliyordu
Karısı da çok mutsuz olurdu ve ona nasıl söyleyeceğini bilmiyordu.

Ancak o gece yatmadan önce yapmak zorunda kaldı.

Bayan Shelby buna inanamadı. 'Ah, bunu kastetmiyorsun', o
söz konusu. `` İyi tom ve sevgili küçük Harry'imizi satmamalısınız. Hiçbir şey yap
bundan ziyade. Yapılacak kötü, kötü bir şey.

`` Yapabileceğim başka bir şey yok, '' dedi Bay Shelby. Satdım
Aklediğim her şey ve Haley onu ayarladı
Tom ve Harry'e sahip olmak için kalp, hiçbir şey ya da kimseyi almazdı
yerine.'

Bayan Shelby bu konuda çok ağladı, ama sonunda, çok olsa da,
Çok mutsuz uyuyakaldı.

Ama Bay ve Bayan Shelby'nin hiç düşünmediği biri dinliyorlardı
Bu konuşma.

Eliza yan odada oturuyordu. Kapı tam olarak kapalı değildi, bu yüzden
Söylenenleri duymaya yardım edemedi. Dinlerken solgunlaştı
Ve soğuk ve korkunç bir acı görünümü yüzüne geldi.

Eliza'nın üç sevgili küçük çocuğu vardı, ama ikisi öldü
Onlar küçük bebeklerdi. Harry'i daha çok sevdi ve önemsedi
Çünkü diğerlerini kaybetmişti. Şimdi ondan alınacaktı ve
Zalim adamlara satıldı ve onu bir daha asla görmezdi. Yapabileceğini hissetti
Taşımıyor.

Eliza'nın kocası George olarak adlandırıldı ve bir köleydi. Yapmadı
Bay Shelby'ye aittir, ancak oldukça yakın bir çiftlik olan başka bir adama aittir.
George ve Eliza genellikle karı koca olarak birlikte yaşayamazlar
Yapmak. Gerçekten de, birbirlerini pek görmediler. George'un Efendisi acımasızdı
adamım ve karısını görmeye gelmesine izin vermezdi. Çok acımasızdı ve
George'u o kadar korkunç bir şekilde dövdü ki, fakir köle koşmak için karar verdi
uzak. O gün Eliza'ya ne yapması gerektiğini söylemek için gelmişti.

Bay ve Bayan Shelby konuşmayı bırakır bırakmaz Eliza ona süründü
Küçük Harry'nin uyuduğu kendi odası. Orada onun güzeliyle yatıyordu
Yüzünün etrafında kıvrımlar. Pembe ağzı yarı açıktı, şişman küçük
Eller yatak kıyafetlerinin üzerine atıldı ve güneş ışığı gibi bir gülümseme üzerine bir gülümseme
yüzü.

`` Bebeğim, tatlı birim, '' dedi Eliza, 'seni sattılar. Ama anne
Seni henüz kurtaracak! '

Ağlamadı. Bunun için çok üzücü ve kederli idi. Bir parça almak
Kağıt ve bir kalem, çabucak yazdı.

[İllüstrasyon]

`` Ah, Missis! Sevgili Missis! Beni nankör düşünmeyin-zor düşünme
Ben, neyse! Seni ve ustanın gece dediği her şeyi duydum. Deneyeceğim
Oğlumu kurtarmak için-beni suçlamayacaksın, Tanrı seni korusun ve herkes için ödüllendir
Nezaketin! '

Eliza kaçacaktı.

Harry'nin birkaç kıyafetini bir demet halinde topladı, şapkasını giydi ve
ceket ve onu uyandırmaya gitti.

Zavallı Harry, ortasında uyanmaktan çok korkmuştu.
gece ve annesinin onun üzerinde eğildiğini görünce, şapkasıyla ve
ceket açık.

Sorun nedir anne? Ağlamaya başladığını söyledi.

[İllüstrasyon]

'Hush,' dedi, 'Harry ağlamamalı veya yüksek sesle konuşmamalı ya da duyacaklar
biz. Kötü bir adam küçük Harry'yi annesinden uzaklaştırmaya geliyordu,
ve onu karanlıkta taşıyın. Ama anne ona izin vermeyecek. O
Küçük oğlunun şapkasını ve ceketini giyecek ve onunla kaçacak,
Çirkin adam onu ​​yakalayamaz. '

Harry aynı anda ağlamayı bıraktı ve küçük bir fare kadar iyi ve sessizdi.
Annesi onu giydirirken. Hazır olduğunda onu ona kaldırdı
kollar ve yumuşak bir şekilde evden süzüldü. Güzel, berrak, yıldız ışığı gecesi, ama çok soğuktu, çünkü
kış aylarında. Eliza hızla Tom Amca'nın kulübesine koştu ve
pencere.

Chloe Teyze uykuda değildi, bu yüzden aynı anda atladı ve açtı
kapı. Eliza'nın orada durduğunu görmek için çok şaşırdı
Harry kollarında. Tom Amca onu kapıya kadar takip etti ve çok fazlaydı
Şaşırmıştı.

'Ben kaçıyorum, Tom Amca ve Chloe Teyze-çocuğumu taşıyor,'
dedi Eliza. 'Üstat onu sattı.'

'Onu mı sattı?' İkisi de yankılandılar, dehşet içinde ellerini kaldırdılar.

`` Evet, onu sattı, '' dedi Eliza. Master'ın Missis'e sahip olduğunu söylediğini duydum
Harry'mi sattı ve sen, Tom Amca. Adam seni götürmeye geliyor
Yarın.'

İlk başta Tom duyduklarına pek inanamadı. Sonra battı ve
yüzünü ellerine gömdü.

'İyi Lord bize acıyor!' dedi Chloe. Tom ne yaptı
O usta onu satmalı mı? '

[İllüstrasyon]

`` Hiçbir şey yapmadı-bunun için değil. Üstat satmak istemiyorum;
Ama bu adama borçlu. Eğer ona ödeme yapmazsa,
Evi ve tüm köleleri satmak zorunda. Üstat üzgün olduğunu söyledi.
Ama Bayan bir melek gibi konuştu. Ben onu terk etmek için kötü bir kızım
Ama yardım edemem. Doğru olmalı; Ama eğer doğru değilse, iyi
Lord beni affedecek, çünkü bunu yapmaya yardım edemem.

`` Tom, '' dedi Chloe Teyze, 'Neden sen de gitmiyorsun? Zaman var. '

Tom yavaşça başını kaldırdı ve üzüntüyle ona baktı.

`` Hayır, hayır '' dedi. Eliza bıraksın. Denemesi doğru
Oğlunu kurtar. Mas'r her zaman bana güvendi ve onu terk edemem
O. Yalnız gitmek benim için tüm yerin olmaktan daha iyidir
satılmış. Mas'r suçlamak değil, Chloe. Seninle ilgilenecek ve
fakir--'

Tom daha fazlasını söyleyemezdi. Büyük adam olmasına rağmen, gözyaşlarına boğuldu
karısını ve sevgili küçük çocukları bırakma düşüncesi, asla görmeyecek
artık onları.

`` Chloe Teyze, '' dedi Eliza, bir iki dakika içinde, 'gitmeliyim. Gördüm
koca gün. Bana yakında kaçmak istediğini söyledi çünkü efendisi
onun için çok acımasız. Ona benden bir mesaj göndermeye çalış. Ona sahip olduğumu söyle
Oğlumuzu kurtarmak için kaç. Yapabiliyorsa benden sonra gelmesini söyle. Güle güle,
Güle güle. Tanrı seni korusun!'

Sonra Eliza, küçük oğluyla birlikte karanlık geceye tekrar çıktı.
Silahlar ve Chloe Teyze, kapıyı yumuşak bir şekilde arkasından kapattı.




Bölüm III


Ertesi sabah


Ertesi sabah Eliza'nın onunla kaçtığı keşfedildiğinde
Küçük çocuk, evin her yerinde büyük bir heyecan ve karışıklık vardı.

Bayan Shelby çok mutluydu. 'Tanrıya şükür!' dedi. Umarım Eliza alır
hemen. Harry'nin o zalimce satıldığını düşünmeye dayanamadım
Adam.'

Bay Shelby kızgındı. 'Haley çocuğu satmak istemediğimi biliyordu',
söz konusu. 'Bunun için beni suçlayacak.'

Bir kişi sadece oldukça sessizdi ve bu Chloe Teyze idi. O devam etti
Kahvaltıyı duymuş gibi yapmak ve hiçbir şeyi görüyormuş gibi yapmak
onun etrafında.

Eve ait olan tüm küçük siyah erkekler iyi olduğunu düşündü
eğlence. Çok yakında, birçoğu gibi yaklaşık bir düzine genç imps tünet yapıyordu
Kargalar, korkuluklarda, Haley'in gelmesini bekliyor. Görmek istediler
Haberleri duyduğunda ne kadar kızgın olurdu.

Ve korkunç derecede kızgındı. Küçük zenci çocuklar bunun olduğunu düşündü
Grand. Bağırdılar ve güldüler ve kalplerine yüzler yaptılar '
içerik.

Sonunda Haley o kadar kızdı ki Bay Shelby ona iki tane vermeyi teklif etti
Eliza'yı bulmasına yardım edecek adamlar.

Ama bu iki adam, Sam ve Andy, Bayan Shelby'nin yaptığını çok iyi biliyordu
Eliza'nın yakalanmasını istemiyorlar, bu yüzden olabildiğince fazla zaman ayırıyorlar.

Atlarını ve Haley'nin de kaybetmesine izin verdiler. Sonra korkmuşlardı ve
Büyük çimlerin her yerinde deli şeyler gibi yarışana kadar onları kovaladı
evi kuşattı.

Ne zaman bir atın yakalanacağı göründüğünde Sam koştu,
Şapkasını sallamak ve çılgınca bağırarak, 'Şimdi bunun için! Onu yakalayın! Onu yakalayın! '
Bu, atları o kadar korkuttu ki,
önce. Haley yukarı ve aşağı koştu, bağırarak ve korkunç, yaramaz sözler kullanarak,
ve her zaman öfkeyle damgalama.

Sonunda, saat on iki, Sam Haley'nin atıyla birlikte yükseldi.
`` Cotched '' dedi, görünüşte kendisiyle gurur duyuyor. '
o!'

Tabii ki, şimdi akşam yemeğinden önce başlamak için çok geç kaldı. Ayrıca,
Atlar, tüm koşularından o kadar yorgundu ki,
bir dinlenme.

Sonunda başladığında Sam onları yanlış bir yolla yönetti. Yani güneş
Haley'nin umduğu köye gelmeden önce neredeyse ortadan kalkıyordu
Eliza'yı bulmak için.




Bölüm IV


Kovalamaca


Eliza Tom Amca'nın kabininden ayrıldığında, çok üzgün ve yalnız hissetti. O
Arkasında sahip olduğu tüm arkadaşlarını terk ettiğini biliyordu.

İlk başta Harry korkmuştu. Yakında uykulu büyüdü. 'Anne, yapmıyorum
Uyanık kalmalıyım, değil mi? ' dedi.

'Hayır, sevgilim, uyku, eğer istersen.'

'Ama anne, eğer uyuyarsam, kötü adamın beni almasına izin vermeyecek misin?'

'HAYIR!'

`` Emin misin, sen değil mi anne? '

'Evet, elbette.'

[İllüstrasyon]

Harry küçük yorgun kafasını omzuna bıraktı ve yakında
Hızlı uyuyor.

Eliza gece boyunca asla dinlenmeyen, devam etti. Ne zaman
Sun Rose, eski evinden kilometrelerce uzaktaydı. Hala yürüdü
sadece günün ortasında sadece durup, küçük bir akşam yemeği almak için
Kendisi ve Harry bir çiftlik evinde.

Sonunda, neredeyse karanlıkken, bankalara bir köye geldi
Ohio Nehri. Sadece o nehre geçebilseydi, Eliza hissetti
Güvende olurdu.

Bankadaki küçük bir hanına gitti, burada nazik görünümlü bir kadının
Yemek pişirmekle meşgul.

"Şimdi insanları nehre götüren bir tekne var mı?" diye sordu.

`` Hayır, gerçekten, '' diye yanıtladı kadın. 'Tekneler koşmayı bıraktı. BT
Güvenli değil, yüzen çok fazla buz bloğu var. '

Eliza bunu duyduğunda çok üzücü ve hayal kırıklığına uğradı, iyi
Kadın onun için üzgündü. Harry de o kadar yorgundu ki ağlamaya başladı.

[İllüstrasyon]

`` İşte, onu bu odaya götürün, '' dedi kadın, kapıyı bir
Küçük yatak odası.

Eliza yorgun küçük çocuğunu yatağa koydu ve yakında hızla düştü
uyuya kalmak. Ama onun için dinlenmedi. Pencerede durdu, izledi
nehir büyük yüzen buz blokları ile, nasıl yapabileceğini merak ediyor
çapraz.

Orada dururken bir bağırış duydu. Yukarı bakarak Sam'i gördü. Drewed
Tam zamanında, Haley ve Andy sadece bir ya da iki avluya biniyorlardı
onun arkasında.

Eliza için korkunç bir andı. Odası bir yan kapı tarafından açıldı
nehir. Çocuğunu ele geçirdi ve ona doğru adımlar attı.

Haley, bankadan kaybolurken onu gördü. Atma
Kendisi atından ve Sam ve Andy'ye yüksek sesle çağırıyor, peşinde
bir anda onu.

O korkunç anda, ayakları neredeyse yere dokunmamış gibiydi.
Bir sonraki, suyun kenarındaydı.

Arkasına geldiler. Bir vahşi ağlama ve uçan sıçrama ile atladı
Suyun hemen üzerinde kıyı tarafından, ötesindeki buz salına. Oldu
çaresiz bir sıçrama. Haley, Sam ve Andy bağırdı ve kaldırdı
Şaşkınlıkta eller.

Büyük buz parçası, ağırlığı üzerine geldikçe eğildi ve gıcırdadı.
Ama orada bir an kalmadı. Vahşi çığlıklarla diğerine sıçradı
Ve yine de bir başkası-sarhoş-eğim-kayma-tekrar ortaya çıkıyor!

Ayakkabıları gitmişti, çorapları keskin kenarlardan ayaklarından kesildi
buz. Kan her adımı işaretledi. Ama hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şey hissetmedi
Loşa kadar, bir rüyada olduğu gibi, Ohio tarafını gördü ve ona yardım eden bir adam
bankaya.

'Ezi bir cesur gal, şimdi, kim olursa olsun!' dedi adam.

`` Ah, beni kurtar-beni kurtar-beni sakla, 'diye bağırdı.

'Neden, sorun nedir?' diye sordu adama.

'Çocuğum! Bu çocuk-onu sattı. Yeni Mas'r var 'dedi,
diğer kıyıya işaret ediyor. "Ah, kurtar beni."

"Doğru cesur bir gal," dedi adam. 'Oraya git', büyük bir
Beyaz Saray yakın. 'Onlar nazik millet; Sana yardım edecekler. '

`` Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, '' dedi Eliza, çabucak uzaklaşırken. .
Adam durdu ve merak uyandırıcı bir şekilde baktı.

Nehrin diğer tarafında Haley,
sahne. Eliza banka üzerinde kaybolduğunda döndü ve baktı
Sam ve Andy, gözlerinde korkunç bir öfke var.

Ama Sam ve Andy çok mutlu oldular, oh, çok mutluydular, Eliza kaçmıştı. Onlar
Gözyaşları yanaklarını yuvarlayana kadar güldükleri için çok mutluydu.

`` Seni güldüreceğim, '' dedi Haley, onunla başlarını bırakarak
Binicilik kırbaç.

Başlarını eğdiler, bankayı bağırdı ve onların üzerindeydiler.
Onlara ulaşmadan önce atlar.

`` İyi akşamlar Mas'r, '' dedi Sam. 'Çok Berry' SPECT Missis Endişeli Olun
Bizi karşılayın. Mas'r Haley artık bizi istemeyecek. ' Sonra kapalı olarak gittiler
Atları dörtnala hızlı.

Gece tekrar eve ulaşmadan önce geç kalmıştı, ama Bayan Shelby
onları bekliyorum. Atların dörtnala koştuğunu duyduğu anda koştu
Balkonda.

"Sen misin Sam?" aradı. 'Neredeler?'

'Mas'r Haley'nin Tavern'de A-Restin'. Drefful yorgun, Missis. '

'Ve Eliza, Sam?'

'Buraya gel, Sam,' denilen Bay Shelby, karısını takip eden 've
Metresine ne bilmek istediğini söyle. '

Böylece Sam kalktı ve Eliza'nın nasıl geçtiğine dair harika hikayeyi anlattı.
Yüzen buz üzerinde nehir. Bay ve Bayan Shelby inanmakta zorlandı
böyle bir şey mümkün oldu.

Bayan Shelby, Eliza'nın kaçmasından çok çok memnundu. Teyze söyledi
Chloe, Sam ve Andy'ye özel olarak iyi bir akşam yemeği verecek. Sonra gittiler
Yatak, günlük işlerinden oldukça memnun.




Bölüm V


Eliza bir sığınak bulur


Bir bayan ve beyefendi birlikte mutlu bir şekilde konuşuyorlardı
Eliza'nın gittiği Beyaz Saray'ın çizim odası. Aniden onların
Eski siyah iş adamı başını kapıya koydu ve 'Will
Missis mutfağa mı geliyor? '

Bayan gitti. Şu anda kocasını aradı, 'Keşke yapsaydın
Buraya bir an gel. '

Ayağa kalktı ve mutfağa gitti.

Eliza'yı iki mutfak sandalyesinde yatıyordu. Zavallı ayakları kesildi ve
Kanama ve çok uzaklaşmıştı. Evin Efendisi Drew
Nefesi kısa ve sessiz durdu.

[İllüstrasyon]

Karısı ve aşçısı Eliza'yı yuvarlamaya çalışıyorlardı. Eski
Adamın dizinde Harry vardı ve ayakkabılarını çıkarmakla meşguldü ve
Çoraplar, küçük soğuk ayakları ısıtmak için.

`` Zavallı yaratık, '' dedi bayan.

Aniden Eliza gözlerini açtı. Ona korkunç bir acı görünümü geldi
yüz. 'Ah, Harry, onu anladılar mı?' Diyerek fırladı.

Sesini duyduğu anda Harry yaşlı adamın dizinden atladı ve
Yanına koşarak kollarını koy.

`` Oh, o burada! O burada, 'dedi onu öperek. 'Ah, bayan,' o
Gidip evin hanımına çılgınca döndüğünde, 'Bizi koru, yapma
Bırak onu almalarına izin ver. '

"Kimse seni burada incitmeyecek, zavallı kadın," dedi bayan. "Güvendesin;
Korkma. '

`` Tanrı seni korusun, '' dedi Eliza, Harry, yüzünü örtüyor ve ağlayarak,
Ağladığını görünce, onu rahatlatmak için kucağına girmeye çalıştı.

'Hiçbir şeyden korkmanıza gerek yok; Biz burada arkadaşız, zavallı kadın.
Bana nereden geldiğini ve ne istediğini söyle 'dedi.

`` Nehrin diğer tarafından geldim, '' dedi Eliza.

'Ne zaman?' dedi beyefendi, çok şaşırmıştı.

'Bu akşam.'

Nasıl geldin?

'Buzun üzerine geçtim.'

'Buzun üzerine geçti!' diye bağırdı her biri.

`` Evet, '' dedi Eliza yavaş yavaş, yaptım. Tanrı bana yardım etti ve ben geçtim
buz. Arkamda yakındılar-geriye doğru ve başka bir şey yoktu
yol.'

`` Kanun, Bayan, '' dedi eski hizmetçi, 'buzun hepsi bozuldu
Bloklar, suda yukarı ve aşağı sallanıyor. '

'Olduğunu biliyorum. Biliyorum, 'dedi Eliza çılgınca. Ama ben yaptım. Yapmazdım
Yapabileceğimi düşündüm-geçebileceğimi düşünmedim ama yapmadım
bakım. Yapmazsam ölebilirdim. Ve Tanrı bana yardım etti. '

"Köle miydin?" dedi beyefendi.

'Evet efendim.'

`` Efendiniz senin için kaba muydu? '

'Hayır efendim.'

Mistressiniz sana kaba mıydı?

'Hayır, efendim-hayır. Metresim benim için her zaman iyiydi. '

O zaman iyi bir evden ayrılmanızı ve kaçıp gitmenizi sağlayabilir
Böyle bir tehlike yoluyla? '

Oğlumu benden almak istediler-onu satmak için-onu satmak için
Güney, hanımefendi. Yalnız gitmek için-hiç uzaklaşmamış bir bebek
hayatında anne. Ben dayanamadım. Onu aldım ve kaçtım
gece. Beni kovaladılar, arkamdan yaklaşıyorlardı ve ben
onları duydu. Buza atladım. Nasıl karşılaştım bilmiyorum.
İlk tanıdığım, bir adam bana bankaya yardım ediyordu. '

O kadar üzücü bir hikayeydi ki, gözyaşları herkesin gözlerine geldi
onu söylediğini duydu.

[İllüstrasyon]

`` Nereye gitmek istiyorsun, zavallı kadın? ' diye sordu bayan.

`` Kanada'ya, eğer sadece nerede olduğunu biliyorsam. Çok uzak mı
Kanada'? dedi Eliza, basit, güvenilir bir şekilde bakarak, türe
Leydi yüzü.

`` Zavallı kadın, '' dedi.

'Bu harika bir yol mu?' diye sordu Eliza.

`` Evet, '' dedi evin hanımı ne yazık ki, 'çok uzakta. Ama yapacağız
Oraya ulaşmanıza yardımcı olmaya çalış. ' Eliza Kanada'ya gitmek istedi, çünkü
İngilizlere aitti. Hiç kimsenin köle yapmasına izin vermediler
Orası. George da Kanada'ya ulaşmaya çalışacaktı.

'Karısı,' dedi beyefendi, tekrar geri döndüklerinde
Kendi oturma odası, 'O zavallı kadını geceye götürmeliyiz. O değil
Burada güvenli. Ülkede, alacak bazı iyi insanlar tanıyorum
ona bak. '

Yani bu tür beyefendi arabayı hazırladı ve Eliza ve onu sürdü
karanlık gece boyunca, uzun, uzun bir yol, çok uzak bir kulübeye
ülke. Orada onu iyi bir adam ve karısı ile terk etti,
Ona karşı nazik olun ve Kanada'ya gitmesine yardım et. Biraz para verdi
İyi adam da ve ona Eliza için kullanmasını söyledi.




Bölüm VI


Tom Amca güle güle diyor


Eliza avından ertesi gün Tom Amca'nın çok üzücü biriydi
kabin. Haley'in Tom Amca'yı uzaklaştıracağı gündü.

Chloe Teyze çok erken kalmıştı. Tüm Tom'ları yıkadı ve ütüledi
kıyafetler ve gövdesini düzgün bir şekilde paketledi. Şimdi yemek pişiriyordu
Kahvaltı,-Sevgili kocası için yemek pişirir son kahvaltı.
Gözleri oldukça kırmızı ve ağlayarak şişmişti ve gözyaşları tutuldu
Her zaman yanaklarından aşağı koşar.

`` Son kez, '' dedi Tom ne yazık ki.

Chloe Teyze cevap veremedi. Oturdu, yüzünü ellerine gömdü,
ve yüksek sesle ağladı.

İstifa etmeliyiz. Ama Rab, nasıl yapabilirim? Bir şey bilseydim
Nereye gittiğin ya da sana nasıl davrandıkları! Miss, deneyeceğini söylüyor ve
Seni bir veya iki yıl içinde tekrar satın alın. Ama lor ', kimse asla geri dönmez
Bu oraya gidiyor. '

'Orada aynı Tanrı olacak, Chloe, burada var.'

`` Şey, '' dedi Chloe Teyze, 'S'pose Dere. Ama Rab Drefful'a izin veriyor
Bazen bir şeyler olur. Rahat bir şey alamıyorum gibi görünmüyorum. '

"Merhametlerimizi düşünelim," dedi Tom, titreyen bir sesle.

'Merhamet!' Dedi Chloe, 'Teyze teyzünde hiç merhamet görme'. Değil
Sağ! Doğru değil, öyle olmalı! Mas'r asla bırakmamış olmamalı
Böylece borçları için alınabilirsin. Mebbe şimdi kendine yardım edemez,
Ama bunun yanlış olduğunu hissediyorum. Bunu benden hiçbir şey yenemez. Böyle sadık bir
Crittur olduğun gibi, onu kendi karınızdan daha fazla hesaplıyor ve
Chil'en. '

'Chloe! Şimdi, beni seviyorsan, öyle konuşmayacaksın, belki de jest olduğunda
En son birlikte olacağız, 'dedi Tom.

'Wall, her neyse, bir yerde yanlış var,' dedi Chloe Teyze, '
Jest nerede yapamaz. Ama bir yerde yanlış var, eminim
bunun. '

Ne Tom ne de Chloe kahvaltı yapamazdı; Kalpleri de
Üzüntü dolu. Ama ne olduğunu pek anlamayan küçük çocuklar
Oluyor, onların keyfini çıkardı. Sık sık böyle bir para cezası yoktu
Chloe olarak Tom'un son sabahı evde pişirdiği gibi.

[İllüstrasyon]

Bayan Shelby geldiğinde kahvaltı yeni bitti. Chloe pek değildi
Onu gördüğüme sevindim. Kızgındı ve Tom'un olmasına izin verdiği için onu suçladı
satılmış.

Ancak Bayan Shelby, Chloe Teyze'nin kızgın görünüşünü görmüyordu. "Tom"
dedi, ona dönerek, 'Geliyorum--' daha fazla diyemezdi,
çok acı ağlıyor.

Sonra tüm Teyze Chloe'nin öfkesi kayboldu.

'Lor', şimdi Missis, değil, 'dedi. O da ağlayarak patladı
Yine ve birkaç dakika boyunca hepsi birlikte ağladılar.

`` Tom, '' dedi Bayan Shelby sonunda, 'Şimdi senin için hiçbir şey yapamam. Ancak
Size, en ciddiyetle, tasarruf etmek için elimden geldiğince para veriyorum. En kısa sürede
Yeterince sahip olduğum için seni tekrar alacağım. '

Tam o sırada Haley geldi. Tom, karısına son üzücü bir güle güle dedi ve
çocuklar ve Haley'nin yanında getirdiği arabaya girdi.

Tom arabaya oturur oturmaz, Haley ağır bir zincir aldı ve
ayak bileklerinin etrafında sabitledi. Zavallı Tom yanlış bir şey yapmamıştı, ama o
sadece bir köle olduğu için bir hırsızdan daha kötü muamele gördü.

`` Bunu yapmana gerek yok, '' dedi Bayan Shelby, 'Tom kaçmayacak.'

`` Bunda pek bilmiyorum, hanımefendi; Zaten bir tane kaybettim. Yapamam
Daha fazla risk almayı göze alıyor '' diye yanıtladı Haley.

"Lütfen Mas'r George'a sevgimi verin," dedi Tom, üzücü bir şekilde bakarak.
'Ona ne kadar üzgün olduğumu söyle evde güle güle demek için.' '

Usta George, Bay ve Bayan Shelby'nin oğluydu. Tom'a çok düşkündü
ve ona yazmayı öğretiyordu. Sık sık gelip çay içiyordu
Tom Amca'nın küçük kulübesi. Chloe Teyze onu en güzel yapardı
Mas'r George çaya geldiğinde kekler. Ama şimdi evde değildi ve yaptı
Tom'un satıldığını bilmiyorum.

Haley atı çırptı ve eski yere son üzücü bir bakışla,
Tom, Washington adlı bir kasabaya döndü.




Bölüm VII


Tom Amca Eva ile tanışır


Haley birkaç gün Washington'da kaldı. Her gün pazara gitti ve
Daha fazla köle aldım. Ellerine ve ayaklarına ağır zincirler koydu ve
Tom ile birlikte onları hapse gönderdi.

İstediği tüm köleleri satın aldığında ve gitmeye hazır olduğunda,
onları ondan önce, bir sığır sürüsü gibi, bir tekneye sürdü
güneye gidiyor.

Güzel bir tekneydi. Güverte güzel bayanlar ve iyi ile eşcinseldi
Parlak bahar güneşinin tadını çıkarma konusunda yürüyen beyler.

Alt güvertede, karanlıkta, bagaj arasında kalabalık Tom
ve diğer fakir köleler.

Gemideki bazı bayanlar ve baylar fakirler için çok üzgündü
zenciler ve onları çukurlaştırdı. Diğerleri onları hiç düşünmemiştim, ya da eğer
yaptılar, olması gerektiğinin oldukça adil ve uygun olduğunu düşündüler
kötü muamele gördü. 'Onlar sadece köleler,' dediler.

Yolcular arasında yaklaşık altı yaşında oldukça küçük bir kız vardı. O
Güzel altın saçları ve büyük mavi gözleri vardı. Burada koştu, orada,
Ve her yerde, dans etmek ve biraz peri gibi gülmek. Vardı
Gemideki diğer çocuklar, ama onun kadar güzel değil. O
her zaman beyaz giyinmişti ve Tom biraz benzediğini düşündü
Angel, dans edip koşarken.

Çoğu zaman ve çoğu zaman gelip ne yazık ki
Zavallı köleler zincirlerine oturdu. Onlara acımasızca bakacaktı ve
Sonra yavaşça uzaklaşın. Bir veya iki kez elbisesiyle birlikte geldi
Tatlılar, fındık ve portakallar ve hepsine biraz verdi.

Tom küçük bayanı izledi ve onunla arkadaş olmaya çalıştı. Onun
Cepler, eğlendiği her türlü şeyle doluydu
eski efendisinin çocukları.

Her türden ve boyutta ıslık çekebilir, sepetleri kesebilir
kiraz taşları, fındık kabuklarından yüzler, figürleri parçalardan atlamak
odun. Bunları tek tek ortaya çıkardı ve küçük kız olmasına rağmen
İlk başta utangaç, yakında harika arkadaşlar olarak büyüdüler.

'Missy'nin adı nedir?' dedi Tom bir gün.

`` Evangeline St. Clare, '' dedi küçük kız; Papa ve herkes olsa da
başka bana eva deyin. Şimdi, adın ne? '

Benim adım tom. Eski evimdeki küçük chil'en bana amca derdi
Tom. '

`` O zaman sana Tom Amca demek istiyorum, çünkü görüyorsun, senden hoşlanıyorum 'dedi
Eva. 'Peki Tom Amca, nereye gidiyorsun?'

'Bilmiyorum Bayan Eva.'

'Bilmiyor musun?' dedi Eva.

'HAYIR. Ben birine satılacağım. Kim olduğunu bilmiyorum. '

`` Papam seni satın alabilir, dedi Eva. Sen satın alırsa sahip olacaksın
İyi zamanlar. Ondan bu gün istemek istiyorum. '

`` Teşekkür ederim, küçük hanımım, 'dedi Tom.

Sadece şu anda, tekne küçük bir iniş yerinde durdu
biraz ahşapta. Eva babasının sesini duydu ve konuşmak için kaçtı
o.

Tom da yükseldi ve yana doğru yürüdü. Şimdi gitmesine izin verildi
zincirler olmadan. O kadar iyi ve nazikti ki, Haley gibi bir adam bile
Özgür gitmesine izin vermenin hiçbir zararı yapamayacağını görmek için yardım edemedi.

Tom, denizcilerin ahşabı teknede taşımasına yardımcı oldu. Çok büyüktü ve
Yardımını almaktan çok memnun oldukları için güçlü.

[İllüstrasyon]

Eva ve babası bir kez daha tekne olarak korkulukların yanında duruyorlardı
hareket etmeye başladı. Bir bazıları nasıl veya
Diğer, Eva dengesini kaybetti. Teknenin hemen yanından düştü
suya.

Tom, düşerken alt güvertede duruyordu. Birinde
Onun peşinden koştu. Bir sonraki sırada ona kollarını yakaladı ve
onunla istekli ellerin tutulduğu tekne tarafına yüzmek
onu al.

Bütün tekne kafa karışıktı. Her biri Eva'ya yardım etmek için koşarken
Zavallı köle onun yerine geri döndü, fark edilmedi ve açılmamıştı.

Ama Bay St. Clare unutmadı.

Ertesi gün Tom, katlanmış kollarla alt güvertede oturdu, endişeyle
Haley ile konuşurken onu izliyor.

Eva'nın babası çok yakışıklı bir adamdı. O, aynıdı, aynı
Güzel mavi gözler ve altın kahverengi saçlar. Eğlenceye çok düşkündü ve
kahkaha ve Tom'u satın almak için kararını vermiş olsa da,
Şimdi Haley'i alay ediyor ve çok fazla sorduğunu düşünüyormuş gibi yapıyormuş gibi
onun için para.

[İllüstrasyon]

'Papa onu satın al, ne ödersen ödersen', eva'yı yumuşakça fısıldadı,
Kollarını babasının boynuna koydu. Yeterince paran var, ben
Bilmek. Onu istiyorum. '

Ne için, kedi? Onu bir çıngırak kutusu için mi kullanacaksın?
Sallanan at mı yoksa ne? '

'Onu mutlu etmek istiyorum.'

Bay St. Clare güldü; Ama bu konuda birkaç şaka daha yaptıktan sonra,
Haley'e istediği parayı verdi ve Tom'un yeni bir ustası vardı.

'Gel, Eva,' dedi Bay St. Clare ve elini tutarak,
Tom'a tekne.

'Bak, Tom,' dedi ona, 've yeni efendanı nasıl sevdiğini gör.'

Tom başını kaldırdı. Bay St. Clare'nin çok eşcinsel, genç, yakışıklı bir yüzü vardı
Tom mutlu hissetmeye yardım edemedi. Minnettar gözyaşları gözlerine koştu
'Tanrı seni korusun Mas'r' dedi.

Atları sürebilir misin Tom?

`` Atlara alışkın oldum, '' dedi Tom.

`` Sanırım sana bir antrenör yapacağım. Ama sarhoş olmamalısın. '

Tom şaşırdı ve biraz incindi.

'Asla içmiyorum', Mas'r, 'dedi.

`` Boş ver, oğlum, '' dedi Bay St. Clare, onun çok ciddi göründüğünü gördü; 'BEN
İyi yapmak istediğinden şüphe etme. '

`` Kesinlikle yaparım Mas'r, '' dedi Tom.

`` Ve iyi zamanlar geçireceksin, '' dedi Eva. Papa çok iyi
Herkes, sadece o her zaman onlara gülecek. '

`` Papa size çok mecbur, '' dedi Bay St. Clare, yürürken gülüyor
uzak.




Bölüm VIII


Eliza Quakers arasında


Tom Amca güneye, geniş nehirden aşağıya doğru yelken açarken,
Usta'nın evi, Eliza oğluyla birlikte Kanada'ya kuzeye gidiyordu.

Nazik insanlar ona sonuna kadar yardım etti. Arkadaştan arkadaşa geçti
İnsanların Quaker olduğu bir köye güvenli bir şekilde gelene kadar.

Quakers nazik, sessiz insanlardı. Hepsi düz bir şekilde giyinmiş
Gri kıyafetler ve kadınlar büyük, beyaz muslin kapakları giydi. Çünkü onlar
kölelere sahip olmanın kötü olduğunu düşündüm, kaçanlara yardım ettiler
Zalim ustalarından. Genellikle bunu yaptıkları için cezalandırıldılar, ama
Yine de fakir kölelere yardım etmeye devam ettiler. Çünkü yasalar söylemesine rağmen
Yanlıştı, bunu yapmanın gerçekten doğru olduğundan eminlerdi.

Quaker kadınları Eliza'ya çok düşkün olmak için büyüdü ve olurdu
Onlarla kalmış olsaydı sevindim.

Ama Eliza, 'Hayır, devam etmeliyim; Durmaya cesaret ediyorum. Uyuyamıyorum
Gece: Dinlenemem. Dün gece o adamın içine geldiğini gördüm
bahçe. '

'Zavallı çocuk,' dedi Rachel,
'Zavallı çocuk, sen böyle hissetmemeli. Kaçan köle yok
hiç köyümüzden çalındı. Burada güvenli. '

Konuşurken Rachel'ın kocası Simeon kapıya geldi ve
'Karısı, bir dakika seninle konuşmak istiyorum' dedim.

Rachel ona gitti. 'Eliza'nın kocası burada,' dedi.

'Sanat emin misin?' diye sordu Rachel, yüzü neşeyle parlak.

'Evet, oldukça kesin; Yakında burada olacak. Ona söyleyecek mi? '

Rachel, Eliza'nın dikiş yaptığı mutfağa geri döndü ve açılış
Küçük bir yatak odasının kapısı, nazikçe, 'Buraya benimle gel, benim
kız çocuğu; Sana söyleyecek haberlerim var. '

Eliza yükseldi, kötü bir haber olduğundan çok korkuyordu.

Hayır, hayır! Senden asla korkmayın. İyi haber, Eliza, 'dedi Simeon,

Rachel kapıyı kapattı ve Eliza'yı ona doğru çekti. Rab oldu
Sana çok iyi, 'dedi nazikçe. Kocanız kaçtı ve olacak
Geceye burada ol. '

'Bu akşam!' tekrarladı Eliza, 'Geceye!'

O zaman sanki oda ve içindeki her şey ona yüzüyor gibiydi ve
Rachel'ın kollarına düştü.

Çok nazikçe Rachel onu yatağa bıraktı. Eliza yapmadığı gibi uyudu
Oğlunu alıp kaçtığı korkunç geceden beri uyudu
soğuk, karanlık gece boyunca.

Güzel bir ülke hayal etti-bir toprak, ona görünüyordu,
Dinlenme-yeşil kıyılar, hoş adalar ve güzel ışıltılı su. Orada
Bir evde, hangi tür seslerin evi olduğunu söyledi, Harry'yi gördü
mutlu oynamak. Kocasının ayak izini duydu. Onun geldiğini hissetti
daha yakın. Kolları onun etrafında, gözyaşları yüzüne düşüyordu ve
uyandı.

Rüya değildi. Güneş batmıştı, mumlar aydınlandı. Harry
Yanında uyuyor ve kocası George onu içinde tutuyordu
kollar.




Bölüm IX


Tom Amca'nın yeni evi


Tom Amca kısa süre sonra yeni evine yerleşti. O olabildiğince mutluydu
Karısı ve sevgili küçük çocuklarından çok uzakta olun. Bir türü vardı
usta.

Ancak Bayan St. Clare, kocası kadar iyi değildi. O idi
Zalim ve sık sık zavallı kölelerini yenerdi, ama Bay St. Clare
izin vermezdi.

Her zaman çok hasta olduğunu iddia etti ve zamanının çoğunu geçirdi
Bir kanepede yatıyor ya da rahat arabasında sürüyor.

Bayan St. Clare, eve bakamayacak kadar hasta olduğunu söyledi, bu yüzden
Her şey kölelere bırakıldı. Yakında işler çok olmaya başladı
Rahatsız edici ve hatta iyi huylu Bay St. Clare buna dayanamayabilir
daha uzun.

Kuzeni Bayan Ophelia St. Clare'e gitti ve gelmesi için yalvardı
Ve onun için evi tut ve Eva'ya bakmak. Yolculuktaydı
Onunla birlikte, Eva'ya yapılan kaza oldu, bu da onunla sona erdi
Tom'u satın almak.

Bayan Ophelia çok ilk ve hassas bir insandı, hiç değil
St. Clares. Evinde insanların köleleri yoktu. Kuzeni olsa da
çok fazla vardı ve onlara karşı nazikti, bunu göremedi
Erkekleri ve kadınları sanki satın almak ve satmak çok kötü bir şeydi
sığır. Zavallı köleler için çok, çok üzgündü ve
hepsini serbest bırakmayı severdi. Yine de onları sevmedi. Taşınamadı
onların yanında olması ya da onlara dokunmak için bile, sadece onlar
siyah.

[İllüstrasyon]

Eva'nın siyah köleyi öptüğünü ve sarıldığını görmek onu oldukça hasta etti
Eve geldiğinde kadınlar.

`` Bunu yapamadım, 'dedi.

'Neden?' dedi Bay St. Clare.

`` Eh, herkese nazik olmak istiyorum. Kimseye zarar vermezdim.
Ama zencileri öpmek için-- 'Biraz ürperti verdi. "Nasıl olabilir?"

Şu anda mahkemeden eşcinsel bir kahkaha çaldı. Bay St. Clare dışarı çıktı
ne olduğunu görmek için.

'Nedir?' dedi Bayan Ophelia, onu takip etti.

Mahkemede küçük bir yosunlu koltuğa oturdu. Her biri onun
Buttonhes çiçeklerle doluydu. Eva, gülerek gülerek asılıyordu
boynunun etrafında bir gül çelengi. Sonra hala gülüyor, o tünemişti
Dizini küçük bir serçe gibi. 'Ah, Tom, çok komik görünüyorsun!'

Tom'un yüzünde ayık bir gülümseme vardı. Kendi sessiz bir şekilde görünüyordu
Küçük metresi kadar eğlencenin tadını çıkarmak. Kaldırdığında
gözleri ve efendisini gördü, sanki olabileceğinden korkuyormuş gibi görünüyordu
azarlandı. Ama Bay St. Clare sadece gülümsedi.

'Bunu yapmasına nasıl izin verebilirsin?' dedi Bayan Ophelia.

'Neden?' dedi Bay St. Clare.

'Neden? Bilmiyorum. Bana korkunç görünüyor. '

Eva'nın oynadığını görürsen oldukça doğru ve doğal olduğunu düşünürdün
Büyük bir köpekle, siyah olsa bile. Ama yapabilecek bir yaratık
Düşün, akıl, hissedin ve ölümsüzdür, titrersiniz. Nasıl olduğunu biliyorum
Siz Kuzey ülke insanlar bunu hissediyorsunuz. Siyahları senin gibi terk ediyorsun
Bir kurbağa veya yılan olurdu. Yine de onlara acıyorsun ve kızgınsın çünkü onlar
genellikle kötü muamele görür. '

'Şey, kuzen,' dedi Bayan Ophelia düşünceli bir şekilde, '
Sağ. Sanırım hislerimi aşmaya çalışmalıyım. '




Bölüm X


Tom Amca'nın mektubu


Tom Amca, böyle bir şey bulduğu için çok şanslı olduğunu hissetti
nazik usta ve çok iyi bir ev. Güzel kıyafetleri, bol yiyecekleri vardı ve
Uyumak için rahat bir oda. Yapacak zor, hoş olmayan bir iş yoktu.
Başlıca görevleri, Bayan St. Clare'in arabasını istediği zamana götürmekti.
Dışarı çıkmak ve onu istediğinde Eva'ya katılmak. Yakında büyüdü
Küçük metresini çok, gerçekten çok seviyorum.

Bay St. Clare de Tom'u çok yararlı bulmaya başladı. O korkunç bir şekilde
Para konusunda dikkatsiz ve baş hizmetçisi onun kadar dikkatsizdi
usta. Yani aralarında büyük bir şey sadece harcanmakla kalmadı, aynı zamanda boşa harcandı.

Bay Shelby Tom'a her şeyde güvenmişti ve Tom her zaman olmuştu
Efendisinin parasına dikkat edin-sanki kendisi gibi dikkatli.
Atık ona korkunç görünüyordu ve onu durdurmak için bir şeyler yapmaya çalıştı
Şimdi.

Bay St. Clare, Tom'un ne kadar zeki olduğunu bulmakta uzun sürmedi ve yakında
Bay Shelby'nin yaptığı kadar iyice güvendi.

Ama tüm iyi servetine rağmen, Tom gitmek için çok uzun süredir
Sevgili olanlarını tekrar görmek için ev. Bol boş zamanları vardı ve
Ne zaman yapacak hiçbir şeyi yoksa İncil'i cebinden çıkarırdı
Ve okurken rahatlık bulmaya çalışın.

[İllüstrasyon]

Ama zaman geçtikçe Tom Amca evi için gittikçe daha fazla özlem duydu. -Den
Son bir gün büyük bir fikri vardı. Bir mektup yazardı.

Tom Amca satılmadan önce George Shelby ona yazmayı öğretiyordu
Böylece bir mektubu yönetebileceğini düşündü.

Eva'dan bir yazı kağıdı yalvardı ve odasına gitmek başladı
Arduvazında kaba bir kopya yapmak için.

Çok zordu. Zavallı amca Tom oldukça unuttuğunu buldu
Bazı mektuplar nasıl yapılır. Hatırladığı kişilerden değildi
Hangisini kullanması gerektiğinden emin. Evet, bu çok zor bir şeydi
Aslında.

Çalışırken, çok sert nefes alırken Eva geride geldi
ve omzunun üzerinden baktı.

`` Ah, Tom Amca! Orada ne komik şeyler yaptığın! '

Eva, küçük altın kafasını Tom Amca'nın siyahına yakın koydu ve
İki mektup üzerinde mezar ve endişeli bir konuşma başladı. İkisi de çok
ciddi ve her ikisi de çok cahil. Ama büyük bir danışmanlıktan sonra
Her kelimenin üzerinde, yazı gerçekten düşündüler, oldukça bakmaya başladı
uygun bir mektup gibi.

`` Evet, Tom Amca, güzel görünmeye başlıyor, '' dedi Eva,
zevkle. Karın ne kadar memnun olacak ve zavallı küçük
çocuklar! Oh, onlardan uzaklaşmak zorunda kaldın! BEN
Papa'dan bir gün geri dönmene izin vermesini istemek. '

'Missis benim için para göndereceğini söyledi.
Bir araya gelebilirdi, 'dedi Tom. 'Genç Mas'r George, geleceğini söyledi
Benim için. Bana bu doları bir işaret olarak verdi 've Tom değerli olanı çizdi
Ceketinin altından dolar.

`` Ah, o zaman geleceğinden emin, '' dedi Eva, 'Çok mutluyum.'

`` Gördüğünüz gibi, nerede olduğumu bildirmek için bir mektup göndermek istedim ve
Zavallı Chloe'ye iyi durumda olduğumu söyle, çünkü çok korkunç hissetti, fakir
ruh.'

`` Tom diyorum, '' dedi Bay St. Clare, bu dakikada kapıdan içeri girdi. Tom ve Eva başladı.

'Bu ne?' Bay St. Clare devam etti, gelip baktı
arduvaz.

`` Ah, Tom'un mektubu. Onu yazmasına yardım ediyorum 'dedi Eva. '
Güzel mi? '

`` İkisini de cesaretlendirmezdim, '' dedi babası; Ama ben daha
Düşün Tom, mektubunu senin için yazmama izin versan iyi olur. Yapacağım
Yolculuğumdan eve geldiğimde. '

'Yazması çok önemli,' dedi Eva, çünkü onun
Mistress onu tekrar satın almak için para gönderecek, biliyorsun Papa.
Bana söylediklerini söyledi. '

Bay St. Clare kalbinde bunun büyük olasılıkla hiçbir şey ifade etmediğini düşündü.
İyi huylu insanların sadece biri olduğunu düşündü
kölelerine, uzaklaştırıldıklarında onları rahatlatmak için söyledi
sevdikleri satılacak. Bayan Shelby'ye gerçekten inanmadı
Tom'u tekrar satın almak istedi. Ancak, bu kadar yüksek sesle söylemedi, ama
Tom'a atları gezmeye hazırlamasını söyledi.

O akşam mektup yazıldı ve Tom Amca onu sevinçle taşıdı
postane.

[İllüstrasyon]




XII. Bölüm


George özgürlük için savaşıyor


George ve Eliza'nın birbirleriyle bir kez daha buluştuktan sonraki gün
Birçok üzücü ay ayrılık, Quaker House'da çok mutlu oldu.

İkisinin birbirlerine söyleyecek çok şeyi vardı. George nasıl olduğunu söylemek zorundaydı
Zalim ustasından kaçtı ve Eliza'yı nasıl takip ettiğini
Ve sonunda onu buldu. Sonra devam etmek için planlar vardı
Kanada'ya doğru. O gece onda başlamaları gerektiği düzenlendi
saat. "Takipçiler senden sonra zor, gecikmemeliyiz" dedi
Simeon.

Rachel mutlu ve meşguldü, almaları için yiyecek ve kıyafetler paketliyor
Yolculukta.

Öğleden sonra Phineas adlı başka bir Quaker,
Haley'nin Eliza'yı yakalamak için gönderdiği kötü adamların korkunç haberleri
sadece birkaç mil uzaktaydı.

George ve Eliza karanlık olur olmaz başlamaya karar verdiler. Biraz
Akşam yemeğinden sonra kapının önünde büyük bir kapalı vagon çizildi. Onlar
İçeri girdi ve vagon yola çıktı.

Devrede, karanlık gece boyunca sürdüler. Saat yaklaşık üç,
George, bir atın toynaklarının arkasına gelen tıklamasını duydu.

`` Bu Simeon, '' dedi Phineas, araba kullanıyordu.
Dinlemek için atlar.

'Halloa, orada, Simeon,' diye bağırdı, 'Hangi haberler? Geliyorlar mı? '

'Evet, hemen arkada, sekiz ya da on tanesi.'

'Ah! Ne yapmalıyız? ' Eliza'yı inledi.

Ancak Phineas yolu iyi biliyordu. Atları uçuruncaya kadar kirletti
Waggon, arkasındaki sert yolun üzerinden geçip atlıyor.

[İllüstrasyon]

Kayaların yükseldiği bir yere gelene kadar gittiler
Duvar gibi yoldan. Herhangi birinin tırmanması imkansız görünüyordu
Orası. Ama Phineas bir yol biliyordu.

Atları durdurdu. 'İşte, Simeon,' dedi, 'Waggon'u al ve
Yaptığınız kadar hızlı sürün ve yardımı geri getirin. Şimdi beni takip et, 'o
Diğerlerine, 'Hızlı, hayatların için. Şimdi koş, eğer yaptıysan
koşmak.'

Söyleyebileceğimizden daha hızlı, onu küçük bir dar olarak takip ediyorlardı
Kayaların tepesine giden yol ve Simeon atları dörtnala
Yol boyunca boş vagon.

"Burada oldukça güvenliyiz," dedi Phineas, zirveye ulaştıklarında.
'Her seferinde bu yolu sadece bir kişi ortaya çıkarabilir. Eğer kimse denerse,
onu vur. '

Onları kovalayan adamlar şimdi
kayalar. Tom Loker adında büyük bir adam ve başka bir adam tarafından yönetildiler
Haley'nin gönderdiği ortalama görünümlü küçük adam.

Biraz avdan sonra, yolu buldular ve Tom Loker başkanlık ettiler,
tırmanmaya başladı.

'İstersen gel,' diye seslendi George, ama eğer yaparsan çekim yapacağız
Sen.'

Cevap için, küçük adam George'u hedef aldı ve kovdu.

Eliza çığlık attı, ama atış ona zarar vermedi. Ona yakın geçti
Saç, neredeyse yanağına dokundu ve arkasına bir ağaç vurdu.

Tom Loker geldi. George yeterince yakın olana kadar bekledi, sonra
kovuldu. Atış yanına vurdu. Ama yaralı olsa da, olmazdı
geri gitmek. Çılgın bir boğa gibi bağırarak sıçradı ve
tam aralarında fırladı.

Quaker'ların silah ve tabanca kullanmasına izin verilmiyor, bu yüzden Phineas
George vururken geri dur. Şimdi ileri fırladı. Tom Loker olarak
Onların ortasına indi, ona 'Arkadaş,' diyerek büyük bir baskı yaptı.
Burada istenmiyor. '

Aşağı Tom Loker, aşağı, kayanın dik tarafına düştü. O çöktü
ve ağaçlar, çalılar, kütükler, gevşek taşlar arasında çatladı, uzanana kadar
Çürük ve aşağıda inliyor. Sonbahar onu öldürmüş olabilirdi
Büyük bir ağacın dallarını yakalayan kıyafetleri tarafından kırılmadı.

Zalim insanlar çok sık korkaktır. Adamlar gördüğünde
Lider önce yaralandı ve sonra atıldı, hepsi kaçtı.

Atlarını monte ederek, olabildiğince hızlı bir şekilde çıktılar, Tom'u terk ettiler
Loker yerde yatıyordu ve acı çekti.

Phineas ve diğerleri kötü adamların gerçekten
Uzaklaştılar, tırmandılar, yani yol boyunca yürümek,
Simeon ile tanıştı.

Altına ulaşmışlardı, onunla geri döndüğünü gördüklerinde
Waggon ve diğer iki adam.

"Şimdi güvenliyiz," diye bağırdı Phineas sevinçle.

`` O zaman dur, '' dedi Eliza, 've o fakir adam için bir şeyler yapın.
Korkunç bir şekilde inliyor. '

`` Hıristiyandan başka bir şey olmaz, '' dedi George. Onu alalım
biz.'

Yaralı adamı nazikçe kaldırdılar, sanki bir arkadaşmış gibi
acımasız bir düşmanın ve onu vagonda bıraktı. Sonra hepsi bir kez yola çıktı
Daha.

[İllüstrasyon]

Yaklaşık bir saatlik bir sürüş onları temiz bir çiftlik evine getirdi. Orada
Yorgun gezginler nazikçe kabul edildi ve iyi bir kahvaltı verildi.

Tom Loker rahat bir yatağa konuldu, çok daha temiz ve daha yumuşak
Daha önce uyuduğu herhangi bir şey. George ve Eliza yürüdü
Bahçe el ele, birlikte mutlu ve neredeyse güvenli hissediyorum. Onlar
Şimdi Kanada yakınında.




Bölüm XIII


Dinah Teyze


Bayan Ophelia, bir şey getirmenin kolay bir mesele olmadığını buldu
St. Clare Hanesi'ne sipariş verin. Köleler bırakılmıştı
kendileri o kadar uzun ve o kadar düzensiz büyüdüler ki
Bayan Feely'den aradıkları gibi, onları yapmaya çalıştıkları için memnun oldum
düzenli. Ancak, olması gerektiğine dair karar vermişti.
Sabah saat dörtte kalktı.
hizmetçi. Gün boyu, Bayan St.
Clare, kuzen Ophelia'yı bu kadar meşgul görmek için yorulduğunu söyledi.




Bölüm XIV


Toplu


Bir sabah, Bayan Ophelia meşgulken, her zamanki gibi Bay St.
Clare onu merdivenlerin dibinden arar.

Buraya gel kuzen. Sana gösterecek bir şeyim var. '

'Nedir?' dedi Bayan Ophelia, dikişiyle iner.
el.

Senin için bir şeyler aldım. Buraya bakın, 'dedi, ileri çekerek
Yaklaşık sekiz veya dokuz yaşında küçük negro kız.

Oldukça siyahtı. Yuvarlak, parlayan gözleri cam boncuklar gibi parladı.
Yünlü saçları, hepsinde sıkışmış küçük kuyruklara dönüştü
Talimatlar. Kıyafetleri kirli ve düzensizdi. Bayan Ophelia düşündü
hayatı boyunca hiç bu kadar korkunç bir küçük kız görmemişti.

`` Kuzen, dünyada ne için buraya getirdin? ' o
diye sordu, dehşet içinde.

`` Öğretmen, emin olmanız ve gitmesi gereken şekilde eğitmen için 'dedi
Bay St. Clare, gülüyor. 'Topsy,' diye devam etti, 'Bu senin
metresi. Şimdi, kendinize davrandığını gör. '

`` Mas'r, '' dedi Topsy Gravely, ama gözlerinin kötü bir pırıltı vardı
onlara.

'İyi olacaksın, topsy, anlıyor musun?' dedi Bay St. Clare.

'Ah evet, Mas'r' dedi Topsy, uysalca ellerini katladı, ama
Gözlerinde başka bir pırıltı.

Şimdi kuzeni, bu ne için? Evin bu küçüklerle dolu
Veba olduğu gibi. Sabah kalkıyorum ve arkasında uykuda bir tane buluyorum
kapı; Masanın altından dışarı atılan bir siyah kafa görün; Başka bir yalan
Matta. Mutfak zemini üzerinde dolaşırlar, böylece bir vücut koyamaz
ayakları üzerlerine bakmadan aşağı indi. Ne istedin
Bunu için mi getir? '

'Öğretmen için sana söylemedim mi?'

'Onu istemiyorum, eminim. Onlarla şimdi benden daha çok ilgim var
istek.'

`` Gerçek şu ki, kuzen, '' dedi Bay St. Clare, onu bir kenara çekerek, '
korkunç bir şekilde acımasız ve onu döven bazı insanlara aitti. BEN
Her gün çığlık attığını duyamadım, bu yüzden onu aldım. Yapacağım
Onu sana ver. Ondan bir şeyler yapmaya çalışın. '

`` Elimden geleni yapacağım, '' dedi Bayan Ophelia. Korku kirli,
ve yarı çıplak. '

`` Pekala, onu alt katta al ve birisine onu temizlemesini söyle ve ver
Onun iyi kıyafetleri. '

Topsy Clean almak çok uzun bir işti. Ama sonunda yapıldı.

Sonra, önünde otururken, Bayan Ophelia onu sorgulamaya başladı.

'Kaç yaşındasın, topsy?'

`` Dunno, Missis, '' dedi, çirkin küçük bir siyah bebek gibi sırıtarak.

Kaç yaşında olduğunu bilmiyorum! Hiç kimse sana söylemedi mi? Senin kimin
anne?'

`` Hiç kimse yoktu, '' dedi Topsy, başka bir sırıtışla.

Hiç annem yoktu! Ne demek istiyorsun? Nerede doğdunuz?'

'Asla doğmadı.'

"Bana böyle cevap vermemelisin, çocuk," dedi Bayan Ophelia sertçe. 'BEN
Seninle oynamıyorum. Bana nerede doğduğunu ve kimin
baba ve anne. '

`` Asla doğmadı, '' dedi Topsy bir daha kararlı bir şekilde. Asla babam yoktu
Ne de anne, ne de hiçbir şey! '

Bayan Ophelia ondan ne yapacağını pek bilmiyordu. Ne zamandır yaşıyorsun
Efendiniz ve metresinle? ' diye sordu.

'Dunno, Missis.'

'Bir yıl mı yoksa daha mı veya daha az mı?'

'Dunno, Missis.'

'Tanrı hakkında hiç bir şey duydun mu, Topsy?' diye sordu Bayan Ophelia
Sonraki.

Topsy şaşkın görünüyordu, ama sırıtmaya devam etti.

Seni kimin yaptığını biliyor musun?

`` Kimse bildiğim gibi, '' diye yanıtladı Topsy, gülerek. 'Büyüdüm.
Kimsenin beni hiç yapmadığını düşünmeyin. '

[İllüstrasyon]

Nasıl dikileceğini biliyor musun? diye sordu Bayan Ophelia, oldukça şok.

'Hayır, Missis.'

Ne yapabilirsiniz? Üstat ve metresiniz için ne yaptın? '

'Su getirin, bulaşıkları yıkayın ve bıçakları temizleyin ve insanları bekleyin.'

`` Şimdi, topsy, sana yatağımın nasıl yapılacağını göstereceğim.
Yatağım konusunda çok özelim. Tam olarak nasıl yapılacağını öğrenmelisin. '

`` Missis, '' dedi Topsy, derin bir iç çekiş ve kederli bir yüzle
ciddiyet.

Şimdi, topsy, buraya bak. Bu tabakanın etek. Bu doğru
sayfanın tarafı. Bu yanlış. Hatırlayacak mısın? '

`` Missis, '' dedi Topsy başka bir iç çekerek.

`` Şimdi, teçhizatın üzerinden getirmeniz gereken sheet-yani ve
Güzel ve pürüzsüz yatağın altına sokun-öyle. Görüyor musun? '

'Evet, Missis.'

'Ama üst sayfa,' dedi Bayan Ophelia, '
yolda sıkışmış, sert ve pürüzsüz, ayakta-yani dar etek
ayakta. '

`` Evet, Missis, '' dedi Topsy daha önce olduğu gibi. Ama Bayan Ophelia bükülürken
Yatağın üzerinde hızla bir çift eldiven ve bir şerit ele geçirmişti,
Giyinme masasında yatıyorlardı ve onları kollarına kaydırdı. Ne zaman
Bayan Ophelia tekrar baktı, yaramaz küçük kız birlikte duruyordu
eskisi gibi uysal bir el.

'Şimdi, topsy, bunu yaptığını görmeme izin ver,' dedi Bayan Ophelia,
tekrar kıyafetler ve kendini oturuyor.

Topsy, çok ciddi görünen, tıpkı gösterildiği gibi her şeyi yaptı. O
Bayan Ophelia'nın çok memnun olduğunu o kadar hızlı ve iyi yaptı. Ancak,
Ne yazık ki! Bitirirken, şeridin sonu ondan sarkarak geldi
elbise kolu.

'Bu nedir?' dedi Bayan Ophelia, ele geçirerek. Sen yaramazsın, kötü
Çocuk-bunu çalıyorsun. '

Şerit Topsy'nin kendi kolundan çekildi. Yine de görünmüyordu
biraz utanıyor. Sadece bir sürpriz havasıyla baktı ve
masumiyet.

Neden, bu Bayan Feely'nin şeridi, değil mi? Nasıl girebilir
elbise kolu?'

Topsy, sen yaramaz kız, bana yalan söyleme. O kurdele çaldın, '

Missis, yapmadığımı ilan ediyorum. Minnit'e kadar asla tohumlayın. '

`` Topsy, '' dedi Bayan Ophelia, 'Yalan söylemenin kötü olduğunu bilmiyor musun?'

“Asla yalan söylemiyorum, Bayan Feely,” dedi Topsy. 'Bu jist gerçek
Şimdi söylüyorum. Başka bir şey yapmıyor. '

[İllüstrasyon]

'Topsy, yalan söylersen seni kırbaçlamalıyım.'

`` Yasalar, Missis, eğer bütün gün kırbaçlarsan, başka bir şekilde söylemezseniz 'dedi
Topsy, ağlamaya başlıyor. 'Asla dat şeridi tohumlamam. Yakalanmalı
benim kolum. Bayan Feely, onu yatağa bıraktı ve yakalandı
Giysiler ve böylece koluma girdi. '

Bayan Ophelia o kadar kızgındı ki o kadar çıplak bir yalın yalandı ki topsy'yi yakaladı
ve onu salladı. `` Bana bunu bir daha söyleme '' dedi.

Shake, eldivenleri diğer koldan yere getirdi.

'Orada,' dedi Bayan Ophelia, 'şimdi bana çalmadığını söyler misin?
kurdele?'

Topsy şimdi eldivenleri çalmayı itiraf etti. Ama o, hala sahip olduğunu söyledi
Şerit alınmadı.

'Şimdi Topsy', dedi Bayan Ophelia nazikçe, 'Eğer her şeyi itiraf edeceksen
Bu sefer seni kırbaçlamayacağım. '

Bu yüzden Topsy hem şeridi hem de eldivenleri çaldığını itiraf etti. O
Çok, çok üzgün olduğunu ve bir daha asla yapmayacağını söyledi.

'Şey, şimdi söyle bana,' dedi Bayan Ophelia, 'başka bir şey aldın mı
Evde olduğundan beri? İtiraf edersen seni kırmayacağım. '

'Yasalar, Bayan, Bayan Eva'nın boynuna giydiği kırmızı şeyi aldım.'

`` Yaptın, sen yaramaz çocuk! Peki başka ne? '

'Rosa'nın kulak halkalarını aldım-kırmızı olanlar.' '

'Git ve onları bana bu dakikaya getir-her ikisi de.'

'Yasalar, Missis, yapamam-yanmışlar.'

Yanmış mı? Ne bir hikaye! Git ve onları al, yoksa seni kıracağım. '

Topsy ağlamaya ve inlemeye başladı ve yapamayacağını ilan etti. Onlar
Yanmış, öyle. '

Onları ne için yaktın? diye sordu Bayan Ophelia.

Çünkü ben kötü oldum. Her neyse, çok kötü. Yardım edemem. '

Sadece bu dakikada Eva mercan kolyesini giyerek odaya geldi.

'Neden Eva, kolyeni nereden aldın?' dedi Bayan Ophelia.

'Anla? Neden, bütün gün aldım, 'diye cevapladı Eva, oldukça şaşırdım.
Ve komik olan, teyze, ben de bütün gece vardı. Almayı unuttum
Yatağa gittiğimde kapalı. '

Bayan Ophelia mükemmel bir şekilde şaşkın görünüyordu. Hala daha şaşırmıştı
Bir sonraki dakika, hizmetçiden biri olan Rosa,
Temiz kıyafetler sepeti, mercan kulak halkalarını her zamanki gibi giyiyor.

Eminim böyle bir çocukla ne yapacağımı bilmiyorum 'dedi
çaresizlik. 'Dünyada ne yaptığını bana bu şeyleri aldığını söyledi
Topsy? '

Neden Missis fess yapmam gerektiğini söyledi. Başka hiçbir şey düşünemedim
`` Fess, '' dedi Topsy, gözlerini silerek.

`` Tabii ki, yapmadığın şeyleri itiraf etmeni istemedim '' dedi
Bayan Ophelia. 'Bu diğeri kadar yalan söylüyor.'

`` Yasalar şimdi değil mi? ' dedi topsy, şaşırmış ve masum görünüyordu.

`` Zavallı Topsy, '' dedi Eva, 'Neden çalmana gerek var? Alınacaksın
şimdi iyi bak. Eminim sana bir şey vermeyi tercih ederim
onu çaldın. '

Topsy, tüm hayatı boyunca hiç bu kadar nazik ve nazikçe konuşmamıştı.
Bir dakika boyunca ağlayacak gibi görünüyordu. Bir sonraki o
Çirkin yolunda her zamanki gibi sırıtarak.

Topsy ile ne yapılacaktı? Bayan Ophelia oldukça şaşkındı. O kapandı
Düşünene kadar karanlık bir odada.

'Görmüyorum,' dedi Bay St. Clare'e, 'Bunu nasıl yöneteceğim
onu çırpmadan çocuk. '

"Şey, o zaman onu kırbaçla."

“Onsuz çocukları yetiştirmeyi hiç duymadım,” dedi Bayan Ophelia.

`` Ah, en iyi düşündüğünüz gibi yap. Sadece, bu çocuğun dövüldüğünü gördüm
bir pokerle, kürek veya maşa veya
kullanışlı geldi. Bu yüzden dayaklarınızın çok fazla etkisi olacağını düşünmüyorum. '

O zaman onunla ne yapılacak? ' dedi Bayan Ophelia. Hiç görmedim
böyle bir çocuk. '

Ancak Bay St. Clare sorusuna cevap veremedi. Bu yüzden Bayan Ophelia yapmak zorundaydı
En iyi olabildiğince devam et, Topsy'yi iyi bir kız haline getirmeye çalışın.

Ona okumayı ve dikmeyi öğretti. Topsy okumayı sevdi ve onu öğrendi
Sihir gibi mektuplar. Ama dikişe dayanamadı. Bu yüzden onu kırdı
iğneler veya onları attı. Pamukunu karıştı, kırdı ve kirletti
ve makaralarını sakladı. Bayan Ophelia tüm bunların olamayacağından emin oldu
Kazalar. Yine de Topsy'yi asla yakalayamazdı.

Birkaç gün içinde Topsy, Bayan Ophelia'nın Odası'nın nasıl yapılacağını öğrenmişti
Mükemmel bir şekilde, çok hızlı ve zekiydi. Ama Bayan Ophelia hiç
Onu kendi başına yapmak için bıraktı, korkunç bir karışıklık olacağından emindi.

Yatağı yapmak yerine, çekerek kendini eğlendirirdi
yastık vakaları. Sonra yünlü kafasını yastıkların arasına koyardı,
Her yöne yapışan tüylerle kaplanana kadar. O
Yataka tırmanır ve başı üstten aşağı doğru asar; sallamak
odanın her yerinde çarşaflar ve kapaklar; Miss içinde destekle giyin
Ophelia'nın gecelik ve onunla şarkı söylemek, şarkı söyleme, ıslık çalma ve
her zaman camda yüzler yapmak.

'Topsy,' Bayan Ophelia, sabrı sona erdiğinde, 'ne derdi?
Çok kötü davranmanızı sağlıyor mu? '

'Dunno, Missis-ben' çünkü ben çok kötü. '

"Seninle ne yapacağımı bilmiyorum, Topsy."

'Yasalar, Bayan, beni kırbaçlamalısın. Eski Missis'im her zaman yaptı. Ben kullanılmıyorum
Çırpılmadıkça çalışmak için. '

Böylece Bayan Ophelia denedi. Topsy çığlık atar ve inleme yapar ve ima ederdi. Ancak
Yarım saat sonra diğer küçük zenciler arasında oturacaktı
eve ait, gülüyor. 'Bayan Feely Whip!' olurdu
'Bunu yapamaz' deyin.

'Kanun, sen zenciler,' devam ederdi, 'hepiniz günahkar olduğunu biliyor musun?
Sen, sen; Herkes. Beyaz insanlar da günahkarlar-özlüyor Feely diyor
Bu yüzden. Ama ben niggers en büyük olanlar. Ama senden hiçbir şey yapmadın
Bana. Ben çok kötü, kimsenin yanımda hiçbir şey yapamaması olamaz. BEN
'Ben dünyanın en kötü crittur'uyum.' Sonra dönerdi
takla ve parlak ve gülümseyen, açıkça oldukça memnun
kendini.




Bölüm XV


Eva ve Topsy


İki veya üç yıl geçti. Tom Amca hala Bay St. Clare'le birlikteydi.
evinden uzakta. Gerçekten mutsuz değildi. Ama her zaman onun kalbinde
Sevgili olanlarını tekrar görmek için ağrı özlemiydi.

Şimdi yeni bir üzüntü yaşamaya başladı. Küçük metresinde çok sevdi
şefkatle ve hastaydı.

Beyaz ve ince büyüdüğünü gördü. Artık koşmadı ve oynadı
Bahçede eskiden yaptığı gibi saatlerce. O her zaman yoruldu
Şimdi.

Bayan Ophelia da bunu fark etti ve Bay St. Clare'i görmeye çalıştı. Ancak
Yapmazdı. Küçük eva'sını o kadar çok sevdi ki istemedi
Onunla ilgili her şeyin olabileceğine inan.

Bayan St. Clare, kendisi dışında herhangi birinin hasta olabileceğini hiç düşünmemişti.
Bu yüzden Eva günlük daha ince ve zayıf büyüdü ve Tom Amca ve Ophelia Teyze
Giderek daha üzücü ve endişeli.

Ama sonunda o kadar rahatsız oldu ki, Bay St. Clare bile sahip olmak zorunda
Bir şey yanlıştı ve doktor gönderildi.

Bir iki hafta içinde çok daha iyiydi. Bir kez daha koştu
Oynamak ve gülmek ve babası çok sevindi. Sadece Bayan Ophelia
Ve doktor içini çekti ve başlarını salladı. Ve Little Eva
biliyordu; Ama sorunlu değildi. Tanrı'ya gideceğini biliyordu.

'Papa' bir gün, 'Sana söylemek istediğim bazı şeyler var. BEN
Yapabildiğim zaman onları söylemek istiyorum. '

Kendini dizine oturdu ve başını omzuna koydu.

`` Her şey işe yaramaz, Papa, artık kendime saklamak. Zaman
Seni terk edeceğim zaman geliyor. Ben gidiyorum, asla geri dönmeyeceğim ',
Ve Eva ağladı.

'Eva, sevgilim, böyle şeyler söyleme; Daha iyisin biliyorsun. '

Hayır, Papa, ben daha iyi değilim. Oldukça iyi biliyorum ve gidiyorum
yakında.'

'Ve gitmek istiyorum,' diye devam etti, 'sadece seni terk etmek istemiyorum-
Neredeyse kalbimi kırıyor. '

'Dokunma, Eva, öyle konuşma. Seni bu kadar üzen nedir? '

`` Zavallı insanlarımız için üzülüyorum. Keşke Papa, hepsi özgürdü. Değil
Tüm kölelerin özgür olmasını sağlamanın bir yolu var mı? '

`` Bu zor bir soru, sevgili. Hiç şüphe yok ki bu şekilde
çok kötü. Birçok insan öyle düşünüyor. Kendim yapıyorum. Keşke
Toprakta bir köle yoktu. Ama sonra ne olacağını bilmiyorum
bu konuda bitti. '

Papa, sen çok iyi bir adamsın, çok asil ve kibarsın. Gidemez misin
Her yerde ve insanları bu konuda doğru yapmaya ikna etmeye çalışın mı? Ben olduğumda
Ölüm, Papa, o zaman beni düşüneceksin ve benim uğruna yap. '

Öldüğünde Eva! Oh, çocuk, benimle böyle konuşma. '

En azından bana söz ver baba, Tom'un özgürlüğüne sahip olacak, en kısa sürede
Ben gittiğimde. '

'Evet canım, dilediğin her şeyi yapacağım. Sadece böyle konuşma. '

Bayan Ophelia ve Eva birlikte kiliseye gitmişlerdi. Bayan Ophelia gitmişti
Eva babasıyla konuşurken kaputunu çıkarmak için odasına.

Aniden Bay St. Clare ve küçük kızı büyük bir gürültü duydu
Bayan Ophelia'nın odasından. Bir dakika sonra ortaya çıktı, Topsy'yi sürükledi
arkasında.

'Buraya gel' diyordu. "Efendinize söyleyeceğim."

"Şimdi sorun nedir?" diye sordu Bay St. Clare.

'Mesele şu ki, artık bu çocukla boğuşamıyorum' dedi
Bayan Ophelia. `` Tüm yatak geçmişi. Burada, onu kilitledim ve verdim
öğrenmek için bir ilahi. Ne yapıyor, ama anahtarımı koyduğum yere göz atın.
Gardırobuma gitti, bir kaput-trimming aldı ve hepsini kesti
Bebek ceketleri yapmak için parçalar! Hayatımda hiç böyle bir şey görmedim. '

[İllüstrasyon]

'Ne yapacağımı bilmiyorum' devam etti; `` Öğrettim ve öğrettim. Bende
Yorgun olana kadar konuştum. Onu çırptım. Onu her şekilde cezalandırdım
Düşünebilirim ve yine de o ilk başta olduğu kadar yaramaz. '

`` Buraya gel, topsy, maymun, '' dedi Bay St. Clare.

Topsy geldi, sert, yuvarlak gözleri ışıltılı ve yanıp sönüyor, yarısı korku içinde,
yarısı yaramazlık.

"Seni böyle davranan nedir?" dedi Bay St. Clare, yardım edemeyen
Komik ifadesinde eğlendi.

'Bu benim kötü kalbim; Bayan Feely öyle diyor. '

Bayan Ophelia'nın sizin için ne kadar yaptığını görmüyor musun? Sahip olduğunu söylüyor
aklına gelebileceği her şeyi yaptı. '

'Lor', evet, mas'r! Eski Missis de bunu söylerdi. Bana bir yığın kırdı
daha sert ve saçımı çekip başımı kapıya vururdu. Ama o
Bana iyi yapmadım. Her saçı çekeceklerse benim
Head de iyi olmazdı. Ben çok kötü. Yasalar! Ben hiçbir şey değil
Ama bir zenci şimdi. '

"Ondan vazgeçmem gerekecek," dedi Bayan Ophelia. Buna sahip olamam
artık sorun. '

Eva sessiz kalmış, dinlemişti. Şimdi elinden topsy aldı ve liderlik etti
Yakındaki küçük bir odaya.

"Seni bu kadar yaramaz yapan şey, topsy?" Dedi, gözlerinde yaşlarla.
Neden iyi olmaya çalışmıyorsun? Kimseyi sevmiyor musun Topsy? '

'Hiçbir şey yok' aşkım. Şekeri seviyorum, hepsi bu. '

"Ama babanızı ve anneni seviyor musun?"

Asla hiç yoktu, biliyorsun. Bunu söyledim, Bayan Eva. '

`` Ah, unuttum, '' dedi Eva ne yazık ki. Ama sen hiç kardeşim ya da kız kardeşim yoktu
veya teyze veya--

'Hayır, yok'. Asla hiç kimse ne de hiç kimse yoktu. '

'Ama Topsy, eğer sadece iyi olmaya çalışırsan, yapabilirsiniz-'

`` Asla hiçbir şey olamamadan ama bir zenci, eğer bu kadar iyi olsaydım 'dedi
Topsy. 'Derlenmiş olsaydım ve beyaza gelseydim, o zaman denerdim.' '

'Ama insanlar seni sevebilir, eğer siyahsanız, topsy. Bayan Ophelia
Eğer iyiysen seni seviyorum. '

Topsy küçümseyerek güldü.

'Öyle değil mi?' dedi Eva.

'HAYIR. Bana dayanamıyor, çünkü ben bir zenciyim. En kısa sürede kurbağa olurdu
ona dokun. Kimse zencileri sevemez ve zenciler yapamaz
Hiçbir şey. Umurumda değil 've Topsy onun olduğunu göstermek için ıslık çalmaya başladı
yapmadım.

`` Ah, topsy! Seni seviyorum, 'dedi Eva, küçük, ince elini uzatarak
Topsy'nin omzu. Seni seviyorum, çünkü hiç annen yoktu ya da
baba veya arkadaşlar; Çünkü fakir, kötü kullanılmış bir çocuk oldunuz. Seviyorum
Sen ve ben iyi olmanı istiyorum. Sana sahip olduğum için beni üzüyor
yaramaz. Keşke benim için iyi olmaya çalışsaydın, çünkü gidiyorum
yakında ölmek. Ben burada çok uzun olmuyorum. '

Topsy'nin yuvarlak, parlak gözleri aniden gözyaşlarıyla azaldı. İnandı
Sonunda birinin onu sevmesi mümkün oldu. Başını koydu
Dizleri arasında ve ağladı ve hıçkırık.

`` Zavallı topsy, '' dedi Eva nazikçe. [İllüstrasyon]

'Ah, Bayan Eva, sevgili Bayan Eva,' diye bağırdı zavallı küçük siyah çocuk, '
Deneyeceğim, deneyeceğim. Daha önce hiç bu konuda hiçbir şey umursamadım. '




Bölüm XVI


Eva'nın son güle güle


Yakında Eva'nın gerçekten çok hasta olduğu herkes için oldukça açık hale geldi.
Şimdi hiç koşmadı ve oynamadı, ama günün çoğunu yatarken geçirdi
Kendi güzel odasında kanepe.

Herkes onu sevdi ve onun için bir şeyler yapmaya çalıştı. Yaramaz küçük bile
Topsy çiçeklerini getirir ve onun uğruna iyi olmaya çalışırdı.

Tom Amca Eva'nın odasında büyüktü. Çok huzursuz olurdu
Ve sonra taşınmayı severdi. O kadar büyük ve güçlüydü ki
çok kolay yapabilirdi. Onunla birlikte yürürdü
Bahçedeki portakal ağaçları veya bazı eski koltuklarında oturuyor,
En sevdikleri ilahileri söylerdi.

Bunu yapmayı severdi ve küçüklerinden uzun süre uzak olmaya dayanamadı
metresi. Yatağında uyumaktan vazgeçti ve bütün gece paspasın üzerine uzanıyordu
kapısının dışında.

Bir gün Eva teyzesini güzel saçlarının çoğunu kestirdi. O zaman o
Tüm köleleri birlikte aradı, onlara güle güle dedi ve onlara verdi
Her biri bir hatıra olarak saçının kıvrımı. Hepsi çok ağladı ve
Onu asla unutmayacaklarını ve onun uğruna iyi olmaya çalışacağını söyledi.

Birkaç gece sonra Bayan Ophelia hızlı bir şekilde Tom'a geldi.
Eva'nın kapısının dışında mat. 'Git Tom,' dedi, 'olabildiğince hızlı git
Doktor. '

Tom koştu. Ama sabah küçük eva yatağında, soğuk ve beyaz yatıyordu,
kapalı gözlerle ve katlanmış ellerle.

Tanrı'ya gitmişti.

Bay St. Clare, Eva öldükten sonra çok, çok mutsuzdu. O
Onu o kadar çok sevmişti, şimdi hayatı onsuz oldukça boş görünüyordu.

Tom hakkında ona verdiği sözü unutmadı. Avukatına gitti,
ve ona Tom'u serbest bırakacak makaleleri yazmaya başlamasını söyledi.
Bir köle ücretsiz yapmak biraz zaman aldı.

`` Şey, Tom, '' dedi Bay St. Clare, onunla konuştuktan sonraki gün
Avukat, 'Ben özgür bir adam yapacağım. Öyleyse bagajın paketlenmiş
Ve ev için yola çıkmaya hazır olun. '

Tom Amca'nın yüzünde Joy parladı. 'Rab'bin kutsadığı' dedi,
eller cennete.

Bay St. Clare oldukça incindi. Tom'un çok mutlu olmasını sevmedi
onu bırak.

Burada çok kötü bir zaman geçirmediniz ki böyle olmana ihtiyacın var
Rapture, Tom, 'dedi.

'Hayır, hayır, Mas'r! Tanıyorum. Özgür bir adam! Ben işim bu Joyin '
için.'

'Neden Tom, senin gibi gerçekten daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?'

`` Hayır, gerçekten, Mas'r St. Clare, '' dedi Tom, çok kesin olarak; 'Hayır, gerçekten.'

'Ama Tom, işin bu tür kıyafetler tarafından kazanamazsın
Ve size verdiğim kadar güzel, rahat odalar ve iyi yemekler. '

`` Bunların hepsini biliyorum, Mas'r St. Clare. Mas'r çok iyiydi. Ama Mas'r,
Zavallı kıyafetler, zavallı ev, zavallı her şey ve onları almayı tercih ederim
Benim en iyisine sahip olmaktan daha çok ve başka bir erkeğin var. Ben vardı, mas'r. BEN
Doğa olduğunu düşünüyor Mas'r. '

Sanırım öyle, Tom. Bir ay içinde ya da beni terk edeceksin veya
İki, 'dedi, oldukça hoşnutsuzca. Neden yapmaman gerekse de yapmıyorum
Bilin, 'diye ekledi, eşcinsel bir sesle.

[İllüstrasyon]

Tom, `` Mas'r başı dertte iken değil, '' dedi. Mas'r ile kalacağım
Beni istediği gibi-bu yüzden herhangi bir faydalı olabileceğim gibi. '

Ben başım beladayken değil mi Tom? dedi St. Clare, ne yazık ki dışarı bakarak
pencerenin. "Ve sorunum ne zaman bitecek?" Sonra yarı içmek
Pencereden döndü ve elini Tom'un omzuna koydu. Ah, Tom,
Sen yumuşak, aptal bir çocuk 'dedi. Seni tutmayacağım. Eve Karına Git
ve çocuklar ve onlara tüm aşkımı ver. '

'Kuzen,' dedi Bayan Ophelia, odaya geliyor, 'ile konuşmak istiyorum
Topsy hakkında. '

Şimdi ne yapıyor?

[İllüstrasyon]

'Hiç bir şey; O eskisinden çok daha iyi bir kız. Ama istiyorum
Sana sor, o kim-senin mi yoksa benim mi? '

'Neden senin, elbette senin; Onu sana verdim 'dedi Bay St. Clare.

Ama kanunla değil. Bu çocuğu yapmak için çalışmamın faydası yok
Christian, onun bir olarak satılmayacağından emin olamazsam
yine köle. Eğer gerçekten istekliysen ona sahip olmalıyım, seni istiyorum
Bana onun benim olduğunu söyleyen bir kağıt ver. '

'Ama köleleri tutmanın kötü olduğunu düşünüyorsun. Şimdi birine sahip olmak istiyorsun
Kendi. Ah! şok edici, kuzen 'dedi.

'Anlamsız! Sadece ona sahip olmak istiyorum, böylece onu serbest bırakabilirim. '

`` Çok iyi, '' dedi Bay St. Clare, 'Senin için makaleyi yazacağım.' Daha sonra
Oturdu ve okumaya başladı.

`` Ama şimdi yapılmasını istiyorum, '' dedi Bayan Ophelia.

'Neden böyle acele ediyorsun?'

"Çünkü şimdi orada bir şey yapmak için tek zaman," dedi Bayan
Ophelia. Bundan emin olmak istiyorum. Ölebilir veya tüm paranızı kaybedebilirsiniz.
O zaman Topsy elimden geleni ve satılırdı, yapabileceğim her şeye rağmen
söylemek.'

Bay St. Clare, istemediğinde bir şeyler yapmaktan nefret ediyordu.
Ancak, kuzenini biraz daha alay ettikten sonra gazeteyi yazdı,
ve Topsy Bayan Ophelia'ya aitti. O akşam Bay St. Clare dışarı çıktı
bir yolculuk için.

Tom onun gittiğini gördü ve gelip gelmesi gerekip gerekmediğini sordu. `` Hayır, oğlum, '' dedi Bay
Clare, 'Bir saat içinde döneceğim.'

Tom, efendisi eve gelene kadar beklemek için verandaya oturdu. O
Bekledi, uykuya daldı.

Şu anda yüksek sesle çalma ve seslerin sesi ile uyandı
kapı.

Onu açmak için koştu.

Birkaç adam yük taşıyordu. Bay St. Clare'di. O vardı
Bir kazada incinmiş ve ölüyordu.

Çok nazikçe onu bir kanepeye koydular. Hiçbir şey yapılamaz. Kısa bir süre sonra
Küçük Eva'sına katılmaya gitmişti.




Bölüm XVII


Tom Amca'nın yeni ustası


Eva öldüğünde evde büyük bir keder vardı. Şimdi yoktu
Sadece üzüntü, ama kasvet ve korku.

Nazik usta öldü ve zavallı köleler kendilerine sordu
Şimdi onlara ne olacak umutsuzluk.

Şüphesiz uzun süre kalmadılar. Bir sabah Bayan St. Clare onlara söyledi
Hepsi satılacaktı. Babasının evine geri dönüyordu
yaşamak ve artık onları istemezdim.

Zavallı Amca Tom! Haber ona korkunç bir darbe oldu. Birkaç gün boyunca
eve gitme düşüncesinde çok mutluydu. Bir kez daha, sonuçta
Bu yıllar, sevgili karısını ve küçük çocuklarını göreceğini düşündü.
Şimdi, bir vuruşta, hem nazik ustasını hem de umudunu kaybetmişti.
özgürlük.

Eve gitmek yerine, her zamankinden daha uzağa gönderilecekti.
sevgili olanlar. Buna dayanamadı. "Senin bitecek" demeye çalıştı,
Ama acı gözyaşları neredeyse kelimeleri boğdu.

Bir umudu vardı. Bayan Ophelia'dan Bayan St. ile konuşmasını isterdi.
Onun için Clare.

'Mas'r St. Clare bana özgürlüğüm söz verdi, Bayan Feely' dedi. Dedi
Benim için çıkarmaya başladığım için. Ve şimdi, belki de
Missis'e konuşacak kadar iyi olurdu, öyle hissederdi
onunla devam ediyor. Bunu görmek Mas'r St. Clare'in isteği olduğunu görebilir. '

`` Senin için konuşacağım Tom ve elimden gelenin en iyisini yapacağım, 'dedi Bayan Ophelia. Ben yapmadım
Çok umut, ama deneyeceğim. '

Bayan Ophelia, Bayan St. Clare'den Tom'u serbest bırakmasını istedi.

`` Gerçekten, böyle bir şey yapmayacağım, '' diye yanıtladı. Tom daha değerli
Diğer kölelerden herhangi biri. Çok fazla para kaybetmeyi göze alamazdım.
Ayrıca, özgürlüğü ile ne istiyor? O çok daha iyi
O kadar kapalı. '

"Ama çok istiyor," diye yanıtladı Bayan Ophelia. Ve efendisi
ona söz verdi. '

`` İstediğini söylemeye cesaret ediyorum, '' diye yanıtladı Bayan St. Clare. Hepsi istiyor.
Sadece hoşnutsuz bir set oldukları için, her zaman ne istediklerini
yok. '

Ama Tom çok iyi ve nazik ve çok muhteşem bir işçi. Satıyorsan
O kötü bir usta olma şansı var. '

`` Ah, bundan korkmam. Çoğu usta, herkese rağmen
İnsanların bu konuda yaptığı konuşma, 'diye yanıtladı Bayan St. Clare.

'Şey', dedi Bayan Ophelia sonunda, 'Bunun son dileklerden biri olduğunu biliyorum
Kocanızın Tom'un özgürlüğü olması gerekir. Sevgili söz verdi
Küçük Eva sahip olması gerektiği. Bence bunu yapmalısın. '

Sonra Bayan St. Clare ağlamaya başladı ve herkesin ona kaba davrandığını söyledi.
Ve Bayan Ophelia, daha fazla bir şey söylemenin bir faydası olmadığını gördü. Sadece vardı
Yapabileceği başka bir şey. Bayan Shelby'ye yazdı, ona bunu söyledi
Zavallı Tom Amca tekrar satılacaktı. Ondan para göndermesini istedi
onu mümkün olan en kısa sürede geri almak için.

Ertesi gün Tom Amca ve Bay St. Clare'e ait diğer köleler
satılmak üzere pazara gönderildi.

Tom Amca pazarda dururken, birinin onu satın almasını beklerken,
Endişeli bir şekilde döndü. Yüz kalabalığında bulmaya çalışıyordu
Bay St. Clare gibi bir tür, yakışıklı olan. Ama hiçbiri yoktu.

Şu anda kaba, çirkin bir yüz ve kirli ellerle kısa, geniş bir adam,
Tom'a geldi. Ona baktı, ağzını açtı ve baktı
dişlerinde, kollarını sıkıştırdı, yürümesini ve atlamasını sağladı ve gerçekten
satın almak istediği bir at veya inek gibi davrandı.

Tom, bu adamın göründüğünü ve konuşma şeklinden, kötü olması gerektiğini biliyordu ve
acımasız. Kalbinde bunun yeni efendisi olmayabileceği için dua etti. Ancak
oldu. Adı Legree idi. Tom Amca'yı satın aldı, birkaç adam
köleler ve iki kadın. Kadınlardan biri oldukça genç bir kızdı,
Daha önce hiç annesinden uzakta olmadı ve kim çok korkmuştu
yeni efendisi. Diğeri yaşlı bir kadındı. İki kadın zincirlendi
birlikte. Aralarında Tom Amca, her ikisine de ağır zincirler vardı
eller ve ayaklar. Sonra Legree hepsini devam eden bir tekneye sürdü
nehirden plantasyonuna.

Üzücü bir yolculuktu. Bu sefer güzel bir eva yoktu,
Zavallı kölelere herhangi bir mutluluk getirmek için iyi kalpli Bay St. Clare.

Legree'nin yaptığı ilk şeylerden biri, tüm Tom'un güzelini ortadan kaldırmaktı
Bay St. Clare'nin kendisine verdiği kıyafetler.

Onu en eski kıyafetlerini giydirdi, sonra diğerlerini sattı
denizciler.

Legree, kölelerini düşünebileceği her şekilde mutsuz yaptı. O zaman o
Onlara gelir ve 'Gel, gel, hiç somurtkan izin vermiyorum
görünüyor. Neşeli ol, şimdi, ya da--
Titremelerini sağlayın.

Sonunda yorgun yolculuk sona erdi. Legree ve köleleri indi. Onun
Ev nehirden çok uzaktı. Legree'yi yürürken adamlar yürürken
Ve iki kadın bir arabaya sürdü.

Mil mil sonra, vahşi ve vahşi yol boyunca kaba yolun üzerinde dolaştılar ve
Treary Country, time, aç, susuz ve yorgun,
Çiftlik veya plantasyon çağrıldığı gibi.

Legree, Bay Shelby veya Bay St. Clare gibi bir beyefendi değildi. O bir
Çok kaba bir çiftçi. Çiftliğinde pamuk büyüdü. Pamuk yapmak zorunda kaldı
toplanır ve demetlere bağlanır. Sonra onu yapan insanlara sattı
Calico, Muslin ve kullanmamız ve giymemiz gereken diğer şeylere.
Pamuk toplamak çok zor bir iş.

Legree'nin yaşadığı ev bir zamanlar çok iyi bir şeydi ve
zengin bir beyefendiye aitti. Şimdi, eski, ihmal edilmiş ve neredeyse
kalıntılar.

Ev yeterince kötüydü, ama kölelerin yaşadığı kabinler çok
daha kötüsü. Kabaca tahtadan yapılmışlardı. Rüzgar ve yağmur geldi
Plakalar arasındaki çinkilerden. Pencere yoktu. Zemin
çıplak topraktan başka bir şey değildi. Herhangi bir mobilya yoktu
Onları, uyumak için sadece kirli saman yığınları.

Tom Amca her zamankinden daha mutsuz hissetti. En azından bir
Temiz ve düzenli tutabileceği küçük oda. Ama bu delik yapmadı
bile kendine. Beş ya da altı kişiyle paylaşmak zorunda kaldı.

Şimdi Tom Amca'nın hayatının en üzücü zamanına başladı. Her sabah çok erken
Köleler sığır gibi tarlalara sürüldü. Gün boyu
Çok çalıştılar. Yanan güneş üzerlerine düştü, onları sıcak hale getirdi
ve yorgun. Legree ve Quimbo ve Sambo adlı iki baş kölesi,
ellerinde kamçılarla her zaman yürüdü. Geceleri onlar
Köleleri tekrar sefil kulübelerine geri götürdü.

Ama dinlenmeden önce mısır öğütmek ve pişirmek zorunda kaldılar
Akşam yemeği. Sonunda uyuduklarında,
Konforlu yataklar yerine kirli saman yığınları.




Bölüm XVIII


George ve Eliza özgürlük bulur


Tom Loker, temiz ve rahat yatağında savuruyor ve yuvarlanıyor
Quaker Farmhouse. Beyaz saçlı güzel, yaşlı bir Quaker bayan
yüz, onu emziriyordu. Tom Loker hasta olmayı ve yapmaktan hoşlanmadı
Yatakta yalan. Giysileri attı, homurdandı ve yaramaz kullandı
tüm melodi kelimeleri.

"Sana sormalıyım Thomas Loker, böyle bir dili kullanmamaya değil," dedi güzel
Leydi, çarşaflarını yumuşatırken ve yatağını tekrar rahatlattı
o.

'Şey, yapmayacağım, büyükanne, eğer yardım edebilirsem,' diye yanıtladı; Ama yeterli
Bir adamın yemin etmesi için çok sıcak. ' Başka bir harika verdi
Lunge ve çarşafları ve battaniyeleri tekrar düzensiz yaptı.

'Sanırım George ve Eliza kızı burada,' dedi
Birkaç dakikalık sessizlikten sonra somurtkan bir ses.

`` Evet, öyleler, '' dedi yaşlı kadın.

`` Gölün karşısında kaçmış olsalar iyi olur, '' dedi Tom Loker, 'daha hızlı
daha iyi. '

'Muhtemelen bunu yapacaklar,' dedi yaşlı bayan, sakince devam ediyor
onun örgü.

`` Dinle, '' dedi Tom Loker, heyecanlanıyor, '
bizim için tekneleri izliyorlar. Şimdi söylersem umrumda değil. Umarım onlar
Kaçacak, sadece diğerlerine gittikleri ve beni onlar gibi terk ettikleri için
yaptı-ortalama yavrular ,-

'Thomas Loker!' dedi yaşlı bayan.

'Sana söylüyorum, büyükanne, eğer bir adamı çok sıkı şişirirsen ayrılır,'
dedi Tom Loker. 'Ama Eliz- Onları bir şekilde giydirmeleri için anlat
onu değiştirecek. Neye benzediğine dair bir açıklama gönderdik
Teknelerin başladığı kasaba. Henüz yakalanacaksa
Farklı giyinmiyor. '

'Sana teşekkür ediyorum, Thomas Loker,' diye yanıtladı yaşlı bayan her zamanki
sakinlik. Buna katılacağız. Teşekkür ederim. ' Sonra anlatmaya gitti
George ve Eliza Tom Loker'ın söyledikleri.

Gerçekten ona çok minnettarlardı ve yapmadıkları için çok mutluydu
Kendi arkadaşlarının yaptığı gibi onu yol kenarında ölmek için bıraktı.

Ertesi gün Eliza tüm güzel siyah saçlarını kesti ve giyinmiş
Kendisi bir erkek gibi.

'Oldukça genç bir adam yapmıyor muyum?' George'a gülerek dedi ve
aynı zamanda kızarıyor.

`` Her zaman güzel olacaksın, '' dedi George Gravely, 'Yapacağını yap.'

Seni bu kadar ayık yapan nedir? diye sordu Eliza, bir diz diz çöküyordu ve döşeme
eli onun üzerinde. `` Kanada'nın yirmi dört saatindeyiz.
Gölde sadece bir gün ve bir gece, sonra-oh, sonra! '

`` Eliza, '' dedi George, onu hızlı tutarak, 'sadece bu. Öyle olmak
Özgürlüğün yakınında, neredeyse onu gözden geçirmek için-ve sonra kaybettiğimizde. O
Eliza, ölmeliyim. '

`` Korkma, '' dedi Eliza. İyi Rab olmazdı
Bizi kurtarmak istemiyorsa bizi o kadar ileri getirdi. Onu hissediyorum
Biz George. '

George karısını öptü ve tekrar kalbini aldı. O zaman nazik yaşlı bayan
Harry'i küçük bir kız gibi giydirdi. Ve çok güzel bir kız
çok yapılmış. Ona 'Harriet' dediler, çünkü Harry gibi
Hatırlamak için.

Harry annesini bilmiyordu, olduğu gibi giyinmiş ve türe yapışmış
Bayan, garip genç adamdan oldukça korkuyor. Bu tıpkı
Bu giyinmenin ne olduğunu anlayamayacak kadar genç olduğu için ve
anlam ifade ediyordu ve her şeyi arayarak şımartmış olabilir
Güzel görünümlü genç adam 'Mamma'. Yani nazik bayan onlarla gidiyordu,
Küçük kızın teyzesi gibi davranıyor.

Her şey hazır olduğunda bir taksiye girdiler ve iskeleye gittiler.
İki genç adam, göründükleri gibi dışarı çıktı, Eliza bu türden yardım ediyor
George bagajı görürken bayan ve küçük kız.

Ofiste dururken biletleri alırken George kulak misafiri oldu
İki adam onun yanında konuşuyor.

`` Gemiye gelen her birini izledim, '' dedi.
bu teknede değil. '

`` Beyaz bir kadını neredeyse tanımazsın, '' dedi diğeri.
Adam da çok adil. Avucunun içine bir H yanmış
el. '

George'un biletleri aldığı ve değiştiği el,
Küçük, ama sakince döndü, doğrudan konuşmacıya baktı ve
Sonra Eliza'nın onu beklediği yere yavaşça yürüdü.

Çok endişeli bir zamandı, ama sonunda çan çaldı, tekne
Hareket etmeye başladı ve George ve Eliza uzun süre rahatlarken rahatlar.
Kıyıların daha uzağa gittiğini gördüm.

Güzel bir gündü. Erie Gölü'nün mavi dalgaları dans etti, dalgalanma ve
ışıltılı, güneş ışığında. Saatlerce tekne buğulandı.

Gece geldi; Ve sabah, onlardan önce açık ve güzel, Rose
Kanada kıyıları.

George ve karısı, tekne küçük olana yaklaşırken kolun kolunda durdu
kasaba, inecekler. Nefesi kalın ve kısa geldi; A
Mist gözlerinin önünde toplandı; Sessizce küçük eli bastırdı
koluna titriyor.

Çan çaldı-tekne durdu.

[İllüstrasyon]

Ne yaptığını neredeyse hiç görmeyen George, bagajına baktı ve toplandı
onun küçük partisi.

Kıyıya indiler ve tekneye sahip olana kadar hala durdular
tekrar başladı.

Sonra neşe gözyaşlarıyla, karı koca, meraklarıyla
Kollarındaki küçük çocuk diz çöktü ve kalplerini Tanrı'ya kaldırdı.
Özgürlerdi.




Bölüm XIX


Tom Amca özgürlük bulur


Bayan Ophelia'nın Bayan Shelby'ye yazdığı mektup ona Tom'a yazdı
tekrar satılacaktı, görevde uzun süre ertelendi. Sonunda
Geldi, Bay Shelby çok hasta ve Bayan Shelby hissetmesine rağmen
Tom Amca için korkunç bir şekilde özür dilerim, kocası olarak hiçbir şey yapamazdı
çok hastaydı. Yakında Bay Shelby öldü. Bayan Shelby çok üzücü ama onun içindeydi
Üzüntü Chloe Teyze ve Tom Amca'ya verdiği sözü unutmadı. Gibi
Mümkün olan en kısa sürede, biraz toprak sattı ve George Shelby,
Onunla para, Tom Amca'yı bulmaya ve onu geri almaya çalıştı
Tekrar.

Ama George Shelby, Bay St. Clare
Eskiden yaşıyordu, Tom Amca Legree'ye satılmıştı ve kimse nerede olduğunu bilmiyordu
Gitmişti.

Sonunda, aylarca arama yaptıktan sonra George Shelby nerede
Tom Amca vardı ve onu takip etti.

Legree'nin çok acımasız olduktan iki gün sonra George Shelby,
Avenue ve eski evin kapısında durdu.

'Duydum,' dedi Legree'ye, 'Tom adında bir köle aldın. Kullandı
babama ait olmak. Onu tekrar almaya geldim. '

Legree'nin yüzü öfkeyle siyahlaştı. 'Evet, böyle bir adam satın aldım', o
öfkeyle hırladı. Ve kötü bir pazarlık da öyleydi! En asi,
Saucy, küstah köpek! Zencilerimi kaçacak şekilde kurun. O ona sahipti ve,
Bana nerede olduklarını söylediğimde, bildiğini söyledi, ama yapmayacağını söyledi
söylemek. O da ona yapıştı, ancak ona en kötü dövmeyi verdim
Henüz bir zenci verdi. Ölmeye çalıştığına inanıyorum. Yapmamalıyım
Acaba yapıp yapmadığını merak ediyorum. '

"O nerede?" dedi George. 'Onu görmeme izin ver.' Yanakları kıpkırmızı,
Ve Gözü, Legree'nin tedavi etmeye cesaret ettiği düşüncesine ateş etti.
Sevgili Tom Amca çok kötü.

George'u tutan küçük bir adam `` O kulübede, '' dedi
Shelby'nin atı.

George, başka bir kelime söylemeden,
Küçük çocuk işaret etti.

Kulübeye girerken başı sersem ve kalbi hasta hissetti.

Tom Amca, hala ve sessiz, yerde bir saman yığını üzerinde yatıyordu.

'Ah, sevgili Tom Amca,' diye bağırdı George yanında diz çöktüğünde, 'sevgili amca
Tom, Wake-bir kez daha konuş. İşte Mas'r George-Kendi küçükünüz
Mas'r George. Beni tanımıyor musun? '

'Mas'r George!' dedi Tom, gözlerini açıp zayıf bir şekilde konuşuyor
ses. Mas'r George? öyle-öyle. Tek istediğim bu. Yapmadılar
Beni unuttum. Ruhumu ısıtıyor; Eski kalbimi iyi yapıyor. Şimdi öleceğim
içerik.'

`` Ölmedin! Ölmemelisin, ne de düşünmemelisin. Seni satın almaya geldim
Ve seni eve götür, 'dedi George ve gözyaşları gözlerine geldi
Zavallı Tom Amca üzerine eğildi.

`` Ah, Mas'r George, çok geç kaldın. Rab beni satın aldı ve gidiyor
beni eve götürmek için. '

[İllüstrasyon]

`` Ah, yapma. Neye acı çektiğini düşünmek kalbimi kırıyor-yatarak
Bu eski kulübede de. '

“Şimdi, Chloe'ye, zavallı ruha, beni nasıl bulduğunu söylemelisin, 'dedi Tom,
George'u elinden alıyor. 'Ona çok korkunç görünüyordu. Sadece Tell
Onun beni zafere bulduğunu ve kimsenin için kalamayacağımı buldum.
Ve oh, zavallı chil'en ve bebeğim-eski kalbim en kırıldığım
onlar için. Onlara beni takip etmelerini söyle. Mas'r'a sevgimi ver ve canım, iyi
Missis ve yerde herkes. Hepsini seviyorum. '

Gözlerini kapattı ve bir gülümsemeyle uykuya daldı. Tom Amca da öyleydi
özgür.

Legree çiftliğinin kapılarının ötesinde, George kuru, kumlu bir fark etmişti
Knoll, birkaç ağaç tarafından gölgeli. Orada Tom Amca'nın mezarını yaptı. Taş yok
Son dinlenme yerini işaretler. Hiçbirine ihtiyacı yok. Tanrı nerede yattığını bilir.

Orada diz çökmüş George, utanç ve üzüntü içinde başını büktü. Burada ben canım
Tanrım, 'dedi,' Bu günden itibaren bir adamın dışarı çıkabileceğini yapacağım
Bu topraktan köleliğin laneti. '




Bölüm XX


George Shelby kölelerini serbest bırakıyor


George Shelby annesine küçük bir not yazdı ve ona olduğunu söyledi
eve geliyor. Tom Amca hakkında yazmaya çalıştı, ama yapamadı; göz yaşları
Onu kör etti ve Sobs onu boğdu.

Beklediği gün herkesin telaş halindeyken ve
heyecanlanmak. Chloe Teyze yeni bir baskı elbisesinde ve temiz beyaz önlük
Her şeyin doğru olduğundan emin olarak akşam yemeği masasının etrafında yürüdü.
Siyah yüzü Tom Amca'yı tekrar görme düşüncesinde neşeyle parladı.

'Yaşlı adamımın çocukları ve bebeği tanımayacağını düşünüyorum' dedi.

Bayan Shelby içini çekti. Mektup George'dan geldiğinden beri sahipti
Çok üzücü bir kalbi vardı. Bir şeyin yanlış olması gerektiğinden emin oldu.

'Bebeği tanımayacak, yaşlı adamım yapmayacak,' dedi Chloe bir daha, 'Neden, bu
onu aldıklarından beş yıl sonra. '

Tam o sırada tekerleklerin sesi duyuldu.

'Mas'r George,' diye bağırdı Chloe Teyze, harika bir pencereye koşuyor
heyecanlanmak.

Bayan Shelby kapıya koştu. George onunla tanışırken kollarını döndürdü
ve onu şefkatle öptü.

Chloe Teyze endişeyle karanlığa bakarak arkasında durdu.

`` Ah, fakir Teyze Chloe, '' dedi George, nazikçe sert, siyah elini alarak
her ikisi de kendi arasında. Getirmem gereken tüm servetimi verirdim
Tom Amca benimle birlikte; Ama daha iyi bir ülkeye gitti. ' Bayan.
Shelby sanki incinmiş gibi bağırdı, ama Chloe Teyze yapmadı
ses.

Sessizlik içinde akşam yemeğine girdiler.

[İllüstrasyon:]

'Orada,' dedi Chloe Teyze, titreyen ellerini ona tutarak
Metresi, 'Tıpkı bildiğim gibi. O satıldı ve öldürüldü
Dem eski plantasyonlarda. '

Sonra döndü ve gururla odadan çıktı. Bayan Shelby takip etti
Yumuşakça, ellerinden birini aldı, onu bir sandalyeye çekti ve oturdu
onun yanında.

`` Benim fakir, iyi Chloe, '' dedi nazikçe.

Chloe başını metresinin omzuna yasladı ve 'Oh,
Missis, 'Me, kalbim kırıldı-her şey.'

'Biliyorum,' dedi Bayan Shelby, gözyaşları hızla düştüğü için 've yapamam
iyileştir. '

Birlikte ağlarken biraz sessizlik vardı. Sonra George oturdu
Chloe Teyze'nin yanında ve elini tuttu. Onunla nazikçe konuştu
Ona Tom Amca'nın son sevgi dolu mesajlarını anlatıyor. Bu yüzden rahatladı
biraz.

Bir sabah, bundan yaklaşık bir ay sonra George Shelby,
Birlikte hizmetkar, onlara söyleyecek bir şeyleri olduğunu söylüyorlar.

Ne olabileceğini merak ettiler ve o zaman çok şaşırmışlardı
Elinde bir demet kağıt taşıyan ortaya çıktı.

Her birine bir kağıt verdiğinde hala daha şaşırmışlardı ve
Onlara özgür olduklarını söyledim.

Hıçkırık, gözyaşı ve bağırışlarla ona bastırdılar, teşekkür ettiler ve
onu kutsasın. Ama bazıları endişeli yüzlerle geldi, ona yalvarıyor
Ücretsiz kağıtlarını tekrar alın ve onları göndermeyin.

'Bizden daha özgür olmak istemiyoruz' dediler. Her zaman var
istediğimiz her şey vardı. '

'Eski yerden ayrılmak istemiyoruz, genç mas'r ve Missis ve
gerisi. '

[İllüstrasyon]

`` İyi arkadaşlarım, '' dedi George, Sessizce Olabildiğinde, '
Beni terk etmene gerek yok. Yaptığımız kadar hizmetçi istiyoruz
önce. Ama şimdi özgür erkek ve özgür kadınsın. Sana ücret ödeyeceğim
İşiniz için ve eğer ölürsem veya borca ​​girersem, alınamazsınız
satılacak. Tüm fark bu. Hepinizin benimle kalmasını istiyorum
Çünkü size özgür erkek ve kadın olarak nasıl yaşayacağınızı öğretmek istiyorum. '

'Bir şey daha,' diye ekledi George, tezahürat ve sevinç yaşadığında
Biraz öldü. `` Hepiniz eski iyi yaşlı amcamızı hatırlıyorsunuz. Var
Nasıl öldüğünü ve sevgisini hepinize nasıl gönderdiğini duydu. Onun üzerindeydi
Grave, dostlarım, kararımı verdim, Tanrı'nın yardımıyla, asla sahip olmayacak
Başka bir köle, eğer onu kurtarmak mümkün olsaydı. Kimsenin karar vermedim
Benim hatam sayesinde, sevgilisinden ayrılma riskini taşımalısın
ve öldüğünde onlardan uzak ölmek.

'Yani, özgürlüğüne sevindiğinizde, bunu sevgiye borçlu olduğunuzu unutmayın
Tom Amca ve karısına ve çocuklarına nezaketle geri ödüyor.
Tom Amca'nın kabinini her gördüğünüzde özgürlüğünüzü düşünün; Ve izin ver
Onun yaptığı gibi yaşamaya çalışmanıza ve dürüst ve sadık olmanıza yardımcı olur ve
Hıristiyan olduğu gibi. '


SON.





Projenin Sonu Gutenberg Tom Amca'nın Kabininden E -Kitap, Genç Millet Baskısı
Harriet Beecher Stowe tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE TOM'S CABIN ***

***** This file should be named 11171.txt or 11171.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/7/11171/

Produced by The Internet Archive Children's Library, Samuel
Thompson and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


