*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World's Greatest Books, Vol VI. (Dünyanın En İyi Kitapları, Cilt VI.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 20, 2004 [EBook #11180]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11180
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The World's Greatest Books, Vol VI., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The World's Greatest Books, Vol VI.

Author: Various

Release Date: February 20, 2004 [EBook #11180]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S GREATEST BOOKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hagerson, Kevin Handy ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

DÜNYANIN EN BÜYÜK KİTAPLARI

ORTAK EDITÖRLER

ARTHUR MEE Bilgi Kitabı Editörü ve Kurucusu

J.A. HAMMERTON Harmsworth's Universal Encyclopaedia Editörü

VI. CİLT KURGU

MCMX

* * * * *

_İçindekiler_

LE FANU, SHERIDAN
Amca Silas

LESAGE, RENE
Gil Blas

LEVER, CHARLES
Charles O'Malley
Bizim Tom Burke

LEWIS, M.G.
Ambrosio veya Rahip

LINTON, MRS. LYNN
Joshua Davidson

SEVGİLİ, SAMUEL
Handy Andy

LYTTON, EDWARD BULWER
Eugene Aram
Pompei'nin Son Günleri
Baronların Sonuncusu

MACKENZIE, HENRY
Duygu Adamı

MAISTRE, KONT XAVIER DE
Odamda Bir Yolculuk

MALORY, SIR THOMAS
Morte d'Arthur

MANNING, ANNE
Sir Thomas More'un Hanesi

MANZONI, ALESSANDRO
Nişanlı

MARRYAT, KAPTAN
Bay Midshipman Easy
Peter Simple

MATURIN, CHARLES
Gezgin Melmoth

MENDOZA, DIEGO DE
Lazarillo de Tonnes

MEREJOWSKI, DMITRI
Tanrıların Ölümü

MERIMEE, PROSPER
Carmen

MITFORD, MARY RUSSELL
Köyümüz

MOIR, DAVID
Mansie Wauch

MORIER, JAMES
Hacı Baba

MURRAY, DAVID CHRISTIE
Dünya Yolu

NORRIS, FRANK
Çukur

OHNET, GEORGES
Demir Ustası

OUIDA
İki Bayrak Altında

PAYN, JAMES
Kayıp Sir Massingberd

DÜNYANIN EN BÜYÜK KİTAPLARININ Tam Dizini XX. Cildin sonunda
bulunacaktır.

* * * * *

_Teşekkür_

Aşağıdaki seçimleri kullanma izni için teşekkür ve teşekkürler, Dmitri Merejkowski'nin "Tanrıların Ölümü" için New York'taki G.P. Putnam's Sons'a; Frank Norris'in "Çukur" için New York'taki Doubleday, Page & Company'ye sunulmuştur.

* * * * *

SHERIDAN LE FANU

Amca Silas

Joseph Sheridan le Fanu, İrlandalı romancı, şair ve gazeteci,
28 Ağustos 1814'te Dublin'de doğdu. Büyükannesi, babası dekan olan Richard Brinsley Sheridan'ın kız kardeşiydi.
Dublin'deki Trinity College'da eğitim gören Le Fanu, "Dublin Üniversitesi Dergisi"ne katkıda bulunan
bir yazar, daha sonra editörü ve
sonunda sahibi oldu. Ayrıca Dublin'deki bir akşam gazetesinin sahibi ve editörlüğünü yaptı. Le Fanu, ilk olarak 1837'de iki parlak İrlanda baladı olan "Phaudhrig Croohore" ve "Shamus O'Brien"ın yazarı olarak öne çıktı.
Bir düzineden fazla romanı ilk olarak
çoğu durumda dergisinde yayınlandı. Garip bir gizem hissi yaratma gücü onu Edgar Allan Poe ile aynı seviyeye getiriyor.
Hiçbir İrlandalı romancının daha güçlü
bir şekilde yazıp yazmadığı sorgulanabilir. Hikayelerinin en temsili olanı 1864'te çıkan "Amca
Silas, Bartram-Haugh'un Hikayesi"dir. Le
Fanu 7 Şubat 1873'te öldü.

_I.--Davetsiz Misafir Ölümü_

Kıştı ve büyük rüzgarlar pencereleri şakırdatıyordu; çok karanlık bir
geceydi ve kasvetli eski bir odadaki gerçek bir şöminede çok neşeli bir ateş yanıyordu. On yedi yaşından biraz daha büyük, zayıf ve
oldukça uzun boylu, oldukça hassas ve melankolik bir yüze sahip bir kız,
çay masasında oturmuş hayallere dalmıştı. O kız bendim.

Odadaki tek diğer kişi babam, Knowl'dan Bay Ruthyn'di.
Yaşamının oldukça geç bir döneminde evlenmiş ve güzel genç karısı
ölerek beni onun bakımına bırakmıştı. Bu yas onu değiştirdi--her zamankinden daha
tuhaf ve suskun yaptı. Ayrıca küçük kardeşi, Amcam Silas'la ilgili de bir miktar utanç vardı, bunu acı bir şekilde hissediyordu ve kendini bir öğrencinin tenha hayatına teslim etmişti.

Yerde volta atıyordu. Yakınımda olduğundan şüphelenmeden
gözlerimi kaldırdığım ve bir metreden daha az bir mesafeden bana sabit bir şekilde
baktığını gördüğüm başlangıcı hatırlıyorum.

"Anlamayacak," diye fısıldadı, "hayır, anlamayacak. _Anlayacak_ mı? Onlar
kolayca korkarlar--evet, korkarlar. Başka bir şekilde yapsam iyi olur, o da şüphelenmeyecek--sanmayacak. Gördün mü, çocuğum?" dedi, bir iki saniye sonra. "_Şu anahtarı_hatırla. "

Tuhaf bir şekli vardı ve diğerlerinden farklıydı.

"Onu açar." Ve bir dolabın kapısına sertçe vurdu. "Söylediklerimi
kimseye söylemeyeceksin, çünkü hoşnutsuzluğumu yaşayacaksın."

"Ah, hayır, efendim!"

"İyi çocuk! _Bir istisna dışında_. Yani, ben
yok olursam ve Dr. Bryerly--geçtiğimiz ay üç gün
geçiren gözlüklü ve siyah peruklu zayıf beyefendiyi hatırlıyor musun?--benim yokluğumda gelip anahtarı sorarsa, anlıyor musun."

"Ama o zaman sen yok olacaksın, efendim," dedim. "Anahtarı nasıl bulacağım?"

"Doğru, çocuğum. Bu kadar akıllı olmana sevindim. _Bunu_, göreceksin ki,
benim için hazırlamışsın. Çok güvenilir bir arkadaşım var--bir zamanlar yanlış anladığım ama şimdi takdir ettiğim bir arkadaş."

Sessizce bunun Amca Silas olup olmayacağını merak ettim.

"Yakında bir gün beni arayacak ve onunla küçük bir yolculuk yapmalıyım. Onu inkar edemeyiz; başka seçeneğim yok. Ama genel olarak
oldukça hoşuma gidiyor. Hatırlayın, diyorum, oldukça hoşuma gidiyor."

Sanırım bu konuşmadan yaklaşık iki hafta sonra bir gece büyük oturma odası penceresinde oturuyordum ki, aniden, önümde çimenlerin üzerinde garip bir figür belirdi - gri perdeli çok uzun boylu bir kadın, oldukça fantastik bir şekilde bana iltifat ediyordu, bana çok tatsız bir şekilde gülümsüyordu ve gevezelik edip tiz bir şekilde kahkaha atıyordu - ne olduğunu tam olarak duyamıyordum - ve uzun kolları ve elleriyle garip bir şekilde jestler yapıyordu. Bu, yeni mürebbiyem Madame de la Rougierre'di.

Sanırım tüm hizmetçiler ondan nefret ediyordu. Benim yaşlarımda sinirli bir kız için kesinlikle hoş bir
_gouvernante_ değildi. İnatçılığım ve öfkem hakkında babama danışmak için her zaman bahaneler uyduruyordu. Gece gevezeliklerini örtbas etmek için bana hayalet hikayeleri anlatıyordu ve babamın sağlığı ve iradesi hakkında korkunç bir merakı vardı. Kuzenim
Monica, Leydi Bu sıralarda bizi ziyaret eden Knollys, evdeki varlığına
şaşırmıştı; bu babamla onun arasında bir kopukluğa sebep olmuştu. Ama yürüyüşlerimizden birinde beni kaçırmaya yönelik başarısız bir girişim bile -ki eminim ki madame buna göz yummuştur- babamın ona olan güvenini sarsamadı, ama olanları duyduğunda tamamen öfkeye kapılmıştı. Onu sahte bir anahtarla dolabını incelerken bulana kadar onu kovmadı; ama madame cazibesini üzerimde bırakmayı başarmıştı ve ara sıra onun ayrılık tehditlerinin anısı beklenmedik bir korku sancısıyla geri geliyordu.

Babam bir daha Madame de la Rougierre'e hiç değinmedi, ama onun ifşa edilmesi ve kovulmasıyla ilgili olsun veya olmasın, aklında yeni bir sorun varmış gibi görünüyordu.

"Senin için endişeleniyorum, Maud," dedi. "_Siz_ onun karakterini
_benim_ olabileceğimden daha fazla savunuyorsunuz."

"Kimin karakteri, efendim?" diye sormaya cesaret ettim, ardından gelen duraklamada.

"Kimin? Amcanız Silas'ın. Doğası gereği benden daha uzun yaşamalı. O zaman
o aile ismini temsil edecek. O ismi temize çıkarmak için
bir fedakarlık yapar mısınız, Maud?"

Kısa bir cevap verdim; ama yüzümün, coşkumu yansıttığına inanıyorum.

"Sana söyleyebilirim ki Maud, eğer hayatım bunu başarabilseydi,
bozulmamalıydı. Ama neredeyse her şeyi zamana bırakıp
aydınlanmaya veya _tüketmeye_ karar vermiştim. Ama sanırım küçük Maud, aile adının iadesine
katkıda bulunmak istiyor. Sana bir şeye
mal olabilir. Bunu bir fedakarlıkla satın almaya razı mısın? Amcan Silas," dedi aniden, neredeyse korkunç gelen yüksek ve sert bir tonla konuşarak, "dayanılmaz bir iftiranın altında yatıyor. Bunu pek umursamıyor; bencilce geleceğe gömülmüş durumda -zayıf bir vizyoner. Ben öyle değilim. Eski bir ailenin karakteri ve etkisi tuhaf bir mirastır -kutsal ama yıkılabilir. Sen ve ben, kayda geçecek bir kanıt bırakacağız ki, düzgünce okunduğunda dünyayı ikna etmek için çok işe yarayacaktır."

O gece babam bana erkenden iyi geceler diledi. Uykuya dalmıştım ki, korkunç bir çarpma sesi ve Bayan Rusk'ın tiz çığlığıyla uyandım. Çığlıklar birbiri ardına dinmek bilmez bir şekilde çınladı,
daha vahşi ve daha dehşet içinde. Sonra garip bir durgunluk ve ağır bir cismin hareket ettirilmesinin donuk sesleri geldi.

O korkunç ses neydi? Babamın odasına kim girmişti? Uzun zamandır beklediği,
bilinmeyen yolculuğu
yapacağı ve beni yalnız bırakacağı ziyaretçiydi. Davetsiz misafir Ölüm'dü!

_II.--Bartram-Haugh'un Büyüleri_

Kalbin yakınında yatan o korkunç anevrizmalardan biri bir anda
geçmişti. Duyduğum korkunç çarpma sesiyle
yere ölmüştü. Kapının üzerine düşmüştü, bu da kapıyı açmayı
zorlaştırmıştı. Bayan Rusk kapıyı zorla açamadı. Dehşete kapılmasına şaşmamak gerek. Sanırım aklımı kaybetmiştim.

O korkunç günlerin ve daha da korkunç gecelerin
nasıl geçtiğini bilmiyorum. Lady Knollys geldi ve çok nazikti. Garipti, ama
eksantrikliği güçlü sağduyuyla yumuşamıştı; ve o zamandan beri sık sık
üzüntümü yönetmedeki inceliğini minnettarlıkla düşündüm.

Anahtarı vadettiğim Dr. Bryerly'e nereye yazacağımı bilmiyordum,
ama babamın yazılı talimatları doğrultusunda, ölümü hemen Londra'nın başlıca gazetelerinde yayınlandı. Buna göre gece yarısı geldi ve ertesi gün vasiyet okundu. Tek kardeşi Silas Ruthyn'e bıraktığı 10.000 sterlinlik bir miras ve akrabalarına ve hizmetkarlarına bıraktığı birkaç küçük miras dışında, babam tüm mülkünü bana bırakmıştı ve Amcam Silas'ı tek velim olarak atamıştı, yirmi bir yaşına gelene kadar üzerimde tam ebeveyn yetkisiyle, o zamana kadar Bartram-Haugh'da onun bakımı altında ikamet edecektim ve uygun bir şekilde geçinmem ve eğitimim için ona her yıl 2.000 sterlin ödenecekti.

Kuzen Monica'nın yüzündeki ifade beni ürküttü.
Dehşet verici ve öfkeli görünüyordu.

"Mülk kime ait olacak," diye sordu, çabalayarak, "eğer kuzenim reşit olmadan ölürse?"

"Bir sonraki mirasçıya, amcasına, Bay Silas Ruthyn'e. Hem yasal mirasçı hem de en yakın akraba," diye yanıtladı avukat.

Amcamı velayetini kendisine devretmeye ikna etmek için can atıyordu; ancak cenaze akşamı ondan siyah çerçeveli bir mektup geldi, yolculuğumu ayarlayana kadar Knowl'da kalmamı istiyordu. Yanağımı karıncalandıran bir not vardı.

"Lütfen saygılarımı Leydi Knollys'e iletin, anladığım kadarıyla Knowl'da kalıyor. Amcanıza karşı, korkmak için
nedenim var, düşmanca duygular besleyen bir hanımın, vesayet altındaki çocuğu için en
çok
istenen arkadaş olmadığını belirtmek isterim. Ancak, tartışmalarınızın konusu olmamam şartıyla, görüşmenizi hemen sonlandırmak için araya girmiyorum."

"Hiç duydum mu! Pekala, bu küstahça değilse!" diye haykırdı Leydi Knollys. "Onun hakkında konuşmayı düşünmüyordum, ancak şimdi _konuşacağım_." Ve böylece
o gizemli kişinin hikayesini duydum - şehit, melek,
şeytan - Amca Silas, kaderim artık çok garip bir şekilde onunla bağlantılıydı.

Yirmi yıl önceydi. O, ıslah olmuş bir çapkın değildi, ama o zamanlar mahvolmuştu. Babam ona tekrar tekrar yardım etmişti, ta ki bir barmenle evlenene kadar. Ondan sonra ona yılda beş yüz dolar ve Bartram-Haugh'daki mülkünü kullanma izni vermişti. Sonra, Doncaster Yarışları için amcamın yanında kalan,
çiftliğin beyefendisi Bay Charke, odasında ölü bulundu - boğazını keserek intihar etmişti. Ve Amca Silas'ın onu öldürdüğünden şüpheleniliyordu.

Bu zavallı Bay Charke, Amca Silas'tan yarışlarda yüklü bahisler kazanmıştı ve geceleri çok derin kart oyunları oynamışlardı. Ertesi sabah uşağı odasına giremedi; içeriden kilitliydi,
pencere bir vidayla tutturulmuştu ve baca demirle kapatılmıştı.
Görünüşe göre kendini hermetik olarak kapatmış ve sonra
kendini öldürmüştü. Ama neşeli bir ruh hali içindeydi. Ayrıca, kendi tıraş bıçağı sağ elinin yanında bulunmuş olmasına rağmen, sol elinin parmakları
kemiğe kadar kesilmişti. Sonra bahislerinin not edildiği not defteri
hiçbir yerde bulunamadı. Ayrıca, bir arkadaşına iki mektup yazmıştı, Bartram-Haugh'a yaptığı ziyaretin ne kadar karlı olduğunu
ve Amca Silas'ın I O U'larını korkunç bir meblağa tuttuğunu söylüyordu; ve amcam ona bir gine borcu olmadığını
söylemesine rağmen, bir akşamda bu kadar parayı geri kazanması için zar zor zaman olmuştu. Bir anda
fırtına koptu ve amcam bunu cesurca karşılasa da,
üstesinden gelemedi ve babamın tüm
çabalarına
rağmen toplumdan dışlandı.

Ve şimdi onu dünyanın önünde rehabilite edecektim ve buna göre Knowl'dan ayrılmam için tüm hazırlıklar yapılmıştı; ve sonunda
sabah geldi--ayrılıkların, yeniliklerin ve pişmanlıkların olduğu bir gün.

Yolculuğumuzda, büyük, fundalıklı bir bataklığın kenarında, ateşler yanan bir çingene kampının yanından geçtiğimizi hatırlıyorum.
Falımı söylediler ve itiraf etmekten
utanıyorum ki, çingeneye kafasında yuvarlak bir boncuk olan pirinç bir iğne için bir pound ödedim--büyülü bir iğne, fareyi, kediyi, yılanı, kötü ruhları veya "boğazımı kesecek bir koyağı" bana
zarar vermekten uzak tutacaktı. Satın alma, kısmen hayatımın o dönemindeki tedirginliklerin bir göstergesiydi. Her halükarda, onun iğnesi bendeydi ve o da benim poundumdaydı ve ikisinin arasında en mutlu olanın ben olduğumu söyleyebilirim.

Bartram-Haugh'a vardığımızda ay ışığı vardı. Terk edilmişliğin ve çürümenin kasvetli bir karakteri vardı, neredeyse ihtişamlı oranları ve zengin mimarisiyle korkunç bir tezat oluşturuyordu. Bakımsız yaşlı bir adam, alışılmadık derecede kısa etekli genç ve tombul ama çok güzel bir kadın figürü ve bakımsız yaşlı bir temizlikçi kadın, hepsi bir köpek isyanının ortasında kapıda duruyordu. Utanarak arkama yaslandım, önümdeki resme göz attım. Genç bayan, "Bana söyler misin - evet mi hayır mı - kuzenim arabada mı?" diye bağırdı. Beni bir kucaklamayla ve içten bir "buss"la karşıladı, bu selamlamaya böyle diyordu ve beni gördüğüne belli ki sevinmişti. Sonra, aceleyle tuvalete gitmek için beni yatak odama götürdükten sonra, amcam Silas'ın beni beklediği
güzel bir lambrili odaya götürdü. Tekil görünümlü yaşlı bir adam--mermer gibi bir yüz, korku dolu bir anıtsal bakış--siyah beyaz çizilmiş, saygıdeğer, kansız, ateşli gözlü, garip bir güç ifadesi ve çok şaşırtıcı bir ifadeyle bir hayalet. Alay mıydı, ızdırap mıydı, zalimlik miydi, yoksa sabır mıydı?

Açık, nazik ama soğuk sesiyle bir şeyler söyledi ve iki elimi tutarak beni şefkatle kendi sandalyesinin yanındaki bir sandalyeye götürdü. Kardeşi hakkında kısa bir övgüde bulunduktan ve beni yakından inceledikten sonra, hastalığına ve semptomlarına saygı göstererek bana zavallı bir sakat olduğunu söyledi. Sonunda, yorgun olmam gerektiğini söyleyerek ayağa kalktı ve beni ciddi bir şefkatle öptü ve elini büyük bir İncil'in üzerine koyarak, "O kitabı hatırla; içinde tek umudum yaşıyor. Ona danış, sevgili yeğenim, tek kahin olarak gece gündüz." dedi.

Biz onu terk ettiğimizde, "Validen çok korkuyorum," dedi Kuzen Milly. "Bir tereddüt içindeydim. Beni uyurken gördüğünde, belki de kalem kutusunu kafamın üzerine koyup bana bir dürtme getirmez."

Ama Milly, kaba lehçesine rağmen güzel ve zeki bir yaratıktı ve ondan çok hoşlandım. Uzun kırsal yürüyüşler yapıp, odalarının çoğu kapalı ve panjurlu olan eski evi keşfederek çok zaman geçirdik. Amcamdan pek bir şey göremedik. "Tuhaftı," dedi Milly ve sonradan çok fazla afyon aldığını öğrendim.

Diğer kuzenim Dudley ile daha sonra tanıştım. Dehşete kapılarak, Knowl'daki kaçırılma girişiminin olduğu gün beni çok korkutan haydutlardan birini gördüm; ama orada
olduğunu inatla inkar etti ve o kadar emin bir tavır takındı ki, tesadüfi bir benzerliğin
aldattığına inanmaya başladım. Amcam ona garip, babacan bir şefkatle baktı. Ama sevgili kuzen Monica, Milly ve bana yanına gitmemizi isteyen bir mektup yazmıştı ve hayatımızın en keyifli ve en mutlu günlerinden bazılarını Elverston'daki evinde geçirdik, çünkü Milly orada iyi küçük papazı Rahip Sprigge Biddlepen ve Lord Ilbury ile tanıştı.

Bartram-Haugh'a döndüğümüzde Amca Silas çok hastaydı, aşırı dozda afyon yüzünden; doktorun yardımı olmasa ölmüş olacaktı. Leydi Knollys'in bana parasal durumunun ne kadar çaresiz olduğunu söylediğini hatırlayınca, yeni ve korkunç bir şüphe beni rahatsız etmeye başladı.

"Kendini zehirlemeye mi çalışmıştı?"

Hizmetçisi yeni bir mum getirirken onunla yalnız kaldığımı hatırlıyorum. Şömine rafında küçük, kalın bir İncil duruyordu. Sayfalarını çevirdim ve iki üç garip görünümlü kağıda -sanırım senetlere- baktım. Uzun beyaz bir sabahlık giymiş olan Amca Silas yatağın ucundan kayarak arkamda ölüm gibi bir surat ifadesi ve sırıtmayla durdu. Omzumun üzerinden atlayıp uzun, ince eliyle İncil'i elimden kaptı ve başımın üzerinden fısıldadı, "Yılan onu kandırdı ve o da yedi."

Wyat'ın geri dönmesi bir saat gibi geldi. Nöbetimi uzatmadığımdan emin olabilirsiniz. Odama vardığımda uzun, histerik bir ağlama krizi geçirdim: Bartram-Haugh'un büyüleri beni sarıyordu.

Bu sıralarda Dudley bana iğrenç ilgileriyle zulmetmeye başladı.
Onu amcama şikayet etmek zorunda kaldım. Maçı iyi değerlendirmeye meyilliydi; ama ben razı olamadım ve kuzenimin yurtdışına gitmesi kararlaştırıldı. Ve sonra o gece Bartram-Haugh'daki gizemli işlerin bir kısmının anahtarı bendeydi - beni sık sık ürküten karanlıktaki gidiş gelişler - Madame de la
Rougierre'in yüzü odaya baktı.

_III.--Bir Dehşet Gecesi_

Kısa bir süre sonra, üç ay sonra onu takip edeceğim bir Fransız okuluna gönderilen Milly'yi kaybettim.
Windmill Wood'un sonunda ona veda ettim ve bir ağacın gövdesinde otururken, bir zamanlar nazik davrandığım bir kız olan Meg Hawkes yanımdan geçti.

"Konuşmayın, bakmayın da; fayther bizi gözetliyor," dedi hemen. "Dünyanın hatırına, hiçbir yerde Master Dudley ile yalnız kalmayın!"

Emir o kadar şaşırtıcıydı ki, birçok saat endişeli varsayımlarda bulundum ve geceleri birçok korkunç nöbet geçirdim. Ama on gün sonra amcamın odasına çağrıldım. Bir kez daha Dudley ile evlenmem için yalvardı - yaşlı ve kalbi kırık bir adamın
yaklaşımını dinlemem için.

"Gerginliğimi görüyorsun - sefil ve korkutucu gerginliğimi," dedi.
"Çok sefil, neredeyse çaresizim. Bir yalvarıcının tavrıyla karşınızda duruyorum."

"Ah, hayır demeliyim - kesinlikle - kesinlikle hayır demeliyim!" diye bağırdım. "Beni sorgulama, bana baskı yapma. Yapamam - istediğini yapamam!"

"Teslim oluyorum, Maud--teslim oluyorum, canım. Sana baskı yapmayacağım.
Sana açıkça, belki de fazla açıkça konuştum; ama acı ve umutsuzluk
dile gelecek ve yalvaracak, en inatçı ve zalim olanla bile!"

Kapıyı sertçe değil, kararlı bir şekilde kapattı ve
bir çığlık
duyduğumu düşündüm.

Dudley'nin zaten evli olduğunu keşfetmem beni daha fazla
sürtünmekten kurtardı. Amcamın ihtiyaçlarını gidermek için endişeliydim, ki biliyordum ki acildi; ve Feltram'dan gelen avukat bütün gece onunla birlikteydi, bunu yapabileceğim bir yol bulmaya boşuna uğraştı. Ertesi sabah, Lady Knollys'e gidip gidemeyeceğimi sormam gerektiği söylendi, çünkü evde kısa bir süre sonra bir idam olacaktı.

Koridordan geçerken Dudley ile karşılaştım. Babası hakkında garip şeyler söyledi ve bana çok garip bir teklifte bulundu - ona yirmi bin poundluk yazılı sözümü vermem ve "beni akıllıca Bartram-Haugh'dan çıkarıp kuzenim Knollys'le birlikte koyması!"

Öfkeyle reddettim ama bileğimden yakaladı.

"Uçup gitme," dedi buyurgan bir şekilde. "Al ya da bırak - açık ya da kapalı! Bir kereliğine sağduyuyla konuşamıyor musun? Eğer söylediklerimi kabul edersen seni bunların hepsinden kurtarırım."

Tekrar reddettiğimde yüzü karardı. Amcama teklifini söylemenin en iyisi olduğuna karar verdim. Şaşırmıştı ama bahanesini uydurdu, yan yan gülümseyerek, beni rahatsız eden soluk, sivri bir gülümseme. Ve sonra, bir kez daha, pek de sık gidilmeyen bir odaya girdiğimde, Madame de la Rougierre'in iri kemikli figürüyle karşılaştım. Bana bir veya iki hafta boyunca bana eşlik edeceği söylendi ve geldikten kısa bir süre sonra yürüyüşlerimin kısıtlandığını gördüm. Kuzenim Knollys'e tekrar yazdım, beni götürmesi için yalvardım. Bu mektubu amcam ele geçirdi ve önceki mektubuma cevap olarak geldiğinde, sadece arabasının hızla uzaklaştığını görebildim.

Madamın beni Milly'ye katılmak üzere Fransa'ya götüreceğini öğrendikten sonraki sabah. Amcam Silas'ın talimatı üzerine Londra'dan Kuzen Monica'ya yazdım. Madamın bana beni Lady Knollys'e götürürse onun için ne yapacağımı sorduğunu biliyorum. İçten içe irkildim ama reddettim, önümde sadece bir
baştan çıkarıcı ve hain gördüm; ve birlikte yolculuğumuzu sonlandırdık,
istasyondan karanlık ve yıldızsız gecede araba sürerek
sonunda kendimizi Bartram-Haugh'daki Bay Charke'nin odasında bulduk.

Evde icra memurları olduğunu söylediler. Kilitliydim.
Madamdan beni kurtarması için çılgınca, acıklı bir şekilde yalvardım; ama o benim acımla
alay etti. Kısa bir an için kaçtım ve amcamı aradım. Bana
o bakışını asla unutamam.

"Bunun anlamı ne? O neden burada?" diye sordu, sert ve buz gibi bir tonla. "Sen her zaman tuhaftın, yeğenim. Senin
deli olduğuna inanmaya başlıyorum. Sana hiçbir kötülük yok, yani--, yok! Odana git ve beni rahatsız etme, iyi bir kız var!"

Madamla birlikte bir uyurgezer gibi yukarı çıktım. O gece beni yalnız
bırakacaktı. Her zaman yatağımın yastığına
taktığım tılsımlı iğneyi kaybetmiştim. Amca Silas küçük bir gümüş şişede baharatlı bordo şarabı gönderdi. Madam dalgın bir şekilde şarabı içip
yatağıma attı. Sadece uyuyormuş gibi yaptığını ve beni gerçekten izlediğini düşündüm; ama
şimdi bordo şarabın uyuşturulmuş olduğunu düşünüyorum.

Yaklaşık bir saat sonra avluda kazdıklarını duydum.
Bir şimşek gibi beynime çarptı. "Mezarımı kazıyorlar!"

İlk korkunç sersemlemeden sonra, çılgına döndüm, aşağı yukarı koşup ellerimi ovuşturdum ve
cennete dualar ettim. Sonra üzerime korkunç bir sükunet çöktü.

_IV.--Açık Kapı_

Çok sessiz bir geceydi. Garip bir ses beni ürküttü ve bir adamın
bir iple aşağı indiğini ve pencere pervazında durduğunu gördüm. Bir an sonra, pencere, parmaklıklarla birlikte, sessizce açıldı ve Dudley Ruthyn
odaya girdi.

Yatağa doğru el yordamıyla ilerledi ve üzerine eğildi. Neredeyse aynı anda, bir hışırtı sesi geldi; doğal olmayan bir çığlık,
koşma hareketi ve
kolların yatağa vurması gibi
bir sarsıcı ses eşliğinde ve sonra bir darbe daha ve sessizlik. Şeytani ameliyat bitmişti. Kapıda hafif bir tıklama duyuldu.

"O kim?" Dudley kısık bir sesle fısıldadı.

"Bir arkadaş," diye cevapladı tatlı bir ses ve Amca Silas içeri girdi.

O korkunç anda bana sakinlik verildi. Her şeyin
hızlı ve kararlı olmama bağlı olduğunu biliyordum. Yardım için zihinsel bir duayla odadan
kayarak çıktım ve merdivenlerden aşağı indim. Dış kapıyı denedim.
Vahşi bir
şaşkınlıkla açıktı. Bir anda kendimi özgür havada buldum ve aynı anda
suçlu baba ve oğlu
kovmak için bekleyen Meg'in sevgilisi Tom Brice tarafından yakalandım.

"Sana zarar vermeyecekler, hanımefendi. İçeri gir; umurumda değil!" dedi vahşi, sert bir
fısıltıyla. Bana göre bu bir meleğin sesiydi.
Çimlerin üzerinden geçti, böylece geçidimiz sessizdi; sonra, otoyola
ulaştığımızda dörtnala. Sonunda Elverston'a girdik. Sanırım yarı
vahşiydim. Konuşamadım, ama yüksek ve uzun bir çığlık atarak Kuzen Monica'nın kollarına koştum. Ondan sonra çok şey unuttum.

* * * * *

İki yıl sonra Amca Silas'ın ertesi sabah aşırı dozda laudanumdan ölü bulunduğunu ve Dudley'nin kaybolduğunu öğrendim.

Milly iyi kalpli küçük papazıyla evlendi. Şimdi Leydi Ilbury'yim,
sevgili ve asil kalpli bir kocanın şefkatinde mutluyum. Küçük bir ses "Anne" diye sesleniyor; tanıdığınız utangaç, işe yaramaz kız şimdi bir anne,
düşünüyor ve gülümserken titriyor, aşk ne kadar güçlü, hayat ne kadar kırılgan.

* * * * *

RENE LE SAGE

Gil Blas

8 Mayıs 1668'de Bretonya'daki Sarzeau'da doğduğu ve romancı Claude le Sage'in oğlu olduğu dışında,
Alain Rene le Sage'in gençliği hakkında çok az şey biliniyor.
On sekiz yaşına kadar Vannes'daki Cizvitler tarafından eğitildi,
sonra Baro çalışmalarına devam etmek için Paris'e gittiği tahmin ediliyor. Erken yaşta yaptığı bir evlilik onu geçimini edebiyat yoluyla sağlamaya yöneltti ve kısa bir süre sonra Abbe de Lyonne'da değerli ve sempatik bir arkadaş ve patron buldu. Abbe ona sadece yaklaşık 125 sterlinlik bir maaş vermekle kalmadı, aynı zamanda kütüphanesini kullanma hakkını da verdi. Bu iyiliğin ilk sonuçları, on sekizinci yüzyılın ilk iki veya üç yılında ortaya çıkan Rojas ve Lope de Vega'nın iki oyununun uyarlamalarıydı. Le Sage'in bir oyun yazarı ve romancı olarak ünü, garip bir şekilde, her durumda tek bir esere dayanmaktadır. 1709'da sahnelenen "Tuscaret"in yazarı olarak, Fransız dilindeki en iyi komedilerden birini sahneye koydu; "Santillana'lı Gil Blas'ın Maceraları"nın yazarı olarak, her zaman dünya romancılarının ön saflarında yer aldı. Burada hikaye yazma sanatını sanatsal gerçeğin en üst seviyesine taşıdı. Eserin
ilk ve ikinci bölümleri 1715'te, üçüncüsü
1724'te ve dördüncüsü
1735'te yayınlandı. Le Sage, 17 Kasım 1747'de Boulogne'da öldü.

_I.--Seyahatlerime Başlıyorum_

Amcam Canon Perez değerli bir rahipti. Ona göre iyi yaşamak, insanın en büyük göreviydi. Çok iyi yaşıyordu. Oviedo kasabasının en iyi
sofrasını tutuyordu. Ailem beni besleyemeyecek kadar fakir olduğu için onunla birlikte yaşadığım için bundan çok memnundum.

Amcam bana mükemmel bir eğitim verdi. Hatta okumayı bile öğrendi, böylece
bana kendisi öğretebildi. On yedinci yüzyılın başlarında İspanya'da, ben on yedi yaşında Salamanca Üniversitesi'ndeki görevime devam etmek için
kendisinden ayrıldığımda, onun kadar iyi bir
breviary okuyabilen çok az din adamı vardı.

"İşte kırk duka, Gil Blas," dedi ayrılırken bana. "Ve
Salamanca'ya vardığında eski katırımı alıp satabilirsin. O zaman
iyi bir pozisyon elde edene kadar rahat bir şekilde yaşayabilirsin."

Sanırım Oviedo'dan Salamanca'ya yaklaşık iki yüz mil. Çok
uzak değil diyeceksin, ama mesafeyi kat etmem iki yılımı aldı.
On yedi yaşında, eylemlerinin, eski bir katırın ve kırk dukanın efendisi olarak ana yolda seyahat eden kişi, yolda maceralarla karşılaşmaya
mahkûmdur. Dünyayı görmeye gitmiştim ve onu görmeye kararlıydım; özgüvenim ancak tamamen deneyimsiz olmamla eşitti.
İlk talihsizliğimden olağanüstü bir şans parçası çıktı.
Bazı haydutların eline düştüm ve katırımı ve paramı kaybettim. Diğer tutuklular arasında Burgos'lu zengin bir kadın olan Dona Mencia vardı. Kaçmasına yardım ettim ve kendim de kurtuldum ve Burgos'a geldiğimde bana
çok cömertçe bir elmas yüzük ve bin düka ile ödüllendirdi.
Bu, hayat planımı tamamen değiştirdi. Neden Salamanca'ya gidip eğitim alayım? Rahip mi yoksa bilgiç mi olmak istiyordum? Artık istemediğimden emindim.

"Gil Blas," dedim, "sen yakışıklı, zeki, iyi eğitimli ve hırslı bir çocuksun. Neden Madrid'e gidip Kral Üçüncü Philip'in sarayında bir yer edinmeye çalışmıyorsun?"

Kendimi zengin bir süvari gibi neşeyle giydirmek için altmış düka harcadım ve otuz yaşlarında bir adamı hizmetçim olarak benimle gelmesi için tuttum.

Lamela, lakaplı adam, bu pozisyona başvuran diğer uşaklardan oldukça farklıydı. Ücret olarak herhangi bir miktar talep etmedi.

"Sadece sizinle gelmeme izin verin, efendim," dedi. "Bana ne verirseniz
memnun olurum."

Bana çok iyi bir hizmetçi bulmuşum gibi geldi İlk gece Duengas'ta kaldık ve ikinci gün Valladolid'e vardık. Hanımda
otururken, sevimli bir kadın içeri girdi ve beni görmek istedi.

"Sevgili Gil Blas," diye haykırdı "Lamela az önce sizin
geldiğinizi söyledi. Ben Dona Mencia'nın kuzeniyim ve bu sabah ondan bir mektup aldım. Onu o kötü haydutlardan kurtarmak ne kadar da cesurca! Sizi bu handa bırakamam. Hemen
evime gelmelisiniz. Kardeşim Don Raphael, bir iki saat sonra kır şatomuzdan döndüğünde sizi görmekten çok mutlu olacak."

Dona Camilla, hanımefendinin adıyla, beni şehrin en güzel yerindeki büyük bir eve götürdü ve kapıda Don Raphael ile karşılaştık. "Ne kadar da yakışıklı bir genç süvarisin, sevgili Gil Blas!" dedi. "Birkaç hafta bizimle kalmaya karar vermelisin."

Akşam yemeği keyifliydi. Dona Camilla ve kardeşi,
söylediğim her şeyde hayranlık duyacak bir şeyler buldular ve kendimi
zetmen olarak hayal etmeye başladım. Lamela beni yatak odama götürdüğünde ve soyunmama yardım ettiğinde çok geç olmuştu. Ve ertesi gün uyandığımda çok geç olmuştu. Lamela'yı çağırdım ama gelmedi, bu yüzden kalktım, kendimi giydim ve
aşağı indim. Şaşkınlıkla evde kimse yoktu ve tüm
yüklerim kaybolmuştu. Elime baktım - elmas yüzük gitmişti.
O zaman Lamela'nın neden ücret konusunda endişelenmeden benimle gelmeye
istediğini anladım. Hırsızların eline ikinci kez düşmüştüm. Mobilyalı evi bir haftalığına kiralamışlar ve beni
içine hapsetmişlerdi. Dona Mencia'nın bana verdiği bin duka hakkında Burgos'ta çok fazla övündüğüm açıktı. Şimdi kendimi
Valladolid'de oldukça parasız buldum.

Çok üzgün bir ruh hali içinde sokakta yürürken,
yemek yemeyi nasıl
bileceğimi bilmeden, biri omzuma dokundu ve "Aman Tanrım, Gil Blas, seni neredeyse hiç tanımıyordum! Ne kadar da prenslere özgü bir elbisen var. Güzel bir kılıç, ipek çoraplar, kadife bir manto ve gümüş bağcıklı bir ceket! Bir servete mi kavuştun?"

Arkamı döndüm ve onun Fabrice olduğunu gördüm, eski bir okul arkadaşım, Oviedo'daki bir berberin
oğlu. Ona maceramı anlattım.

"Görüyorsun ya, düşüşten önce gurur gelir," dedi gülerek. "Ama eğer istersen sana bir yer
bulabilirim. Kasabanın başhekimlerinden biri olan Dr. Sangrado, bir sekreter arıyor. Çok iyi bir
el yazdığını biliyorum. Güzel giysilerini sat ve biraz sade kıyafet al,
seni doktora götüreceğim."

Görevi aldığımı söylemekten mutluluk duyuyorum, ama bundan
tamamen memnun değildim. Dr. Sangrado vejetaryenliğe inanıyordu ve bana
sadece bezelye, fasulye ve pişmiş elma verdi, bunlardan da pek fazla yoktu.
On beş günün sonunda bir evde hizmetçi olarak çalışmaya karar verdim:
et ve şarap bulunan bir yerde.

"Aptal olma," dedi Sangrado. "Sadece benimle kalırsan servetin olur. Yaşlanıyorum ve muayenehanemde bana yardım edecek birine ihtiyacım var. Bunu yapabilirsin. Diğer doktorların yazdığı tüm
saçmalıkları incelemek için zamanını harcamana gerek yok. Tek yapman gereken
benim yöntemimi takip etmek. Asla bir hastaya ilaç verme. Onu iyice kanat ve ona her yarım saatte bir pint sıcak su içmesini söyle. Eğer bu onu iyileştirmezse, o zaman ölmesinin zamanı gelmiş demektir."

Bu yüzden Sangrado'nun bana çok orijinal bir görünüm kazandıran önlüklerinden birini giydim, çünkü benim için çok uzun ve boldu ve sonra hastalarına bakmaya başladım. Sanırım birkaçı iyileşmeyi başardı.
Bir gün bir kadın beni durdurdu ve yeğenine bakmam için beni evine götürdü. Kızı görür görmez tanıdım. Beni kandıran ve bin dukamı çalmama yardım eden güzel maceracı Camilla'ydı. Nabzını ölçmek için elini tuttuğumda
elmas yüzüğümü taktığını fark ettim. Neyse ki beni tanıyamayacak kadar hastaydı. Kanının alınmasını ve her yarım saatte bir pint ılık su verilmesini emrettikten sonra dışarı çıktım ve konuyu Fabrice ile konuştum. Polis çağırmamaya karar verdik, çünkü
elde ettikleri paramı kesinlikle saklayacaklardı. On yedinci yüzyılda İspanya'daki hukuk kuralları çok garip ve karmaşıktı.

Yine de, gece geç saatlerde eve bir polis çavuşu ve beş adamı eşliğinde döndüm, hepsi de iyi silahlanmıştı. Sonra Camilla'yı uyandırdım ve ona giyinmesini ve yargıcın huzuruna çıkmasını söyledim.

"Ah, Gil Blas," diye haykırdı, "bana acı. Lamela ve Raphael parayı alıp
kaçtılar ve beni burada, bir hastalık yatağında yalnız bıraktılar."

Bunun doğru olduğunu biliyordum, çünkü soruşturma yapmıştım; ama aynı zamanda Camilla'nın da ganimetten pay aldığını ve bununla değerli
mücevherler satın aldığını da biliyordum. Ben de, "Pekala, sana sert davranmayacağım. Ama
bana taktığın elmas yüzüğü geri vermelisin ve
polis memurlarını tatmin etmelisin." dedim.

Zavallı Camilla ne demek istediğimi anlamıştı. İspanyol polisini tatmin etmek pahalı bir
meseledir. Bana yüzüğü verdi ve sonra iç çekerek
bir tabutu açtı ve çavuşa içindeki her şeyi uzattı: güzel incilerden oluşan bir kolye, bir çift güzel küpe ve birkaç
mücevher.

"Bu, polisi aramaktan daha iyi değil mi?" dedi çavuş, evden ayrıldığımızda. "İşte mücevherler. İki yüz düka değerinde,
bağlı olacağım!"

Şüphesiz, sevgili okuyucu, bu küçük komployu anlamışsındır.
Sözde çavuş eski dostum Fabrice'di ve beş adamı da tanıdığı beş genç berberdi. Hemen kıyafetlerini değiştirdiler
ve hepimiz bir hana gidip birlikte neşeli bir akşam geçirdik.

_II.--Erkek Kıyafeti_

Birkaç gün sonra Burgos'ta oluşturduğum planı uygulamaya koydum
ve orada servet kazanma umuduyla cesurca Madrid'e doğru yola çıktım.
Ama param uzun sürmedi, çünkü başkente ulaştığımda
şık aktör ve aktrislerden oluşan çılgın bir topluluğa rastladım.

Kesem hafifledikçe vicdanım daha da yumuşadı ve sonunda
zengin yaşlı bir asilzade olan Don Vincent de Guzman'ın evinde uşaklık görevini alçakgönüllülükle kabul ettim.
Duldu ve tek çocuğu Aurora vardı--yirmi altı yaşında güzel, neşeli ve yetenekli bir kız.

Onunla daha bir ay bile birlikte olmamıştım ki öldü ve kızına tüm servetinin efendisi olarak
ve dilediğini yapmakta özgür bıraktı.
Şaşırtıcı bir şekilde, Aurora beni diğer tüm
hizmetçilerden ayırmaya başladı. Bana bakışından, bende onu çeken bir şey olduğunu görebiliyordum. Büyük hanımlar, biliyordum, bazen
uşaklarına aşık olurlar ve bir akşam umutlarım
en yüksek seviyeye çıktı; çünkü Aurora'nın hizmetçisi bana birinin
gece yarısı bahçede benimle yalnız konuşmak istediğini fısıldadı. Vahşi bir
sabırsızlıkla, o noktaya zamanından iki saat önce vardım. Ah, o iki saat! İki sonsuzluk gibi geldi.

Gece yarısı Aurora belirdi ve kendimi ayaklarına atarak haykırdım,
"Ah, sevgili hanımım! En çılgın aşk rüyalarımda bile
bu kadar büyük bir mutluluk aklıma gelmemişti!"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma!" dedi Aurora, geri çekilip gülerek. "Bütün ev halkını uyandıracaksın. Yani sana aşık olduğumu mu sandın? Sevgili
oğlum, ben başkasına aşığım. Ne kadar zeki ve yaratıcı olduğunu
bildiğim için, hemen benimle Salamanca'ya gelip aşkımı kazanmama yardım etmeni istiyorum."

Doğal olarak, bu garip gidişattan çok rahatsız oldum.
Ancak kendimi toparlamayı ve hanımımı dinlemeyi başardım.
Kendisinde uyandırdığı tutkudan habersiz, cesur bir genç asilzade olan Don Luis Pacheco'ya aşık olmuştu. Ertesi gün üniversitede okumak için Salamanca'ya gidecekti ve Aurora da oraya gitmeye karar vermişti, genç bir asilzade gibi giyinip onunla tanışacaktı.
Gördüğü anda ona aşık olmuştu ve onunla konuşma fırsatı
hiç bulamamıştı. "Şehrin farklı yerlerinde iki oda alacağım," dedi bana. "Birinde Aurora de Guzman olarak yaşayacağım, hizmetçim de teyze rolünü oynayacak. Diğerinde ise Don Felix de Mendoc olacağım,
yiğit bir süvari ve sen de uşağım olacaksın."

Salamanca'ya şafak vakti yola çıktık ve Don Luis'den önce vardık.
Aurora, şık semtte mobilyalı bir malikane tuttu ve ben
başlıca hanlara uğradım ve Don Luis'in kalmayı ayarladığı yeri buldum.
Aurora daha sonra güzel kahverengi saçlarını bir peruk altına sakladı ve
şık bir süvari kostümü giydi ve gelip sevgilisinin olduğu yerde bir oda tuttu.

"Demek üniversitede okumaya geldiniz, efendim?" dedi hancı.
"Ne kadar şanslısınız! Başka bir yiğit genç asilzade de aynı amaçla burada bir oda tuttu. Birlikte yemek yiyebilecek ve birbirinizi eğlendirebileceksiniz."

İki misafirini tanıştırdı ve hemen arkadaş oldular.

"Biliyor musun, Don Felix, sen alışılmadık derecede yakışıklısın," dedi Don Luis, şarap içerken
otururken. "Aramızda Salamanca'nın güzel kızlarının
kalplerini ateşleyeceğiz."

"Kasabada gerçekten çok güzel bir kız kalıyor," dedi hanımım.
"O benim kuzenim, Aurora de Guzman. Birbirimize
çok benzediğimiz söyleniyor."

"O zaman çok güzel bir yaratık olmalı," dedi Don Luis, "çünkü senin
güzel, düzgün hatların ve hayranlık uyandıran bir rengin var. Bu örneği
ne zaman görebilirim?"

"Bu öğleden sonra, istersen," dedi hanımım.

Birlikte malikaneye gittiler, hizmetçi onları yaşlı bir soylu kadın gibi giyinmiş olarak
karşıladı.

"Çok üzgünüm, Don Felix," dedi hizmetçi, "ama yeğenimin başı çok ağrıyor ve yatmaya gitti."

"Pekala," dedi sahte kuzen. "Arkadaşım Don Luis'i sana tanıtacağım. Aurora'ya yarın sabah uğrayacağımızı söyle."

Don Luis, göremediği güzel kızla çok ilgilendi. Gece geç saatlerde arkadaşına ondan bahsetti.
Ertesi gün, onu ziyarete gitmek üzereyken,
anlaştığım gibi, hanımıma bir notla içeri daldım.

"Ne büyük bir sıkıntı!" dedi. "Hemen halletmem gereken acil bir işim var. Don Luis, hemen gidip kuzenime öğleden sonraya kadar gelemeyeceğimi söyle!"

Don Luis, elbisesine son rötuşları yapmak için çekildi ve hanımım
benimle birlikte malikanesine koştu ve orada, hizmetçisinin yardımıyla
hızla uygun kıyafetlerini giydi. Don Luis'i çok nazik bir şekilde karşıladı ve yaklaşık iki saat boyunca sohbet ettiler. Don Luis daha sonra
gitti ve Aurora süvari kostümünü giyip onunla
handa buluştu.

"Sevgili Felix," dedi Don Luis, "kuzeniniz çok sevimli bir kadın. Ona
çılgınca aşık oldum. Eğer onu kazanabilirsem, evlenip
kendi arazime yerleşeceğim."

Aurora ona çok şefkatle baktı ve sonra neşeli bir kahkaha atarak
peruğunu çıkardı ve buklelerinin omuzlarına düşmesine izin verdi.

Don Felix dizlerinin dibine çöktü ve ellerini öptü, "Ah, benim
güzel Aurora'm! Gerçekten beni önemsiyor musun? Birlikte
ne kadar mutlu olacağız!" diye haykırdı.

İki sevgili hemen Madrid'e dönmeye ve düğün için
hazırlıklar yapmaya karar verdiler. On beş günün sonunda metresim
evlendi ve ben de iyi hazırlanmış bir çantayla tekrar seyahatlerime çıktım.

_III.--Eski Tanıdıklar_

Ünlü Toledo kasabasını görmek için her zaman özel bir isteğim vardı. Üç gün içinde oraya vardım ve iyi bir handa konakladım,
güzel giyimimden dolayı önemli bir beyefendi gibi görünüyordum. Fakat kısa süre sonra Toledo'nun para harcamanın kazanmaktan daha kolay olduğu yerlerden biri olduğunu keşfettim.

Bu yüzden Aragon'a doğru yola çıktım. Yolda aynı yöne giden genç bir süvariyle karşılaştım.
Samimi ve hoş bir mizaca sahip bir adamdı ve kısa sürede dostça bir ilişki kurduk. Adının Don Alfonso olduğunu öğrendim; o da benim gibi geçim kaynağı arıyordu. Bir dağın eteğinden geçerken çok şiddetli yağmur yağmaya başladı ve sığınacak bir yer ararken yaşlı, beyaz saçlı bir keşişin yaşadığı bir mağara bulduk. İlk başta bizi gördüğüne pek memnun olmadı ama bende ona hoş gelen bir şey oldu ve sonra bizi nazikçe karşıladı. Atlarımızı bir ağaca bağladık ve geceyi orada geçirmeye hazırlandık. Keşiş bizimle çok dindar ve öğretici bir şekilde konuşmaya başladı, sonra başka bir yaşlı münzevi mağaraya koştu ve "Her şey bitti; bulunduk. Polis peşimizde!" dedi.

İlk keşiş beyaz sakalını ve saçını yoldu ve uzun cübbesini çıkardı, altındaki ceketi göründü; arkadaşı da onun örneğini izledi. Birkaç dakika içinde yüzlerini tanıdığım birkaç genç adama dönüştüler.

"Raphael! Lamela! Şimdi ne yaramazlık yapıyorsun? Ve benim bin duka'm nerede, haylazlar?"

"Ah, Gil Blas, seni hemen tanıdım!" dedi Raphael yumuşak bir sesle. "İnsan en az
beklediği anda eski tanıdıklara rastlar. Sana kötü davrandığımızı biliyorum. Ama para gitti ve geri alınamaz. Bizimle gel, ve
kaybettiğin her şeyi yakında telafi edeceğiz."

Polisin ziyaret etmek üzere olduğu bir mağarada kalmak kesinlikle akıllıca değildi ve yağmur dindiği ve gece çöktüğü için hepimiz daha iyi bir sığınak bulmak için karanlıkta yola koyulduk. Requena'ya giden yola girdik ve uzakta parlayan bir ışık gördüğümüz bir ormana geldik. Don Alfonso oraya doğru gizlice yaklaştı ve dört adamın bir ateşin etrafında oturup yemek yediğini ve
kavga ettiğini gördü. Ne hakkında
kavga ettiklerini görmek kolaydı. Yaşlı bir beyefendi ve güzel bir genç kız yakındaki bir ağaca bağlıydı ve ağacın yanında güzel bir araba duruyordu.

"Onlar haydutlar," dedi Alfonso döndüğünde, "sanırım bir asilzade ve kızını esir aldılar. Onlara saldıralım. Hiç şüphesiz, kavgalarının ölümcül bir kavgaya dönüşmesini önlemek için,
tüm silahlarını ateşten birkaç metre öteye yığdılar. Bu yüzden
çok fazla kavga edemezler."

Ve etmediler. Sessizce onları çevreledik ve hareket edemeden önce onları vurduk. Don Alfonso ve ben daha sonra esirleri serbest bıraktık,
Raphael ve Lamela ise ölü haydutların ceplerini karıştırdı.

"Ben Polan Kontuyum ve bu da kızım Seraphina," dedi yaşlı beyefendi. "Arabamı hazırlamama yardım ederseniz,
ormana girmeden önce geçtiğimiz bir hana geri döneceğim."

Hana vardığımızda, kont hepimizden onunla kalmamızı rica etti.
Raphael ve Lamela ise polisin onları takip edeceğinden korkuyorlardı; Seraphina ile çok hararetli bir şekilde konuşan Don Alfonso da, garip bir sebepten dolayı, kalmaya yanaşmıyordu; bu yüzden onların
görüşlerine katıldım.

"Neden kalmadın?" dedim Don Alfonso'ya.

"Kont'un beni tanıyacağından korkuyordum, tıpkı Seraphina'nın yaptığı gibi," dedi. "Seraphina'nın sevgisini kazanmaya çalışırken, oğlunu düelloda öldürdüm. Tanrı, şu anda verdiğim hizmetin onu beni affetmeye
meyi başarmasını sağlasın."

Requena çevresindeki dağlara ulaştığımızda gün ağarıyordu. Orada
akşam karanlığına kadar saklandık ve sonra karanlıkta Xeloa kasabasına doğru yol aldık. Ormanlık bir derenin yanında sessiz, gölgeli bir sığınak bulduk
ve orada kaldık, Lamela ise erzak almak için kasabaya gitti.
Akşama kadar geri dönmedi. Bazı sıra dışı
şeyler getirdi.

Uzun siyah bir manto ve cübbe,
başka bir kostüm, bir parşömen rulosu, bir tüy kalem ve yeşil mumdan yapılmış büyük bir mühür içeren büyük bir paketi açtı.

"Camilla'ya yaptığın oyunu hatırlıyor musun?" dedi bana. "Benim bundan
daha iyi bir planım var. Dinle. Bir aşçıdan erzak alırken, bir adam büyük bir öfkeyle içeri girdi ve Yahudiliği benimsemiş ve zalim bir tefeci olan Samuel Simon adında birine
hakaret etmeye başladı. Xeloa'daki birçok tüccarı mahvetmişti ve kasaba halkının tamamı onun da mahvolmasını istiyordu. Sonra, sevgili Gil Blas, senin akıllıca numaranı hatırladım
ve bu Yahudi'yi Engizisyon memurları gibi giyinmiş olarak ziyaret edebilmemiz için bu kıyafetleri getirdim."

Güzel bir yemek yedikten sonra, Lamela Engizisyoncunun cübbesini ve pelerinini giydi, Raphael kayıt memurunun kostümünü giydi ve ben de polis çavuşu rolünü üstlendim. Çok ciddi bir şekilde tefecinin evine doğru yürüdük; Simon kapıyı kendisi açtı ve korkuyla geri çekildi.

"Üstat Simon," dedi Lamela ciddi ve buyurgan bir ses tonuyla, "Kutsal Engizisyon adına, dolabınızın anahtarını bu memurlara teslim etmenizi emrediyorum. Özel evraklarınızın yakından incelenmesini istiyorum. Ciddi sapkınlık suçlamaları
size yöneltildi."

Tefeci korkudan solgunlaştı. Bizim tarafımızdan herhangi bir aldatmacadan şüphe etmek şöyle dursun, düşmanlarından bazılarının Kutsal Ofis'e
kendisi hakkında bilgi verdiğini düşündü. En ufak bir direniş göstermeden itaat etti ve
kabini açtı.

"Kutsal Engizisyon'un emirlerine karşı gelmediğinizi görmek beni mutlu ediyor," dedi Lamela. Şimdi başka bir odaya çekilin ve
müdahale olmadan incelemeyi yapmama izin verin."

Simon daha uzak bir odaya çekildi ve Lamela ile Raphael hızla
dolapta kasayı aradılar. Kilitsizdi, o kadar
para doluydu ki kapatamıyordu. Tüm ceplerimizi doldurduk;
sonra hortumumuzu; ve sonra paraları giysilerimizin onları alabilecek herhangi bir yerine
doldurduk. Bundan sonra dolabı kapattık ve
sahte Engizisyoncumuz onu büyük bir yeşil mum mührüyle mühürledi ve
tefeciye çok ciddi bir şekilde, "Üstat Simon, dolabınızı
Kutsal Ofis'in mührüyle mühürledim. Yarın sabah davanızda varılan kararı bildirmek için geri döndüğümde dokunulmamış halde bulacağım."

Ertesi sabah Xeloa'dan epeyce fersah uzaktaydık. Kahvaltıda, Simon'dan aldığımız parayı saydık. Üç bin düka tuttu ve her birimiz dörtte bir pay aldık. Raphael ve Lamela daha sonra komşu kasabadaki birine karşı benzer bir komplo kurmak istediler; ancak Don Alfonso ve ben bu olayda hiçbir rol almaya yanaşmadık ve Toledo'ya doğru yola çıktık. Orada Don Alfonso, Polan Kontu ile barıştı ve kısa bir süre sonra o ve Seraphina mutlu bir şekilde evlendiler.

Don Alfonso'nun bana verdiği hoş bir mülk olan Lirias'a çekildim ve orada mutlu bir şekilde evlendim ve çocuklarımın arasında yaşlandım.
IV. Philip döneminde saraya gittim ve büyük bakan
Olivarez'in emrinde görev aldım. Ancak şimdi geri döndüm Lirias'a ve bir daha Madrid'e gitmeyi düşünmüyorum.

* * * * *

CHARLES LEVER

Charles O'Malley

Belki de İrlandalı romancıların en tipiklerinden biri olan "Charles O'Malley"in yazarı, babasının tarafından İngiliz kökenliydi.
Ancak Charles James Lever'in kendisi doğuştan İrlandalıydı, 31 Ağustos 1806'da Dublin'de doğmuştu - duygusal olarak İrlandalı ve mizaç olarak belirgin bir İrlandalıydı. Nezaket ve savurganlık açısından kitaplarında ölümsüzleştirdiği neşeli, çılgın ruhlara çok benziyordu. Trollope, "Karşılaştığım tüm erkekler arasında," diyor, "en emin espri kaynağıydı." Lever tıp için düşünülmüştü; ancak maddi zorluklar onu edebiyata geri dönmeye zorladı. İlk
hikayesi 1837'de yayınlanan "Harry Lorrequer" idi. Bunu 1840'ta döneminin ilk mizahçılarından biri olarak ününü
kazandıran "Charles O'Malley, İrlandalı Dragoon" izledi. Hikaye Lever'in tüm
eserleri arasında en popüleri ve birçok açıdan en karakteristik olanıdır.
Anlatım büyük bir canlılıkla anlatılır ve karakter tasviri hem incelikli hem de gerçekçidir. Lever 1 Haziran 1872'de öldü.

_I.--O'Malley of O'Malley of O'Malley_

Galway'in vahşi ve kasvetli bir yerinde duran, çok harap bir duvar yığını olan O'Malley Kalesi'nde çocukluğumu ve gençliğimi geçirdim. Daha çocukken, değerli amcamın bakımına yetim olarak bırakıldım. Ailenin itibarını iyi bir şekilde sürdüren savurgan babam, memleketi için seçimlere katılmak ve İrlanda'nın genelinin ve özellikle Galway'in ünlü olduğu sınırsız misafirperverlik sistemini sürdürmek için büyük ve güzel bir mülkü israf etmişti. Sonuç, beklenebileceği gibi, yıkım ve yoksulluktu. Öldüğünde kardeşine bıraktığı tek miras, son nefesinde ona yalvaran dört yaşında bir çocuktu, "Ona istediğin gibi davran, Godfrey, ama bir baba ol - ya da en azından benim kanıtladığım gibi biri."

Godfrey O'Malley bir ara karısını kaybetmişti ve bu yeni emanet ona verildiğinde asla tekrar evlenmemeye, beni kendi çocuğu gibi yetiştirmeye karar verdi.

En erken yıllarımdan itibaren tüm kaygısı, o karaktere göre beni bir
kır beyefendisi rolüne uydurmaktı--_yani_, tilki tazılarıyla
cesurca at bindim; yirmi mil içindeki en iyi atıcıydım; Holy Island'da Shannon'ı yüzebiliyordum; dört elle
arabacıdan daha iyi araba kullanıyordum; ve bir tavşan bulmaktan bir somon yakalamaya kadar Killaloe'den Banagher'a kadar
benim dengim bulunamazdı. Bunlar
bağışlarımın temel unsurlarıydı; ayrıca, bölge rahibi bana
biraz Latince, biraz Fransızca ve biraz geometri
öğretmişti.

Bu başarılarımın portresine, yaklaşık altı fit boyunda olduğumu, yıllara göre normalden fazla aktivite ve güce sahip olduğumu ve hiç de azımsanmayacak kadar iyi bir görünüme sahip olduğumu eklediğimde,
taslağımı
bitirdim ve okuyucumun karşısına çıktım.

Amcamın çıkarı için eyalette parlamento koltuğu için araştırma yapıyorduk. O'Malley Kalesi operasyonların merkeziydi;
ben, henüz genç bir çocukken ve genellikle bir çocuk gibi muamele görürken, önemli bir görevle görevlendirilmiştim ve daha genç bir aile üyesi tarafından yaklaşılabilecek, uzak bir akraba olan Bay Matthew Blake'i araştırmak üzere gönderilmiştim; kendisiyle hiçbir zaman bir anlaşmazlık yaşamamıştı.

Şirket kahvaltı ederken evine vardım.
Her zamanki el sıkışma ve içten selamlaşmalar bittikten sonra, yaklaşık elli yaşında, uzun boylu ve son derece yakışıklı bir adam olan Sir George Dashwood ve kızı Lucy Dashwood ile tanıştırıldım.

Kar beyazı alnının altında parlayan, koyu kahverengi ve dalgalı saçların buklelerden çok, kıvırcık, zengin saç yığınlarıyla düştüğü en tatlı mavi gözler, zavallı kalbimle ne kadar çılgınca bir iş yaptıklarını ancak bilselerdi, Bayan Dashwood'un o ölümcül sabahta bana değil, çay fincanına veya kekine bakacağına eminim.

Yanında, otuz beş veya belki kırk yaşlarında, uzun boylu, yakışıklı bir adam oturuyordu, asker gibi bir havası vardı, kendisine
tanıtıldığımda başını bile çevirmedi ve bana kesin bir soğuklukla yarım baş salladı. Beni belirgin bir nezaketle karşılayan güzel kızdan, koyu kaşlı kaptanın soğuk havasına ve itici kibrine döndüğümde, kan alnıma hücum etti; ve masadaki yerime doğru yürürken, hevesle gözlerini aradım, ona meydan okuyan ve küçümseyen bir bakış, onunki gibi gururlu ve aşağılayıcı bir bakış.

Ancak, Kaptan Hammersly beni daha fazla fark etmedi ve ben de ertesi günkü av sırasında uygulamaya çalıştığım acı bir karar aldım. En iyi atıma binip, onu kasıtlı olarak
en kötü ve en engebeli arazilerden, nehirlerden, tepelerden, duvarlardan,
ve hendeklerden geçirdim, ta ki benim başım kırık, onun kolu kırık ve katledilmesi gereken bir atla sonlanana kadar.

Bu maceradan sonraki dördüncü gün tekrar
oturma odasına girebildim. Sir George Dashwood sağlığım hakkında en nazik soruları sordu.

"Bana avukat olacağınızı söylediler, Bay O'Malley," dedi; "ve eğer öyleyse, başlığınıza daha iyi bakmanızı tavsiye etmeliyim."

"Avukat mı, baba? Aman Tanrım!" dedi kızı. "Onun bu kadar aptal
olabileceğini hiç düşünmezdim."

"Neden, aptal kız, bir erkeğin ne olmasını isterdin?"

"Elbette bir ejderha, baba," dedi şefkatli kız, kolunu onun omzuna dolarken ve yüzüne karışık bir gurur ve şefkat ifadesiyle bakarken.

Bu kelime kaderimi mühürledi.

_II.--Ejderhalara Katılıyorum_

Bay Blake'in evinde amcamın ilgi alanlarını hatırlamadan önce beş gün geçirmiştim; ama kafamda bir delik ve kalbimde yarım düzine kadar delik varken hafızam pek iyi değildi. Ama o akşam yemeğinde, vahşi bir şaşkınlıkla, Bay Blake ve tüm şirketin orada muhalefet adayının çıkarları için olduğunu ve Sir
George Dashwood'un onların adayı olduğunu keşfettim. Heyecanımdan, amcamla ilgili olarak bir dereceye kadar aşağılayıcı bir şekilde
ifade eden şirketten birinin başına şarap kadehimi fırlattım.
Ardından gelen düelloda rakibimi vurdum.

Erkeklik arazisine sıçramıştım. Üç kısa gün içinde derinden,
çaresizce, aşık olmuştum ve bir düelloda bir düşmanı
yaralamıştım, hatta öldürmüştüm. Bunları düşünürken atların ayak sesleriyle
uyandım. Pencereyi açtım ve Kaptan Hammersly'den başkası olmayan birini gördüm. İnip içeri girmesi için yalvardım.

"Çok teşekkür ederim," dedi; "ama aslında, saatlerim artık
burada sayılı. Az önce alayıma katılmam için bir emir aldım. Ancak, sizinle
el sıkışmadan ülkeden ayrılamazdım. Size
bir binicilik dersi borçluyum ve tek üzüntüm bir
gün daha birlikte
olamayacağımız için. Bizimle gelmediğiniz için üzgünüm."

"Keşke öyle olsaydım!" dedim, beynimin neredeyse
çalmasına neden olacak bir samimiyetle.

"O zaman neden olmasın?"

"Ne yazık ki, bu dünyada benim için her şey olan değerli amcam, onu
bırakırsam tamamen yalnız kalacak; ve bunu hiç söylememiş olsa da, böyle bir şeyi
önerme olasılığımdan korktuğunu biliyorum."

"Şeytani bir şekilde zor; ama haklı olduğunuza inanıyorum. Ancak, fikrini
değiştirecek bir şey çıkabilir. Ve bu yüzden elveda, O'Malley, elveda."

Koltuk için yapılan yarış sırasında -ki bu yarış açıkça amansız mücadeleler ve hazırlık maçları ve yolsuzluk ve yalancı şahitlik yoluyla gerçekleşti- Bayan Dashwood'un hayatını kurtarmayı başardım. Oylama zamanı geldiğinde, Sir George ona karşı olan hislerin o kadar güçlü olduğunu gördü ve polis ve askerlere rağmen seçmenlerini kasabadan kovmada o kadar başarılı olduk ki, adaylığından istifa etti.

Daha sonra, Dublin'de, sözde Trinity College'da hukuka hazırlık için biraz zaman geçirdim.
Ancak üniversite kariyerim amcamı
güçlü yanımın klasiklerde olmadığına ikna etti ve Sir George onu
isteklerime boyun eğmeye ikna etmeyi başardı ve benimle o kadar çok ilgilendi ki alay Portekiz'e yelken açmadan bir hafta önce
14. Hafif Ejderhalar'da bir kornetlik elde ettim. Dublin'deki son günümün sabahında, parkta at sırtında Bayan Dashwood ile karşılaştım. Birkaç dakika boyunca neredeyse hiç konuşamadım. Sonunda biraz cesaretimi topladım ve dedim ki,
"Bayan Dashwood, çoktan çok şey borçlu olduğum kişilerle sonsuza dek ayrılmadan önce, en azından
minnettarlığımı dile getirmeyi çok istiyordum."

"Peki ne zaman gitmeyi düşünüyorsunuz?"

"Yarın. Emrinde olduğum Kaptan Power, derhal Portekiz'e gitmek için emir aldı."

Konuşurken yanağının biraz daha solgunlaştığını düşündüm -belki de sadece bir düşünceydi- ama sessiz kaldı.

Gözlerimi ona dikerek konuştum.

"Lucy, itiraf etmeliyim ki, bedeli ne olursa olsun -seni seviyorum. Böyle bir duyguyu
bekleyen sonuçsuzluğu, mutlak çaresizliği biliyorum. Kendi
kalbim bana karşılığında sevilmediğimi, sevilemeyeceğimi söylüyor. Hiçbir şey
istemiyorum; hiçbir şey ummuyorum. En azından bana acıdığınızı görüyorum. Hayır, bir kelime daha. Zaman ve mesafe bizi ayırdığında,
şu anda kullandığım ifadelerin, çocuksu bir duygunun ani bir
kuvvetiyle tetiklendiğini düşünme; çünkü sana yemin ederim ki sana olan aşkım, hayatımdaki her eylemin kaynağı ve kaynağıdır ve seni sevmeyi bıraktığımda, hissetmeyi de
sona erdireceğim. Ve şimdi, elveda; elveda sonsuza dek."

Elini dudaklarıma bastırdım, uzun ve son bir bakış attım, atımı
hızla çevirdim ve bir dakikadan önce gözden kayboldum.

_III.--Barut Kokusu Alıyorum_

Lizbon'a inişte bizi bekleyen sahne, denizdeki hayatımızın sıkıcı monotonluğuna ne kadar da zıttıydı! Tüm rıhtım, direğinden Britanya'nın geniş sancağını taşıyan gemiyi hevesle izleyen yüzlerce insanla
kalabalıktı.

Muhteşem bir şehrin gürültüsü ve patırtısı, askeri müziğin
uzaktan gelen sesleriyle karışıyordu; ve açılan sokakların manzaralarında, yürüyüş düzeninde birlikler
kalabalık bir şekilde görülebiliyordu. Hepsi savaşın yaklaştığının habercisiydi.

İnişten sonraki sabah, Power karargâha haberle birlikte gitti ve bana emanet edilen iki görevi yerine getirmem için beni bıraktı--Hammersly için Bayan Dashwood'dan bir paket ve Bir mektup
karaya çıkamayan aşk hastası bir deniz harp okulundan Senhora
Inez da Silviero'ya. Hammersly'e giden paketi ağır bir kalple aldım.
Ah! diye düşündüm, hayatım bundan ne kadar ölümcül bir şekilde etkilenebilir!

Bir süvari trompetinin yüksek sesi beni uyandırdı ve sabah teftişi için
sokağa çıktım. Ertesi gün paketi Senhora Inez'e teslim ettim, o da beni sıcak bir şekilde karşıladı--küçük deniz harp okulundan ziyade
kendi hesabıma, diye düşündüm. Kesinlikle
daha güzel bir varlık görmemiştim ve kendimi ona biraz
ilgi gösterirken buldum. Yine de benim için hiçbir şeydi. Doğrusu, bana en
samimi bir şekilde söylediği gibi, aralarında benim bile sayılmadığım bir sürü hayranı vardı; belli ki bir cilveliydi. 7 Mayıs 1809'da Porto'ya doğru yola çıktık. 14. birlik, takviyeler gelene kadar Douro'ya giden geçidi korumakla görevlendirilmişti ve sonra ilk çatışmamı gördüm. Ta ki, hücuma doğru ilerlerken, heyecanın ne kadar ileri gittiğini
hiç bilmiyordum, adam adama, kılıç kılıç, savaş alanına doğru ilerlerken. Yola devam ettik, "İleri!" haykırışı hala kulaklarımızda çınlıyordu. Fransız toplarından gelen kesik, düzensiz bir ateş, ilerleyen kolumuzun başını salladı, ama çılgınca dörtnala koşarken bizi durdurmadı.

Daha fazlasını hatırlamıyorum. Gürültü, duman, çarpma sesi - zafer haykırışıyla, uçan düşmanla karışmış bir şekilde, hepsi zihnimde birbirine karışmış durumda, ama aralarında hiçbir netlik veya bağlantı izi bırakmıyor;
ve ancak, kolun yeniden şekillenmek için dönmesiyle, çılgınca heyecan transından uyandım ve mevziyi ele geçirdiğimizi ve düşmanın toplarını kestiğimizi anladım.

Sahne artık her şeyin ötesindeydi, ilgi çekiciliğiyle çıldırtıcıydı. Oporto surlarından İngiliz piyadeleri takip için dışarı akın ediyordu;
tüm nehir teknelerle kaplıydı, çünkü hala geçmeye devam ediyorlardı. Topçular, çıkarmayı korumak için Sierra'dan gürlüyordu,
çünkü yer yer hala mücadele ediliyordu; ve süvariler, yanlardan hücum ederek,
parçalanmış safları süpürdü ve karelerini zorladılar. Sonra son bir
aceleci hücum günü kurtardı.

O savaştan teğmenliğimi aldım ve sonra Sir
Arthur Wellesley tarafından Alcantara'daki Lusitanian Lejyonu'na özel görevle gönderildim - girişimim için gurur verici bir pozisyondu.

Yola çıkmadan önce, Bayan Dashwood'un paketini, kılıç yarasından zar zor kurtulmuş olan
Yüzbaşı Hammersly'e ulaştırabildim. Onun heyecanı ve paketi alma şekli beni çok şaşırttı,
ama benim heyecanım da pek az değildi.

Lejyon'da geçirdiğim bir ayın ardından geri döndüğümde, hizmetlerim pek de seçkin bir karaktere sahip değildi, Galway'den gelen bir mektup buldum, bu da düşüncelerimi çok üzdü. Amcam aleyhine bir dava açılmıştı
ve uzun zamandır öngördüğüm şey yavaş yavaş gerçekleşiyordu -- eski ve onurlu bir evin enkazı. Ve ben sadece durup izleyebiliyordum
çöküşümüzün ilerlemesini, onu durduracak bir gücüm olmadan.

_IV.--Batan Umutlar_

Haberlerle arkaya gönderilmiş olmama rağmen, Talavera'ya
iki günlük zorlu savaş, mücadele eden orduları her iki tarafta da kesin bir avantaj olmadan bırakana kadar
varamadım.

14. birliğe hücum emri verilmeden önce alayıma daha yeni katılmıştım.

Tırıs tırıs geldik. Topların dumanı her şeyi
belirledi, ta ki biraz ilerleyene kadar, ama aniden savaş alanının muhteşem manzarası üzerimize
çöktü.

"Hücum! İleri!" diye bağırdı albayımızın boğuk sesi; ve biz onların
üzerindeydik. Halkımızın
soluk soluğa kalan tüfek ateşiyle çoktan kırılmış olan Fransız piyadeleri önümüzden çekildi ve bir kare oluşturamayarak,
kargaşa ve büyük kayıplarla savaşarak mevzilerine çekildiler.
Soldan sağa doğru yükselen görkemli bir tezahürat zaferi ilan ederken, Fransızların sağır edici topçu ateşi bu meydan okumaya karşılık verdi ve savaş sona erdi.

Talavera savaşından sonraki birkaç ay boyunca hayatım kayda değer hiçbir şey sunmadı. Umutlarımızın en yüksek olduğu
zamanlarda iyi talihimiz bizi terk etmiş gibiydi; çünkü o muhteşem
zafer gününden itibaren Portekiz'e doğru geri çekilme hareketimize başladık. Düşmanın ezici kitleleri tarafından
sertçe sıkıştırıldığımızda, Ciudad Rodrigo ve Almeida kalelerinin sırayla onların eline düştüğünü gördük ve
şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde Torres Vedras'a çekildik.

Ciudad Rodrigo hatlarına doğru biraz dağınık bir gece seferinde yaralanmış olarak, kampanyam -en azından bir süreliğine- sona erdi;
çünkü yaram kolumu kaybetme tehlikesi yaratmaya başlamıştı ve Lizbon'a geri dönmem emredildi. Gördüğüm ilk adam Fred Power'dı ve bana söylediği ilk şey Sir George Dashwood'un Lizbon'da olduğu ve kızının da yanında olduğuydu. Sonra, çelişkili duygularla, Lizbon'un tamamının senhora ile bağlantılı olarak benim adımı andığını ve Sir George'un beni emir subayı olarak atayarak Power'ın bahsettiği rapora atıfta bulunarak düşüncelerime daha fazla kasvet verdiğini gördüm.
İşkencem, Bayan Dashwood'la Senhora Inez'in evinde, bana katı ve resmi bir nezaketle davranmaya yol açan koşullar altında buluşmamla sona erdi.

Ertesi gece Dublin'li bir arkadaşımdan gelen bir mektup bana ulaştı ve bana "Hammersly _conge_'unu almıştı." dedi.

İşte, tüm gizem kaosunun çözümü; burada, uzun geceler boyunca ağrıyan beynimi
zi kurcalayan şeyin tam açıklaması. Onunkiler, Hammersly'nin ellerine teslim ettiğim mektuplardı. Bir anda, tarihimin tüm karanlık geçitlerine bir ışık seli düştü; ve Lucy de - onu düşünmeye cesaret edebilir miyim? Ya gerçekten
bana değer vermiş olsaydı! Ah, o düşüncenin acı ızdırabı! Tüm umutlarımın, görüş alanımdaki topraklarla birlikte suya düştüğünü düşünmek.

Ani bir dürtüyle ayağa fırladım, ama bunu yaparken,
kan çılgınca başıma hücum etti ve düştüm. Kolum yine kırıldı ve
bir gün bile
hezeyan içindeydim.

Saatler, günler, haftalar geçti ve bilincim ve iyileşmem yerine geldiğinde, senhoranın villasına götürüldüğümü ve iyileşmemin büyük bir kısmını ona borçlu olduğumu gördüm. İkilemde
her zamankinden daha derin bir durumdaydım. Yine de, cepheye dönmeden önce, Lucy'ye sarsılmaz inancımı haklı çıkarmak için bir fırsat buldum, çelişkili kanıtları, bağlılığımın kanıtlarıyla uzlaştırdım. İtirazlarımın nasıl karşılandığını öğrenemeden
aramız kesildi. Kısa bir süre sonra, gücün, güzel Inez'in sevgisinin kayırdığı güç olduğunu keşfettim.

_V.--A Desolate Hearth_

Bu göreve uygun olsam bile, bu dönemdeki savaş olaylarını
doğrulukla takip etmek gibi bir niyetim yok. Aslında, benim gibi, sadece bir alt rütbelinin görevlerini yerine getirenler için, kendi birliklerimizin günlük hareketleri, düşmanın sürekli değişikliklerinden bahsetmeye bile gerek yok, tamamen bilinmiyordu ve bir İngiliz gazetesi, Londra kahvehanesinin en hevesli kalabalığından daha çok Yarımada'da arzulanıyordu.

Bu yüzden Fransızların geri çekilmesinin ve büyük Fuentes D'Onoro muharebesinin ayrıntılarını geçiyorum. İntikam ve umutsuzluğun o ölüm kalım mücadelesi olan Ciudad Rodrigo'nun basılmasında, kırık bir mazgal deliğinden bir grup saldırganı yöneterek biraz ün kazandım ve kendimi emir subayı olarak görevimi bıraktığım için Lord Wellington'ın hoşnutsuzluğu altında buldum.
Ancak, bu başarı bana İngiltere'ye dönme izni ve Prens Regent'e mektuplar taşımanın ek onurunu kazandırdı.

Londra'ya Ciudad Rodrigo'nun ele geçirildiğine dair muhteşem haberle vardığımda, prensin nazik ve zarif haberi her taraftan ilgi görmemi sağladı. Gerçekten de, karşılaştığım karşılama o kadar gurur vericiydi ve üzerime yağdırılan nezaket o kadar bunaltıcıydı ki, kendimi onların beni yapmaya çalıştığı kadar bir kahraman olarak görmemek için benim açımdan hiç de azımsanmayacak bir çaba gerekti. Sonsuz bir akşam yemeği, balo ve eğlence turu
tüm bir haftayı doldurdu.

Sonunda Prens Naip'in Londra'dan ayrılma iznini aldım ve birkaç sabah sonra Cork'a indim. Yolculuğumu hızlandırarak, son sekiz mili yürüyordum -arabam bozulmuştu- birdenbire dikkatim, uzaktan gelen, kulağıma zar zor gelen bir sesle
çekildi. Muhtemelen hararetli hayal gücümün bir yanılsaması olduğunu düşünerek, öne doğru ilerlemek için ayağa kalktım; ama o anda hafif bir esinti
hareketlendi ve alçak, inleyen bir ses yukarı doğru yükseldi, her
an geldiğinde arttı. Rüzgar onu bana doğru taşıdıkça daha da yükseldi ve
keşke düşse, yükselse, tek bir yüksek, uzun süreli acı ve keder çığlığına
dönüştü. Aman Tanrım, bu bir ölüm feryadıydı!

Gerginliğim dayanılmayacak kadar büyük oldu; çılgınca ileri atıldım.
Eve yaklaştığımda, tüm yaklaşma alanı arabalar ve
atlılarla doluydu. Geniş basamakların dibinde, tüyleri esintide sallanan siyah ve kederli cenaze arabası duruyordu ve sesler
acı ve kederli hıçkırıklara dönüşürken, insanların omuzlarında taşınan bir tabutun kara örtüsü kapıda belirdi ve amcamın ömür boyu arkadaşı olan yaşlı bir adam, yüz hatlarında kendini kontrol etme mücadelesi oynayan, sessizliği sağlamak için elini uzattı. Ona doğru
sıçradım, acıdan boğuluyordum. Kollarını bana doladı ve
"Zavallı Godfrey!" diye mırıldanarak tabutu işaret etti.

Benimki ıssız bir ocaktı. Amcamın son isteklerine saygı göstererek ordudan
ayrıldım ve savaşın gürültüsünden, yürüyüşün
ateşinden daha sessiz bir hayata yerleştim. Yavaş yavaş yeni izlenimler ve yeni görevler geldi; ve dört ay geçmeden, günlük hayatımın sessiz monotonluğu
acılarımın yaralarını iyileştirdi ve mutluluk olmasa bile bir memnuniyet duygusu üzerime yavaşça yayıldı ve silahların çarpışmasını ve trompetin yüksek sesini özlemeyi bıraktım.

Ancak üç yıl sonra, Bonaparte'ın Elba'dan dönmesinin ardından Kıta'ya gitmek üzere Cork'a yürüyen bir piyade alayı, eski arzularımın tüm şevkini
canlandırdı ve tekrar gönüllü olarak hizmete
başladım.

Brüksel'de olduğum ve en unutulmaz
ve en heyecan verici eğlenceye, Richmond Düşesi'nin balosuna katıldığım 15 Haziran 1815 gecesi, birkaç gün sonra Lucy Dashwood oradaydı, daha önce hiç görmediğim kadar güzeldi. Napolyon'un ilerlemesi haberi geldiğinde, tümgeneralin emirleriyle gönderildim ve sonra Quatre Bras'a gece yürüyüşüne katıldım. Orada bir Fransız birliğinin eline düştüm ve Napolyon'un kendisini görmeme rağmen savaşı kaçırdım ve benimle aynı yerde ölüm cezasına çarptırılmış bir mahkum olan Sir George Dashwood'un kaçmasını sağlama şansına eriştim. Waterloo'nun erken saatlerinde kendi kaçışımı planladım ve Lord Wellington'a Fransız hareketleri hakkında çok fazla bilgi verebildim.

Savaştan sonra Brüksel'e geri döndüm ve
günümüzü kazandığımızı öğrendim. Şehre girdiğimde Sir George beni karşıladı ve
Power ve senhoranın evlenmek üzere olduğu oteline götürdü.
Arkadaşlarımın masum alaylarından yaralanarak boş bir
odaya kaçtım ve başımı ellerimin arasına gömdüm. Ah, mutluluk hayaleti kaç kez
erişimimin yanından geçti ama elimden kayıp gitti!

"Ah, Lucy, Lucy!" diye bağırdım yüksek sesle. "Ama sen ve dikkatsizce söylenen birkaç söz olmasaydı, sonu tüm mutluluğumu
enkaza çeviren hırs yoluna hiç adım atmamıştım! Ama senin için hiç bu kadar
sevgiyle sevmemiştim! Ama senin için ve hiç--"

"Bir asker, diyebilirsiniz," diye fısıldadı yumuşak bir ses, hafif bir el omzuma hafifçe dokunurken. "Hayır, Bay O'Malley; bir zamanlar bana sağladığınız hizmet için size
çok minnettarım, babama olan her türlü minnet bağıyla bağlıyım, yine de hayatınıza verdiğim
dürtüde size olan borcumu, size olan tüm dostluktan, size olan tüm saygıdan daha fazla ödediğimi hissediyorum. Eğer,
gerçekten, herhangi bir şekilde asker olduysanız, o zaman gerçekten gururluyum."

"Ah! Lucy - Bayan Dashwood derdim - kariyerim onu ​​doğuran vaadi nasıl yerine getirdi? Senin için, sadece senin için, senin sevgini kazanmak için asker oldum. Ve şimdi, ve şimdi----"

"Ve şimdi," dedi, gözleri bana şefkatle
dolu bir sel gibi parlarken, "okuyabildiğim ama paylaşmaya cesaret edemediğim zaferlerde gururla parladığım bir şey değil mi? Seni düşündüm. Senin için
rüya gördüm, senin için dua ettim."

"Ah! Lucy, ama beni sevmedi."

Eli, benimkinin üzerine düşen, şiddetle titredi. Dudaklarımı üzerine bastırdım ama o kıpırdamadı. Yukarı bakmaya cesaret ettim; başı
başka tarafa dönmüştü ama inip kalkan göğsü duyguyu ele veriyordu.

Gözlerimiz buluştu -ne olduğunu söyleyemem- ama bir anda tüm düşüncelerimin akışı değişti. Bakışları bana doğru eğilmişti, yumuşaklık ve şefkatle
parlıyordu; eli nazikçe elimi sıkıyordu ve
dudakları adımı mırıldanıyordu.

Tam o anda kapı açıldı ve Sir George Dashwood belirdi.
Lucy babasına kısa bir bakış attı ve bayılarak
kollarıma düştü.

"Tanrı seni korusun, oğlum!" dedi yaşlı general aceleyle gözünden bir damla yaşı silerken. "Artık gerçekten mutlu bir babayım."

* * * * *

"Ours" adlı yazarın Tom Burke'ü

1840'ta Belçika'daki İngiliz Büyükelçiliği Sekreteri Sir John Crompton'ın daveti üzerine Charles Lever, İrlanda'yı terk edip Brüksel'e gitti ve bir süre orada tıp mesleğini
sürdürdü. İki yıl sonra "Dublin Üniversitesi Dergisi"nin editörlüğünden gelen bir teklif onu İrlanda'ya geri çağırdı ve orada kesinlikle tıp kariyerini
terk etti ve kalıcı olarak edebiyata yerleşti. Bu atamanın ilk meyvesi, 1844'te dergide tefrika olarak yayınlandıktan sonra yayınlanan "Tom Burke of Ours" oldu. Önceki eserlerinden
daha ciddi bir tona sahiptir; yazar, Fransa'da uzun süre ikamet etmesinden elde ettiği zengin renklendirmeyi bu eserde kullanır ve kitap, içerdiği karmaşık, ancak canlı hikayesinden çok, Napolyon'un seferlerindeki insanların ve olayların grafik ve heyecan verici
resimleriyle dikkat çekicidir. Bölümlerinin çoğu gerçek bir romantizm ruhuyla tasarlanmıştır.

_I.--The Boy Rebel_

"Bana danışın," dedi De Meudon içtenlikle; "Bu İrlandalı isyancılarla birlikte girişimlerine katılmayın! Hiçbiri yok. Tek cesaretleri
bir tür yağma ve cinayet. Hayır; özgürlük
bu tür çeteler tarafından elde edilemez. Fransa sizin ülkenizdir - özgürlük orada kazanıldı;
orada, sadece geçici olarak bahşedilmiş olsa bile,
ün olan büyük bir adam yaşıyor."

Yorgun bir şekilde geriye yaslandı. Konuşmasının enerjisi, zayıf ve bitkin
vücut yapısı için çok fazlaydı. Yüzbaşı de Meudon, 1798'de isyana yardım etmek için İrlanda'ya gelmişti; başarısızlığını görmüştü, ancak İrlanda'da kalıp, hoşnutsuzluğa bir askeri örgüt
vermeye boşuna çalışmıştı. Çabalarının umutsuzluğunu anlamıştı. Hastaydı ve ölüme çok yakındı. Şimdi Glenmalure'deki küçük bir kulübede yatağının başında duruyordum.

Çocuk olmama rağmen, beni duygu ve eylemde bir asi yapacak kadar şey görmüştüm.
Benden hoşlanmayan ve neredeyse tüm mal varlığını bana karşı ilgisiz olan ağabeyime bırakan babamın ölüm döşeğinin önünde kısa bir süre durmuştum. Babam beni avukatının çırağı olarak işe almıştı ve bu adamın -ailemizin şeytani dehasının- yönetimine boyun eğmektense kaçmıştım.
Gezginliğimin yoldaşı, isyancıların en akıllısı ve en kurnazı olan kavalcı Darby M'Keown'du. Sonra düşüncelerimi ve hırslarımı başka bir kanala çeviren De Meudon ile tanıştım.

Arkadaşım giderek kötüleşti.

"Cep çantamı al," diye fısıldadı; "kardeşim Marie'ye vereceğin bir mektup var. Beş altı bin frank kadar var - onlar senin; Paris'teki Polytechnique'te öğrenci olmalısın. General Bonaparte ile konuşma şansın olursa, ona Charles de Meudon'un sürgünde - sadece bir arkadaşı kalmışken - ölmek üzereyken portresini dudaklarına götürdüğünü ve son nefesinde onu öptüğünü söyle."

Uzuvlarında bir titreme geçti - bir iç çekiş - ve her şey hareketsizdi. Ölmüştü.

"Merhaba, orada!" dedi bir ses. Kapı açıldı ve bir çavuş içeri girdi. "Burada saklanan
Fransız bir subay olan Yüzbaşı de Meudon'u tutuklamak için bir emrim var. Nerede?"

Yatağı işaret ettim.

"Seni kral adına tutukluyorum!" dedi çavuş yaklaşarak.
"Ne----" Dehşet içinde geri çekildi. "Öldü!"

Sonra daha önce gördüğüm biri girdi - Binbaşı Barton, hükümetin ayaklanmayı bastırmadaki
en acımasız ajanı.

Çavuş ona fısıldadı ve gözleri küçük odayı
bana denk gelene kadar taradı.

"Ha!" diye bağırdı. "Sen buradasın! Çavuş, işte sana bir tutuklu, her neyse."

İki asker beni yakaladı ve Dublin'e doğru yürüdüm. Öğle vakti civarı grup durdu ve askerler bir çimenlikte uzanıp sohbet ettiler,
benim düşüncelerimse hüzünle tanıdığım arkadaşıma döndü.

Aniden tanıdığım bir sesin söylediği bir şarkı duydum ve ardından yüksek sesle el çırpma sesleri geldi. Darby M'Keown askerlerin ortasındaydı ve ona bakmak için döndüğümde elim bir
çatal bıçağına değdi. Bununla kollarımı onları bağlayan iplerden kurtarmayı başardım, ama sonra ne yapmam gerekiyordu?

"Şarkınızı pek beğenmedim," dedi askerlerden biri.
"Bize 'The British Grenadiers'ı verin."

"Onları sadece bir kez çalarken duydum, efendim," dedi Darby uysalca, "ve o kadar aceleleri vardı ki melodiyi yakalayamadım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Fransızların karaya çıkmasından bir gün sonraydı ve İngiliz
Grenadiers kaçıyordu."

Grup ayağa fırladı ve flütçünün üzerine bir küfür yağmuru düştü.

"Ve tabii ki," diye devam etti Darby, "onların kaçması benim hatam değildi. Fırsatı olan herkes canını kurtarmak için kaçmaz mıydı?"

Bu sözler yüksek sesle söylendi ve ben de ipucu aldım.
Darby askerlerle boğuşurken ben de sıvıştım.

Dönmeden millerce ilerledim ve akşam kendimi
Dublin'de buldum. İngiltere ile birleşme Parlamento Binası'nda tartışılıyordu; büyük ve öfkeli kalabalıklar dışarıdaydı.
De Meudon'un bana öğrettiği taktikleri hatırlayarak, kalabalığı birliklere karşı bir tür askeri oluşumda örgütlemeye çalıştım; ancak bir tüfek dipçiğiyle kafama aldığım bir darbe tüm çabalarımı sonlandırdı ve eski bir şans eseri tanıdığım olan
Kaptan
Bubbleton'ın
kariyerine gelene kadar daha fazla bir şey bilmiyordum.

Burada, bu memurun evinde -eksantrik ve fakir bir adam,
ama çok sadık bir dost- Binbaşı Barton tarafından keşfedildim ve hapse sürüklendim. Babamın avukatının araya girmesiyle serbest bırakıldım, beni çırağı olarak
aldı.

Haftalarca Kaptan Bubbleton ve kardeş subaylarıyla yaşadım ve
hiçbir şey onların bana olan davranışlarından daha samimi olamazdı. Kaptan bana gururla "Bizimkilerden Tom Burke" derdi. Sadece bir subay benden ve tüm İrlandalılardan uzak duruyordu - Montague Crofts - İrlanda'dan ayrılmamı sağlayan kişi.

Bir gün kaba ve perişan bir kadın kışlaya girdi ve bana seslendi. Darby M'Keown'dı ve bana De Meudon'un benden alınmış ve yolda almış olduğu cüzdanından daha az değerli hiçbir şey getirmedi. Birkaç dakika sonra Bubbleton, Crofts'a kartlarda bir miktar para kaybetti; ödeyemeyeceğini bildiğinden, ona sessizce bir
not verdim. Bubbleton gittiğinde, Crofts banknotu önüme kaldırdı. De Meudon'un Fransızca bir notuydu! Malımı geri istedim. Reddetti ve
bana karşı ihbarda bulunmakla tehdit etti. Odadan çıkmasını engellemeye çalıştığımda kılıcını çekti ve beni yaraladı; ama tam o anda güçlü bir kolun darbesi onu bayılttı -belki de öldü-
yerde.

"Şafak vaktine kadar buradan çok uzakta olmalıyız," diye fısıldadı Darby.

Kışladan olabildiğince kararlı bir şekilde çıktım. Bildiğim kadarıyla,
cinayetle suçlanıyordum--ve İrlanda benim için uygun bir yer değildi. Birkaç gün içinde
Fransa kıyılarında duruyordum.

_II.--İmparatora Bir Darbe_

Polytechnique başkanına yazdığım bir tanıtım mektubu sayesinde,
De Meudon'un benim için cebine koyduğu,
bu askeri okula girebildim ve bir süre ciddi bir çalışmadan sonra,
Sekizinci Süvariler'de bir komisyona atandım. Fransa'nın bir askeri olmaktan
gurur duysam da, kendimi bir yabancı ve neredeyse arkadaşsız hissediyordum - sahip olduğum birkaç arkadaş arasında gerçekten şanssızdım.
Bunların başında Marquis de Beauvais geliyordu,
onun hakkında kısa sürede iki şey keşfettim - hizmet ettiğim cumhuriyete ve Birinci Konsülüne karşı bir entrikanın ortasındaydı ve
ölen arkadaşımın kız kardeşi Marie de Meudon'a aşıktı.

Fırsat bulur bulmaz ona kardeşinin sonunu ve son mesajını verdim. Çok etkilenmişti; ve ölülere duyduğumuz ortak sevgi ve onun kendi harikulade güzelliği, içimde neredeyse umutsuz olduğunu hissettiğim için daha az ateşli olmayan bir tutku uyandırdı. Ona sevgisini sormaya cesaret edemedim, ama sormadan onun dostluğuna sahip oldum. Beni De Beauvais ve arkadaşlarının tehlikeli entrikaları konusunda uyaran oydu. Onların entrikalarına kurban gittiğimde, üniversitedeyken benimle arkadaş olan General d'Auvergne ile birlikte beni özgürlüğüme kavuşturmak için çalışan oydu. De Beauvais ve kraliyet yanlısı arkadaşlarının Versay yakınlarındaki bir şatoda komplo kurduklarını ve onları yakalamak için bir plan yapıldığını duymuştum. Arkadaşımı gizlice uyarmak umuduyla aceleyle şatoya gittim. Gerçekten de kaçtı, ama komplocularla birlikte yakalanmak benim kaderimdi. Kısa hayatımda ikinci kez bir hapishanenin içini gördüm; giyotin tehlikesi altındaydım; umutsuzluk beni neredeyse ele geçirmişti ki, arkadaşlarımın galip geldiğini öğrendim - kılıcım bana geri verildi. Artık imparator olanın ordusunun bir subayı oldum ve sadakatime hala yapışan şüpheleri savaş meydanında yok etmeye kararlı bir şekilde yola çıktım. Marie de Meudon, imparatorun isteğiyle, gururla hizmet ettiğim yiğit ve sevilen askerle evlendi - General d'Auvergne. Dört büyük yürüyüş kolunda, güçlü ordu Almanya'nın kalbine akın etti. Ancak Mannheim'a ulaşana kadar savaşın amacını öğrenemedik. Avusturya-Rusya koalisyonunu yok edecektik ve ilk darbe Ulm'da vurulacaktı. Ulm teslim olduğunda, General d'Auvergne ve personeli Elchingen'e geri döndüler ve oraya ulaştığımız gece, açık havada akşam yemeği olmadan yatmak üzereydim, o sırada eski bir tanıdığımla, Muhafızların dev bir zırhlı eri olan ve Bonaparte'ın tüm seferlerinde savaşmış olan Çavuş Pioche ile karşılaştım.

"Ah, teğmenim," dedi, "henüz akşam yemeğini yemedin, bahse girerim. Benimle gel; Mademoiselle Minette matarasını açtı!"

Bir anda geniş bir odaya girdik, odanın bir ucunda çok güzel bir Parisli esmer oturuyordu, bana nazik bir şekilde hoş geldin dedi. Oda, yüzbaşılar ve onbaşılar, teğmenler ve çavuşlarla doluydu, hepsi birbirleriyle kaynaşıyor,
el sıkışıyor ve hatta birbirlerini öpüyorlardı. "Herkes bulabildiğini getirir, içebildiğini içer ve gerisini bırakır," dedi Pioche ve
ortak hisse senedindeki payımı almaya davet etti.

Her şey yolunda gitti, ta ki garson gibi dalgınlıkla ekmek isteyene kadar. Hatam yüzünden kahkahalar yükseldi ve küçük, koyu bıyıklı bir adam kılıcını bir somuna saplayıp bana uzattı.
Ekmeği alırken, ucunu çekti ve
elimin arkasını kaşıdı. Açıkça bir hakaret kastetti.

"Ah, bir kaza, _morbleu_!" dedi küstahça omuz silkerek.

"Bu da öyle!" dedim, kılıcını alıp dizime çarparak.

"Bu, Dördüncü'nün _maitre d'armes_'i Francois," diye fısıldadı Pioche; "ordunun en
zeki düellocularından biri."

Mahkemeye aceleyle götürüldüm, bir danışman bana Francois'nın üç adımlık hamlesine karşı dikkatli olmamı, bir diğeri hemen ona yaklaşmamı vb. söyledi. Kılıçlarımızı çaprazladıktan sonra uzun süre tamamen savunmada kaldım; sonunda, umutsuz bir toparlanmanın ardından göğsüme bir hamle yaptı ve sırtımın kaslarına saplandı; ve dönerek
bıçağımı onun vücuduna sapladım.

Francois yaşamla ölüm arasında uzun süre oyalandı ve birkaç gün boyunca Minette tarafından şefkatle bakılan bir şekilde hareketsiz kaldım.

İyileşir iyileşmez ilerleme emri geldi.

Uzun zamandır özlemini çektiğim fırsat elime geçmeden önce çok fazla gün geçmedi: İmparatora bir darbe indirme şansı. Austerlitz meydanında Rus ejderhalarıyla el ele, ardından zaferin tam dalgasında imparatorluk ordularıyla birlikte ilerlerken, ilk kez askeri ihtişamın coşkusunu öğrendim; ve imparatorun lütfunu kazanma şansına eriştim - sadece terfi etmekle kalmadım, aynı zamanda zaferin ganimetlerini Paris'e taşıyacak olan _compagnie d'elite_'e atandım.

Paris'e dönüşümden birkaç hafta sonra, tüm garnizon Austerlitz'in yaralılarını karşılamak üzere yeniden görevlendirildi.

İmparator sakat gazilerini selamlamak için başı açık bir şekilde öne çıktığında, onu çevreleyen personelin kahkahalarını duydum. Adım attığımda, tehlikeli şekilde yaralanmış olan eski dostum Pioche'yi elini selamlayarak gördüm.

"Terfi veya emeklilik maaşı alamayacaksın," dedi Napolyon gülümseyerek.
"Başlatabileceğim bir dostum var mı?"

"Evet," diye cevapladı Pioche, alnını şaşkınlıkla kaşıyarak. "Cesur bir kız ve eğer bir erkek olsaydı----"

"Kimden bahsediyor olabilir?"

"Ben _vivandiere_'imiz Minette'ten bahsediyordum."

"Onu emir subayım yapmak ister miydim?" dedi Napolyon gülerek.

"_Parbleu_! Aralarında daha kötü durumda olanlar da var," dedi Pioche,
Rapp ve Daru'nun asık suratlarına bir bakış atarak. "'Adige'de yaralanan ve Marengo meydanında duran Minette mi? Ona Lejyon Haçı'nı vereceğim!' diyeceğin zamanları gördüm."

"Ve o alacak!" dedi Napolyon. Minette ilerledi ve imparatorun kendi
haçı yakasına takılınca, gururu tarafından
yenilen ölüm kadar solgun oturdu.

İki saat boyunca vagon vagon ilerledi, bir ordunun
parçalanmış kalıntılarıyla doluydu. İmparator yaklaşırken her göz parladı,
en zayıf olanlar konuşurken dudakları aralanmış bir şekilde baktı ve hat boyunca
"_Vive l'Empereur_"un zayıf çığlığı duyuldu.

_III. --Broken Dreams_

Prusya'ya karşı sefere katılmak üzere Paris'ten ayrılmadan önce, başka bir tehlikeli arkadaşlık kurmuş ve bitirmiştim. _Compagnie
d'elite_'de Duchesne adında, bana karşı sempati duyan bir subay vardı; özünde bir kralcı ve Napolyon'un tüm yaptıklarına karşı alaycı bir şekilde
daima gülen bir alaycı. Tavrı fark edildi ve görevinden istifa etmek zorunda kaldı; giydiğim üniformaya yönelik küçümsemeleri o kadar dayanılmaz hale geldi ki, onun şirketini terk ettim; benden alacağı intikamı tahmin bile edemiyordum.

Bir kez daha Büyük Ordu harekete geçti ve Fransa'nın orduları güneyden ve batıdan Rusya'ya baskı yapmaya başladı. Napolyon düşmanın
sağ kanadını çevirdi ve onu geri çekilmeye ve birliklerini Jena'nın etrafında toplamaya zorladı; Jena açıkça büyük bir savaşın sahnesi olacaktı.

Alayıma 13 Eylül 1806'da gecikmeden Jena'daki imparatorun karargahına gitme emri verildi ve ben de konaklama
düzenlemeleri yapmak üzere önden gönderildim. Karanlıkta yolumu kaybettim ve
bir uçurumda sıkışmış, ne ileri ne de geri hareket edemeyen
bir topçu bataryasıyla karşılaştım. Albay umutsuzluk içindeydi, çünkü tümenin tüm topçuları onu takip ediyordu ve kaçınılmaz olarak aynı talihsizliğe karışacaklardı. Vahşi bağırışların ardından somurtkan bir sessizlik geldi, sonra sert bir ses bağırdı: "Topçular, attan inin; meşaleleri öne getirin!"

Emir yerine getirildiğinde, odunların ışığı Napolyon'un yüz hatlarına düştü. İmparatorun elinde yanan bir meşaleyle yönettiği çalışma anında yeniden başladı. Yavaş yavaş top arabaları serbest bırakıldı ve vadi boyunca yavaşça hareket etmeye başladı.
Napolyon döndü ve karanlıkta Jena'ya doğru tam hızla uzaklaştı. Hedefim buydu ve onu takip ettim.

Benden yaklaşık elli adım öndeydi - dünyanın en büyük hükümdarı, tek başına, düşünceleri önündeki büyük olaylara odaklanmıştı. Bir yokuşun
üstünde bin nöbet ateşinin parlak manzarası göze çarptı.
Düşünceye dalmış olan Napolyon hiçbir şey görmedi ve doğruca
hatlara doğru sürdü. "_Qui vive?"_ meydan okuması iki kez duyuldu. Napolyon duymadı. Bir tüfek sesi duyuldu, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Napolyon
atından atladı ve yere serildi. Ben
hıçkırarak, "İmparator! İmparator!" diye bağırdım. Atım öldü ve ben
omzumdan yaralandım; ama Napolyon sakince öne çıkana kadar
aynı haykırışı tekrarladım.

"Uyanıksınız, _mes enfants_," dedi gülümseyerek. Sonra,
bana dönerek, "Yaralı mısınız?" diye sordu.

"Sadece bir çizik, efendim."

"Cerrahın ilgilenmesine izin verin ve mümkün olduğunda karargaha gelin."

Sabah karargaha gittim, ancak imparator meşguldü;
görünüşe göre unutulmuştum. Alayım ulaşamayacağım bir yerdeydi, bu yüzden eski düello rakibim Francois'nın daveti üzerine
Voltigeurs'a katıldım. Arkadaşlarım, piyade savaşının zevklerini tattıktan sonra neden süvarilere yeniden katılmak istediğimi anlayamadılar; ancak
zaferden sonra eski alayıma geri döndüm ve onunla birlikte
Berlin'e gittim.

Oraya varmamızdan kısa bir süre sonra, Lejyon Haçı'nın verileceği kişiler arasında genel bir sırayla adımı okudum. Nişanı alacağım günün sabahı, emir subayının bürosuna katılmam istendi. Orada, önüme bir mektup uzatan Mareşal Berthier ile karşılaştım. El yazısından Duchesne'in olduğunu gördüm.

"İşte efendim, o mektup size ait," dedi. "İçinde, davranışlarınızı bir askeri mahkeme meselesi haline getirmeye yetecek kadar şey var; ancak bir uyarının yeterli olacağından eminim. Lejyon Haçı'nı almayacağınızı söylememe gerek yok."

Mektuba şöyle bir göz attım ve Duchesne'in ihanetini fark ettim. Yetkililer tarafından
tüm şüpheli mektupların açılıp okunduğunu bildiğinden, bana imparatora
acı bir şekilde saldıran ve beni
kraliyetçi bir komplocu olarak gördüğünü iddia eden bir mektup göndermişti.

Çileden çıkarak kılıcımı çektim.

"İstifa ediyorum, efendim," dedim. "Artık onurlu ve bağımsız bir şekilde takip edemediğim kariyeri
artık takip etmeyeceğim."

Yarı kırık bir kalp ve tökezleyen adımlarla, karargâhımı geri aldım;
hayatın tüm
rüyası bitmişti. Ruhum kırık bir şekilde, yavaşça
Almanya'dan Paris'e ve İrlanda'ya doğru yol aldım.

_IV.--Kılıcın Çağrısı_

Memleketime ulaştığımda, kardeşimin öldüğünü ve
yılda 4.000 sterlinlik bir gelir miras aldığımı gördüm. Geçmişi unutmaya çalıştım.
Ama artık bu cazibeden daha fazla dayanamayacağım bir zaman geldi ve
okuduğum ilk gerçek Moskova'nın yanmasıydı. Talihsizlikler talihsizlikleri takip ettikçe, direnmenin faydasız olduğu yönünde bir dürtü geldi.
Kalbim Fransa'nın
parıldayan filoları arasındaydı. Birdenbire düşündüm,
bu delilik miydi? Ve bu düşünceyi ani bir karar izledi.
Ajanıma birkaç satır yazdım, atımı eyerledim ve uzaklaştım. Verviers'de
eski bir subay olarak kılıcımı imparatora sundum ve
Brienne'e doğru bir filonun başında ilerledim. Bu yer Prusyalıların elindeydi ve Bluecher ve Prusyalıları yakındaydı. Bir kez daha Napolyon ordusunun saldırısının korkunç manzarasını gördüm. Ama
ne yazık ki! Saldırı boşunaydı; trompetin geri çekildiğini duydum. Ve
döndüğümde, bir yığın ölü arasında yaşlı bir general subayın cesedini gördüm.
Bir dehşet çığlığıyla, kalbimin dostunu, General d'Auvergne'i tanıdım.
Boynunda karısının portresi olan bir kolye vardı -Marie de Meudon. Kolyeyi çıkardım ve ölüye son bir elveda dedim.

Neden bir felaket kariyerinde durayım ki? Geri çekilme, geri çekilmeyi takip etti,
ta ki Napolyon'un imparatorluğunun kaderi Montereau köprüsünün ele geçirilmesine bağlıydı. Alay alay geçmeye çalıştı, ancak düşmanın muazzam ateşiyle
parçalanıp ezildiler. Dört istihkamcı
en sonunda köprünün diğer tarafındaki kapının altına bir petard
yerleştirdi. Ancak fitil söndü.

"Bu fitili yakan adama!" diye bağırdı Napolyon, büyük Lejyon Haçı'nı kaldırarak.

Yanımda duran bir topçudan yanan bir kibrit kaptım ve köprüden
koştum. Yüksek çıkıntılı korkuluk tarafından kısmen korunarak fitili
yaktım ve sonra göğsümden vurularak düştüm. Duyularım allak bullak oldu; bir süre
hiçbir şey
bilemedim; sonra dudaklarıma bir matara bastırıldığını hissettim. Başımı kaldırdım ve
Minette'i gördüm. "Sevgili, sevgili kızım, ne kadar da cesur bir yüreğin var!" dedim, mendilini yarama bastırırken.

Parmakları, boynuma bağladığım generalin madalyonunun kurdelesine dolandı ve
kazara madalyon açıldı. İçindekileri görünce ölümcül bir şekilde solgunlaştı; sonra ayağa fırlayıp bana bir bakış attı - kısa ama ne kadar da kederliydi! - ve köprünün ortasına koştu. Kundak işini yapmıştı. Sütuna gelmesini işaret etti; onlar da neşeyle karşılık verdiler. Hemen dört el bombacısı arkaya düştü, aralarında Minette'in cesedini taşıyorlardı.

Ona askeri bir cenaze töreni düzenlediler; ve bana dev bir askerin, onbaşı olduğu düşünülen birinin, toprakla örtülmeden önce onu öpmek için diz çöktüğünü, sonra da sessizce çimenlere uzandığını söylediler. Onu
hareket ettirmeye çalıştıklarında, taş kesilmişti.

Yaralarımdan kurtulduğumda, Napolyon'un bana Büyük Haç'ını vermesinin yanı sıra, beni tugay generali yapmış olması benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Çünkü
Napolyon artık imparator değildi ve kendisinden sonra gelen krala hizmet
etmeyecektim. Ama Fransa'dan ayrılmadan önce Marie de Meudon'u gördüm, belki de, diye düşündüm, son kez. Onu görünce eski tutkum
geri döndü ve bunu dile getirmeye cesaret ettim. Hikayenin ne kadar tutarsız
anlatıldığını bilmiyorum; elini
elime koyup, "Senindir." dediğinde göğsümün çatlama hissini ancak hatırlayabiliyorum.

* * * * *

M.G. LEWIS

Ambrosio veya Rahip

Bir zamanlar, çok uzun sürmeyen bir süre boyunca, Lewis'in "Rahip"i İngiltere'deki
en popüler kitaptı. On sekizinci yüzyılın sonunda hayaletler ve gizemlerin "Gotik" romantizminin modası zirvedeydi; ve on dokuz yaşında genç bir adam tarafından on haftada yazılan bu eser halkın ilgisini
çok çekti ve Matthew Gregory Lewis hemen
bedeni ürpertmekte usta biri olarak kabul edildi. Dehşetlerdeki ve diğer şeylerdeki zevk değişiklikleri ve "Ambrosio veya Keşiş", birkaç modern okuyucuya kabuslar yaşatabilirdi. 9 Temmuz 1775'te Londra'da doğan ve "Keşiş"i 1795'te yayınlayan yazarı, birçok doğaüstü hikaye ve şiirin yanı sıra birkaç oyun da yazdı; bunlardan biri olan "The Castle Spectre", Drury Lane seyircilerinin saçlarının o günlerde uzun bir süre olan altmış gece boyunca diken diken olmasına neden oldu. Zengin bir adam olan Lewis, birkaç yıl Parlamento'da oturdu; Edebiyatçılar arasında birçok seçkin arkadaşı vardı - Scott ve Southey
"Harika Hikayeler"in ilk cildine büyük katkıda bulundular. 13 Mayıs 1818'de öldü.

_I.--Münzevi_

Madrid'deki Kapuçin Kilisesi, başrahip Ambrosio'nun vaazını dinlemek için toplananlardan daha kalabalık bir topluluğa hiç tanık olmamıştı. Tüm Madrid onun övgüleriyle çınladı. Daha bebekken gizemli bir şekilde manastır kapısına getirilmişti ve hayatının otuz yılını manastırın sınırları içinde geçirmişti. Günlerinin tamamını inzivada, çalışarak ve bedeni inciterek geçirmişti; bilgisi derin, belagati son derece ikna ediciydi; tek hatası, kendisinin muaf tutulduğu insan duygularını yargılamada aşırı sert olmasıydı.

Kiliseye doğru ilerleyen kalabalığın arasında, biri yaşlı, diğeri genç iki kadın vardı ve iki zengin giyimli süvari onlara yer vermişti. Genç süvari Don Lorenzo, yerini verdiği kızda öylesine olağanüstü bir güzellik ve tatlılık keşfetti ki -adı Antonia'ydı- kiliseden ayrıldığında ona
çılgınca aşık oldu.

St. Clare Manastırı'nda rahibe olan kız kardeşi Agnes'i görmeye söz vermişti; bu yüzden kilisede kaldı, rahibeler hemen oraya gelip Başrahip Ambrosio'ya itirafta bulunacaklardı. Beklerken, pelerine sarılı bir adamın aceleyle St. Francis heykelinin altına bir mektup koyduğunu ve sonra çekildiğini gördü.

Rahibeler içeri girdiler ve binanın adandığı azizeye saygılarından dolayı peçelerini çıkardılar. Rahibelerden biri tespihini
heykelin yanına düşürdü ve onu almak için eğildiğinde,
mektubu ustalıkla çıkarıp koynuna koydu. Bunu yaparken, ışık
yüzüne tam olarak çarptı.

"Agnes, Tanrı aşkına!" diye haykırdı Lorenzo.

Pelerinli yabancının peşinden koştu ve kılıcını
çekerek onu yakaladı. Birdenbire pelerinli adam döndü ve haykırdı, "Mümkün mü?
Lorenzo, Raymond de las Cisternas'ı unuttun mu?"

"Burada mısın, marki?" dedi şaşkın Lorenzo. "Kız kardeşimle
gizli bir yazışmaya mı girdin?"

"Onun sevgisi her zaman benim olmuştur, Kilise'nin değil. Manastıra
benim ona karşı aldatıldığımı düşünerek kandırılarak girmişti; ama ben ona bunun başka türlü olduğunu
kanıtladım. Benimle uçmayı kabul etmişti ve kardinal olan amcam, onun için yeminlerinden muafiyet sağlıyor."

Raymond aşkının hikayesini uzun uzun anlattı ve sonunda Lorenzo
şöyle dedi, "Raymond, Agnes'i senden daha çok isteyerek
vereceğim kimse yok. Sen planını takip et, ben de sana eşlik edeyim."

Bu arada, Agnes titreyerek başrahibe doğru ilerledi ve gerginliği içinde
değerli mektubu elinden düşürdü. Almak için döndü.
Başrahip mektubu aldı ve okudu; Agnes'in o gece sevgilisiyle birlikte kaçma teklifiydi.

"Bu mektup başrahibeye gitmeli!" dedi sertçe.

"Dur baba, dur!" diye bağırdı Agnes, kendini onun ayaklarına atarak. "Merhamet et! Beni yıkıma mahkûm etme!"

"Buradan, değersiz alçak! Rahibe nerede?"

Rahibe geldiğinde, Agnes'e öfkeyle baktı. "Onu
manastıra götür!" diye haykırdı.

"Ah, Raymond, beni kurtar, beni kurtar!" diye haykırdı dalgın Agnes. Sonra,
başrahibe çılgınca bir bakış atarak, "Dinle beni," diye devam etti, "katı kalpli adam! Hâlâ sarsılmamış erdeminle küstah, yargılanma günün
gelecek. O zaman zalimliğini düşün; ve af dilemekten umutsuzluğa kapıl!"

_II.--Başrahip'in Tutkusu_

Ambrosio kiliseden ayrılarak, adımlarını manastır bahçesindeki bir inziva yerini taklit ederek oluşturulmuş bir mağaraya doğru
eğildi. Mağaraya
ulaştığında, çoktan dolu olduğunu gördü. Koltuklardan birine uzanmış,
melankolik bir duruşla, meditasyona dalmış bir adam yatıyordu. Ambrosio
onu tanıdı; Rosario, en sevdiği rahibeydi, kökeni hakkında kimsenin hiçbir şey bilmediği, sadece duruşunun ve tesadüfen keşfedilen bazı özelliklerinin -çünkü tanınmaktan korkuyormuş gibi görünüyordu ve sürekli olarak başlığının içindeydi- asil bir aileden geldiğini kanıtladığı bir gençti.

"Bu eğilimini melankoliye sürüklememelisin, Rosario," dedi Ambrosio şefkatle.

Genç adam kendini Ambrosio'nun ayaklarına attı.

"Ah, bana acı!" diye haykırdı. "Sana kalbimi ne kadar da gönüllü olarak açardım!
Ama korkuyorum------"

"Seni nasıl rahatlatabilirim? Seni neyin rahatsız ettiğini bana açıkla, yemin ederim ki
sırrın benim elimde güvende olacak."

"Baba," dedi Rosario titrek aksanlarla, "Ben bir kadınım!"

Başrahip şaşkınlıkla bir an durdu, sonra aceleyle
gitmek için döndü. Ama yalvaran dizlerini kavradı.

"Beni uçurma!" diye haykırdı. "Sen benim sevgilimsin; ama Matilda'nın seni erdem yollarından
çekmek istemesi çok uzak. Tek isteğim seni
görmek, seninle sohbet etmek, sana hayran olmak!"

Ambrosio'nun zihninde karışıklık ve kızgınlık, genç ve güzel bir kadının onun uğruna
dünyayı terk etmiş olmasının verdiği gizli hazla karışmıştı.

Ama çileye ihtiyacı olduğunu fark etti.

"Matilda," dedi, "yarın manastırdan ayrılmalısın."

"Zalim, zalim!" diye haykırdı, ellerini acı içinde ovuşturarak. "Elveda,
dostum! Ve yine de, sanırım, bana olan saygının bir
anahtarını yanımda taşımak istiyorum."

"Sana ne vereyim?"

"Herhangi bir şey - şu çiçeklerden biri yeterli olacaktır."

Ambrosio bir çalıya yaklaştı ve çiçeklerden birini koparmak için eğildi.

Tiz bir çığlık attı ve Matilda ona doğru koştu.

"Bir yılan," dedi zayıf bir sesle, "güllerin arasında saklanmış."

Üzüntülü Matilda yüksek sesle çığlıklar atarak yardım istedi. Ambrosio
manastıra götürüldü, yarası incelendi ve cerrah
umut olmadığını söyledi. Bir kırkayak tarafından sokulmuştu ve
üç gün yaşayamayacaktı.

Rahipler kederle yatağın yanından ayrıldılar ve Ambrosio umutsuz Matilda'nın bakımına emanet edildi. Ertesi sabah cerrah, iltihabın
azaldığını görünce şaşırdı ve yarayı incelediğinde
zehirden hiçbir iz yoktu.

"Bir mucize! Bir mucize!" diye bağırdı rahipler. Sevinçle
Aziz Francis'in aziz başrahiplerinin hayatını kurtardığını ilan ettiler.

Fakat Ambrosio hala zayıf ve uyuşuktu ve rahipler onu tekrar
Matilda'nın bakımına bıraktılar. Onun tatlı sesiyle söylenen eski bir baladı dinlerken,
onun arkadaşlığında yenilenmiş bir zevk buldu ve güzelliğinin
üzerindeki etkisinin bilincindeydi. Üç gün boyunca ona baktı,
o ise giderek artan bir şefkatle onu izledi. Fakat ertesi gün gelmedi. Onun yerine bir din adamı geldi.

"Acele edin, saygıdeğer peder," dedi. "Genç Rosario ölüm döşeğinde yatıyor ve sizi görmek için içtenlikle ricada bulunuyor."

Derin bir heyecanla din adamının peşinden Matilda'nın dairesine gitti.
Onu görünce yüzü parladı. "Beni bırakın, kardeşlerim," dedi rahiplere; Bu kutsal adama özel olarak anlatacak çok şeyim var."

"Baba, zehirlendim," dedi, gittikten sonra, "ama zehir
bir zamanlar damarlarında dolaşıyordu."

"Matilda!"

"Kolundaki sargıyı çözdüm; zehri dudaklarımla
çıkardım. Ölümü kalbimde hissediyorum. "

"Ve sen kendini benim için feda ettin! Gerçekten hiç umut yok mu?"

"Benim gücümde sadece bir yaşam yolu var - tehlikeli ve korkunç bir yol; yaşam çok pahalı bir fiyata satın alınır - eğer senin için yaşamama izin verilmezse."

"O zaman benim için yaşa," diye haykırdı tutkulu keşiş, onu kollarının arasına alarak.
"Benim için yaşa!"

"O zaman," diye haykırdı neşeyle, "hiçbir tehlike beni dehşete düşüremez. Yemin et ki
kendimi nasıl koruyacağımı ve
benim ve Aziz Clare kardeşliğinin ortak mezarlığının
anahtarını nasıl elde edeceğimi asla sormayacaksın."

Ambrosio anahtarı elde ettiğinde, Matilda onu terk etti.
Sevinçten ışıl ışıl geri döndü.

"Başardım!" diye haykırdı. "Yaşayacağım, Ambrosio--senin için yaşayacağım!"

_III.--Boşa Gitmeyen Pişmanlık_

Raymond ve Lorenzo mektupta belirtilen buluşma yerine gitmişlerdi
ve Agnes'in onlara katılmasını ve onun manastırdan kaçmasını
sağlamasını beklemişlerdi.

Ancak Agnes gelmemişti ve iki arkadaş derin bir
mahcubiyetle geri çekildiler. Kısa süre sonra Raymond'un amcası kardinalden, Papa'nın Agnes'in yeminlerinden serbest bırakılmasını ve akrabalarına iade edilmesini emreden boğasını içeren bir mesaj geldi. Lorenzo bir keresinde
boğayı başrahibeye götürdü.

"Bu emre uymak benim gücümün dışında," dedi,
öfkesini gizlemek için boşuna çabaladığı bir sesle. "Agnes öldü!"

Lorenzo, korkunç
acıları tehlikeli bir hastalığa yol açan Raymond'a ölümcül haberi aceleyle getirdi.

Bir sabah, Ambrosio birçok tövbekârı dinledikten sonra şapelden ayrılırken -o Madrid'in en gözde itirafçısıydı- Antonia
ürkekçe yanına geldi ve hastalık yatağında yatan
annesini ziyaret etmesini rica etti. Annesinin güzelliği ve masumiyetiyle büyülenen rahip
ona razı oldu.

Rahip hücresine çekildi ve orada Antonia'nın resmi tarafından takip edildi.
"Bu güzel kızın sevgisi için ne kadar pahalı bir bedel olabilir ki," diye düşündü, "?"

Ambrosio, Antonia ve annesini bir kez değil, sık sık ziyaret etti; ve her
zaman masum kızı gördüğünde sevgisi arttı. İlk
olarak kalbini sevgiye açan Matilda, değişimi gördü ve sırrını anladı.

"Sevgin artık benim olamayacağına göre," dedi ona üzgün bir şekilde, "en iyi
bir sonraki hediyeyi istiyorum--güvenini ve arkadaşlığını. Antonia'yı seviyorsun ama onu umutsuzca seviyorsun. Başarıya giden
yolu göstermeye geldim."

"Ah, imkansız!"

"Cesaret edenler için, hiçbir şey imkansız değildir. Dinle! Koruyucum olağanüstü bilgiye sahip bir adamdı ve ondan büyü sanatlarında eğitim aldım.
Bana verdiği korkunç bir güç--bir iblisi diriltme gücü. Bunu kullanma düşüncesiyle ürperdim, ta ki hayatımı kurtarmanın tek yolu olana kadar--senin değer verdiğin bir hayat. Senin uğruna St. Clare'in mezarında mistik ayinler yaptım. Senin uğruna onları tekrar yapacağım."

"Hayır, hayır, Matilda!" diye haykırdı keşiş, "Tanrı'nın düşmanıyla ittifak
etmeyeceğim."

"Bak!" Matilda önünde cilalı çelikten bir ayna tutuyordu, kenarları çeşitli garip karakterlerle işaretlenmişti. Yüzeye bir sis yayıldı;
dağıldı ve Ambrosio, Antonia'nın yüzüne tüm güzelliğiyle baktı.

"Teslim oluyorum!" diye haykırdı tutkuyla. "Matilda, seni takip ediyorum!"

Kilise bahçesine geçtiler; mahzenlerin girişine ulaştılar;
Ambrosio titreyerek Matilda'yı merdivenlerden aşağı takip etti.
Kafatasları ve kemiklerle dolu dar geçitlerden geçtiler ve geniş bir mağaraya ulaştılar. Matilda kendi etrafında bir daire çizdi ve
onun etrafında da bir daire daha; eğilerek birkaç belirsiz cümle mırıldandı ve yerden ince, mavi, kükürtlü bir alev yükseldi.

Birdenbire keskin bir çığlık attı ve sol koluna bir hançer sapladı; kan döküldü, karanlık bir bulut yükseldi ve bir
gök gürültüsü duyuldu. Sonra melodik bir müzik sesi duyuldu ve
şeytan onların önünde durdu.

Mükemmel yüz ve formda bir gençti. Omuzlarından kızıl kanatlar uzanıyordu; saçlarının etrafında rengarenk ateşler oynuyordu; ama gözlerinde bir
vahşilik, yüz hatlarında gizemli bir melankoli vardı ki bu düşmüş meleği ele veriyordu.

Matilda onunla anlaşılmaz bir dille konuşuyordu; o itaatkar bir şekilde eğildi ve ona sağ elinde taşıdığı mersin ağacını taklit eden gümüş bir dal verdi. Müzik tekrar duyuldu ve sustu; bulut
yeniden yayıldı; iblis kayboldu.

"Bu dalla," dedi Matilda, "önünüzdeki her kapı açılacak.
Antonia'ya erişebilirsiniz; dala dokunmak onu derin bir
uykuya daldıracak ve onu istediğiniz yere götürebilirsiniz."

Utanç ve korku içinde, yine de sevgisiyle sürüklenen keşiş yola koyuldu.
Antonia'nın evinin sürgüleri geri uçtu ve kapılar gümüş mersin ağacının önünde açıldı.

Ama evden gizlice geçerken bir kadın onunla karşılaştı. Bu, Antonia'nın annesiydi ve korkunç bir rüyayla uyanmıştı.

"İkiyüzlülük canavarı!" diye bağırdı öfkeyle. "Senden zaten şüphelenmiştim,
ama sessiz kaldım. Şimdi seni açığa çıkaracağım, hain!"

"Beni affet, hanım!" diye yalvardı dehşete düşmüş keşiş. "Kutsal olan her şeye yemin ederim------"

"Hayır! Tüm Madrid senin hainliğinle titreyecek."

Kaçmak için döndü. Kadın onu yakaladı ve yardım için bağırdı. Tüm gücüyle
onu boğazından yakaladı, boğdu ve hareketsiz
kaldığı yere fırlattı. Bir dakika süren dehşetten titredikten sonra katil kaçtı. Gözlerden uzak bir şekilde manastıra girdi ve
kendini hücresine kapattıktan sonra ruhunu
faydasız pişmanlığın işkencelerine terk etti.

_IV.--Yaşayan Bir Ölüm_

"Umutsuzluğa kapılmayın," diye öğüt verdi Matilda, keşiş başarısızlığını açıkladığında. "Suçunuz şüphelenilmiyor. Antonia hala sizin olabilir. St. Clare'in başrahibinin gizemli bir içkisi var, bu içkinin etkisi onu
içenlere üç gün boyunca ölüm
görüntüsünü vermek. Bu içkiden biraz
alın, Antonia'yı ziyaret edin ve içmesini sağlayın; cesedinin St. Clare'in mahzenlerindeki bir
mezarlığa taşınmasını sağlayın."

Ambrosio gizemli iksirin bulunduğu bir şişeyi almak için acele etti. Antonia'yı sıkıntıda rahatlatmak için gitti ve şişeden birkaç damlayı
aldığı bir içeceğe dökmeyi başardı. Birkaç saat içinde öldüğünü duydu ve cesedi mahzenlere taşındı.

Bu arada Lorenzo, kız kardeşinin hayatta olduğunu değil, korkunç bir zulmün kurbanı olduğunu öğrenmişti. Agnes'in arkadaşı olan bir rahibe, başrahibenin Agnes'in kaçma girişimi için korkunç bir intikam aldığını ima etti. Lorenzo'nun Engizisyon memurlarını da yanına alıp Aziz Clare onuruna rahibelerin katıldığı bir alay sırasında başrahibeyi tutuklamasını önerdi.

Buna göre, başrahibe rahibelerin arasında dindar ve kutsal bir tavırla sokaktan geçerken, memurlar yaklaşıp onu tutukladılar.

"Ah!" diye çılgınca bağırdı, "İhanete uğradım!"

"İhanete uğradım!" diye cevapladı Lorenzo'ya sırrı açıklayan rahibe. "Başrahibeyi cinayetle suçluyorum!"

Agnes'in başrahibe tarafından gizlice nasıl zehirlendiğini anlattı. Öfkeden deliye dönen kalabalık, manastırı yok etmeye kararlı bir şekilde manastıra koştu. Lorenzo ve memurlar manastırı ve oraya sığınan dehşete düşmüş rahibeleri kurtarmak için ellerinden geleni yapmaya acele ettiler.

Antonia'nın kalbi küt küt atıyordu, gözleri açıldı; kendini kaldırdı ve etrafına
vahşi bir bakış attı. Giysileri bir kefendi; nemli ve iğrenç bir mahzende diğer
tabutların arasında bir tabutta yatıyordu. Elinde bir fenerle onun karşısına dikilen ve ona açgözlülükle bakan Ambrosio duruyordu.

"Neredeyim?" dedi aniden. "Buraya nasıl geldim? Bırak beni!"

"Bu dehşetler neden, Antonia?" diye cevapladı başrahip. "Benden - sana tapan birinden - neden korkuyorsun? Ölü olarak hayal ediliyorsun; toplum sonsuza dek senin için
kayboldu. Kesinlikle benim gücüm altındasın!"

Çığlık attı ve kaçmaya çalıştı; rahip ona sarıldı ve onu
tutmak için çabaladı. Birdenbire Matilda telaşla içeri girdi. "Kalabalık manastırı ateşe verdi," dedi Ambrosio'ya, "ve manastır tehlikede. Don Lorenzo ve memurlar
mahzenleri arıyorlar. Kaçamazsın; burada kalmalısın. Belki de
bu mahzene giremezler."

Antonia, kurtarmanın yaklaştığını duydu.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı ve mahzenden dışarı koştu. Başrahip çaresizce onu takip etti; onu yakaladı; çığlıklarını bastıramadı.

Kaçma arzusuyla çılgına dönen Matilda'nın hançerini kavradı, Antonia'nın
koynuna iki kez sapladı ve mahzene geri kaçtı. Çok
geçti, meşalelerin parıltısı mahzeni doldurdu ve
Ambrosio ile Matilda Engizisyon memurları tarafından yakalanıp bağlandı.

Bu arada, Lorenzo ileri geri koşup fenerini
o kadar zavallı, o kadar zayıf bir yaratığa doğrultmuştu ki, onun kadınını düşünmekten şüphe ediyordu.
Dehşet içinde donup kalmıştı.

"İki gün ve hâlâ yiyecek yok!" diye inledi. "Umut yok, teselli yok!" Birden
başını kaldırıp ona seslendi.

"Bana yiyecek mi getiriyorsun yoksa ölüm mü getiriyorsun?"

"Ben," diye cevapladı, "üzüntülerini dindirmek için geliyorum."

"Tanrım, bu mümkün mü? Ah, evet! Evet, mümkün!"--bayıldı. Lorenzo
onu
kollarında yukarıdaki rahibelere taşıdı.

Yüksek sesli çığlıklar onu tekrar aşağıya çağırdı. Subayların peşinden koşarken,
yerde kanayan bir kadın gördü. Kadının yanına gitti; bu sevgili
Antonia'sıydı. Ölüyordu; birkaç tatlı veda sözcüğüyle ruhu
geçip gitti.

Kırık bir kalple geri döndü. Antonia'yı kaybetmişti, ama Agnes'in kendisine geri verildiğini öğrenecekti. Kurtardığı kadın aslında kız kardeşiydi, yaşayan bir ölümden kurtarılmış ve hayata ve sevgiye geri getirilmişti.

_V.--Lucifer_

Ambrosio itiraf etmesi için işkence gördü ve kazıkta yakılmaya mahkûm edildi. Suçlu arkadaşının işkencelerini görünce dehşete düşen Matilda, işkence görmeden itiraf etti ve onun yanında yakılmaya mahkûm edildi.

Gece yarısı yok olacaklardı ve keşiş panik içinde umutsuzluk içinde korkunç saati beklerken, Matilda aniden onun önünde dikildi,
güzelce giyinmişti, gözlerinde vahşi bir zevk ifadesi vardı.

"Matilda!" diye bağırdı, "Nasıl içeri girdin?"

"Ambrosio," diye cevapladı, "özgürüm. Yaşam ve özgürlük için ruhumu Lucifer'e sattım. Sen de aynısını yapmaya cesaret edebilir misin?"

Keşiş ürperdi.

"Tanrımdan vazgeçemem," dedi.

"Aptal! Tanrı'nın merhametinden ne umudun var?" Ona bir kitap uzattı. "Eğer
aptallığından tövbe edersen, yedinci sayfadaki ilk dört satırı
geriye doğru oku." Gözden kayboldu.

Keşişin ruhunda korkunç bir mücadele hüküm sürüyordu. Ebedi azaptan kurtulmak için ne umudu vardı ki? Ve yine de--Yüce Tanrı'nın merhameti
sonsuz değil miydi? Sonra kazık ve alevler düşüncesi aklına geldi
ve onu dehşete düşürdü.

Sonunda ölümcül saat geldi. Gardiyanlarının ayak sesleri geçitte duyuldu. Büyük bir dehşetle kitabı açtı ve satırların üzerinden koştu
ve hemen iblis belirdi--eskiden göründüğü gibi
bir seraph gibi değildi, ama karanlık, iğrenç ve devasaydı, kaşlarının etrafında tıslayan yılanlar kıvrılıyordu.

Ambrosio'nun önüne bir parşömen koydu.

"Beni buradan taşı!" diye haykırdı keşiş.

"Benim olacak mısın, bedenin ve ruhunla?" dedi iblis. "Zaman varken karar ver!"

"Gerekli!"

"O zaman imzala!" Lucifer, Ambrosio'nun kolunun etine bir kalem sapladı ve
keşiş imzaladı. Bir an sonra zindanın tavanından havaya
taşındı.

İblis onu ok gibi bir hızla Sierra Morena'daki bir uçurumun
kenarına taşıdı.

"Beni Matilda'ya götür!" diye soludu keşiş.

"Alçak!" diye cevapladı Lucifer. "Engizisyondan kurtarmaktan başka ne için şart koştun? İmzaladığında koridordaki adımların sana af getirenlerin adımları olduğunu öğren. Ama şimdi sonsuza kadar benimsin ve hayattayken bu
dağları terk etmiyorsun."

Pençelerini keşişin tıraşlı tacına saplayarak, onunla birlikte
kayadan atladı. Korkunç bir yükseklikten onu baş aşağı fırlattı ve sel
Ambrosio'nun parçalanmış cesedini de beraberinde sürükledi. * * * * *

ELIZA LYNN LINTON

Joshua Davidson

Crosthwaite papazının kızı olan Bayan Lynn Linton, 10 Şubat 1822'de İngiltere'nin Keswick kentinde doğdu. Yirmi üç yaşındayken edebi bir kariyere başladı ve gazeteci, dergi yazarı ve romancı olarak elli yıldan fazla bir süre boyunca yoğun bir şekilde yazdı. 1858'de, aynı zamanda şair olan ünlü ahşap oymacısı W.J. Linton ile evlenmeden önce, "Morning Chronicle"ın kadrosunda Paris muhabiri olarak görev yaptı. Daha sonra "All the Year Round" ve "Saturday Review"a katkıda bulundu. Dokuz yıllık evlilik hayatından sonra, Linton'lar dostça ayrıldı. 1872'de Bayan Lynn Linton, işçi sınıfı düşüncesinde büyük etkisi olan
güçlü ve basit bir hikaye olan
"Joshua Davidson'ın Gerçek Tarihi"ni yayınladı.
Daha sonraki bir hikaye olan "Christopher Kirkland" büyük ölçüde
otobiyografiktir. Bayan Linton, 14 Temmuz 1898'de Londra'da öldü.
Modern kadınlardaki yozlaşmaya doğru eğilimler olarak gördüğü şeylerin
keskin bir eleştirmeniydi.

_I.--Bir Cornwall Mesihi_

Joshua Davidson, 1835 yılında Kuzey Cornwall kıyısındaki Trevalga'nın küçük bir köyünde doğan bir köy marangozunun tek oğluydu.
Joshua'nın çocukluğunda çok dikkat çekici bir şey yoktu.
Her zaman sessiz, düşünceli bir çocuktu ve en erken yıllarından itibaren fark edilir
bir şekilde dindardı. Neden diye sorma ve küçük bir çocuktan bir ilke çıkarma alışkanlığı vardı, bu da insanları rahatsız ediyordu, bu yüzden okul müdürü ve din adamından çalışkanlığı ve iyi davranışlarıyla hak ettiği tüm itibarı alamadı.

Bir Pazar günü kilisede gerçekleşen ünlü bir sahneden beri papaz tarafından hiç iyi karşılanmadı. Din dersi bittikten sonra, Joshua
diğerlerinin önünde, olduğu gibi kaba kırsal kıyafetleriyle öne çıktı ve papaza çok saygılı bir şekilde, "Bay Grand, eğer izin verirseniz size birkaç soru sormak istiyorum." dedi.

"Elbette, oğlum. Ne söyleyeceksin?" dedi Bay Grand oldukça kısa bir şekilde.

"Eğer, efendim, İsa Mesih'in Tanrı olduğunu söylersek," dedi Joshua, "söylediği ve yaptığı her şey gerçek olmalı, değil mi? Ondan daha iyi bir yol
olamaz mı?"

"Elbette hayır, oğlum," diye cevapladı Bay Grand.

"Ve havarileri ve öğrencileri de yolu gösterdiler mi?" dedi Joshua.

"Ve senin dediğin gibi yolu da gösterdiler; ve eğer yarıya kadar gelirsen
iyi yapacağını öğrettiler, Joshua."

Papaz bunu söylerken hafifçe güldü, ama bu bir kahkahaydı,
Joshua'nın annesi, bunun bir "scat" ile aynı anlama geldiğini söyledi - bizim Cornwall'da bir darbe için kullandığımız kelime - ama çocuk bunu görmüyor gibiydi.

"Evet; ama efendim, eğer Hıristiyansak, neden Hıristiyanlar gibi yaşamıyoruz?"
dedi Joshua.

"Ah, gerçekten, neden yaşamıyoruz?" dedi Bay Grand. "İnsan kalbinin
kötülüğü yüzünden; dünya, beden ve şeytan yüzünden."

"O zaman efendim, eğer bunu hissediyorsanız, neden siz ve tüm din adamları havariler gibi
yaşamıyor ve sahip olduklarınızı yoksullara vermiyorsunuz?" Joshua haykırdı,
ellerini kavuşturup bir adım öne çıktı, gözlerinde yaşlar vardı.

"Neden güzel bir evde yaşıyorsun, muhteşem akşam yemekleri yiyorsun ve Peggy
Bray'in o eski çamur kulübesinde neredeyse açlıktan ölmesine izin veriyorsun ve Dul Tregellis'in altı çocuğuyla orada, ateş veya giyecek olmadan? Anlayamıyorum, efendim!"

"Bu kötü düşünceleri kafana kim sokuyor?" dedi Bay Grand sertçe.

"Kimse, efendim. Kendi kendime düşünüyordum. Aslan'ın İni'nde olan Michael'a kafir denir - kendine öyle diyor. Ve sen geçen
Pazar günü hiçbir kafirin kurtarılamayacağını vaaz ettin. Ama Michael, yetimhane fonu çalışanları emekli maaşını kestiğinde Peggy'ye ve çocuğuna yardım etti; ve Dul Tregellis ve çocukları için erken ve geç saatlere kadar çalıştı ve sahip olduğu her şeyi onlarla paylaştı, birçok kez onlara yetecek kadar parası olmadı. Ve düşünmeden edemiyorum, efendim, Mesih Peggy'ye yardım ederdi ve Michael, bir kâfir ve çok iyi bir adam olarak, benzetmedeki, kendisine emredildiğinde Rabbinin isteğini yapmayacağını söyleyen ama yine de giden ikinci oğula benziyordu------"

"Ve sizin papazınız da birincisi gibi mi?" diye sözünü kesti Bay Grand öfkeyle.

"Evet, efendim, eğer isterseniz," dedi Joshua oldukça mütevazı ama çok
hararetli bir şekilde.

Joshua bunu söylediğinde hanımlar ve beyler arasında bir hareketlenme oldu;
ve bazıları hafifçe, fısıltıyla güldü ve diğerleri kaşlarını kaldırıp "Ne kadar da sıra dışı bir çocuk!" dediler. Fakat Bay Grand çok
öfkelendi ve sert bir tonda, "Bunlar senin gibi cahil bir çocuğun bilgisinin ötesinde, Joshua. Bugün çok
küstahça bir şey yaptığınızı düşünüyorum ve bunun için sizi not edeceğim!"

"Kötü bir şey yapmak istemedim. Ben sadece gerçeği ve Tanrı'nın şeylerini duymak istiyordum," diye tekrarladı Joshua, arkadaşlarının arasında otururken, kıkırdayan.

Ve böylece Joshua, kendisinin
düşmanı olan din adamı tarafından iyi karşılanmadı, denebilir ki, sonsuza dek.

"Anne," dedi Joshua, "yani, büyüdüğümde, Rabbimiz ve Kurtarıcımız yeryüzündeyken
yaşadığı gibi yaşamak istiyorum."

"O bizim örneğimiz, evlat," dedi annesi. "Ama aşırı
cüretkarlıktan düşeceğinden şüpheliyim."

_II.--Dağları Yerinden Oynatan İnanç_

Joshua evden erken ayrılmadı. Babasının tezgahında çalıştı ve
halkıyla birlikte olmaktan memnundu. Ama hayatı olaylı geçmese bile ruhu ölmemişti. Etrafına kendi yaşındaki birkaç genci topladı ve
onlarla dua toplantıları ve İncil okumaları yaptı, ya da
babasının evinde evde veya kalabalık kulübe için fazla olduğunda tarlalarda.

Hiç kimse Joshua'nın bir yalanın gölgesini söylediğini veya sözünden döndüğünü veya oyun oynadığını bilmezdi. Ve bize doğru eve gelmenin çok tuhaf bir yolu vardı. Hissettiğimiz her şeyi hissetmiş ve tüm düşüncelerimizi düşünmüş gibi görünüyordu.

Joshua'nın arkadaşları olarak bir araya getirdiği gençler, görmek isteyeceğiniz kadar iyi eğitilmiş bir grup delikanlıydı - ayık, çalışkan, iffetli. Amaçları eksiksiz ve Mesih gibi olmaktı.
Joshua'nın en büyük umudu, dünyayı Mesih'in eylemli hayatının sadeliğine ve geniş insanlığına geri getirmekti ve bunun nasıl
bırakıldığını anlayamıyordu.

O zamanlar sadece genç bir adamdı, hatırlayın - coşkulu, çok az veya hiç bilimsel bilgisi olmayan ve Tanrı'nın doğrudan müdahalesini doğal yasanın üstüne koyan. Bu nedenle, dağları ortadan kaldıran inanç hakkındaki metni tam anlamıyla doğru olarak kabul etti. Ve bir akşam, Tanrı'nın vaadiyle sonuçları denemeye can atarak ve bunun doğru olduğunu kanıtlayacağından emin olarak
Kayalık Vadi'ye indi.

Tanrı'ya bu tezahürü bize bahşetmesi için dua etti - vaadini yerine getirmesi için.
Hiçbir şüphe gölgesi onu ürpertmedi veya gevşetmedi. Orada,
yumuşayan alacakaranlıkta, kollarını başının üstüne kaldırmış ve yüzünü göğe çevirmiş bir şekilde dururken, yüzü eski Musa'nınki gibi parlıyordu.
İlham almış, kendinden ve insanlıktan
uzaklaşmış gibiydi.

Taşın Tanrı adına ve Mesih'in
vaat ettiği için hareket etmesini emretti. Fakat kaya hareketsiz durdu ve bir taş
çıt gidip üzerine
tünedi.

Başka bir sefer eline bir engerek yılanı aldı ve şu pasajı alıntıladı, "Yılanları
alacaklar." Fakat canavar onu soktu ve günlerce
hasta kaldı.

Doktor, "Tavsiyemi dinle," dedi. "Bu düşüncelerin hepsini
aklınızdan çıkarın. Ülkenin yeni bir yerinde biraz iş bulun,
hoş bir kıza aşık olun ve ona bir yuva kurabildiğiniz anda evlenin.
Bu sizin için tek hayat, buna güvenin."

"Tanrı bana başka düşünceler verdi," dedi Joshua, "ve onlara uymalıyım."

Doktor daha sonra çocuğun tatlılığı ve yanlış kafasının bir araya gelmesinden oldukça etkilendiğini söyledi.

Bu inanç sınavlarının başarısızlığı hepimizi şaşırttı ve Joshua'yı derinden etkiledi. "Arkadaşlar," dedi sonunda, "bana öyle geliyor ki -aslında, bence
hepimiz artık bunu görmeliyiz- O'nun Sözü'nün
kelimenin tam anlamıyla kabul edilmemesi gerekiyor. Doğanın yasaları en üstündür ve inanç bile onları değiştiremez. Olabilir mi," dedi sonra ciddiyetle, "Söz'ün büyük bir kısmı bir benzetme olabilir mi - Mesih gerçekten de, Kendisi için söylediği gibi, köşe taşıydı,
ama tüm bina değildi - ve işi O'nun ruhunda,
ama kendi yolumuzda sürdürmemiz gerekir, sadece O'nun eylemlerini tekrarlamaya çalışmak için değil?"

Bundan sonra Joshua'da belli bir huzursuzluk fark ettik. Fakat
zamanla Londra'ya gidip Şehir'deki büyük bir evde mesleğini sürdürme teklifi aldı ve bana da yanında olabilmem için bir iş buldu. Çünkü kardeş gibiydik. Gitmesinden birkaç gün önce,
Joshua babasının atölyesinden çıkarken Bay Grand'ın yanından geçiyordu ve son zamanlarda satın aldığı şık çift atlı faytonu sürüyordu.

"Ee, Joshua, nasılsın? Ve neden son zamanlarda kiliseye gitmedin?" dedi papaz, yanına yanaşarak.

"Eh, efendim," dedi Joshua, "Ben kiliseye gitmiyorum, biliyorsun."

"Kendi hesabına yeni bir ışık, ha?" ve sanki onunla
alay ediyormuş gibi güldü.

"Hayır, efendim; sadece bir arayışçı."

"Eski yol senin için yeterince iyi değil mi?"

"Vicdanım için Tanrı'ya hesap vermeliyim, efendim," dedi Joshua.

"Ve Tanrı ve devlet tarafından rehberiniz olarak atanan din adamınız,
ne olacak? Kendi cemaatinde hiçbir yetkisi yok mu?"

"Bakın, efendim," dedi Joshua, oldukça saygılı bir şekilde; "Tanrı tarafından ruhların
verilmiş lideri olarak atanmanızı reddediyorum. Kilise, sadece Rabbimiz'in günlerinde var olan eski rahipliktir. Hiçbir fedakarlık
görmüyorum, yoksullarla hiçbir kardeşlik----"

"Yoksullar!" diye sözünü kesti Bay Grand küçümseyerek. "Ne istiyorsun, genç aptal? Yoksullar, onları korumak için ülkelerinin yasalarına
sahiptir ve kurtuluşları için onlara İncil vaaz edilmiştir."

"Neden, efendim, günümüzün yoksulları Mesih'in cüzamlılarıdır ve aranızdan hangi Hıristiyan rahip onlarla birliktedir? Bir insanı
durumundan üstün tutan kimdir, yoksa ruhu insandan üstün tutan?"

"Şimdi geldik!" diye haykırdı Bay Grand. "En sonunda gizli kaynağa dokunmayı düşündüm! Ve sen bizimle eşit olarak ilişki kurmamızı istiyorsun--öyle mi, Joshua? Beyefendiler ve sıradan insanlar
birlikte kaynaşıp duruyor ve hiçbir ayrım yapılmıyor mu? Sen bizim arabalarımıza binip
belki de kızlarımızla mı evleniyorsun?"

"İşte mesele bu, efendim. Beyefendisiniz, dediğiniz gibi, ama Mesih'in takipçileri değilsiniz. Eğer olsaydınız, bineceğiniz
arabanız olmazdı ve kızlarınız Martha, Mary, Lydia ve Dorcas gibi olurlardı ve hanımefendilik unvanları iyilik derecelerine dayanırdı."

"Size tam da sizin için neyin doğru şey olacağını söyleyeyim mi," dedi Bay Grand,
oldukça sessizce.

"Evet, efendim; ne?" diye sordu Joshua hevesle.

"Bu kırbaç omuzlarınızda! Ve, George adına, eğer bir din adamı olmasaydım, onu bir iradeyle oraya koyardım!" diye haykırdı papaz.

Joshua'nın büyüdüğünden beri öfkeli olduğunu hiç kimse görmemişti. Öfkesi
mecazi anlamda tatlıydı ve özdenetimi harikaydı. Ama bu sefer ikisini de kaybetti.

"Tanrı seni vuracak, beyaz duvar!" diye haykırdı şiddetle. "Sen beyefendisin, efendim ve ben sadece zavallı bir marangozun oğluyum; ama
ben seni daha derin ve daha ciddi bir küçümsemeyle küçümsüyorum, senin beni küçümsediğinden daha!"

Bunu söylerken elini kaldırdı, garip ve tutkulu bir hareketle, sonra arkasını dönüp içeri girdi ve Bay Grand, öncekinden daha fazla
kötü niyetlisi olarak uzaklaştı. Ayrıca Joshua'nın babası olan yaşlı Davidson'a da oğlunun acısını çektirdi, çünkü ondan alışverişini aldı ve
çevrede bir beyefendinin kötü sözünün bir işçiye verebileceği zararı ona verdi.

_III.--Mesih'in Yolu Yaşanabilir mi?_

Londra'da Joshua'ya yeni bir yaşam görüşü açıldı. Atölyemizde onu ilk etkileyen şey, işçilerin itiraf edilen sadakatsizliğiydi.
Güvensizlik, en derin ruhlarına işlemişti. Hıristiyanlık, günahkârlara şefkat gösteren, cüzzamlıları ziyaret eden, vergi görevlilerinin kardeşi, fahişelerin ayaklarının dibinde oturduğu ve teselli bulduğu Mesih'i değil, fakirlere ve ezilenlere karşı Tanrı'nın tarafını tutan beyefendiyi temsil eder,
cennetin avlularında gençleri dışarı
tekmeleyen bir ağabey.

Bu sırada Yeşu'nun zihni dümensiz bir gemi gibiydi. Şüphelerle
doluydu, ki bu şüphelerde şeklini veya yerini koruyan tek şey Mesih'in karakteriydi. Geri kalan her şey onu başarısızlığa uğratmıştı. Bu süre boyunca, sanırım laik yaşam olarak adlandırılabilecek şeyi ihmal etmedi. Zaman bulduğu tüm bilim derslerine katıldı ve doğal olarak çalışma konusunda hızlı olduğu için çok kısa bir sürede çok fazla bilgi edindi; siyasetle, güncel toplumsal sorunlarla, özellikle emek ve sermayeyle ilgili olanlarla ve yoksulların durumuyla ilgilendi.

Böylece zamanı geçti, en sonunda bir akşam, "Arkadaşlar," dedi, "En sonunda zihnimi temizledim ve bir inanca ulaştım. Mesih'in tek anlamının insanlık olduğunu kendime kanıtladım. Modern Mesih bir politikacı olurdu. Amacı toplumun tüm platformunu yükseltmek olurdu. Tüm inançlarımızın ve kurumlarımızın kökünde yatan kötülük olan kast sisteminin yıkılması için çalışırdı. Bilimin gerçeklerini kabul ederdi ve bir insanın kendi ruhunu en iyi şekilde komşusuna yardım ederek kurtarabileceğini öğretirdi. Arkadaşlar, kendim için seçtiğim doktrin Hristiyan Komünizmi'dir ve amacım Mesih'ten sonra insanlığa hizmet etmek için yaşamaktır."

"Gece okuluna" başlamasına sebep olan da buydu. Orada gelen herkesi bir araya toplar ve onlara temizlik, sağlık, iyi yemek pişirme ve benzeri konularda birkaç basit gerçekle ilgilenmelerini sağlamaya çalışırdı.

Boğucu bir mahkemede, Church Court'ta konakladık, her oda
sanki kübik inçler altınmış gibi doluydu, tıpkı Londra ev sahipleri için olduğu gibi,
eğer insan hayatı sadece bir pislikse. Karşımızda Mary Prinsep yaşıyordu, dünyanın
kaybolmuş dediği kişiydi -kötü bir kız--bir kazazede--ama onun hakkında iyi konuşmak için nedenlerim var, çünkü Joshua'nın hayatını ona borçluyuz. Joshua, yaşadığımız ve kendi başımıza yaptığımız
sefil evimizde hastalandı ve ben onu on iki saat ve daha fazla süre boyunca yalnız bırakmak zorunda kaldım; ama Mary
Prinsep gelip ona baktı ve onu hayatta tuttu. Ona elimizden geldiğince yardım ettik ve o da bize yardım etti. Bu bize kötü kadınlarla ilişki kurma
ünvanını kazandırdı.

Mahkememizde bol miktarda bulunan şüpheli karakterler arasında
biri de, küçük hırsızlık
ve benzeri suçlardan birçok kez hapis yatmış olan Joe Traill'di. O, temiz, medeni toplumun burnunda kokuşmuş, onun utancı ve gizli yarası olanlardan biriydi. Bizim bu büyük dünyamızda Joe'ya yer yoktu. Bir gece, Joshua'ya, kendi neşeli üslubuyla, şansı yaver gittiğinde, şimdi yukarı, şimdi aşağı, bunun için koşarak mücadele etmekten başka yapabileceği hiçbir şey olmadığını söyledi.

"Hırsızlık kötü bir meslek," dedi Joshua.

"Parmaklarımın ucunda sadece bir tane var, vali," diye güldü hırsız;
"ve açlık, quod'dan daha kötü bir şeydir."

"Daha iyisini öğrenene kadar bizimle paylaş," dedi Joshua. Yani şimdi küçük çevremizde ıslah olmuş bir hırsız ve ıslah olmuş bir fahişe vardı.

"İsa'nın yapacağı şey buydu," dedi Joshua, azarlandığında.

Ama polis bunu görmedi. Bu nedenle, "alınan bilgiye göre", Joshua ve ben efendinin huzuruna çağrıldık ve dükkândan
kovulduk ve kendimizi Londra'nın vahşi doğasında parasız bulduk.
Ama Joshua rahatsız edilmedi. Hem Joe'ya hem de Mary'ye, ne olursa olsun onları terk etmeyeceğini söyledi.

Zor bir zamandı ve parça parça, sahip olduğumuz her şey, aletlerimize kadar, rehinci tezgahından geçti. Ama en kötü durumda olduğumuzda, Joshua beş sterlinlik bir banknot içeren bir mektup aldı, "bir arkadaştan." Nereden geldiğini asla bilemedik ve tahmin edebileceğimiz hiçbir ipucu yoktu. Joshua ve ben bir iş bulduktan hemen sonra, Joe ve Mary hala bizimleydi. Joshua'nın çalışma ve çaba dolu hayatı, övgü veya popülerlik ödülü getirmedi. Tüm mezhepsizliklerin kaderini yaşadı ve onu
düşmanların ortasında tek bir adam gibi olmaya zorladı. Kısa süre sonra,
yapabileceği en fazla şeyin sadece geçici ve yatıştırıcı olduğunu görmeye başladı. Bu yüzden
özel hayırseverlikten daha umut verici bir şey olarak sınıf örgütlenmesine yöneldi.
Uluslararası İşçi Derneği kurulduğunda, o da derneğin ilk üyelerinden biri olarak katıldı; aslında, esas olarak derneğin kurulmasına yardımcı oldu. Ve
gerçekten liberal olduğu için Enternasyonal'in kulağına hiç gitmese de, biraz etkisi oldu ve sahip olduğu etki
konseylerini o zamandan beri hiç yüceltilmedikleri kadar yüceltti.

Bir akşam, kendisine bir durum verilen Joe Traill, sarhoş bir şekilde gece okuluna geldi ve bir kargaşa çıkardı ve Joshua onu sakinleştirse de, kendisine vurulduktan sonra, kargaşadan etkilenen polisler odaya geldi ve Joshua ile beni gece boyunca kilit altında tutulacağımız polis karakoluna götürdüler. Sebepsiz yere cezalandırılmamız gerektiği için, ikimiz de ertesi sabah birkaç hafta hapse gönderildik.

Eh, İsa kendi döneminin suçlusuydu!

Joe Traill'in bu tür gerilemeleri ve başarısızlıkları Joshua'nın çalışmalarının en büyük zorluklarındandı. Temizlediğini ve sağlıklı bir yaşam tarzına geçtiğini düşündüğü erkekler ve kadınlar, tekrar içkiye ve hayatlarının şeytanlığına geri döndüler ve oraya gelen çeşitli mezhepçiler, başarısızlıklarının sebebinin Joshua'nın bir Hıristiyan olmaması olduğu konusunda hemfikirdi!

Sonra, kasılmalarla dolu bir hayırsever olan Lord X., Joshua ile arkadaşlık kurdu. Joshua'nın, geçmişinde mevki sahibi bir adam istediğini söyledi. Bu, Joshua'nın üst sınıflardan zengin bir eve ilk kez girmesine yol açtı ve lüks ve gösteriş onu neredeyse sersemletti. Leydi X. Joshua'yı severdi ve onun bir üstat olduğunu düşünürdü, ancak Kilise Mahkemesi'ne gelip Mary'nin ne olduğunu öğrendiğinde, gücenerek gitti ve onu bir daha görmedik.

_IV.--Şehitlik Yolu_

Bazen Joshua, çeşitli kasabalara ders vermek için giderdi, çünkü siyasi ortakları onun siyasi şevkini kullanmaya istekliydiler, ancak dini görüşlerine katılmadılar. İşçi sınıfının kendilerini zihin ve koşullar açısından daha yüksek bir seviyeye yükseltmeleri gerektiğinde ve her erkeğin iyi bir yaşam için temel ihtiyaçlardan adil bir pay alma hakkı konusunda ısrar etti. Söylemleri muazzam bir düşmanlık uyandırdı ve konuştuğu adamlar tarafından bazen saldırıya uğradı ve sert bir şekilde muamele gördü. Dolandırıcıların ve katillerin daha nazikçe davranıldığını gördüm. Fransa ile Prusya arasındaki savaştan sonra Komün Paris'te kendini ilan ettiğinde, Joshua insanlık davasında elinden geldiğince yardım etmek için yanına gitti. Ben de onunla gittim ve zavallı, sevgi dolu, sadık Mary bizi takip etti. Ama orada, bizim ve aynı düşünceye sahip diğerlerinin yapabileceği her şeye rağmen, özgürlüğü utançla örten kan döküldü ve ardından gelen kargaşada Mary yaralılara yardım ederken bir petrol kuyusu gibi vuruldu. Onu şefkatle gömdük ve hayatımın bir kısmını onun mezarına koydum.

Döndüğümüzde Joshua toplumsal yıkımın ve tanrısız ruhsatın temsilcisi olarak görüldü, çünkü Komün'ün adı İngiliz düşüncesi için kırmızı bir paçavraydı.

Sonunda Lowbridge adlı bir yere geldik, Joshua'nın belediye binasında Komünizm hakkında ders vereceği duyuruldu. Her zamanki gibi ciddiydi, o gece bir şehit gibi üzüntüden ciddiydi. Platforma çıkmadan önce benimle el sıkıştı ve "Tanrı seni korusun, John; benim için gerçek bir dost oldun." dedi. Önündeki ilk sırada, Trevalga'nın eski din adamı, Bay Grand vardı. Son zamanlarda Lowbridge'in zengin yaşamını ve bir veya iki görkemli katedral atamasını almıştı. Joshua'nın söylediği ilk kelimede, daha önce hiçbir kamu toplantısında duymadığım bir kargaşa çıktı. Bağırışlar, tıslamalar, ıslıklar, haykırışlar tarif edilemezdi. Ancak Bay Grand ayağa kalkıp bir sandalyeye çıkıp seyircilere "Akıllarınızı verin, adamlarım ve Lowbridge'in onun gibi tanrısız bir serseriye yer olmadığını anlamasını sağlayın." diye seslendiğinde sona erdi. Bay Grand'a hakkını vermek istiyorum, sözlerinin bu etkiyi yaratmasını amaçladığını sanmıyorum. Bir düzine adam platforma atladı ve bir anda Joshua'yı ayaklarının altında gördüm. Her şey istedikleri gibiydi ve o yerde solgun ve hissiz bir şekilde yatarken, biri, korkunç bir küfürle, kafasına iki kez tekme attı. Aniden bir fısıltı duyuldu, hepsi biraz uzaklaştı, gaz kesildi ve yer sanki sihirle temizlendi. Işıklar tekrar yandığında, onu kaldırmaya gittim ve ölmüştü. İsa'dan sonra yaşamı benim bildiğim herhangi bir insandan daha kesin bir şekilde yaşayan adam, Hıristiyan düzen partisi tarafından öldürüldü. Bu yüzden
dünya, geldiklerinde en iyilerini reddetti.

Arkadaşımın ölümü beni sadece ıssız değil, aynı zamanda belirsiz bıraktı.
Daha önceki günlerde
Yeşu gibi, zihnim de kontrolsüz ve demirsiz. Her yerde
rekabetin elenmesini görüyorum ve hiçbir yerde Hıristiyanların zayıflığı koruması yok; her yerde dogmalara tapılıyor ve hiçbir yerde Mesih farkına varmıyor. Ve
tekrar soruyorum, Hangisi doğru - sınıf çatışması ve bunun sonucunda zayıf unsurların ortadan kaldırılmasıyla modern toplum mu, yoksa Nasıralı Yahudi Marangozu'nun öğrettiği kardeşlik ve
komünizm mi? Bana kim cevap verecek? Karanlık şeyi kim netleştirecek?

* * * * *

SAMUEL LOVER

Usta Andy

24 Şubat 1797'de Dublin'de doğan Samuel Lover, çağının en çok yönlü
adamıydı. O bir şarkı yazarı,
romancı, ressam, oyun yazarı ve eğlendiriciydi; ve bu bölümlerin her birinde
dikkat çekici derecede başarılıydı. 1835'te
Londra'ya geldi ve minyatür ressamı olarak çalışmaya başladı; sonra
edebiyata yöneldi ve 1837'de yayınlanan "Rory O'More" ve 1842'de çıkan "Handy Andy, a Tale of Irish Life" ile şehri ele geçirdi. Lover, eski okulun tipik bir İrlandalısıydı - yüksek ruhlu, nüktedan ve neşeli bir şekilde espriliydi; ve
eserleri ona sürekli bir tazelik veren gerçek bir İrlandalı canlılığıyla bezenmiştir. O, hayata neşeyle aşık bir adamdır ve
hayatın tüm çeşitli mizahlarına karşı hızlı bir göze sahiptir. "Handy
Andy" şimdiye kadar yazılmış en eğlenceli kitaplardan biridir; kükreyen bir
komiklik, en canlı eğlence duygusunu, bir ressamın gerçek karakteri birkaç canlı dokunuşla tasvir etme yeteneğiyle
birleştiren bir adam tarafından yazılmıştır. Samuel Lover 6 Temmuz 1868'de öldü.

_I.--The Squire Gets a Surprise_

Andy Rooney her şeyi yanlış şekilde yapma konusunda son derece yaratıcı bir
yeteneğe sahip bir adamdı. Komşuların ona taktığı takma isim "Handy" Andy'ydi ve zavallı, basit fikirli çocuk alaycı şıngırtıyı severdi. Oğlunun "kıçın parladığı en tatlı craythur" olduğunu düşünen Bayan Rooney bile, ona "Suds" yerine "Handy Andy" denmesini tercih ederdi.

İkinci takma isme bağlı üzücü anılar için. Bayan Rooney'nin ne kadar zor bir hayat yaşadığını bildiğinden - yabancı biriyle evlenmişti ve evlendikten bir ay sonra ortadan kaybolmuştu, bu yüzden Andy dünyaya ona biraz akıl
kazandıracak bir babası olmadan gelmişti - Merryvale'li Squire Egan çocuğu bir hizmetçi olarak işe aldı. Andy'nin yapması gereken ilk şeylerden biri, squire tarafından verilen önemli bir siyasi akşam yemeğinde masada beklemekti. Andy'ye şampanyayı buzlaması söylendi ve şarap ve bir küvet buz ona verildi.

"Eh, bu duyduğum en hoş şey," dedi Andy. "Musha! Bu kalitenin aralarında ne tuhaf icatlar var! Şarapla yetinmiyorlar, ama yanında buz da olmalı - hem de bir küvette, domuzlar gibi! Troth, bence bu pis bir şey. Ama işte gidiyor!"
dedi; ve bir şişe şampanya açıp buzla birlikte küvete döktü.

Andy yemeğin hemen başında kendini gösterdi. Konuklardan biri ondan soda istedi.

"Sıcak mı soğuk mu istersiniz efendim?" dedi.

"Önemli değil," diye cevapladı konuk gülerek. Ama Andy memnun etmek için can atıyordu ve uşağın uşağı mutfağa doğru aceleyle yürürken onu karşıladı,
şaşkın ama yine de kararlıydı.

"Beyefendilerden biri şarabıyla birlikte biraz sabun ve su istiyor,"
diye haykırdı Andy. "Sıcak mı soğuk mu vereyim?"

Dikkatsiz ve öfkeli uşak Andy'yi büfeye götürdü ve eline küçük bir soda
sıkıştırarak, "İpi kes, aptal!" dedi. Andy dikkatlice aldı ve masanın üzerine tutarak siparişi yerine getirdi. Şişe patladı ve mantar, iki ışığı söndürdükten sonra, uşağın gözüne çarptı, bu sırada ev sahibesi sırtından aşağı soğuk bir duş aldı. Zavallı Andy, şişeden sıçrayan soda suyundan korkarak,
her köpürmede "Ay, ay, ay!" diye bağırarak onu kol boyu uzakta tutmaya devam etti.

"Şu herifi odadan çıkar," dedi uşağa, "ve
şampanyayı getir."

Andy küvetle sendeleyerek içeri girdi.

"Masanın etrafına uzat," dedi uşak.

Andy küveti "masanın etrafına uzatmak için" kaldırmaya çalıştı, ancak
başaramayacağını anlayınca, "Kaldıramıyorum, efendim!" diye fısıldadı.

"Çek o zaman," diye mırıldandı efendisi, Andy'nin kendi mantarını
fırlatacak kadar köpürmeyen bir şişe aldığını kastettiğini düşünerek.

"İşte burada," dedi Andy, küveti uşağın sandalyesine doğru çekerek.

"Ne demek istiyorsun, aptal herif?" diye haykırdı uşak, önündeki
tuhaf şeye bakarak. "Orada tek bir şişe bile yok!"

"Elbette orada şişe yok, efendim," dedi Andy. "Buzun içine
her damla şarabı döktüm, bana söylediğin gibi, efendim. Elini
içine
götürürsen, hissedeceksin."

Dinleyen konuklardan çılgınca bir kahkaha yükseldi. Neyse ki,
artık talihsizlikten
üzülmeyecek kadar neşeliydiler ve genel olarak
şakanın şaraptan iki kat daha değerli olduğu kararına varıldı. Ancak, becerikli Andy,
utanç içinde yemek odasından kovuldu ve günlerce efendisinin yolundan
uzak tutuldu ve hizmetçiler aylarca ona "Suds"tan başka bir isimle seslenmediler.

_II.--O'Grady'de Kabarcık Oluştu_

Bay Egan iyi kalpli bir adamdı ve Andy'yi kovmak yerine, onu dışarıdaki işlerde tuttu. Kahramanımız yeni hayatında hemen kendini gösterdi.

"Şehre git ve bana bir mektup var mı diye bak," dedi beyefendi.

"Eğer istersen bir mektup istiyorum!" diye bağırdı Andy, postaneye
hızla girerek.

"Kimin için istiyorsun?" diye sordu postacı.

"Neden seninki?" diye haykırdı Andy.

Neyse ki, Andy'yi tanıyan bir adam bir mektup aradı, dört penilik posta ücretini ödedi ve sonra Andy ile postacı arasındaki anlaşmazlığı Bay Egan'ın adını söyleyerek çözdü.

"Neden beyefendiden geldiğini bana söylemedin?" dedi postacı. "İşte ona bir mektup. Posta ücreti on bir peni."

"Posta ücreti on bir peni!" diye bağırdı Andy. "O adama dört peniye bir mektup verdiğini ve bundan daha büyük bir mektup verdiğini görmedim mi? Beni aptal mı sanıyorsun?"

"Hayır," dedi postacı; "Bundan eminim."

Başka bir müşteriye hizmet etmek için uzaklaştı ve Andy düşündü. Efendisi mektubu çok istiyordu, bu yüzden fahiş fiyatı ödemek zorunda kalacaktı.
Postacı arkasını dönmüşken tezgahın üzerindeki yığından iki mektup daha kaptı, on bir peniyi ödedi, hak ettiği mektubu aldı ve zafer kazanmış bir şekilde
eve gitti.

"Şuna bak!" diye haykırdı, şaşkın uşağın önündeki masaya üç mektubu geniş yumruğunun altında çarparak. "Bana
onbir peni ödetti, kahretsin! Ama şerefinize paranızın karşılığını
getirdim, her neyse."

"Eh, güçler adına!" dedi uşak, Andy odadan
büyük bir zafer havasıyla çıkarken. "Bu şimdiye kadar
karşılaştığım en sıra dışı deha!"

Heyecanla beklediği mektubu okudu. Yaklaşan seçimle ilgili
avukatından geliyordu. Mektupta, çıkarlarını hükümet adayına
satan arkadaşı O'Grady'ye karşı dikkatli olması gerektiği uyarısı vardı. "Demek O'Grady'nin işi bu!" diye bağırdı uşak öfkeyle. "Pis,
pis! Ve ona verdiğim tüm o paradan sonra!"

Mektubu yere attı ve gözü Andy'nin çaldığı diğer ikisine takıldı.

"Bu çılgın aptalın işlerinden daha fazlası! Şimdi postayı soymak. Bu bir asma işi. Onları adreslerine göndersem iyi olur."

Mektuplardan birini eline aldığında, bunun yeni düşmanı O'Grady'ye
yönelik bir hükümet mektubu olduğunu gördü. "Savaşta her şey mübahtır," diye düşündü uşak ve mektubu ağzı açık kalana kadar sıkıştırıp içeriye baktı ve okudu:
"Çok yerinde bir şekilde belirttiğin gibi, zavallı Egan bir kaşık - sadece bir kaşık." "Ben bir kaşık mıyım, senin hain!" diye kükredi uşak, mektubu yırtıp
ateşe attı. "Ben senin kederini daha da bastıracağın bir kaşığım!"

"O'Grady'nin bana olan borcu için bir emir çıkar," diye yazdı avukatına. "Bana yarayı gönder, ben de ona yapıştırayım."

Ne yazık ki, bu mektupla birlikte Andy'yi de gönderdi; daha da talihsiz olanı,
Bayan Egan da bu basit adama eczanede yazılması için bir reçete verdi. Andy bu sefer kendini aştı. Avukattan dönerken eczaneye uğradı ve ilacı alırken, emri içeren mühürlü
zarfı dikkatlice tezgaha koydu. Ayrılırken başka bir zarf aldı.

"Sevgili Squire," diye yazıyordu Andy'nin geri getirdiği mektupta, "Size O'Grady için yarayı gönderiyorum, ısrar ettiğiniz için; ama sanırım ona bunu
teslim etmeniz kolay olmayacak.--Sizin itaatkarınız, MURTOUGH MURPHY."

Beyefendi, beraberindeki zarfı açtığında ve içinde mecazi bir kabarcık yerine gerçek bir kabarcık bulduğunda öfkeden kıpkırmızı oldu. Ama avukatını kırbaçlamaya gittiğinde ve O'Grady'nin sopayla onu kovaladığı sokaktaki kimyagerle karşılaştığında teselli buldu. O'Grady, birkaç yıl boyunca sayısız alacaklısı tarafından gönderilen her tebligat memurunu kapısından uzak tutmayı başarmıştı; ama şimdi, üşütmüş
olup, adamını kabarcık için kimyagere göndermişti ve Handy Andy sayesinde, Beyefendi Egan'ın ona karşı tebligatı vardı.

"Bu sefer bir hata yaptın, seni haylaz," dedi beyefendi Andy'ye, "bu yüzden seni affedeceğim."

Ve bu adil bir davranıştı, çünkü bu sayede seçimi kazanabildi ve Edward Egan, Esq., M.P. oldu.

_III.--Andy Evleniyor_

Andy, güzel Matty Dwyer ve yakışıklı genç James Casey'nin düğün ziyafetine davet edilen konuklar arasındaydı; herkes gibi o da
evliliğe meraklı bir şekilde gelmişti. Matty'nin babası John Dwyer, sert, cimri bir adamdı ve tüm komşuların bildiği gibi, evlilik anlaşmasına Dwyer'a ait bir çiftlik konusunda onunla Casey arasında birçok şiddetli anlaşmazlık olmuştu.

Büyük ahırda görkemli bir akşam yemeği hazırlanmıştı, ancak damadın yokluğu nedeniyle bekletilmişti. James ve Matty'nin "dişleriyle çözemedikleri düğümü dilleriyle bağlamalarına" yardım etmek için gelen nazik, neşeli mahalle rahibi Peder Phil, o gün orucunu bozmamıştı ve ziyafetin devam etmesini istiyordu. Şirketin büyük şaşkınlığına rağmen, Matty ona destek oldu ve hayat ve neşeyle
akşam yemeğini hazırlamaya başladı. Aç konuklar bir süre kendilerine sağlanan neşeyle meşguldüler, ancak kadınlar sonunda yüksek sesle fısıldayarak sordular,
"James Casey dünyanın neresinde?" Gelin hala gülümsemesini sürdürüyordu,
ancak yaşlı Jack Dwyer'ın yüzü giderek daha da karardı.
Daha fazla dayanamayarak ayağa kalktı ve bekleyen kalabalığa seslendi.

"Bana yapılan rezaleti görüyor musunuz!"

"Daha da gelecek, efendim," dedi Andy.

"Hayır, gelmeyecek!" diye haykırdı Dwyer, "Görüyorum ki gelmeyecek. Her şeyi kendi istediği gibi yapmak istiyordu ve istediğini yaparak beni utandırmayı düşünüyor,
ama yapmayacak;" ve masaya sertçe vurdu. "Şimdi anlaşmasını geri çekiyor, ona boyun eğeceğimi düşünüyor; ama eğmeyeceğim. Arkadaşlar
ve komşular, işte aşağıdaki üç köşeli tarlanın kirası
ve şirin küçük bir kulübe ve kızımın onu alacak adamla birlikte içeri girmesi için hazır! Burada istekli bir adam varsa,
söylesin, ben de ona vereyim!"

Matty itiraz etmeye çalıştı, ancak babası korkunç bir
bakışla onu susturdu. Yaşlı Dwyer'ın kanı yükseldiğinde, cinayet işleyebilirdi. Hiçbir misafir konuşmaya
cesaret edemedi.

"Hepiniz aptal mısınız?" diye bağırdı Dwyer. "Her gün bir çiftlik ve güzel bir kız bir adamın yoluna düşmüyor."

Hâlâ kimse konuşmuyordu ve Andy, Dwyer ve kızını kötü kullandıklarını düşünüyordu.

"Yapar mıyım, efendim?" dedi çekinerek.

Andy, Dwyer'ın seçeceği son adamdı, ancak birinin kızla evlenmesi ve Casey'e "utancın ona verilmemesi gerektiğini" göstermesi konusunda kararlıydı. Andy ve Matty'yi çağırdı ve
rahipten onları evlendirmesini istedi.

"Kızınız itiraz ederse, yapamam," dedi Peder Phil.

Dwyer kıza döndü ve gözünde şeytan vardı.

"Onunla evleneceğim," dedi Matty.

Böylece Kilise'nin ayinleri ve kutsamaları bir saat önce birbirlerini hiç düşünmeyen iki kişi arasında dağıtıldı. Yine de Matty'nin İrlanda'da bir köylü gelinin ardından gelen onurları ne kadar da hafif bir yürekle yerine getirmesi harikaydı. Andy ile dansı neşeyle başlattı ve gece, gelin ve damat evleri olacak kulübeye götürülmeden önce çoktan geçmişti.

Matty sessizce oturdu, ateşe baktı, Andy kapıyı kilitledi; ama Andy onu öpmeye çalıştığında öfkeyle ayağa fırladı.

"Kendini iyi idare etmezsen aptal kafanı kırarım," diye bağırdı, bir tabureyi alıp onun üstüne doğru savurdu.

"Oh, wirra, wirra!" dedi Andy. "Sen benim karım değil misin? Neden benimle evlendin?"

"Baykuş Jack Dwyer'ın insanların sırtını döndüğü anda beni öldürmesini mi istedim?" dedi Matty. "Ama ondan korkuyorum ama senden korkmuyorum!"

"Ah!" diye bağırdı zavallı Andy, "Bunun sonu ne olacak?"

Konuşurken kapıya bir vuruş duyuldu ve Matty koşarak kapıyı açtı.

İçeri James Casey ve yarım düzine güçlü genç adam girdi. Arkalarından, geçimini ve "Çift-Dilenci" adını düzensiz evlilikler yaparak kazanan, günahkâr, aşağılanmış bir rahip gizlice geldi. Sonunda Matty, dans devam ederken çağırdığı Casey ile tekrar evlendi. Elleri ve ayakları bağlı zavallı Andy, kulübeden ıssız bir yola götürüldü ve orada düğün gecesini yaşlı bir ağacın kütüğüne iple bağlı olarak geçirdi.

_IV.--Andy Tekrar Evleniyor_

Andy'nin kafasında talihsizlikler birikmişti. Şafak vakti, mutlu bir damat olduğunu düşündüğü adam için kötü haberlerle yanından geçen Squire Egan tarafından ağaç kütüğünden serbest bırakıldı. Basit fikirli kahramanımızın söylediği uygunsuz bir söz yüzünden, bataklıklarda yasadışı bir damıtma tesisi işleten bir kaçakçı çetesi, Andy'nin postaneden mektupları çalıp Squire Egan'ın onları yaktığına dair bir şeyler öğrenmişti.
Squire'a şantaj yapmaya çoktan başlamışlardı ve onları yenmek için Andy'yi bir süreliğine ülkeden çıkarmak gerekiyordu. Bu yüzden
Casey'e karşı hiçbir şey yapılamazdı.

Ve, Squire'ın bir arkadaşıyla İngiltere'ye yapacağı yolculuğa hazırlanmak için eve döndüğünde, Andy annesini hüzünlü bir endişe içinde buldu. Güzel kuzeni Oonah odanın bir köşesinde ağlıyordu ve Rooney'lerin kendisine birçok iyilik yaptığı bakımsız bir dilenci kadın olan Ragged Nance, "Sana söylüyorum, Shan More bu gece Oonah'ı kaçırmayı düşünüyor. Bunun için plan yaptıklarını duydum." diye bağırıyordu.

"Sörfe gideceğiz," diye hıçkırdı Bayan Rooney. "Kötü adam buna cesaret edemez!"

"Sörfe hakim, sana söylüyorum," diye cevapladı Ragged Nance.
"Kendinize bakmalısınız. Ben hallederim," dedi Andy'ye dönerek. "Onu bir kız gibi giydireceğiz ve kaçakçılara götüreceğiz."

Andy, kız olma fikrine kahkahalarla güldü. Her ne kadar
Shan More, uşağa sorun çıkaran kaçakçıların alçak lideri olsa da, Andy, hoş bir genç kadının çok kaba bir suretine dönüştürülmenin eğlencesine o kadar dalmıştı ki, tehlikeyi
düşünemiyordu. Köşeli yapısına gerekli yuvarlaklığı vermek zordu; ama Ragged Nance sonunda onu samanla doldurdu ve yüzünü gölgelemek için başına bir başlık bağlayarak,
"Bu onları kandırır. Shan More kendisi gelmeyecek. Adamlarından birkaçını
gönderecek ve hepsi çoktan sarhoş oldu." dedi.

"Ama haberi öğrendiklerinde oğlumu öldürecekler," dedi Bayan.
Rooney.

"Yani yaptılarsa," diye haykırdı Andy kararlı bir şekilde; "Elbette, ölmeyi tercih ederim,
orada Oonah'ın başına rezalet gelmesindense."

"Tanrı seni korusun, Andy canım!" dedi Oonah.

Yaklaşan atların ayak sesleri gecenin sessizliğinde yankılandı,
ve Oonah ile Nance dışarı koşup bahçedeki patates saplarının üzerine çömeldiler. Dört sarhoş serseri kulübeye girdi ve Andy'yi loş ışıkta annesine sarılmış halde görünce onu sürükleyip
bir ata bindirdiler ve dörtnala uzaklaştılar.

Şans Andy'nin yanındaydı. Kaçakçıların inine geldiğinde,
Shan More sersemlemiş bir şekilde yerde yatıyordu ve kız kardeşi Red Bridget ona bakıyordu; yeraltı viski damıtma tesisinden merdivenle yukarı çıkarken, geriye doğru düşmüştü. Sonuç olarak Andy, Red Bridget'in sorumluluğuna bırakıldı. Ama ne yazık ki! Kaçmayı umduğu anda,
Andy onun kılık değiştirmiş halini deldi. Daha da talihsiz olanı, Andy,
tüm kusurlarına rağmen, oldukça yakışıklı bir genç adamdı ve Red Bridget
ona ilgi duydu ve "Çift-Dilenci" bir iş bekliyordu.

Kaçakçıların viskisi çok sertti ve Bridget ustaca ona
içtirdi. Andy ertesi sabah eve vardığında hala sersem gibiydi.

"Tekrar evlendim," dedi annesine.

"Evlenmek mi?" diye sözünü kesti Oonah, solgunlaşarak. "Kime?"

"Shan More'un kız kardeşi," dedi Andy.

"Wirasthru!" diye bağırdı Bayan Rooney, şapkasını başından çekip çıkararak. "İrlanda'nın en
kötü kadınını yakaladın."

"O zaman gidip bir sojer için listeye gireceğim," dedi.

_V.--Andy Üçüncü Kez Evleniyor_

Bu sıra dışı haberi Squire Egan'a getiren Peder Phil'di.

"Andy'nin postaneden çaldığı ve birinin yaktığı o iki mektubu hatırlıyor musun?" diye sordu gülümseyerek.

"Sana söylemek istiyordum, baba, o senin içindi," dedi uşak, çok rahatsız görünüyordu.

"Ah, Andy bunu çoktan ortaya çıkardı," dedi nazik yaşlı rahip. "Ama şaka şu ki, Andy mektubumu çalarak neredeyse bir ünvanı ve büyük bir serveti
kaybedecekti. Lord Scatterbrain'i hiç duydun mu? Kısa bir süre önce öldü, vasiyetinde Bayan Rooney ile evlendiğini ve onu terk ettiğini itiraf etti."

"Yani Handy Andy artık bir lord!" diye haykırdı uşak, kahkahalarla
sarsılarak.

Andy bunu İrlandalı akranlarının en çılgın ve en eksantrik olanının gerçek bir oğlu gibi karşıladı. İlk şaşkınlık şokunu atlattıktan sonra, kısa kahkahalarla gülmeye başladı ve ara sıra "çok büyük bir şeydi" diye haykırdı. Uzun sorgulamalardan sonra, yeni hayatıyla ilgili istekleri netleştiğinde, hepsinin tek bir amaca odaklandığı görüldü: "altın bir saate sahip olmak."

Squire, bu türden büyük bir asilzadeyle ne yapacağını şaşırmıştı
ve sonunda eğlenceyi seven bir akrabası olan Dick Dawson'ı Andy'yi Londra'ya götürmesi için ikna etti. Oraya vardıklarında, yeni lordluğuna nezaket göstermek için ne kadar çok kişinin istekli olduğunu görmek şaşırtıcıydı ve Handy Andy olarak hayatı boyunca "aptal bir serseri", "aptal bir hırsız", "kalın kafalı bir hayvan" olarak aşağılanan kişi, aniden Lord Dağınık Beyin unvanı altında "çok eğlenceli, belki biraz eksantrik ama çok komik" olarak ünlendi.

Bütün bunlar Andy için çok keyifliydi - o kadar keyifliydi ki, Red Bridget'i tamamen unuttu. Ama Red Bridget onu unutmadı.

"Leydi Dağınık Beyin!" diye duyurdu bir gün hizmetçi; ve içeri Bridget, Shan More ve bir avukat girdi. Avukat, Bridget'e fahiş bir meblağın ödeneceği bir anlaşma yaptı ve Shan More, tehditkar bir tavırla, Andy'ye senedi imzalamasını emretti.

"Yapamam," diye bağırdı Andy, şömineye doğru geri çekilirken, "ve yapmayacağım!"

"Adını imzalamalısın!" diye kükredi Shan More.

"Yapamam, söylüyorum sana!" diye bağırdı Andy, maşayı alarak. "Hiçbir zaman yazmayı
öğrenmedim."

"Lord hazretleri iz bırakabilir," dedi avukat.

"Bu maşayla iz bırakacağım," diye bağırdı Andy, "eğer hepiniz
defolup gitmezseniz!"

Korkunç bir kavganın sesi Dick Dawson'ı odaya getirdi ve avukatı müzakereleri Lord Scatterbrain'in avukatları aracılığıyla yürütmeye ikna ederek davetsiz misafirlerden kurtulmayı başardı.

Ancak müzakereler sürerken, meselenin tüm görünümünü değiştiren bir gerçek ortaya çıktı ve Andy aceleyle İrlanda'ya annesi ve kuzeninin yaşadığı güzel eve gitti. Oturma odasına daldı ve Oonah'a doğru atıldı. Ona en vahşi şekilde sarıldı ve öptü. Oonah kucaklamalarından kurtulup ona ne yaptığını sorduğunda, Andy sandalyeleri devirdi, şömine süslerini ateşe attı ve maşayla maşayı birbirine vurarak bağırdı! "Yaşasın! Ben hiç evli değilim!" Red Bridget'in Andy'yi kendisiyle evlenmeye zorladığında hayatta bir kocası olduğu keşfedilmişti ve Lord Scatterbrain'in özgür bir adam olduğu yasal olarak kanıtlanır kanıtlanmaz Peder Phil çağrıldı ve vahşi kuzenini
sevmiş olan Oonah, Lady Scatterbrain yapıldı.

* * * * *

EDWARD BULWER LYTTON

Eugene Aram

Romancı, şair, deneme yazarı ve politikacı Edward Bulwer Lytton
25 Mayıs 1805'te Londra'da doğdu. Babası General Earle Bulwer'dı. Annesinin 1843'teki ölümünden sonra onun soyadını aldı ve 1866'da Baron Lytton olarak soyluluğa
yükseltildi. Lytton on yedi yaşındayken "Ismael ve Diğer Şiirler" başlıklı bir kitap yayınladı. 1827'deki mutsuz bir evliliğin ardından sıra dışı bir edebi faaliyet geldi ve sonraki on yıl boyunca on iki roman, iki şiir, bir oyun, "İngiltere ve İngilizler" ve "Atina: Yükselişi ve Düşüşü", ayrıca çok sayıda kısa hikaye, deneme ve çağdaş süreli yayınlar için makaleler üretti. Toplamda, çıktıları yaklaşık altmış cilttir. Yayınlandıkları dönemde, Lord Lytton'ın 1832'de yayınlanan "Eugene Aram"ından daha büyük bir öfke yaratan çok az kitap vardır. Roman okuyan halkın bir kesimi, bu dokunaklı, dramatik hikayeyi açıkça
överken, diğeri ise yanlış ahlak anlayışını
suçlayarak onu sert bir şekilde kınadı. Hikaye, adını, bir zamanlar Lytton ailesinde öğretmen olan ve on dört yıl önce işlediği bir cinayetten dolayı 1759'da York'ta idam edilen o dikkate değer bilgin ve suçlu Eugene Aram'dan alır. Suç o zamanlar büyük bir şaşkınlığa sebep olmuştu, Aram'ın rafine ve yumuşak mizacı gerçek doğasıyla açıkça çelişiyordu. Roman alışılmadık derecede başarılı, ancak belki de tek taraflı bir psikolojik çalışma. Gözden geçirilmiş bir baskıda Lytton, soygunda suç ortağı olmasına rağmen Aram'ın önceden tasarlanmış veya gerçek bir cinayetten suçlu olmadığı sonucuna vararak anlatıyı uyuşturdu. Edward Bulwer Lytton 18 Ocak 1873'te öldü.

_I.--Benekli Köpeğin İşareti_

---- ilçesinde Grassdale adını vereceğim
bir tecrit edilmiş köy vardı. Yumuşak ve bereketli tepeler arasındaki verimli bir vadide yer alıyordu. Tek han olan Benekli Köpek, aynı zamanda cemaatin katibi olan küçük bir çiftçi olan Peter Dealtry'ye aitti. Yaz akşamları Peter sık ​​sık hanının dışında, majestelerinin ordusunda eski bir onbaşı olan Jacob Bunting ile ilahiler ve diğer konuları tartışırken görülürdü. Bu adam, dünyayla ilgili bilgisiyle övünürdü ve Peter'ın fazla kolay eğlenmesini bazen rahatsız edici bulurdu. Böyle bir akşamda, tartışmaları, pek de hoş bir şekilde dile getirilmeyen istekleri karşılandığında, yerel halkla ilgili belirgin bir merak gösteren, gösterişsiz ve seyahatten bitkin bir yabancı tarafından kesildi. Yabancı, karşılamasını cömertçe öderken, Peter her zamankinden daha fazla iletişim kurmaya başladı. Yaklaşık altı mil uzaklıktaki şatoda yaşayan seçkin bir asilzade olan malikanenin efendisini anlattı. Toprak sahibinden ve ev halkından bahsetti. "Ama," diye devam etti, "en dikkat çeken adam büyük bir bilgindir. Orada, orada," dedi, "yıldızlara daha yakın olabilmek için evinin tepesine inşa ettiği uzun, ne derseniz deyin, bir anlığına görebilirsiniz."

"Bilgin, sanırım," diye gözlemledi yabancı, "çok zengin değil.
Öğrenmek günümüzde insanları giydirmiyor, değil mi, onbaşı?"

"Ve neden giydirsin ki?" diye sordu Bunting. "Vay canına! Bir adama ülkesini nasıl savunacağını öğretebilir mi? Eski İngiltere asker ister. Ama adam yeterince iyi, itiraf etmeliyim ki - medeni, mütevazı----"

"Ve kesinlikle dilenci değil," diye ekledi Peter. "Geçen kış fakirlere kendisi kadar bağışta bulundu. Ama Lord kadar zengin olsaydı----daha fazla saygı duyulamazdı. Ülkenin en büyük insanları onu görmek için
arabalarıyla-ve-dörtlü gelirler. Tüm ilçede Eugene Aram'dan daha fazla konuşulan
bir adam yoktur----"

"Ne!" diye bağırdı yolcu, oturduğu yerden
sıçrarken yüz ifadesi değişerek. "Ne! Aram! _Aram_ mı dedin? Aman Tanrım! Ne garip!"

"Ne! Onu tanıyor musun?" diye soludu şaşkın ev sahibi.

Yabancı cevap vermek yerine dişlerinin arasından duyulamayan kelimeler mırıldandı. Şimdi ellerini sıkarak iki adım öne çıktı. Şimdi
aslında
sertçe gülümsedi. Sonra kendini koltuğuna attı, hala sessizdi.

"Rom öfke nöbetleri!" diye bağırdı onbaşı. "Ne şeytan! Adam büyükanneni
yedi mi?"

Yabancı başını kaldırdı ve Peter'a dönerek, zoraki bir gülümsemeyle, "Bana büyük bir iyilik yaptın, dostum. Eugene Aram benim erken bir tanıdığımdı. Uzun yıllardır tanışmıyoruz. Buralarda yaşadığını hiç tahmin etmemiştim." dedi.

Ve sonra, sorularına cevap olarak, geniş bir ovanın ortasındaki ıssız gri bir ev olan Aram'ın evine yönlendirilen gezgin yoluna devam etti.

_II.--Squire'ın Misafiri_

Yabancının aramaya gittiği adam, belki otuz beş yaşında olabilecek biriydi, ama aceleyle bakıldığında çok daha genç görünürdü. Uzun boylu, ince yapılı ama düzgün yapılı ve güzel orantılıydı; yanağı solgundu ama düşünceliydi; saçları uzundu ve koyu kahverengiydi; alnı kırışmamıştı; yüzü
bir fizyonomistin bakmayı çok isteyeceği türdendi,
zihnin hem inceliğini hem de onurunu anlatıyordu.

Eugene Aram, şu anki inziva yerinde yaklaşık iki yıldır yerleşmişti,
ev sahibi yaşlı bir hanımla birlikte. Avrupa'daki hemen hemen her üniversiteden
mütevazı evine ziyaretçiler geliyordu ve yalnız araştırmalarından elde ettiği
her türlü faydayı başkalarına gönüllü olarak aktarıyordu. Ama
hiçbir misafirperverlik göstermiyordu ve her türlü arkadaşlık teklifinden kaçınıyordu. Yine de, asosyal
olmasına rağmen, herkes onu seviyordu. Köylü, saygılı selamına nazik bir acıma duygusu katıyordu. Köyün o dehşeti bile, Mother Darkmans,
en acı alaylarını başkalarına saklıyordu; ve köyün kızı, reverans yaparken, yakışıklı ama hüzünlü
yüzüne gizlice bir bakış attı ve sevgilisine zavallı bilginin
aşka kızdığından emin olduğunu söyledi. Malikanede sık sık yorum konusu oluyordu, ancak yalnızca yabancının Spotted Dog'da göründüğü gün, squirer bilginin alışılmış çekingenliğini kırma fırsatı buldu ve onu ertesi gün kendisi ve ailesiyle birlikte yemek yemeye ikna etti.

Kültürlü zevklere sahip bir adam olan squirer, Rowland Lester, iki kızı ve bir yeğeni olan bir duldu. Rowland'ın kardeşi Geoffrey'nin tek oğlu olan ve karısını ve çocuğunu kendi başlarına bırakarak kaçan Walter, yirmi bir yaşında, uzun boylu ve güçlü, kesinlikle yakışıklı olmasa da çarpıcı bir yüze sahipti; neşeli, sevdiklerinin sevgisini kıskanıyordu; dışarıdan neşeliydi, ancak annesi terk edilişinden uzun süre sağ çıkamadığı için yetim ve bağımlı kaderi hakkında karamsar düşüncelere dalmıştı.

Madeline Lester, on sekiz yaşındayken, tüm ülkenin güzelliği ve gözdesiydi; zarifliği kadar güzel bir zihne sahipti ve çalışma arzusu, sahip olduklarına duyduğu saygıyla eşdeğerdi; bu saygı, kendisine gizlice, neredeyse hiç itiraf etmese de, bahsettiğim yalnız öğrenciye kadar uzanıyordu. Kendisinden iki yaş küçük olan Ellinor, aynı derecede nazik, ancak daha az yüce bir karaktere sahipti ve kız kardeşininkine benzer bir güzelliğe sahipti.

Eugene Aram, sözünü tutmak için malikaneye vardığında, aklında bir şey belirdi, ancak şarap ve ara sıra yaptığı belagat patlamalarının verdiği heyecanla, bundan kurtulmaya çalışıyor gibiydi ve sonunda görünüşe göre başardı.

Hanımlar çekildikten sonra, Lester ve konuğu açık havada konuşmaya devam ettiler, Walter onlara katılmayı reddetti.

Aram, dünya hayatını yaşayan bir adamın asla tatmin olmasının imkansız olduğu görüşünü ileri sürüyordu.

"Benim için," diye gözlemledi uşağı, "ilgi duyduğum nesneler
çocuklarımda."

"Ve ben kitaplarımda maden çıkarıyorum," dedi Aram.

Köy meydanından geçerken, Çavuş
Bunting'in zayıf bedeni ilerlemelerini engelledi.

"Affedersiniz, efendim," dedi bilgine, "ama dün akşam burada garip görünümlü
bir köpek vardı - sizi sordu - eski bir arkadaşı olduğunuzu söyledi - size doğru koştu - umarım her şey yolundadır, efendim - ah!"

"Tamam," diye tekrarladı Aram, gözlerini konuşmasını anlamlı bir
göz kırpmayla
bitiren
çavuşa dikerek. Sonra, sanki incelemesinden
memnun
olmuş gibi, "Ay, ay; kimi kastettiğini biliyorum. O, birkaç yıl
önce benimle tanışmıştı. Bilmiyorum--onu çok az tanıyorum." diye ekledi. Ve öğrenci arkasını dönüyordu, ama eklemek için durdu, "Adam dün gece yardım için beni aradı. Elimden geleni verdim ve
şimdi yolculuğuna devam ediyor. İyi akşamlar!"

Lester ve arkadaşı, ilki biraz şaşırmış bir şekilde,
kısa bir süre sonra Aram ona aniden veda ettiğinde bu his daha da arttı. Ancak, bilginin tuhaf alışkanlıklarını hatırlayarak,
onu bu kadar memnun eden o toplumun devam etmesini ummanın tek yolunun, ilk başta Aram'ın asosyal eğilimlerine hoşgörü göstermek olduğunu gördü;
ve böylece, daha fazla konuşmadan, onunla el sıkıştı ve ayrıldılar.

_III.--Eski Kırbaç_

Lester evindeki küçük oturma odasına döndüğünde yeğenini
pencerenin yanında sessizce ve hoşnutsuz bir şekilde otururken buldu. Madeline bir
kitap almıştı ve Ellinor, karşı köşede, onun her zamanki neşeli canlılığıyla tezat oluşturan bir ciddiyetle iğnesini 
oynuyordu.

Silahşör, yeğeninin davranışlarından misafirlerine
şikayet etmek için bir sebebi olduğunu düşündü. "Zavallı öğrenciye baktın," dedi, "sanki onu İskenderiye'nin
kitapları arasında görmek istermişsin gibi."

"Keşke onlarla birlikte yansaydı!" diye haykırdı Walter sertçe. "Görünüşe göre buradaki güzel kuzenlerimi büyüleyerek kendisinden başka her şeyi unutturmuş."

"Ben değil!" dedi Ellinor hevesle.

"Hayır, sen değil; sen çok adilsin. Madeline'in sana daha çok benzememesi üzücü."

Huzurlu bir aileye ilk kez huzursuzluk böyle sokuldu. Walter kıskançtı; duygularını kontrol edemiyordu. Sadece kendisi ve Aram arasında değil, aynı zamanda kendisi ve Madeline arasında da açık bir anlaşmazlık yaşandı. Bu durum, zorluğun üstesinden başka bir çıkış yolu göremeyen amcası için bir vahiy niteliğindeydi ve Walter'ın seyahat etmesine izin verilmesi yönündeki isteğine boyun eğdi. Bu arada, Madeline'in tatlı etkisiyle alışılmış yalnızlığından çıkan Aram, malikanenin sık sık ziyaretçisi oldu ve Madeline'in elinin açıkça taliplisi oldu. Walter'a gelince, Londra'ya doğru yola çıktığında, hizmetçisi Çavuş Bunting ile birlikte, Ellinor'ın ona olan ilgisinin kuzen sevgisinin ötesine geçtiğini keşfetmesiyle teselli bulmuştu. Amcası ona eski arkadaşlarına birkaç tanışma mektubu verdi; bunlardan biri Sir Peter Hales'e, diğeri ise Bay Courtland'aydı. Londra yolunda başına gelen bir olay, Walter'ın uzun zamandır kayıp olan babasının yerini öğrenme isteğini olağanüstü bir şekilde canlandırdı. Sir Peter Hales'in isteği üzerine, kendisine emanet edilen bir paketi bırakmak amacıyla bir eyerciye gitmişti ki, eski moda bir binicilik kırbacı dikkatini çekti. Kırbacı eline aldığında, üzerinde kendi arması ve babasının baş harfleri olan "G.L." yazdığını gördü. Çok heyecanlanan kırbaç, hemen soruşturma yaptı ve kırbacın yaklaşık on iki yıl önce Bay Courtland'ı ziyaret eden bir beyefendi tarafından tamir için bırakıldığını ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadığını öğrendi. Bay Courtland'ı hevesle aradı ve Çavuş Bunting'in tiksintisine rağmen, Londra'ya sırtını dönüp Knaresborough yönüne doğru hızla yola koyulmasına neden olan haberleri öğrendi. Görünen o ki, kırbaç eyercide bırakıldığında, Geoffrey Lester Hindistan'dan yeni dönmüştü ve eski tanıdığı Bay Courtland'ı ziyaret ettiğinde, eski albayının -orduda görev yapmıştı- hayatını kurtardığı için kendisine bıraktığı mirası talep etmek için Batı Riding'deki tarihi kasabaya seyahat ediyordu. Geoffrey Lester'ın orduya katılırken aldığı isim Clarke'dı.

_IV.--Susturma Parası_

Walter Lester ve Onbaşı Bunting kuzeye doğru geçerken, Grassdale'in uşağı, arkadaşıyla kızı arasında büyüyen tutkuyu açıkça memnuniyetle gördü. Buna, Aram'ı sosyal ve ev hayatının kalbine kalıcı olarak bağlayacak bir bağ olarak baktı; kızının mutluluğunu oluşturacak ve tanıdığı herkesten daha fazla saygı ve hürmet duyduğu adamla bir ilişki kurmasını sağlayacak bir bağ. Aram başka bir adam gibi görünüyordu; ve gerçekten de
Madeline değişimden mutluydu. Fakat bir akşam, ikisi birlikte yürürken ve Aram gelecekleri hakkında konuşurken, Madeline hafif bir çığlık
attı ve titreyerek sevgilisinin koluna sarıldı.

Aram şaşkın ve coşkusundan uyanmış bir şekilde başını kaldırdı ve
telaşının nedenini görünce, sanki aniden yeryüzüne
bir dehşet
duymuş gibi, büyülenmiş gibi göründü.

Fakat birkaç adım ötede, yollarının her iki tarafında büyüyen uzun ve sıra sıra eğrelti otlarının ortasında, hareketsiz bir şekilde ve çifte alaycı bir gülümsemeyle bakarak, ilk kez Benekli Köpek işaretinde karşılaştığımız o uğursuz yabancı duruyordu.

"Affedersin, sevgili Madeline," dedi Aram, yumuşak bir şekilde ondan uzaklaşarak, "sadece bir an için."

Sonra yabancıya doğru ilerledi ve bir dakika süren bir konuşmanın ardından, yabancı eğildi ve arkasını dönerek kısa süre sonra çalıların arasında kayboldu.

Aram, Madeline'in yanına dönerek, onun şaşkın sorularına cevaben, yaklaşık on dört yıl önce iyi tanıdığı adamın tekrar yardım istemek için geldiğini ve ona tekrar yardım etmesi gerekeceğini söyledi.

"Ve gerçekten _hepsi bu mu_?" dedi Madeline, daha rahat nefes alarak. "Eh,
zavallı adam, eğer senin arkadaşınsa, zararsız olmalı. Al, Eugene."
Ve saf kalpli kız çantasını Aram'ın eline koydu.

"Hayır, canım," dedi, geri çekilerek. "Onu kolayca yeterince bağışlayabilirim.
Ama geri dönelim. Hava soğudu. "

"Peki bizi neden terk etti, Eugene?"

"Çünkü," diye cevap verdi, "bir saat sonra beni evde ziyaret etmesini istiyordum."

Bu iki adamın ortak bir geçmişi vardı ve Houseman--yabancının adı buydu--sessizliğinin bedelini ödemişti. Ertesi gün, aniden ödenmesi gereken eski bir borç bahanesiyle Aram, 300 sterlinlik borç için olası kayınpederine yaklaştı. Bu meblağ hemen emrine verildi. Hatta, kendisine iki katı teklif edildi. Bir sonraki
eylemi Londra'ya gitmek oldu, emrindeki tüm parayla Houseman için bir yıllık gelir satın aldı, kendi ihtiyaçları için Lord ----'un etkisine başvurarak ona küçük bir devlet ödeneği sağladı, bu ödenek, o asilzadenin muhtaç bir edebiyatçı olarak ona verme yetkisine sahipti.

Houseman, bilginin cömertlik,
yıllık geliri güvence altına alan kağıt eline verildiğinde. "Yarın şafak vakti," dedi, "yolda olacağım. Artık
benden ömür boyu özgür olduğunuzdan emin olabilirsiniz. Eve gidin--evlenin--varlığınızın tadını çıkarın. Dört gün içinde, eğer rüzgar uygun olursa, Fransa'da olacağım."

Eugene Aram'ın solgun yüzü aydınlandı. Houseman'ın tavrı farklı olsaydı, Madeline'i hemen teslim etmeye karar vermişti.

_V.--İnsan Kemikleri_

Grassdale'e döndüğünde sevgilisinin tavrındaki beklenmedik değişiklik, Madeline Lester'ın yüreğine tarifsiz bir sevinç getirdi. Ancak
Aram, Houseman'ın Lambeth'teki pis evinden ayrılır ayrılmaz, kabadayının eline kızının ciddi hastalığını anlatan bir mektup verildi. Houseman, her ne kadar kötü biri olsa da, bu kız için hayatını seve seve verirdi. Şimdi, diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakarak, Fransa'ya değil, kızının yattığı Knaresborough'a doğru yola çıktı ve babasıyla ilgili sorularının rehberliğinde, Walter Lester da yoldaydı.

Walter'ın bunu öğrenmesi uzun sürmedi Albay Elmore adlı biri 17-- yılında ölmüş, Daniel Clarke adlı birine 1.000 sterlin ve bir ev bırakmıştı ve albayın vasiyetinin bir icracısı Bay Jonas Elmore olarak hayatta kalmıştı. Walter, Bay Elmore'dan Clarke'ın mirası aldıktan sonra aniden ortadan kaybolduğunu ve Bay Elmore'un kendisine emanet ettiği bir dizi mücevheri de beraberinde götürdüğünü öğrendi. Kaybolması o zamanlar bir sansasyon yaratmıştı ve Houseman adlı bir adam Clarke'ın kaybolmasının nedeni olarak geri ödemeyi düşünmediği bir borcu göstermişti. Houseman ve Eugene Aram adlı genç bir bilginin yetkililer tarafından sorgulandığı doğruydu ancak onlara karşı hiçbir şey kanıtlanamadı ve Aram söz konusu olduğunda kesinlikle hiçbir şeyden şüphelenilmiyordu. Clarke kaybolduktan kısa bir süre sonra York'taki bir akrabasından miras almış olarak Knaresborough'dan ayrıldı. Walter bu miras hikayesine inanmaya meyilli değildi ama bunun kanıtı yakında gelecekti. Aram'ın lehine olan bir diğer durum ise,
anısının kasabada papaz Bay Summers ve diğerleri tarafından hala onurlandırılmasıydı.

Bay Summers eşliğinde Walter, Daniel Clarke'ın kaldığı evi ve Aram'ın yaşadığı kadını ziyaret etti.
Yalnız, ıssız görünümlü bir evdi; tek başına yaşayan kişi, belli ki içki içmiş bir kadındı. Eugene Aram'ın adı geçtiğinde,
kadın gizemli bir havaya büründü ve sonunda Bay Clarke, Houseman ve Aram'ın bir sabah erken saatlerde Aram'ın odasına girdiğini
gördüğünü açıkladı. Birlikte gittiler. Kısa bir süre sonra Aram ve Houseman geri döndüler. Daha sonra bazı
giysileri yaktıklarını öğrendi. Ayrıca Houseman'a ait, üzerinde kan olan bir mendil buldu. Bunu Houseman'a göstermişti, Houseman da kendisine veya arkadaşlarına dair herhangi birine tek kelime ederse onu vuracağıyla tehdit etmişti.

Bu hikayeyle silahlanmış, parasal ödül vaadiyle çıkarılmış olan
Walter ve Bay Summers bir yargıcın yanına gidiyorlardı ki
bir kalabalık dikkatlerini çekti. Kireç taşı
kazanan bir işçi büyük bir tahta sandık çıkarmıştı. Sandıkta bir
iskelet vardı!

Bu keşfin yarattığı kargaşanın ortasında aniden bir ses
çıkarıldı. Richard Houseman'ın sesiydi bu. Yolculuğu boşunaydı.
Kızı ölmüştü. Görünüşü, teselli için
nereye uçtuğunu çok açık bir şekilde ortaya koyuyordu.

"Ne yapıyorsunuz burada, aptallar?" diye bağırdı, sendeleyerek. "Ha! İnsan kemikleri!
Ve sizce bunlar kimin olabilir?"

Kalabalıkta, yıllar önce onları çok şaşırtan
kayboluşu hatırlayanlar vardı ve birden fazla kişi "Daniel Clarke" adını tekrarladı.

"Clarke'ın kemikleri!" diye haykırdı Houseman. "Ha, ha! Bunlar benimkinden daha fazla Clarke'ın değil!"

Tam bu sırada Walter öne çıktı.

"İşte!" diye bağırdı, çınlayan bir sesle, duyguyla dolu bir şekilde--"işte katil!"

Solgun, kafası karışık, vicdan azabı çeken, sarhoşluğun şaşkınlığı korkuyla karışmış Houseman, Clarke'ın kemiklerini istiyorlarsa St. Robert Mağarası'nı aramaları gerektiğini söyledi. Ve adını verdiği yerde sonunda öldürülen ölülerin kutsal olmayan gömü yerini buldular.

Fakat şimdi kişisel bir tehlike hissiyle uyanan Houseman, suçlunun kendisi olduğunu reddetti. Nefesini sertçe çekip dişlerini sıkarak çelikleşmiş bir kararlılıkla bağırdı, "Katil Eugene Aram!"

_VI.--"Kendi Hayatımı Öldürdüm"_

Kasım ayının soğuk bir sabahıydı. Fakat Grassdale'de her şey telaş ve heyecandı. Kilise çanları neşeli bir şekilde çalıyordu. Eugene Aram ve Madeline Lester'ın düğününe sadece bir saat kadar kalmıştı. Bu süre zarfında bilgin düşünceleriyle baş başaydı. Düşünceleri, çalışma odasına
dokunan yüksek bir
vurma sesiyle kabaca bozuldu. Dış kapı açıldı. Sesler duyuldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "'Katil!' Duyduğum kelime bu muydu?
Ses de Walter Lester'ın. Acaba
öğrenmiş olabilir mi----"

Sakinlik, o anın heyecanını takip etti. Yeni gelenleri
cesaretli bir tavırla karşıladı. Fakat, eşi olacak olan, kız kardeşi Ellinor ve babaları tarafından takip edilen, hepsi Walter'ın korkunç bir
hata yaptığından emin olan Eugene Aram, York'a ölüm cezasıyla
gönderilmek üzere götürüldü.

Yasanın gecikmeleri çoktu. Kış geçti, bahar oldu ve bahar
yaz oldu, dava başlamadan önce. Eugene Aram'ın çok sayıda arkadaşı vardı. Lord ---- masumiyetine kesinlikle inanıyordu ve yardım teklif etti. Ancak tutuklu hukuki yardımı reddetti ve kendi savunmasını yaptı - tarih bunu ne kadar da yetenekli bir şekilde kaydetti. Madeline kapanış sahnesinde gelinliğiyle hazır bulundu. Babası kızı ve arkadaşı için duyduğu üzüntüden neredeyse yıkılmıştı. Walter, yarattığı yıkımdan dolayı perişandı ve sonuçta eyleminin fazla aceleci olup olmadığından şüphe ediyordu. Mahkeme tutuklunun savunmasından çok etkilenmişti. Ancak yargıcın özeti tamamen sanığa karşıydı ve karar "Suçlu!" idi. Madeline bunu duyduktan sonra sadece birkaç saat yaşadı.

Ertesi akşam Walter mahkum hücresine kabul edildi.

"Eugene Aram," dedi acı dolu bir tonla, "eğer şu anda elini kalbine koyabilir ve 'Tanrı önünde ve ruhum pahasına, bu eylemden masumum' diyebilirsen, ben giderim; sana inanırım ve masum bir adamı korkunç bir ölüme mahkum eden bilinçsiz ajanlardan biri olduğumun düşüncesini ne kadar istersem o kadar taşırım. Ama eğer bu kadar karanlık bir krizde bu yemini edemiyorsan, o zaman, ah, o zaman cömert ol,
hatta suçluluk duygusunda bile, ve hayatım boyunca korkunç ve huzursuz bir şüphenin hayaletinin beni rahatsız etmesine izin verme!"

Yeryüzündeki son gününün arifesinde Eugene Aram, Walter'ın ellerine, o genç adamın Rowland Lester'ın gri saçları mezara girene kadar okumayacağına dair kendine söz verdiği bir kağıt koydu. Bu belge, Aram'ın erken yaşamının hikayesini, ezici yoksulluk içinde nasıl bilgi aradığını ve bilimde devasa bir keşif aklına geldiğinde, yalnızca araç eksikliğinin gerçeğin ve insanın büyük yararına gerçekleştirmesini engellediği bir keşifte, ayartıcının ona nasıl geldiğini ayrıntılı olarak anlatıyor. Bu ayartıcı, "Yasalar bana açlıktan ölmemi emrediyor, ancak kendini koruma içgüdüsü toplumdan daha kutsaldır" doktriniyle uzak bir akraba olan Richard Houseman şeklini aldı ve suçları çok olan ve ayrıca sahtekarlıklarla ödünç aldığı bir dizi mücevherle birlikte ortadan kaybolma noktasında olan Daniel Clarke'tan bir soygun eyleminde işbirliği talep etti. "Houseman yalan söyledi," diye yazdı mahkum adam. "Ben darbeyi indirmedim.
Asla bir cinayet tasarlamadım. Ama iş bitti ve Houseman ganimeti bölüştü. Benim payımı toprağa gömdü, istediğim zaman geri çekmeme izin verdi. Belki de orada duruyor.
Kendi hayatımı kazanmak için katlettiğim şeye asla dokunmadım. Bu işten üç gün sonra, beni hayatta ihmal etmiş bir akrabam öldü ve bana servet bıraktı - en azından bana!
Benim sahip olduğumdan daha büyük bir servet - Hırsım pişmanlıkla öldü!"

Houseman kendi yatağında öldü. Ama gecenin bir yarısı gizlice gömülmek zorundaydı, çünkü Eugene Aram'ın darağacında ölmesinden on yıl sonra, dünyanın suç ortağına olan nefreti devam etti. Rowland
Lester, Madeline'in ölümünden sonra uzun süre yaşamadı. Ancak Walter, Prusyalı büyük Frederick'e verdiği onurlu hizmetten
döndürürken, Ellinor onu yalnızca kuzenlik hoş geldiniyle karşılamadı.

* * * * *

Pompei'nin Son Günleri

Lytton'un tarihi romanslarının en popüleri olan "Pompei'nin Son Günleri", 1832-3 kışında Napoli'de başladı ve neredeyse tamamlandı ve ilk olarak 1834'te yayınlandı. Ele alınan dönem, Titus'un kısa saltanatı sırasında, Roma'nın zirvede olduğu ve pitoresk Kampaniyen şehrinin bir tür Deniz Kenarındaki Roma olduğu MS 79'dur. Lytton, romanı Pompei kazılarının sistematik olarak başlamasından yaklaşık otuz yıl önce
yazdı; ama yarı Yunan kolonisinin yaşamı, lüksleri, eğlenceleri ve neşesi, İsis'e tapınması, İskenderiye ile ticareti ve Hristiyanlığın putperest batıl inançlarla erken mücadeleleri hakkındaki resimleri olağanüstü canlı. Kör çiçekçi kız Nydia'nın yaratılışı, Pompei'nin yıkıldığı dönemde görme engellilerin en kolay kurtuluşu bulabilecekleri şeklindeki bir tanıdık tarafından yapılan sıradan bir yorumla ima edilmiştir.

_I.--Atinalı'nın Aşk Hikayesi_

Pompei'nin dar surları içinde lüksün iktidara sunduğu her armağanın bir örneği bulunuyordu. Küçük ama ışıltılı dükkanlarında, minik saraylarında, hamamlarında, forumunda, tiyatrosunda, sirkinde - insanlarının enerjisi ve yozlaşmasında, inceliği ve ahlaksızlığında - tüm Roma İmparatorluğu'nun bir modelini görüyordunuz. Bu, tanrıların yeryüzünün büyük monarşisinin temsilini saklamaktan hoşlandıkları ve daha sonra, gelecek nesillerin harikasına sunmak için zamandan sakladıkları bir oyuncak, bir oyuncak, bir gösteri kutusuydu - güneşin altında yeni hiçbir şey olmadığı özdeyişinin ahlaki değeri.

Cam gibi koyda, zengin vatandaşların zevkleri için ticaret gemileri ve yaldızlı kadırgalar
doluydu. Balıkçıların tekneleri
bir ileri bir geri kayıyordu ve uzakta, Plinius'un komutasındaki filonun uzun direklerini görüyordunuz.

Kalabalık sokaklardan bir yoldaşını çeken, Napoli'ye yaptığı bir yolculuktan sonra Pompei'ye yeni dönen Yunanlı Glaucus, adımlarını plajın ıssız bir bölümüne doğru eğdi; ve pürüzsüz çakılların arasında yükselen küçük bir kayanın üzerine oturan ikisi, suların üzerinde dans eden ve görünmez ayaklarıyla müzik yapan şehvetli ve serinletici esintiyi
soluklarına çektiler. Sahnede onları sessizliğe ve hayallere dalmaya davet eden bir şey vardı. Kumar masasında zevkleri için gerekli araçları arayan aedile Clodius, gözlerini yanan gökyüzünden gizledi ve geçen haftanın kazançlarını hesapladı. Arkadaşının pahasına zenginleşmeyi kolay bulan birçok kişiden biriydi. Yunanlı, elini tutarak ve o güneşten, ulusunun koruyucu tanrısından, kendi damarlarının şiir, neşe ve sevgi dolu akıcı ışığıyla
dolduğu yerden çekinmeden, geniş alana baktı ve belki de kanatlarını Yunanistan kıyılarına doğru
eğiren her rüzgarı kıskandı.

Glaucus, zamanının sefahatine daldığında, gençliğin ve sağlığın
coşkulu seslerinden daha kötü emirlere itaat etmedi. Kalbi asla bozulmadı.
Clodius ve neşeli arkadaşlarının düşündüğünden çok daha fazla nüfuz ediciydi, onların
zenginliğini ve gençliğini
sömürme planlarını gördü; ama serveti sadece eğlence aracı olarak hor görüyordu ve gençlik onu onlara bağlayan büyük sempatiydi. Ona göre dünya, Roma hükümdarının imparatorluk gardiyanı olduğu devasa bir hapishaneydi ve Atina'nın özgür günlerinde onu hırslı yapacak olan erdemler, yeryüzünün köleliğinde onu hareketsiz ve tembel yapıyordu.

"Söyle bana, Clodius," dedi Atinalı sonunda, "hiç aşık oldun mu?"

"Evet, çok sık."

"Sık aşık olan," diye cevapladı Glaucus, "hiç aşık olmamıştır."

"Öyleyse, ayık ve içten bir şekilde aşık mısın? Şairlerin anlattığı o duyguya sahip misin? Akşam yemeklerimizi ihmal etmemize, tiyatrodan
vazgeçmemize ve ağıtlar yazmamıza neden olan bir duygu? Bunu asla düşünmezdim.
İyice ikiyüzlüsün."

"Bunun için yeterince ileri gitmedim," diye karşılık verdi Glaucus gülümseyerek. "Aslında aşık değilim; ama nesneyi görme fırsatım olsaydı aşık olabilirdim."

"Nesneyi tahmin edeyim mi? Diomed'in kızı değil mi? Sana hayran
ve bunu gizleme gereği duymuyor. Hem yakışıklı hem de zengin. Kocasının kapı direğini altın şeritlerle bağlayacak."

"Hayır, kendimi satmak istemiyorum. Diomed'in kızı yakışıklı, kabul ediyorum; ve bir zamanlar, bir azatlının torunu olmasaydı, ben
olabilirdim--ama hayır--tüm güzelliğini yüzünde taşıyor; tavırları
bakire gibi değil ve zihni zevkten başka bir kültür bilmiyor."

"Nankörsün. Öyleyse söyle bana, şanslı bakire kimdir."

"Duyacaksın, Clodius'um. Birkaç ay önce, tamamen kalbime ait bir şehir olan
Napoli'de seyahat ediyordum. Bir gün, kendim için değil, Pallas'ın artık gülümsemediği şehir için dualarımı sunmak üzere Minerva tapınağına girdim. Tapınak boş ve ıssızdı. Atina'nın
hatıraları hızla ve eriyerek üzerime üşüştü. Kendimi
hala yalnız hayal ederek, duam kalbimden dudaklarıma fışkırdı ve dua ederken
ağladım. Ancak, ibadetlerimin ortasında derin bir iç çekişle
irkildim. Aniden döndüm ve hemen arkamda bir kadın vardı. O da dua ederken
peçesini kaldırmıştı ve gözlerimiz buluştuğunda, o karanlık ve gülümseyen
gözlerden ruhuma doğru bir göksel ışının fırladığını düşündüm.

"Hiçbir zaman, Clodius'um, ölümlü bir yüzün bundan daha zarif bir şekilde biçimlendirildiğini görmedim. Belli bir
melankoli, ifadesini yumuşattı ve yine de yükseltti. Gözlerinden yaşlar
süzülüyordu. Hemen Atinalı
soyundan olduğunu tahmin ettim. Ona konuştum, ama titrek bir sesle. 'Sen de Atinalı
değil misin?' dedim. Sesimi duyunca kızardı ve
peçesini yüzüne doğru çekti. 'Atalarımın külleri,' dedi,
'İlyssus sularında dinlensin; benim doğum yerim Napoli'dir; ama kalbim,
soyum gibi Atinalıdır.'

"'O zaman,' dedim, 'birlikte adaklarımızı sunalım!' Ve rahip artık belirdiğinde, yan yana durduk ve böylece törensel duayı takip ettik. Birlikte tanrıçanın dizlerine dokunduk;
birlikte zeytin çelenklerimizi sunağın üzerine koyduk. Sessizce
tapınaktan ayrıldık ve ona nerede yaşadığını sormak üzereydim ki, yüz hatları ona benzeyen bir genç onu elinden tuttu. Döndü ve bana
elveda dedi, kalabalık bizi ayırdı ve onu bir daha görmedim; Atina'da kısa bir aradan sonra Napoli'ye döndüğümde,
kaybettiğim ülkemin kadınıyla ilgili hiçbir ipucu bulamadım. Bu yüzden, neşe içinde
o güzel hayaletin tüm anılarını kaybetmeyi umarak, kendimi Pompei'nin lüksleri arasına
attım. Bütün bunlar benim tarihim, sevmiyorum ama hatırlıyorum ve pişmanım."

Böyle dedi Glaucus. Ama tam o gece, Napoli'den onun yokluğunda geldiği Pompeii'deki bir evde Glaucus bir kez daha güzel yalnızla, hayallerinin nesnesiyle yüz yüze geldi. Ve artık "Sevmiyorum" diyemiyordu.

_II.--Mısırlı Arbaces_

Pompeii'deki zengin sakinler arasında ayrı yaşayan ve aynı anda hem şüphe hem de korku nesnesi olan biri vardı. Mısırlı Arbaces olarak bilinen bu adamın zenginliği, onu yöneten tutkuları -duygusal düşkünlüğün tutkusu ve onu ırkının mirası olarak gördüğü o gizli bilgiyi arayarak fiziksel doygunluktan kurtulmaya iten kör güç- sonuna kadar tatmin etmesini sağladı.

Napoli'de Arbaces, Ione'nin ebeveynlerini ve Kardeş
Apaecides ve onun himayesi altında Pompeii'ye gelmişlerdi. Ebeveynlerinin, ölümlerinden önce Mısırlıya duydukları güven, ona ve kardeşine tamamen verilmişti. Mısırlı Apaecides için, sadece küçümseme hissediyordu; genç
onun için, yalnızı kendi iradesine
boyun eğmesinde kullanabileceği bir araçtı. Fakat Ione'un zihni, onun formunun güzelliğinden daha az değildi,
Arbaces'e çekici geliyordu. Onun yanında, gönüllü kölesi olarak, hırsının yükselebileceği zirvelerin bir sınırı olmadığını görüyordu. Öncelikli olarak, onu
alışılmadık bilgi birikimiyle etkilemeye çalışıyordu. O da,
öğrendiği için ona hayrandı ve himayesi için ona minnettar hissediyordu. Apaecides, uysal ve nazik, dinsel coşkuya karşı özel olarak canlı bir ruha sahip, Arbaces, İsis rahiplerinin arasına ve
Calenus adında kendi yaratığının özel bakımına yerleştirdi.
Ione söz konusu olduğunda, onu bir süre Pompeii'nin kibirli gençleriyle çevrili bırakmak, böylece
karşılaştırma yaparak
kazanmak onun amacına en uygun olanıydı.

Arbaces'in, kendisini vesayetindekilere çok sık göstermesi planlarının içinde değildi.

Bu nedenle, Ione ile yakışıklı Yunanlı arasında büyüyen
dostluğun sıcaklığının farkına varması biraz zaman aldı.

Sakin denizde yaptıkları akşam gezilerini, Ione'nin evindeki
gece buluşmalarını, bunlar günlük yaşamlarında düzenli hale gelene kadar
bilmiyordu. Ama bir gün onları bir araya getirdi ve
gözleri aniden açıldı. Yunanlı ayrılır ayrılmaz, Mısırlı Ione'nin zihnini ona karşı zehirlemeye çalıştı, zevke olan sevgisini abartarak ve onu Ione'nin sevgisini hafife alan biri olarak tanımlayarak.

Bu gururuna hitap ederek elde ettiği avantajın ardından, Arbaces Ione'ye evinin içini hiç görmediğini hatırlattı.
Bu, dedi, onu eğlendirebilirdi. "O zaman," diye devam etti, "gençliğinin sade arkadaşına bu parlak yaz akşamlarından birini ayır ve bana, kasvetli malikanemin hayranlık duyulan Ione'nin varlığıyla onurlandırıldığını söyle."

Malikanenin kirliliğinin, onu bekleyen tehlikenin farkında olmayan Ione, teklifi hemen kabul etti. Ancak, tesadüfen, Arbaces'in ziyaretçilerine yaptığı büyülerin doğasını fark eden ve Lone'yi zahmetlerinden kurtaracak mütevazı bir araç olacak olan biri vardı. Bu kör çiçekçi kız Nydia'ydı.

Teselya kökenli ve nazik bir yetiştirilme tarzına sahip olan Nydia, çalınmış ve
sahte rahip Calenus'un akrabası olan Burbo adlı eski bir gladyatörün köleliğine satılmıştı. Glaucus, onu Burbo'nun zulmünden kurtarmak için satın almıştı ve karşılığında kör kız ona bağlı olmuştu - o kadar bağlıydı ki, Glaucus ona bu hareketinin sadece doğal bir kalp nezaketinden kaynaklandığını ve onu Ione'a göndermenin amacı olduğunu açıkça söylediğinde, nazik kalbi parçalanmıştı.

Ancak, Ione'nin Mısırlıyı ziyaret ettiğini duyduğunda tüm kıskançlık duygularını bir kenara bıraktı ve Glaucus ile Apaecides'i güzel Atinalının tehlikesinden hemen haberdar etti.

Arbaces, Ione'a vardığında derin bir saygıyla selamladı. Ancak, evindeki varlığının cazibesine direnmenin düşündüğünden daha zor olduğunu gördü
ve unutkan bir tutku anında ona olan aşkını ilan etti.
"Arbaces," diye ilan etti, "sana itaat etmenin gururundan başka hiçbir hırsı olmayacak - Ione. Ione, aşkımı reddetme!" Ve konuşurken
onun önünde diz çöktü.

Yalnız ve bu eşsiz ve güçlü adamın pençesinde, Ione henüz
korkmamıştı; onun dilindeki saygı, sesinin yumuşaklığı,
onu rahatlattı; ve kendi saflığında koruma hissetti. Ama
kafası karışmıştı, şaşırmıştı. Cevaplama
gücünü yeniden kazanması birkaç dakika sürdü.

"Kalk, Arbaces," dedi sonunda. "Kalk! Ve eğer ciddiysen,
dilin ciddiyse----"

"_Eğer_----" dedi şefkatle.

"O zaman dinle. Sen benim koruyucum, arkadaşım, gözetmenim oldun.
Bu yeni karaktere hazır değildim. Düşünme," diye ekledi, koyu gözlerinin tutkusunun şiddetiyle parladığını gördüğünde,
hızla, "seni küçümsediğimi düşünme; dokunulmadığımı; bu saygıyla onurlandırılmadığımı; ama söyle, beni sakince duyabiliyor musun?"

"Ah, kelimeler şimşek gibi olsa da ve beni patlatabilse bile!"

"_Başkasını seviyorum_!" dedi Ione kızararak ama kararlı bir sesle.

"Tanrılar adına," diye bağırdı Arbaces, en yüksek noktasına kadar yükselerek, "bana bunu söylemeye cesaret edemezsin! Benimle alay etmeye cesaret edemezsin! Bu imkansız! Kimi gördün?
Kimi tanıdın? Ah, Ione, senin kadınının icadı, senin kadınının sanatı konuşuyor; zaman kazanacaksın. Şaşırttım - seni korkuttum."

"Ah!" diye başladı Ione; ve sonra, onun ani ve beklenmedik şiddeti karşısında dehşete düşerek, gözyaşlarına boğuldu.

Arbaces ona yaklaştı, nefesi yanağında şiddetle parlıyordu.
Kollarını ona doladı; o da onun kucaklamasından sıçradı. Mücadele sırasında göğsünden bir
tablet düştü. Arbaces fark etti ve yakaladı; bu sabah Glaucus'tan aldığı bir
mektuptu.

Ione korkudan yarı ölü bir şekilde kanepeye çöktü.

Arbaces'in gözleri hızla yazının üzerinde dolandı. Sonuna kadar okudu,
ve sonra, mektup elinden düşerken, aldatıcı bir sakinlikle, "Bunun yazarı sevdiğin adam mı?" dedi.

Ione hıçkırdı, ama cevap vermedi.

"Konuş!" diye talep etti.

"Öyledir--öyledir!"

"O zaman beni dinle," dedi Arbaces, sesini bir fısıltıya dönüştürerek. "_Sen
onun kollarına gitmektense
kendi mezarına gideceksin_."

Tam bu sırada bir perde kabaca yırtıldı ve Glaucus ile
Apsecides belirdi. Arbaces, Yunanlıyı bıçaklamak üzereyken, sütunundan sarsılmış bir tanrıçanın mermer başı üzerine düşmeseydi ve Mısırlıyı bayıltıp yere sermeseydi, daha
uğursuz bir sonu olabilecek sert bir mücadele yaşandı. Sonuçta, Ione kurtuldu ve o ve sevgilisi o zaman ve sonsuza dek birbirleriyle barıştılar.

_III.--Aşk Filtresi_

Clodius, zengin tüccar Diomed'in kızı Julia'nın Glaucus'a aşık olduğunu düşündüğünü söylediğinde, izinsiz konuşmamıştı. Ancak Glaucus ona reddedildiğinden, düşünceleri
intikam üzerine yoğunlaşmıştı. Bu ruh hali içinde Arbaces'i aradı, kendini karşılıksız seven biri olarak sundu ve üzüntüyle
bilgeliğin yardımını aradı.

"Bu bir aşk büyüsü," diye itiraf etti Julia, "senin becerinden arayacağım.
Beni sevmeyeni sevip sevmediğimi bilmiyorum, ama
kendimi bir rakibin
üstüne çıkarken göreceğimi biliyorum. Beni reddedeni talibim olarak
göreceğim. Onun tercih ettiği kadının da hor görüldüğünü göreceğim. "

Arbaces Julia'nın sırrını çok çabuk anladı ve Glaucus ile Ione'nin yakında evleneceğini duyduğunda, nefret ettiği rakibinden kurtulmak için bu fırsatı memnuniyetle değerlendirdi. Ama aşk iksirleri dağıtmadığını söyledi; ancak Diomed'in kızını bunu yapan birine götüreceğini söyledi: Vezüv'ün yamaçlarında yaşayan cadıya.

Sözünü tuttu; ancak Julia'ya verilen tüm iksir doğrudan beyne gitti ve etkileri -çünkü ne Arbaces ne de yaratığı cadı kendilerini yasanın gücüne sokmak istiyordu- onları görenlerin onları doğaüstü bir güce bağlamasına neden olmadı.

Ancak bir kez daha, önceki seferden daha az mutlu olsa da, Nydia Mısırlının planlarını engellemenin aracı olmaya mahkumdu.
Kör çiçekçi kızın bağlılığı derinleşmişti kurtarıcısına olan aşkı. Ione'u kıskanıyordu. Şimdi, Julia ona güvendiği ve ikisi de aşk büyüsüne inandığı için, başka bir
rakiple karşı karşıyaydı. Basit bir hileyle Nydia zehirli içeceği elde etti ve
yerine bir şişe sade su koydu.

Yunanlının davet edildiği Diomed'in verdiği bir ziyafetin sonunda, Julia gizli aşk iksiri olduğunu düşündüğü şeyi usulüne uygun olarak uyguladı. Glaucus'un soğuk bir şekilde
kaseyi yerine koyduğunu ve kendisiyle daha önceki gibi aynı duygusuz tonda
konuştuğunu görünce hayal kırıklığına uğradı.

"Ama yarın," diye düşündü, "yarın, Glaucus'a yazık!"

Gerçekten de ona yazık!

Glaucus o akşam kendi evine vardığında, Nydia onu bekliyordu. Her zamanki gibi çiçeklerle ilgileniyordu ve dinlenmek için
bir süre oyalanmıştı.

"Sıcaktı," dedi Glaucus. "Davus'u çağırır mısın? İçtiğim şarap beni ısıtıyor ve biraz serinletici içecek istiyorum."

Tam burada, aniden ve beklenmedik bir şekilde, Nydia'nın beklediği fırsat kendini gösterdi. Hızlıca nefes aldı. "Sana kendim hazırlayacağım," dedi, "Ione'nin sevdiği yaz içkisini - bal ve karda soğutulmuş zayıf şarap."

"Teşekkürler," dedi bilinçsiz Glaucus. "Ione seviyorsa, yeter; zehir olsa bile minnettar olurdu."

Nydia kaşlarını çattı ve sonra gülümsedi. Birkaç dakika geri çekildi ve içeceğin olduğu
kupayla geri döndü. Glaucus onu elinden aldı.

O zaman Nydia hayal edilen aşkın ilk şafağını görmek için neler vermezdi ki! O anda orada dururken, kör kızın düşünceleri ve duyguları, benzer bir gerilim altında olan kibirli Pompei'ninkilerden çok farklıydı!

Glaucus bardağı dudaklarına götürmüştü. İçeriğinin yaklaşık dörtte birini bitirmişti ki, aniden Nydia'nın yüzüne baktığında,
bu değişimden, yoğun, acılı ve garip ifadesinden öyle güçlü bir şekilde etkilendi ki, aniden durdu ve bardağı hâlâ dudaklarının yakınında tutarak haykırdı. "Nydia, Nydia, sen hasta mısın yoksa acı mı çekiyorsun? Neyin var zavallı çocuğum?"

Konuşurken, bardağı bıraktı -kendisi için mutlu bir şekilde, henüz bitmemiş bir şekilde- ve ona yaklaşmak için
oturduğu yerden kalktı, sonra aniden yüreğine soğuk bir sızı
dolaştı ve ardından beyninde vahşi, şaşkın, baş döndürücü bir his geldi.

Zemin altından kayıyormuş gibiydi, ayakları havada hareket ediyormuş gibiydi, ruhuna güçlü ve doğaüstü bir sevinç hücum etti. Kendini
dünya için fazla neşeli hissediyordu; kanatlara özlem duyuyordu - hatta sanki
kanatlara sahipmiş gibi görünüyordu. İstemsizce yüksek ve heyecan verici bir kahkaha attı.
Ellerini çırptı, havaya sıçradı. Aniden bu sürekli
taşıma, kısmen de olsa, geçti. Şimdi kanının
damarlarında yüksek sesle ve hızla aktığını hissediyordu.

Sonra gözlerine bir tür karanlık çöktü. Şimdi dudaklarından kırık, tutarsız, çılgınca kelimeler fışkırdı ve Nydia'nın dehşetine,
portikoyu bir sıçrayışla geçti ve yıldızlarla dolu sokaklarda hızla ilerledi,
onu gören herkesin yüreğine korku saldı.

_IV. --Korkunç Gecenin Günü_

İlacın etkisini gösterip göstermediğini öğrenmek için endişelenen Arbaces, ertesi gün
Julia'nın evine doğru yola çıktı. Yolda Apaecides'le karşılaştı.
Aralarında ateşli
sözler geçti ve gencin alaycılığından
acıyan adam,
kalemini kalbine sapladı. Bu sırada Glaucus geldi. Mısırlı, düşünceli bir şekilde
zaten yarı baygın olan Yunanlıyı yere serdi ve kalemini Apaecides'in kanına batırıp
kendi kalemini geri alarak yüksek sesle yardım istedi. Bir sonraki anda
suçla Glaucus'u suçluyordu.

Bir süre için talih Mısırlının lehineydi. Güçlü yapısı
hala zehirin etkisi altında olan Glaucus,
suçlayıcı kalemin dışında hiçbir silahı olmadan amfitiyatroda bir aslanla karşılaşmaya mahkûm edildi. Nydia dehşet içinde, Mısırlıya aşk
iksirini itiraf etti. O, onu kendi evine hapsetti. Olaya tanıklık eden Calenus, bilgisini kendi çıkarına kullanmak amacıyla Arbaces'i aradı. Bir hileyle, Mısırlının ikametgahındaki zindanlardan birine hapsedildi. Yasa, Ione'u Arbaces'in vesayetine verdi. Ancak, üçüncü kez, Nydia, Arbaces'in planlarını engellemenin aracıydı.

Kör kız, Mısırlının zahmetlerinden boşuna kaçmaya çalışırken, bahçesinde Arbaces ve Calenus'un konuşmasını duydu; ve Calenus'un hapsedildiği odanın kapısının ardından gelen çığlıklarını duydu. Kendisi de Arbaces'in hizmetçisi tarafından tekrar yakalandı, ancak bakıcısını Glaucus'un arkadaşı Sallust'a bir mesaj götürmesi için rüşvet vermeyi başardı; ve hizmetkarlarını Arbaces'in evine götürerek iki esiri serbest bıraktı ve onlarla birlikte arenaya ulaştı, Arbaces'i kalabalığın önünde, aslan Yunanlıya saldırmaya kışkırtıldığı anda suçlamak için, Arbaces'in zaferi onun
elinde gibi görünüyordu.

Şimdi bile Mısırlının cesareti onu terk etmemişti.
Bu suçlamayı her zamanki soğukkanlılığıyla karşıladı. Fakat İsis rahibinin çılgınca suçlaması, büyük topluluğu ona karşı çevirdi. Yüksek sesle bağırarak
yerlerinden kalktılar ve Mısırlıya doğru akın ettiler.

Bu korkunç anda gözlerini kaldıran Arbaces, garip ve
korkunç bir hayalet gördü. Gördü ve zanaatı cesaretini geri kazandırdı.
Elini yukarı doğru uzattı; yüksek alnının ve asil yüz hatlarının üzerinde
anlatılamaz bir ciddiyet ve emir ifadesi belirdi.

"Bakın," diye bağırdı, kalabalığın kükremesini susturan gök gürültüsü gibi bir sesle, "tanrılar suçsuzları nasıl koruyor! İntikamcı Orcus'un ateşleri, suçlayıcılarımın yalancı tanıklığına karşı patladı!"

Kalabalığın gözleri Mısırlının hareketini izledi ve tarif edilemez bir dehşetle, Vezüv'ün zirvesinden devasa bir çam ağacı biçiminde fışkıran uçsuz bucaksız bir buhar gördü; gövde siyahtı, dallar ateşti--her an renklerinde değişen ve dalgalanan, bazen şiddetle parlayan, bazen donuk ve ölmekte olan bir kırmızı olan, yine dayanılmaz bir parıltıyla korkunç bir şekilde parlayan bir ateş. Dünya sarsıldı. Tiyatronun duvarları titredi. Uzaklarda düşen çatıların
çatırtıları duyuldu. Bulut, meclise doğru yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu, göğsünden yanan taş parçalarıyla karışık kül sağanakları
yayıyordu. Sonra yanan dağ kaynar su sütunları fırlattı.

Öğle vaktinin krallığına böyle hücum eden korkunç gecede, adalet ve Arbaces hakkındaki tüm düşünceler dehşete düşmüş insanların zihninden
çıktı. Ardından
denize doğru çılgınca bir kaçış başladı. Nydia karanlığın içinden
Glaucus'u, şimdi zehirli hava akımının etkilerinden kısmen kurtulmuş olan
ve Ione'u kıyıya götürdü. Körlüğü sahneyi yalnızca ona tanıdık hale getirdi.

Arbaces çoğunlukla birlikte yok olurken, bu üçü sonunda
denize ulaştı ve diğerlerinden daha cesur olan,
hasarlı topraklarda devam etmektense herhangi bir tehlikeyi göze almaya karar veren bir gruba katıldı.

Tamamen bitkin olan Ione, Glaucus'un göğsünde uyudu ve Nydia
ayaklarının dibinde yatıyordu. Bu arada, toz ve kül sağanakları dalgalara düştü, bindikleri geminin güvertesine karlarını saçtı ve rüzgarlar tarafından taşınarak en uzak iklimlere indi, esmer Afrikalıları bile ürküttü ve Suriye ve Mısır'ın antik topraklarında döndü.

Sonunda titreyen derinliklerin üzerinde yumuşakça, usulca, güzelce ışık doğdu! Rüzgarlar dinlenmeye çekiliyordu, köpükler o nefis denizin masmaviliğinden
öldü. Doğunun etrafındaki ince sisler sabahı müjdeleyen pembe tonları yavaş yavaş yakaladı. Işık egemenliğini yeniden kazanmak üzereydi.
Denizcilerden şafak vaktinde bir haykırış gelmedi -çok yavaş gelmişti ve böyle ani sevinç patlamaları için çok yorgunlardı- ama uzun gecenin
gözlemcileri arasında alçak, derin bir şükran mırıltısı duyuldu. Birbirlerine baktılar ve gülümsediler; yüreklendiler. Bir kez daha etraflarında bir dünya ve üstlerinde bir Tanrı olduğunu hissettiler!

Genel uykunun sessizliğinde Nydia yavaşça doğrulmuştu. Glaucus'un yüzüne eğilerek onu yumuşakça öptü. Elini aradı; Ione'nin eline
kilitlenmişti. Derin bir iç çekti ve yüzü karardı.
Tekrar alnını öptü ve saçlarıyla gecenin
nemini sildi.

"Tanrılar seni kutsasın, Atinalı!" diye mırıldandı. "Sevdiğinle
mutlu olman dileğiyle! Bazen Nydia'yı hatırla! Ah! Artık dünyada
bir işe yaramıyor."

Bu sözlerle arkasını döndü. Güvertede yarı uyuklayan bir denizci,
sularda hafif bir sıçrama duydu. Uykulu bir şekilde yukarı baktı ve arkasında,
gemi neşeyle
sıçrarken dalgaların üzerinde beyaz bir şey gördüğünü sandı;
ama bir anda kayboldu. Tekrar döndü
ve evini ve çocuklarını hayal etti.

Aşıklar uyandıklarında, ilk düşünceleri birbirleriydi, sonra
Nydia. Geminin her bir çatlak arandı - ondan hiçbir iz yoktu! Baştan sona gizemli olan kör Thessalian yaşayan dünyadan
kaybolmuştu! Sessizce onun kaderini tahmin ettiler ve Glaucus ile
Ione, birbirlerine yaklaşırken, birbirlerini dünyanın kendisi hissederken, kurtuluşlarını unuttular ve ölmüş bir kız kardeş için ağladılar.

* * * * *

Baronların Sonuncusu

York ve Lancaster'ın "uzun savaşları" hakkında bir roman olan "Baronların Sonuncusu", 1843'te, Bulwer'ın annesinin ölümünden kısa bir süre önce, Knebworth arazilerini miras aldığında, Lytton soyadını aldığında yayınlandı. Hikaye takdire şayan bir şekilde
seçilmiş tarihi bir konu ve birçok açıdan Lytton'ın olağan gücünden ve etkisinden bile daha fazlasıyla işleniyor. Olaylar birbiri ardına geliyor; devrimler, isyanlar, tahttan indirilmeler inanılmaz bir hızla birbirini izliyor - hepsi güçlü diyaloglarla
doğru bir şekilde doğrulanıyor ve işleniyor. Bir eleştirmene göre en az üç roman yazmaya yetecek kadar tarihi malzemeyle
dolu. Ele alınan dönem, 1467-1471, ticaret sınıfının yükselişine ve İngiltere'de din özgürlüğünün başlangıcına tanıklık etti. Lytton, atalarından birinin servetinin özdeşleştiği Lancaster davasına meyilli ve Warwick'e bakış açısı tarihçilerden daha çok,
korkunç "kral yapıcı"ya daha yakın.

_I.--Warwick'in Fransa Misyonu_

Tahdit edilen VI. Henry'nin manastır erdemlerine sempati duymayan ve
Anjou'lu Margaret'in sürgününden memnun olan Londra vatandaşları
IV. Edward rejimine sıcak bakmışlardı. 1467'de Edward hala
Warwick'e daha güçlü baronların desteğini ve kırsal nüfusun az çok onlara bağımlı olan kısmının iyiliğini borçluydu. Ancak kendi mali avantajına, burjuvaların girişimlerini teşvik etti ve Elizabeth Woodville ile evliliği ve akrabalarına olan iyilikleri, ismen olduğu kadar gerçekte de hüküm sürmeyi amaçladığını gösteriyordu. Baronlar huzursuzdu, ancak soyluların eski gücünden kıskanan yükselen orta sınıf, Warwick'in önerisiyle kralın kız kardeşi Margaret ile Fransa Kralı XI. Louis'in kardeşinin evlenmesini kuşkuyla karşıladı.

Genç Marmaduke Nevile, akrabası Warwick Kontu'nun hizmetine girmek için Londra'ya geldiğinde durum böyleydi; ve kont, genç adama kızları Isabel ve Anne'i tanıştırdığında, bu durumun bazı noktalarını kendisi açıkladı.

"Tanrı bana bir oğul vermedi," dedi. "Isabel of Warwick, Norman William'ın eşiydi; ve torunum, büyükbabasının ruhunun varisiyse, İngiltere tahtından Charlemagne diyarlarına hükmetmiş olmalıydı! Fakat Hristiyan şövalyelerin utanmadan önünde eğildiği tek Kişi, başka türlü bir emir vermekten hoşnuttu. Öyle olsun. Haklı iddialarımı unuttum - kanımı unuttum - ve krala tahtını XI. Louis ile bir ittifak yaparak güçlendirmesini öğütledim. O, Savoy Prensesi Bona'nın dul Elizabeth Grey ile evlenmesini reddetti. Onun için üzüldüm ve öğütlerime yapılan hakareti affettim. Onun duası üzerine kraliçenin kervanını takip ettim ve baronların gururlu kalplerini itaate susturdum. Fakat o zamandan beri kraliçe yaptığım bu Dame Woodville, eğer kocası yanlış eşleşirse,
bu kraliyetle benim ve benimle tartışmak zorunda! Günümüzde bir Neville,
tüyünü bir Woodville'e örtmeli! Ve büyük Edward'ın politikasına uygun olacak baronlar, Exeter'lar ve Somersetler değil, korkak uşakları, uşakları ve kampın pislikleri - Henry ve Edward'a karşı aynı derecede sahte - lordluklara sokulmalı ve iktidara getirilmelidir. Genç adam, hararetle konuşuyorum. Richard Neville asla yalan söylemez veya gizlemez; ama bir akrabamla konuşuyorum, değil mi? Duyuyor musun - tekrar etmeyecek misin?"

"Dilim kökünden koparsam daha iyi!" oldu Marmaduke'un cevabı.

"Yeter!" diye karşılık verdi kont, memnun bir gülümsemeyle. "Fransa'dan
geldiğimde seninle daha fazla konuşacağım. Bu arada, herkese karşı nazik ol,
hiç kimseye köle olma. Şimdi krala."

Warwick, sarayın ahlak gevşekliği ve entrika yeteneği sergilediği Kule'deki kraliyet kuzenini aradı; bu da
sağlam kontun zevkine pek uymuyordu.

Edward, Warwick'in ziyaretinin amacına açıkça isteksizce yöneldi.

"Bizi ikna ettiğin bu Fransız ittifakının, Londra'daki iyi tüccarlarımızı çok rahatsız ettiğini bilmiyor musun?"

"_Mort Dieu_!" diye karşılık verdi Warwick açıkça. "Ve şapkalıların bir kralın kız kardeşinin evliliğiyle ne işi var? Onları şımarttın,
iyi kral. Henry IV. majestelerini şehrinin belediye başkanıyla istişare etmeye ikna etmedi. Henry V. Bath şövalyeliğini kumaş ve baharat satıcılarına değil, Agincourt kahramanlarına verdi."

"Unutuyorsun, dostum," dedi kral umursamazca, "o onurların vesilesi olan Elizabeth'in taç giymesinden önceki gece. Geri kalanına gelince," diye devam etti kral, ciddiyetle ve onurla, "ben ve hanedanım Londra'ya çok şey borçluyuz. Görmüyorsun, zavallı Warwick, bu burjuvalar iktidara geliyorlar. Ve eğer kılıç hükümdarın hakkı için bir çağrıysa, barışta kalkanı için memnun ve dürüst bir çalışmaya bakmalı. Bu bir politika, bir politika, Warwick; ve XI. Louis sana aynı gerçekleri söyleyecek, bir savaşçının kulağına sert gelseler de."

Kont başını eğdi.

"Bu ittifakın bilgeliğinden şüphe ediyorsan," dedi, "henüz çok geç değil. İzin ver de takipçilerimi göndereyim ve denizleri aşmayayım.
Yüreğin evlilikten yana olmadıkça,
kuracağım bağlar sadece iplikler ve
örümcek ağları olur."

"Hayır," diye karşılık verdi Edward kararsızca. "Bu büyük devlet meselelerinde senin
zekân benimkinden daha eski. Ama insanlar Charolois Kontu'nun
güçlü bir lord olduğunu ve Burgonya ile ittifakın
temel ve pazarlanmasının daha karlı olacağını söylüyorlar."

"O zaman, Tanrı adına, bunu böyle sonuçlandır!" dedi kont aceleyle. "Kız kardeşini Burgonya'nın varisine ver ve Middleham kalesine gidersem beni affet. Yine de iyi düşün. Windsor'lu Henry senin esirin, ama davası Margaret ve oğlunda yaşıyor. Avrupa'da Lancasterlılara yardım etmekle seni tehdit edebilecek tek bir güç var. O güç Fransa'dır. Louis'i dostun ve müttefikin yap, hayatına ve soyuna huzur verirsin. Louis'i düşmanın yap ve entrikalara, hilelere ve ihanete güven. Sevgili, onurlu hükümdarım Edward, Richard Nevile'i açık sözlülüğünden dolayı affet ve hatalarının onun öğütlerinin önünde engel olmasına izin verme."

"Her zamanki gibi haklısın, İngiltere'nin koruyucusu ve devletimin direği," dedi kral açıkça; ve Warwick'in kolunu sıkarak ekledi, "Fransa'ya git ve her şeyi istediğin gibi hallet."

Warwick ayrıldığında, Edward'ın gözleri onu düşünceli bir şekilde takip etti.
Yüzündeki açık sözlü ifade kayboldu ve kalbinden bir yük atan bir adamın derin nefesiyle, "Beni seviyor - evet;
ama başka kimsenin beni sevmesine izin vermeyecek! Bu bir gün sona erecek.
Bu esaretten bıktım." diye mırıldandı.

_II.--Onursuz Bir Elçilik_

Bir sabah, Warwick'in Fransa'ya gitmesinden bir süre sonra, Lord Hastings kralın huzuruna çağrıldı.
Fransa'dan, Warwick'in maiyetindeki bir beyefendiden Lord Rivers'a yazılmış bir mektupta haberler vardı.
Mektup Rouen'dendi ve Louis XI tarafından konta verilen onurların coşkulu bir anlatımını yapıyordu. Edward, Hastings'in dikkatini, yazarın, İngiliz elçisi ile Margaret of Anjou'nun akrabası arasındaki bu kadar çok ilişkinin İngiliz kralına pek de kazanç sağlamayacağını düşünenler olduğunu öne sürdüğü bir pasaja çekti.

"Oku ve yargıla, Hastings," dedi kral.

"Gözlemlediğim kadarıyla," dedi Hastings, "bu mektup Lord Rivers'a hitaben yazılmış. Muhatapının sadakatini doğrulayabilir mi?"

"Elbette, evet," diye cevapladı Rivers. "Benim kanımdan bir beyefendi."

"Bu kadar itibarlı olmasaydı," diye karşılık verdi Hastings, "efendisine ve amirine casusluk yapmayı böylesine kabul edebilen bir adamın gerçekliğini sorgulardım."

"Kamu yararı her şeyi haklı çıkarır," dedi Lord Worcester, Lord Rivers ile birlikte Warwick Kontu'nun gücüne kıskanç bir küçümsemeyle bakıyordu.

"Peki, ticaret gemilerimin hali ne olacak," dedi kral, "Burgonya öfkelenip limanlarını kapatırsa?"

Hastings'in Warwick adına kavgayı üstlenmesi için hiçbir sebebi yoktu.
Gururlu kont, kız kardeşiyle evlenmesini engellemek için araya girmişti. Fakat
Hastings, bir düşman olsa da, asil bir düşman olabilirdi.

"Beau sire," dedi, "Warwick Kontu'nu sevmek için ne kadar az sebebim olduğunu biliyorsun. Ama bu konseyde sadece ve sadece kralın hizmetkarı olmalıyım. Öncelikle şunu söylüyorum ki, Warwick'in York Hanedanı'na olan inancı, Kral Louis'in nezaketleri nedeniyle şüphelenilemeyecek kadar iyi kanıtlanmıştır. Dahası, Warwick'in elçiliğinin amacına ulaşması ve Edward ve York ile yakın ittifak kurarak Louis'i Margaret ve Lancaster'ın yanından ayırması halinde sahtekar olamayacağından emin olabiliriz. İkinci olarak, efendim, pişman olacağınız görünen o ittifakla ilgili olarak, her zaman olduğu gibi şimdi de bunun politikada ustaca bir hamle olduğunu düşünüyorum ve kont bu konuda keskin zekasının güçlü koluna layık olduğunu kanıtlıyor; çünkü, Majesteleri Gloucester Dükü, Margaret of Anjou'nun son zamanlarda Londra'da olduğunu ve şimdi engellenmiş olsa da ihanet planlarının düşünüldüğünü keşfettiğinde, Öyleyse, Lancaster'ın dostlarının neden gerçekten mesafeli durduğunu sorabiliriz - neden tüm komplolar boşunaydı ve boşunadır?
Çünkü Louis'in altınları ve sübvansiyonları gelmiyor, çünkü Lancastrianlar, Lord Warwick'in Fransa'yı Kızıl Gül'den kazanması durumunda, Warwick'i kazanmaları kadar büyük bir mucizenin, ihanetlerine bir umut veremeyeceğini görüyorlar."

"Affedersiniz, Lord Hastings," dedi Lord Rivers, "henüz kralın önüne koymadığım bir mektup daha var." Bir tomar çıkardı ve şu şekilde okudu. "Dün kont krala ziyafet verdi ve görevimi yerine getirirken, lordum için oyma yaparken, Kral Louis'in şöyle dediğini duydum: '_Pasque Dieu_, Lord Warwick, habercilerimiz bize Kont de Charolais'in Leydi Margaret ile evleneceğini ve sizin elçiliğinize güldüğünü haber getirdi. Ya kardeşimiz Kral Edward anlaşmadan çekilirse?'
'Cesaret edemedi,' dedi kont."

"'Cesaret edemedi!'" diye haykırdı Edward, ayağa fırlayıp, sıktığı eliyle masaya vurarak. "'Cesaret edemedi!' Hastings, duydun mu?"

Hastings onaylarcasına başını eğdi.

"Hepsi bu mu, Lord Rivers?"

"Hepsi! Ve bence, yeterli!"

"Yeter, halidame'im adına!" dedi Edward, acı bir şekilde gülerek. "Bir tebaa tehdit ettiğinde
bir kralın neye cesaret ettiğini görecek."

Lord Rivers mektubun tamamını okumamıştı. Cümle şöyleydi: "Cesaret
edemedi, çünkü asil bir kalbin en az cesaret ettiği şey,
söz verilen sözü yalanlamak ve nazik bir kalbin en çok kaçındığı şey, güvendiği bir arkadaşa
haksızlık etmektir."

Warwick, görevinin amacını yerine getirmiş bir şekilde geri döndüğünde,
Margaret of England'ı, Kont de Charolais'in nişanlısı ve
elçiliğinin onursuzlaşmış olduğunu bulmaktı. Öfke ve keder içinde
Middleham şatosuna çekildi ve kral "Edward IV. tek başına hüküm sürüyor"
demesine rağmen, büyük baronların çoğu, emekliliğinde liderlerinin etrafında toplanmak için onu terk etti.

_III.--Alim ve Kızı_

Sybill Warner, Margaret of Anjou'nun maiyetinde saraydaydı. Babası Adam Warner, buhar çağını başlatacak bir icadın tamamlanmasına odaklanmış fakir bir bilgindi. Eski bir evde, sadece yaşlı bir hizmetçi kadınla birlikte yaşıyorlardı. İcadın modelinin beslenebilmesi için gerekli olan her şey feda ediliyordu. Sonra bir gün Adam Warner'a eski bir okul arkadaşı, Robert Hilyard geldi. Robert Hilyard, Lancasterlılarla birlikte hareket etmiş ve intikamcı Margaret'in ajanı olmuştu. Hilyard, Edward'ın elinde uğradığı haksızlıklarla ilgili o kadar dokunaklı bir hikaye anlattı ki, yaşlı adam hapsedilmiş Henry ile iletişim kurma planında ona yardım etmeyi kabul etti. Henry'nin ziyaretçileri görmesine hala izin veriliyordu ve Hilyard'ın önerisi, Warner'ın modelini sergilemek için izin almasıydı. Bu mekanizmada, Henry'nin imzalaması için bazı ihanet belgelerinin gizlenmesi gerekiyordu. Hastings'in krala yaptığı yorumdan gördüğümüz gibi, komplo başarısız oldu. Hilyard, onu Robin of Redesdale olarak tanıyan köylüleri harekete geçirmek için kaçtı. Warner'ın kaderi, Bedford Düşesi tarafından tutulan astrologlar ve simyacılar arasına dahil olmaktı. Düşes, Hastings'in sadık bağlılığını sunduğu Sybill'e de hizmetçileri arasında yer verdi. Sybill, politika bağları ve Margaret de Bonville'e olan erken aşkıyla zaten bağlıydı. Bu arada, kralın kardeşlerinin Edward ile güçlü tebaası arasında arabuluculuk yapmakla ilgilenmeleri gerekiyordu. Clarence Dükü, gururlu kontun eşit derecede gururlu büyük kızı Isabel ile evlenmek istiyordu; nazik Anne'in eli, Gloucester'lı Richard tarafından daha gizlice aranıyordu. Sonunda barış elçileri amaçlarına ulaştılar. Ancak barış sadece kısmiydi, nihai kopuş çok da uzakta değildi. Kral, Calais valiliğini Warwick'e geri verdi - dışarıdan bir onur
göstergesi olarak; aslında, varlığı güneşle egemenliği arasına giren birinden kurtulmanın bir yolu olarak. Dahası, Clarence ile Isabel arasındaki evliliği yasakladı, kardeşinin utancına, Isabel'in kendisinin acı hayal kırıklığına ve kontun üzüntüsüne.

Ancak, Edward bir kez daha, kendisine çok kötü davrandığı ama ona olan bağlılığını hiçbir şeyin yok edemeyeceği görünen
adamın elinden borçluluk duygusunu deneyimlemek zorunda kaldı. Halk İsyanı patlak verdi ve
Warwick, kralın çok zor durumda olduğu Olney'e ancak onu kurtarmak ve belirli şartlarda bir barış antlaşması sağlamak için zamanında ulaştı.

Edward'ın rahatlaması yine anlıktı. Warwick'in konuğu olarak Middleham'a doğru yola koyulduğunda, kontun maiyetinin genişliğini gördüğünde kıskanç tutkuları her zamankinden daha fazla alevlendi; ve sadece baronların sadakatini kazanmak için değil, aynı zamanda kontu köylülere onlara ihanet eden birinin ışığında sunmak için bir plan yaptı. Leydi Anne'in cazibesine de vurulan adam, daha da değersiz bir plan tasarladı. Şüphelenmeyen Warwick'i isyancılarla anlaşmak ve takipçilerini kraliyet sancağı altında toplanmaya çağırmak gibi iki göreve göndererek, Anne'in saraya gelmesini emretti. Kral ile kral yapıcı arasındaki son ayrılığa yol açan olaylar hızla ilerledi. Bir gece Leydi Anne, Kule'den dehşet içinde kaçtı - hükümdarının onur kırıcı hitaplarından kaçtı, artık içkilerinde iğrençleşmişti, ancak savaşta cesurdu. Haber Warwick'e çok geç ulaştı ve kral adına arkadaşlarına gönderdiği mesajları çürütemedi. Ve Edward'ın hareketleri o kadar hızlıydı ki, gözleri sonunda Edward'ın gerçek karakterini
görmeye açılan Warwick, Amboise'daki Kral Louis'in sarayına kaçmak zorunda kaldı, orada intikamını planlamak için, kızı Isabel'in onu Fransa'ya kadar takip eden Clarence'a olan bağlılığı ve kendi şerefi açısından, açık hoşnutsuzluğunun gizli nedenini kendi akrabaları dışında kimseye iletememesi nedeniyle bunu yapması engellendi.

_IV.--Kral Yaratıcının Dönüşü_

Warwick ile Anjou'lu Margaret arasında hiçbir aşk yoktu. Ancak Edward'dan kefaret almanın tek yolu, talihsiz Lancaster davasıyla ittifak kurmaktı. Ve bu ittifak, Louis'in nazik diplomasisi ve Leydi Anne ile eski oyun arkadaşı, Henry ve Margaret'in tek oğlu Edward ve Kırmızı Gül'ün umudu arasındaki uzun süredir var olan bağlılığın keşfiyle gerçekleşti.

Clarence ve Isabel'in Fransız topraklarında evlenmesiyle aynı zamana denk gelen bir zamanda, genç Edward ve Isabel'in kız kardeşi nişanlandı. Gloucester'lı Richard, Warwick'in davasından kesin olarak uzaklaşmıştı. Ve
zayıf Clarence'in benimsediği davaya olan sadakatini baltalamak için gizli ajanslar harekete geçirildi.

Ancak ilk başta Warwick'in planları başarılı oldu. İngiltere'ye döndü,
Edward'ı sırayla ülkeden kaçmaya zorladı ve Henry VI'yı tahta geri getirdi. Şimdiye kadar Clarence ve Isabel ona eşlik etti; Margaret ve oğlu, Leydi Warwick ve Leydi Anne ile birlikte Amboise'da kaldı.

Sonra, doğanın kendisi Lancasterlılara karşı savaşıyor gibi görünüyordu. Restorasyon Ekim 1470'te gerçekleşti. Margaret Kasım ayında Londra'ya varacaktı, ancak yaklaşık altı ay boyunca Kanal'ın durumu öyleydi ki
onu geçemedi.

Warwick kendi kendine yüklediği görevden bıkmıştı. Hükümetin tüm yükü büyük kontun omuzlarındaydı, kahramanlık gerektiren işlerin
yapılması gereken yerlerde büyük, ancak idari inceliklerde zayıftı.

Soylular, halk kadar mucizeler bekliyordu.
Kral yapıcı, döndüğünde onlara sadece adalet verdi. Edward, küçük bir takipçi kitlesiyle
Ravenspur'a çıktığında kontun durumu böyleydi. Clarence tarafından Warwick'in kardeşi Montagu'ya gönderilen hain bir mesaj,
Montagu'nun işgalcinin rahatsız edilmeden güneye doğru yürümesine izin vermesine neden oldu. Bu, halkın hissiyatı üzerinde o kadar büyük bir etki yarattı ki, Edward Midlands'a ulaştığında, arkasında sadece bir avuç destekçisi değil, büyük boyutlarda bir ordusu vardı. Sonra, tereddüt eden Clarence, kardeşinin yanına gitti ve kontun kaderine, Isabel'i düşmanının kampına göndermek düştü. Ancak Warwick'in acı dolu kadehi henüz dolmamıştı. Kule, Edward'ın arkadaşlarına teslim edildi ve ertesi gün Edward, tüccarlar tarafından coşkulu tezahüratlarla karşılanmak üzere başkente girdi. 14 Mart 1471'in kader sabahı, Margaret'in sonunda İngiliz topraklarına ulaştığı ve Edward'ın kuvvetlerinin, unutulmaz Barnet meydanında Warwick kuvvetleriyle karşılaştığı gün, çiğ, soğuk ve kasvetli bir sabahtı. Kızıl Gül davası için her şey henüz
kaybedilmemişti. Fakat bir sis, denizdeki uzun süreli fırtınaların
neden olduğu dezavantajları tamamlamak üzere, toprakların üzerine çöktü. Savaşın kritik bir anında, Lancasterlılardan biri olan Oxford Kontu'nun
sancaklarındaki gümüş yıldızlar, Edward'ın bilgisinin gümüş güneşleriyle karıştırılınca, Warwick'in ordusunun iki önemli bölümü birbirinin üzerine
düştü. Arkadaş, hata fark edilmeden önce arkadaşını katlediyordu. Her şey
henüz
şüphe içindeyken, karışıklık ve dehşet, şövalyeleri ve atlılarıyla birlikte Edward'ın kendisine doğru hücum etti; ve savurduğu sancaklar genel belirsizliğe ve paniğe
eklendi.

Warwick ve kardeşi, kontun kuzey okçularından oluşan güvenilir bir grubun konuşlandığı komşu bir ormanın sığınağına ulaştılar. Burada son direnişlerini yaptılar, Warwick adamlarına servetini ve hayatını onlara ve sadece onlara emanet ettiğini göstermek için şarjörünü yok etti.

Savunmada bir gedik açıldı ve Warwick ile kardeşi yan yana düştüler, teslim olmaktansa ölümü seçtiler. Ve Hilyard onların yanında düştü, bir bombardımanla paramparça oldu. Genç Marmaduke Nevile hayatta kalan birkaç önemli kişiden biriydi.

"Zafer!" haykırışları Hadley tepesindeki kilise bahçesinde toplanmış küçük bir gözlemci grubuna ulaştı. Burada Barışçıl Henry iletilmişti. Ve burada da Adam Warner ve kızı vardı. Bedford Düşesi'nin entrikaları onun alay konusu olan yaratıklarından birinden Warner'ın bir büyücü olduğunu duyan askerler, onun hizmetlerinden yararlanılmasını istediler. Sorun netleşene kadar, tutuklu olarak tutuldu. Şüpheye yer bırakmayacak şekilde asıldığında, asıldı. Sybill babasının ayaklarının dibinde ölü bulundu. Kalbi
zaten kırılmıştı, çünkü Margaret de Bonville'in kocası ölmüştü,
Lord Hastings eski aşkının yanına geri çağrılmıştı, Sybill ile evlilik düşüncesi
sonsuza dek terk edilmişti.

Kral Edward ve kardeşleri St. Paul'da şükranlarını sunmak için gittiler;
oradan kraliçeyi ve çocuklarını bir kez daha Kule'ye götürmek için Baynard Kalesi'ne gittiler.

Muzaffer kralı, güzel kraliçeyi ve her şeyden önce genç erkek varisi görünce kalabalık yürekten bir haykırışla haykırdı:
"Kral ve kralın oğlu uzun yaşasın!"

Elizabeth, mekanik bir şekilde nemli gözlerini Edward'dan Edward'ın kardeşine çevirdi ve aniden bebeğini göğsüne daha da bastırdı. Gloucester Dükü Richard'ın -gelecekteki Warwick'in acımasız intikamcısı- o
zararsız hayata odaklanmıştı, acımasız bir zekanın hırsı ile İngiliz tahtının mirası arasına
zayıf bir engel koymaya mahkûmdu!

* * * * *

HENRY MACKENZIE

Duygu Adamı

Edinburgh'lu bir doktorun oğlu olan Henry Mackenzie, 26 Ağustos 1745'te o şehirde doğdu. Hukuk eğitimi aldı ve
yirmi yaşında İskoçya'da taç için avukat oldu. Dikkatini edebiyata vermeye başlaması da bu sıralarda oldu. İlk öyküsü "Duygu Adamı", 1771'de anonim olarak yayınlandı ve o kadar popülerdi ki birçok çevrede yazarlığı iddia edildi. Bir roman olarak kabul edilen "Duygu Adamı" açıkçası duygusaldır. Parçalı biçimi şüphesiz Sterne'in "Duygusal Yolculuk" adlı eserinden esinlenmiştir ve kahramanın maceraları "Wakefield'ın Rahibi"ndeki Musa'nın maceralarını andırır. Ancak bu iki şaheserden Mackenzie'nin eseri
eksik kalır: Sterne'in mizahından veya Goldsmith'in incelikli karakterizasyonundan hiçbirine sahip değildir. "Duygu Adamı"nı 1773'te "Dünya Adamı" ve daha sonra çeşitli makaleler ve öyküler izledi. Mackenzie 14 Ocak 1831'de öldü.

_I.--Bir Tuhaf Tarih_

Bir Eylül günü yakıcı bir günde papazla birlikte avlanıyorduk ve
eski bir çalının yanında bir dakika durmuştuk. Etrafıma bakınca, ilk kez, önümüzdeki muhafazanın ait olduğu saygıdeğer bir yığın keşfettim.
Üzerinde bir hüzün havası vardı ve tam o anda, ağaçların arasından genç bir hanımın
elinde bir kitapla geçtiğini gördüm. Rahip onu çimlere oturttu ve bana bunun, orada birden fazla kez yürüdüğünü gördüğü Walton adındaki komşu bir beyefendinin
kızı olduğunu söyledi.

"Bir süre önce," dedi, "orada bir Harley yaşıyordu, tuhaf bir adamdı, bana öyle söylendi. Tarihinin en büyük kısmı hala bende. Bir keresinde okumaya başladım ama kısa sürede bu işten bıktım; çünkü, el yazısı dayanılmaz derecede kötü olduğu için, yazarı iki bölüm boyunca aynı
şekilde bulamadım. Bunu şu şekilde elde ettim. Bir süre önce, bu bölgedeki bir çiftçinin yanında ciddi, tuhaf bir adam kalıyordu. Ben papaz olduktan kısa bir süre sonra ayrıldı ve kimse nereye gittiğini bilmiyor; odasında ev sahibi tarafından bana getirilen bir deste kağıt bulundu."

"Bu karışımı görmekten mutluluk duyarım," dedim.

"Şimdi göreceksin," diye cevapladı papaz, "çünkü her zaman avlanmaya giderken yanımda götürürüm. Mükemmel bir dolgu malzemesi."

Şehre döndüğümde, yaptığım satın alma işlemini incelemek için boş vaktim oldu ve bunun sanat olmadan bir araya getirilmiş küçük bir bölüm paketi olduğunu gördüm, yine de doğadan bir şeyler vardı.

Rahip, eksiklikler için hesap vermeli.

_II.--Aşık Hisseden Adam_

Harley, ebeveynlerinden hayatta kalan son kişi olan babasını, henüz çocukken kaybetti. Bu nedenle, eğitimi kayıtsızca devam etti;
ve bir köy okulundan alındıktan sonra, genç beyefendi, diller ve felsefe konusunda cemaat papazından ve aritmetik ve muhasebede vergi memurundan yardım alarak, edebiyatın sonraki dallarında kendi ustası olmak zorunda kaldı.

Servetini artırmanın iki yolu vardı. Bunlardan biri, hisse senetlerinde çok büyük bir miktara sahip olduğu bilinen, uzak bir akraba olan yaşlı bir kadının yerine geçme olasılığıydı. Fakat genç adam 
o kadar nahoş bir mizaca sahipti ve onun mizacına o kadar uyum sağlamıştı ki, kadın öldü ve ona bir kuruş bile bırakmadı.

Kendisine gösterilen diğer yöntem, küçük baba mülküne bitişik olan bazı taç arazilerinin kiralanması için bir girişimde bulunmaktı.

Taç, Harley'in verebileceği kadar kira almadığı ve kendisine çok büyük bir kar sağladığı için, bu kiranın
kolayca sağlanabileceği düşünülüyordu. Ancak bunun için Harley'in ve babasının hiç sahip olmadığı büyük bir faiz gerekiyordu.

Bu olayı duyan komşusu Bay Walton cömertçe
yardım teklif etti ve hazinenin ilk lorduyla çok fazla
söyleyecek sözü olan bir baronete bir tanıtım mektubu vereceğini söyledi.

Harley, bu girişimden pek hoşlanmasa da, kendisini
saldıran sebeplerin selinden kaçamadı ve ayrılışı için bir gün belirlendi.

Yola çıkmadan önceki gün Bay Walton'dan vedalaşmaya gitti; aileden ziyaretin planlandığı başka biri daha vardı. Çünkü Bay Walton'ın bir kızı vardı; hem de öyle bir kızı!

Babası birkaç yıldır kırsala çekilmiş olduğundan, Harley onu sık sık görme fırsatı buluyordu. Bir süre ona sadece görünüşünün gerektirdiği saygı ve hayranlıkla baktı; duygularını özel bir dikkatle dinledi, ancak konuyla ilgili görüşlerini nadiren açıkladı. Saygıdan sevgiye kolay geçişi gözlemlemek basmakalıp olurdu; Harley'in koynunda bir geçişe neredeyse hiç gerek yoktu.

Harley'in baroneti sorgulamak için yaptığı ilk girişim başarısızlıkla sonuçlandı, ancak
kendi onuruna dair daha yüksek düşüncelerle güçlendirilmiş ve daha az iğrenme korkusuyla başka bir girişimde bulunmaya karar verdi. Grosvenor Meydanı'na vardığında ve baronetin evine giden kaldırımda yürürken, akıl yürütmesini, her mantık kuralına göre, sonuçlarının onu, yılda altı bin veya altı bin pounda sahip olan bir ölümlüye
yaklaşırken tam bir kayıtsızlığa götürmesi gerektiği noktasına getirmişti. Yine de, büyük adamın kapısına yaklaştığında, kalbinin alışılmadık bir nabızla
uğradığını hissettiği kesindi.

Beyaz bir elbise ve kırmızı bağcıklı bir yelek giymiş genç bir beyefendinin dışarı çıktığını gördü; yanından geçerken, ona çok nazikçe bir reverans yaptı,
Harley daha önce hiç görmediğini
hatırlasa da, reverans yaptı. Yabancı, Harley'e kibarca, baronet arkadaşına hizmet edip etmeyeceğini sordu. "Çünkü ben de tam onu ​​arıyordum," dedi, "ve birkaç gün
kalkıp kırsala gittiğini gördüğüm için üzgünüm."

Harley, verdiği bilgiler için ona teşekkür etti ve kapıdan döndü,
diğeri ismini bırakmanın uygun olacağını fark etti ve çok
lütufkar bir şekilde bu amaçla kapıyı çaldı.

"Burada bir beyefendi var, Tom, efendinize hizmet etmeyi planlıyordu."

"Adınız, efendim?"

"Harley."

"Hatırlayacaksın, Tom, Harley."

Kapı kapalıydı.

"Burada olduğumuza göre," dedi yabancı, "Hyde Park'ta bir veya iki dönüş daha yaparsak yürüyüşümüzü kaybetmeyiz."

Yürürken sohbet, arkadaşının yanında harikaydı.

Yürüyüşlerini bitirip parkın köşesinden geri döndüklerinde, bir pencereden sarkan bir tahta gördüler, "Cumartesi ve Pazar günleri mükemmel bir
sıradanlık." Cumartesiydi ve masa bu amaçla hazırlanmıştı.

"Ya içeri girip yemek yesek, efendim?" dedi genç beyefendi. Harley itiraz etmedi ve yabancı ona salona giden yolu gösterdi.

Şöminenin karşısında, bir zamanlar beyaz olan ama şimdi kahverengimsi sarı olan
oldukça büyük bir peruk takan ciddi görünümlü bir adam oturuyordu; ceketi sade bir soluk renkteydi; ve iki çizme, eski bir geyik derisi pantolonun iyi onarılmış dizlerini kısmen gizliyordu. Yanında, elinde bir kupa ve yanağında bir tomar tütün olan, elbisesi daha şık bir adam daha oturuyordu.

Akşam yemeği için kapı kısa süre sonra açıldı. Harley'in yeni tanıdığı, "Sizinle nasıl olduğunu bilmiyorum beyler," dedi, "ama korkarım ki bu korkunç mekanik yemek saatinde bir lokma bile yiyemeyeceğim." Ancak oturdu ve yemek yerken iştahsızlık belirtisi göstermedi. Etin
kesilmesini üstlendi ve pudingin güzelliğini eleştirdi ve
masa örtüsü kaldırıldığında biraz punç istemeyi önerdi ve bu
kolayca kabul edildi.

Punç devam ederken, sohbet tamamen bu genç beyefendi tarafından
meşgul edildi, bu genç beyefendi çok sayıda "son derece komik hikaye" ve
"kahrolası zekice şeyler" anlattı, bunları kendi deyimiyle. Sonunda, çizmeli adam, bir çoban olduğu ortaya çıktı, çok
alışılmadık büyüklükte bir saat çıkardı ve bir randevusu olduğunu söyledi. Ve genç beyefendi
bir randevuya çoktan geç kaldığını keşfetti.

Çoban ve o gittikten sonra, Harley kalan kişiye döndü ve ona o genç beyefendiyi tanıyıp tanımadığını sordu. "Bir beyefendi!" dedi. "Onu, birkaç yıl önce, bir uşak olarak tanıdım. Fakat
kendisine hizmet ettiği büyük insanlardan bazıları onu bir çete üyesi yaptı. Ve kaliteli insanlarla tanışmış gibi görünme güvencesine sahip. Küstah köpek! Cebinde birkaç şilin varken, oradaki çoban olan arkadaşım Mundy'den üç kat daha fazla konuşacaktır.
Eğer bir kuruş değerindeyse, o dokuz bin değerindedir. Fakat ben o serseriyi tanıyorum ve
hak ettiği kadar onu hor görüyorum!"

Harley de onu hor görmeye başladı, fakat belki de bu çete üyesi tarafından, canlandırmayı uygun gördüğü
şık bir adam tarafından olması gerektiği kadar iyi eğlendirildiğini ve eğitildiğini düşünerek kendini düzeltti. _III.--Harley'nin Baronet'le Başarısı_

Aldığı kart, hayal kırıklığının iletilebileceği en nazik üslupla yazılmıştı. Baronet "Bay Harley için yaptığı başvurudan vazgeçmek zorundaydı, çünkü kira sözleşmesinin, uzun süredir majestelerine başka bir görevde hizmet etmiş ve meziyetinin kendisine boşta olması gereken ilk kazançlı şeyi kazandırdığı bir beyefendi için yapıldığı kendisine bildirildi." Harley bile böyle bir tasarruf karşısında homurdanamadı.
"Belki de," dedi kendi kendine, "en yüksek terfiyi hak eden sebeplerden dolayı ihmal edilmiş, savaştan yıpranmış bir subay; hak ettiği terfiyi talep etmeye tenezzül edemeyen; belki de, zarafet ilkelerini öğreten ama bunu geçindirecek maddi imkanı olmayan bir aile; bir eş ve çocuklar -Tanrım!--benim dileklerim onları ekmekten mahrum ederdi--!"

Dalgınlığı birinin omzuna dokunmasıyla bölündü ve arkasını döndüğünde, bunun yakın zamanda neşeli arkadaşının durumunu ona açıklayan adam olduğunu gördü.

"Sanırım hayal kırıklığı yaşayan arkadaşlarız," dedi. Harley irkildi ve
onu anlamakta zorluk çektiğini söyledi.

"Pooh! Bu kadar utangaç olmana gerek yok," diye cevapladı diğeri; "herkes
kendisi için adildir ve ben bunu senin almanı o haydut çeteciden çok
tercih ederdim. Ben de bunun için faiz kazanıyordum ve sanırım
bir ünvanım vardı. Son seçimde aynı baronete oy verdim ve
birkaç arkadaşımın da vermesini sağladım; ancak
oyumu sattığımı düşünmenizi istemem. Hayır, onu küçümsüyorum - size onu küçümsediğimi söyleyeyim; ama
bu adamın ne kadar sadık ve doğru olduğunu düşündüm ve sonuçta onun sadece ikiyüzlü bir adam olduğunu ve Meclis'te en çok
yararlanmak istediği taraf için
konuştuğunu görüyorum. Tatlı dilli düzenbaza bir küfür ve
sonuçta bu haydut çeteci için bunu almak."

"Çeteci! Bir hata olmalı," dedi Harley. "Bana
uzun
hizmetleri olan biri için tutulduğunu yazdı--"

"Hizmetler!" diye sözünü kesti diğeri; "baronet için önemsiz bir kolaylık. Tüm düzenbazlara veba! Bu gece onlara sadece yıkım içeceğim ve yarın gün doğumunda Londra'dan ayrılacağım."

"Ben de bırakacağım," dedi Harley; ve öyle de yaptı.

Piccadilly'den geçerken, bir hanın penceresinde, evine doğru giderken bir yere gitmek üzere bir posta arabasının hareket ettiğine dair bir bildirim görmüştü; evine dönerken arabaya bindi.

_IV.--Eski Bir Tanıdıkla Karşılaşır_

Posta arabası varış noktasına vardığında, diğer insanların doğal olarak adlandırdığından farklı şeyler yapan Harley, hemen yola koyuldu, önce cebine yedek bir gömlek koydu ve valizini nasıl taşıyacağına dair talimatlar verdi.
Bu, onun alışkın olduğu bir seyahat yöntemiydi.

Yolda, varış noktasına yaklaşık dört mil kala, Harley, giysisinden asker olduğu anlaşılan yaşlı bir adamı yakaladı ve onunla birlikte yürüdü.

"Efendim," dedi yabancı, ona içtenlikle bakarak, "sizin adınız
Harley değil mi? Yüzümü unutmuş olabilirsiniz, onu görmeyeli uzun zaman oldu; ama belki eski Edwards'tan bir şeyler hatırlıyorsunuzdur? Mahalledeki okuldayken, beni South Hill'de hatırlıyor musunuz?"

"Edwards!" diye bağırdı Harley, "Aman Tanrım! Sık sık oturduğum o dizleri tutayım. Edwards! Etrafında çok mutlu olduğum o şöminenin
yanını asla unutamam! Peki sen neredeydin? Jack nerede? Kızın nerede?"

"Uzun bir hikaye," diye cevapladı Edwards, "ama yürürken size anlatmaya çalışacağım."

Edwards, babasının, büyükbabasının ve büyük büyükbabasının kendisinden önce yaşadığı yerde kiracı bir çiftçiydi. Bir arazi yöneticisinin açgözlülüğü,
ağır tarımsal kayıplar ve sonunda bir baskı çetesinin gelişi
onu sefalete düşürmüştü. Belli bir miktar para ödeyerek
oğlu yerine baskı çetesi tarafından kabul edilmişti ve şimdi yaşlı Edwards ordudan
engiz olarak eve dönüyordu. Yolculuk ettikleri köye biraz yaklaşınca, Harley durdu ve yol kenarında duran yıkık bir evin çürüyen duvarlarına kararlılıkla baktı.

"Ne görüyorum?" diye bağırdı. "Sessiz, çatısız ve ıssız! South Hill'deyken kaldığım okul tam da orasıydı; onu ayakta ve sıraları meleklerle dolu halde gördüğümden beri sadece on iki ay geçti. Yolun karşı tarafı, üzerinde spor yaptıkları yeşil alan; bakın, şimdi sürülmüş!"

Tam o sırada, Harley'e cevap olarak, efendinin okul binasını yıktığını çünkü umutlarının önünde durduğunu söyleyen bir kadın yanlarından geçti.

"Okul müdürüyle ilgili bir şey isterseniz, efendim," dedi kadın. "Size onun evine giden yolu gösterebilirim."

Onu, önünde bir erkek ve bir kız çocuğu olan yaşlı bir kadının oturduğu, her birinin elinde ekmek ve sütten oluşan bir akşam yemeği tutan, rahat bir evin kapısına kadar takip ettiler.

Harley ona hitap ettiğinde, "Onlar zavallı yetimler," dedi okul müdiresi, "cemaat tarafından bakımıma verildiler ve daha
önemli çocuklar görmedim. Babaları, efendim, bu civarda bir çiftçiydi ve ayık, çalışkan bir adamdı; ancak talihsizliklere kimse yardım edemez.
Kötü mahsuller ve kötü borçlarla işleri mahvoldu ve hem kendisi hem de karısı kırık kalplerden öldüler. Ve çok tatlı bir çifttiler, efendim. İlçede John Edwards'tan daha iyi bakılacak bir adam yoktu ve gerçekten de South Hill'deki tüm Edwards'lar öyleydi."

"Edwards! South Hill!" dedi yaşlı asker, uyuşuk bir sesle ve şaşkın Harley'in kollarına geri düştü.

Kısa sürede iyileşti ve yetim torunlarını kollarına alıp, "Zavallı Jack'im, gittin mi--" diye bağırdı.

"Sevgili ihtiyar," dedi Harley, "Tanrı seni onlara yardım etmek için gönderdi. Sana yardım etme aracı olabilirsem bu beni kutsayacaktır."

"Evet, kesinlikle efendim," diye cevapladı çocuk. "Babam, ölürken, Tanrı'nın bizi kutsamasını
diye dua etti ve büyükbabam yaşarsa onu bize destek olması için
göndermesini istedi. Kız kardeşime," dedi, "bunu kalbine almamasını söyledim. O zaten örgü örebiliyor ve ben de yakında kazabileceğim. Açlıktan ölmeyeceğiz, kız kardeşim, kesinlikle ölmeyeceğiz, büyükbabam da ölmeyecek."

Küçük kız yeniden ağlamaya başladı. Harley gözyaşlarını öptü ve her öpücük arasında ağladı.

_V.--Duygusal Adam Kıskançtır_

Harley'in eve dönmesinden kısa bir süre sonra, hizmetçisi Peter bir sabah
dilinde bir haberle odasına geldi.

"Sabah çok soğuk, efendim," diye başladı Peter.

"Öyle mi?" dedi Harley.

"Evet, efendim. Berberis almak için Tom Dowson'a kadar gittim.
Dün gece Sir Harry Benson'ın hizmetçileri arasında Tom'da nadir bir gezi vardı. Ve Sir Harry'nin Bayan Walton'la evleneceğini duydum. Tom'un karısı bana söyledi ve elbette hizmetçiler de ona söyledi;
ama tabii ki, tüm bunlara rağmen doğru olmayabilir."

"Boş bilgilerini bitirdin," dedi Harley. "Teyzem kahvaltı için
salona indi mi?"

"Evet, efendim."

"Ona hemen yanında olacağımı söyle."

Halası da Sir Harry Benson ile Bayan Walton arasındaki planlanan evlilikten haberdar edilmişti, Harley öğrendi.

"Düşünüyordum," dedi, "uzak akrabalar, çünkü
bu Sir Harry'nin büyük büyükbabası, Charles I. döneminde shire şövalyesiydi, Walton ailesinin bir kızıyla evlendi."

Harley kuru bir şekilde bunun böyle olabileceğini söyledi, ancak bu konularla hiç ilgilenmedi.

"Gerçekten de," dedi, "onlar hakkında biraz daha fazla şey bilmediğin için sen suçlusun, yeğenim; ancak günümüzde insanları saygın kılan şey doğum değil, paradır - zaman için daha büyük bir utanç."

Yalnız kalan Harley dışarı çıktı ve bahçedeki küçük bir sıraya oturdu.

"Bayan Walton evlendi!" dedi. "Ama bunun bana ne önemi var? Mutlu olsun! Erdemleri bunu hak ediyor. Romantik hayaller kurdum. Kaçıp gittiler."

O gece papaz onunla akşam yemeği yedi, gerçi ziyaretleri yeğenden çok teyzeye yönelikti. Akşam yemeğinden sonra duasını
zor bitirmişti ki, Sir Harry
Benson'ın Miss Walton ile evleneceğini çok iyi bildiğini söyledi. Harley ağzına götürdüğü
şarabı döktü; ancak rahip zekasının ayrıntılarını
bitirmeden önce kendine gelmek için zamanı oldu ve usta olduğu tüm kahramanlıkları
özetleyerek bir
bardağı doldurdu ve Miss Walton'a içti.

"Bütün kalbimle," dedi rahip; "gelin olacak!" Harley de "gelin" diyecekti ama boğazına takıldı ve kafasındaki karışıklık apaçıktı.

_VI.--Miss Walton'ı Gördü ve Mutlu Oldu_

Miss Walton, Sir Harry Benson ile evli değildi ama Harley, diğerinin tutkusu başarısız olduktan sonra kendi tutkusunu
açıklamadı. Sağlık durumu bu tür düşünceleri
yasaklayacak gibi görünüyor. Yaşlı Edwards'a bakarken bulaşıcı bir tür olan çok
tehlikeli bir ateşe yakalanmıştı. Bundan ancak tam olarak iyileşmemişti ve herhangi bir şikayeti olmasa da sağlığı açıkça kötüye gidiyordu.

Görünüşe göre bir arkadaşı teyzesine bu sağlık gerilemesinin nedenlerinden birinin, yani Bayan Walton'a olan umutsuz aşkının olduğunu uzun uzun belirtmişti - çünkü dünyanın anlayışına göre, Harley kadar mütevazı bir servete sahip bir adamın yıllık 4.000 sterlinlik mirasçıya olan aşkı gerçekten de umutsuzdu.

Her neyse, bir sabah kapı açıldığında ve teyzesi Bayan Walton'ı içeri alarak içeri girdiğinde onunla oturuyordum. Koltuğundan kalkarken yüzünde geçici bir parıltı görebiliyordum. Koltuğuna oturması için yalvardı ve yanındaki kanepeye oturdu. Ben
ayrıldım ve teyzesi bana kapıya kadar eşlik etti. Harley, Bayan Walton ile yalnız kaldı. Bayan Walton endişeyle onun sağlığı hakkında sorular sordu.

"Doktorlarımın istemeyerek de olsa bana verdiği bilgilere göre, iyileşmem konusunda büyük umutları olmadığına inanıyorum," dedi.

Konuşurken kadın irkildi ve sonra onu endişelerinin yersiz olduğuna inandırmaya çalıştı.

"Aldatılmak istemiyorum," dedi. "Ölümle bir insana yakışır şekilde karşılaşmak, çok az kişiye bahşedilen bir ayrıcalıktır. Onu kendi hayatıma katmaya çalışacağım. Ayrıca, buna şu andan daha iyi hazırlanabileceğimi de sanmıyorum." Birkaç dakika durakladı. "Samimiyet gerektiren bir durumdayım. Bu da mazur görülsün. Belki de son kez karşılaşacağız." Tekrar durakladı. "Bu kadar değersiz biri üzerindeki gücünüzü bilmeniz sizi rahatsız etmesin. Miss Walton'ı sevmek bir suç olamaz; eğer bunu ilan etmek bir suçsa, kefareti ödenecektir."

Gözyaşları artık kontrolsüzce akıyordu.

"Size yalvarıyorum," dedi, "daha iyi umutlara sahip olmanızı istiyorum. Eğer benim isteklerim ona bir değer biçebiliyorsa, hayat size karşı bu kadar kayıtsız olmasın. Değerinizi biliyorum - uzun zamandır biliyorum. Değer verdim. Bana ne söylememi istersiniz? Hak ettiği gibi sevdim."

Elini tuttu, yanağında uyuşuk bir renk belirdi; gözünde hafifçe bir gülümseme belirdi. Ona bakarken gülümsemesi azaldı, sabitlendi, kapandı. İçini çekti ve koltuğuna düştü. Miss Walton bu görüntü karşısında çığlık attı.

Teyzesi ve hizmetçiler odaya koştular. Onları birlikte hareketsiz yatarken buldular.

Tam o sırada doktoru geldi. Her sanat eseri
onları kurtarmaya çalıştı. Miss Walton ile başardılar, ancak Harley
sonsuza dek gitti.

* * * * *

XAVIER DE MAISTRE

Odamda Bir Yolculuk

Kont Xavier de Maistre, Ekim 1763'te Savoy'daki Chambery'de
doğdu. Savaşta ve Fransız Devrimi'ni izleyen ayaklanmada ülkesi Fransa'ya ilhak edildiğinde,
Rusya'ya göç etti ve yetenekli bir manzara ressamı olarak
sattığı resimlerle geçinmeyi başardı.
12 Haziran 1852'de St. Petersburg'da öldü. Ünlü "Journey
Round My Room" ("Voyage autour de ma chambre") adlı eseri 1794'te Torino'da yazıldı ve burada onur meselesi yüzünden kırk iki gün hapis yattı. Eserinin tarzı açıkça Sterne'ninkinden esinlenmiştir, ancak
zeka ve hayal gücünün hoş bir etkileşimiyle
ortaya koyduğu fikirler, ince, özgün bir zihnin damgasını taşır. Eser, hafifliği, zarafeti ve çekiciliğiyle dikkat çeken bir edebiyattaki en parlak _tours de force_ eserlerinden biridir. Doğuştan bir yazar olan de Maistre, ağabeyi Joseph de Maistre'nin yazdığı ağır, felsefi eserler toza dönüştükten uzun süre sonra bile değer verilecek olan, ışıltılı küçük bir başyapıt üreterek zamanını geçirdi. İki kardeşin yaşamı boyunca, Joseph Avrupa genelinde yüksek dehaya sahip bir adam olarak kabul edilirken, Xavier önemsiz biri olarak küçümsendi.

_I.--Büyük Keşfim_

Yeni bir kariyere başlamak ve aniden
bilim dünyasında, uzayda parıldayan beklenmedik bir kuyrukluyıldız gibi, elinde bir keşifler kitabıyla belirmek ne kadar da muhteşem! İşte kitap, beyefendi. Odamda
kırk iki günlük bir yolculuğa çıktım ve gerçekleştirdim.
Yaptığım
ilginç gözlemler ve bu uzun sefer sırasında
hissettiğim sürekli zevk, içimde onu yayınlama isteği uyandırdı;
çalışmalarımın yararlılığına dair kesinlik beni karara bağladı.
Hayatın sıkıcılığına ve sıkıntılarına karşı artık güvenilir bir kaynak sunabildiğim sonsuz sayıdaki mutsuz insanı düşündüğümde kalbim tarif edilemez bir memnuniyetle
doluyor. Kişinin kendi odasında seyahat etmekte bulduğu zevk, insanların huzursuz kıskançlıklarından ve talihsizlikten bağımsız, saf bir neşedir.

Yeryüzünde kaynaşan muazzam insan ailesinde,
hiç kimse yok -hayır, hiç kimse (elbette, yaşayacak bir odası olanlardan bahsediyorum)- bu kitabı okuduktan sonra,
benim icat ettiğim yeni seyahat biçimini onaylamaktan vazgeçemez. Hiçbir maliyeti yok, bu harika bir şey! Bu yüzden çok zengin insanlar tarafından benimsenmesi kesin! Seyahat etmeyi hiç
düşünmemiş binlerce kişi şimdi benim örneğimi izlemeye karar verecek.

Hadi, o zaman, gidelim! Beni takip edin, aşkta biraz
mahrumiyet, dostlukta biraz ihmalkarlık yüzünden, insanlığın önemsizliğinden ve sadakatsizliğinden
uzak odalarınıza çekilmiş olan tüm münzeviler! Ama
sizden rica ediyorum, kasvetli düşüncelerinizden vazgeçin. Her dakika, yerine hiçbir
bilgelik kazanmadan biraz
zevk kaybediyorsunuz. Seyahatlerimde bana eşlik etmeye tenezzül edin. Kolay aşamalardan geçeceğiz, Roma'ya veya Paris'e gitmiş her turiste yol boyunca güleceğiz. Hiçbir engel bizi
durduramayacak ve kendimizi hayal gücümüze teslim ederek, bizi
nereye götürürse götürsün onu takip edeceğiz.

Ama insanlar çok meraklıdır. Odamın etrafındaki yolculuğumun neden kırk üç gün yerine kırk iki gün sürdüğünü veya başka bir zaman dilimini bilmek isteyeceğinizden eminim. Ama kendim bilmezken size nasıl söyleyebilirim? Tek söyleyebileceğim, eğer çalışmamı çok uzun bulursanız, bunun
benim hatam olmadığıdır. Bir gezginin doğal kibri olmasına rağmen, sadece tek bir bölüm yayınlanmış olsaydı çok mutlu olurdum. Gerçek şu ki,
odamda mümkün olan tüm zevklere ve konfora izin verilmiş olsa da,
istediğim zaman oradan ayrılmama izin verilmedi.

Ayaklarınıza istemeden basan veya tedbirsizliğinizin sebep olduğu bir sinir anında sert sözler
söyleyen bir adamla ölümüne dövüşmekten daha doğal ve adil bir şey var mıdır?
Hiçbir şeyin bundan daha mantıklı olmadığını kabul edeceksiniz; ve yine de bu takdire şayan
adetten hoşlanmayan bazı insanlar var.

Ancak, daha da doğal ve mantıklı olan, bunu onaylamayan ve bunu ağır bir suç olarak gören insanların, bunu yapmayı reddeden herhangi bir adama daha büyük bir titizlikle davranmalarıdır. Birçok mutsuz adam onların görüşlerine uymak yüzünden itibarını ve konumunu kaybetmiştir, bu yüzden eğer "şeref meselesi" denen bir şeye bulaşma talihsizliğine uğrarsanız, kanuna mı yoksa örfe mi uymanız gerektiğini görmek için yazı tura atmanız en iyisidir; ve düello konusunda kanun ve örf birbiriyle çeliştiğinden, yargıçlar da kararlarını zar atışı üzerine çerçevelemekte iyi ederler. Muhtemelen, yolculuğumun tam kırk iki gün sürmesi gerektiğine bu şekilde karar vermişlerdir.

_II.--Koltuğum ve Yatağım_

Odam, duvara çok yakın durursam etrafında otuz altı adım atabileceğim bir karedir. Ama nadiren düz bir çizgide seyahat ederim. Ayaklarının ve fikirlerinin bu kadar efendisi olan kişilerden hoşlanmam ki, şöyle diyebilirler: "Bugün üç çağrı yapacağım, dört mektup yazacağım, başladığım bu işi bitireceğim." Yaşamın zorlu yolu boyunca serpiştirilmiş zevkler o kadar nadirdir ki, yolumuzdan çıkıp erişebileceğimiz
bir sevinç
toplamamak için delirmemiz gerekir.

Bana göre, bir avcının av peşinde koşması gibi, hiçbir yola tutunmadan, birinin fikirlerinin izini sürmekten daha çekici bir şey yoktur. Zikzak çizmeyi severim. Masamdan köşedeki resme doğru yola koyuluyorum. Oradan kapıya doğru eğik bir şekilde yolculuk ediyorum; ama
koltuğuma rastlarsam törenlere katılmam, hemen yerleşirim. Mükemmel bir mobilya parçası, bir koltuk ve özellikle düşünceli bir adam için faydalıdır. Uzun kış akşamlarında, sayısız toplantının gürültüsünden uzakta, rahatça uzanmak bazen keyifli ve her zaman akıllıcadır.

Koltuğumdan sonra, kuzeye doğru yürürken, odamın sonuna yerleştirilmiş yatağımı keşfediyorum ve orada çok hoş bir
perspektif oluşuyor. O kadar mutlu bir şekilde ayarlanmış ki, en erken güneş ışınları gelip perdelerde oynuyor. Güzel yaz sabahlarında, yükselen güneşle birlikte beyaz duvar boyunca ilerlediklerini görebiliyorum; penceremin önünde büyüyen bazı karaağaçlar, onları bin bir şekilde ayırıyor ve yatağımda dans ettiriyor, yatağım, yansımalarıyla odanın her tarafına kendi büyüleyici beyaz ve gül deseninin tonunu yayıyor. Çatıda yuva yapan kırlangıçların ve karaağaçlardaki diğer kuşların cıvıltısını duyuyorum; zihnime büyüleyici düşünceler akıyor ve
tüm dünyada hiç kimse benimki kadar keyifli ve huzurlu bir uyanış yaşamamıştır.

_III.--Canavar_

Bu bölümü yalnızca metafizikçiler okumalı. İnsanın doğasına büyük bir ışık tutuyor. Odamın etrafında yolculuğuma başlarken
ilk adımlarımı attığımda parmaklarımı nasıl ve neden yaktığımı,
ruh ve hayvan sistemimi ortaya koyana kadar açıklayamam. Çeşitli
gözlemler sırasında, insanın bir ruh ve
bir hayvandan oluştuğunu keşfettim.

Sık sık insanın bir ruh ve bir bedenden oluştuğu ve bu bedenin
her türlü yanlış şeyi yapmakla suçlandığı söylenir. Bana göre,
bu tür suçlamalar için hiçbir sebep yoktur, çünkü beden düşünmek kadar hissetmekten de
acizidir. Suçlanması gereken yaratık hayvandır. O, ruhtan tamamen farklı, aklı başında bir varlıktır, ayrı bir varoluşa, zevklere, eğilimlere ve iradeye sahip gerçek bir bireydir; diğer hayvanlardan sadece daha iyi yetiştirildiği ve daha iyi organlarla donatıldığı için üstündür. Bir dahinin büyük sanatı, canavarını o kadar iyi eğitmeyi bilmesidir ki,
tek başına koşabilirken,
acı dolu arkadaşlığından kurtulan ruh,
göklere yükselir. Bunu bir örnekle açıklığa kavuşturmalıyım.

Geçen yaz bir gün, saraya doğru yürürken.
Bütün sabah resim
yapmıştım ve resim üzerine meditasyonundan hoşlanan ruhum, beni kralın sarayına
taşıma işini canavara bıraktı.

"Resim ne yüce bir sanat!" diye düşündü ruhum. "Mutlu kişi, doğanın manzarasından etkilenmiş, geçimini resim yaparak sağlamaya veya sadece vakit geçirmek için resim yapmaya zorlanmamış kişidir; ancak güzel bir fizyonominin görkeminden ve insan yüzündeki binlerce renk tonuyla harmanlanan hayranlık uyandırıcı ışık oyunundan etkilenerek eserlerinde doğanın yüce etkilerine yaklaşmaya çalışan kişidir!"

Ruhum bu düşünceleri yaparken, hayvan kendi yolunda koşuyordu. Emredildiği gibi mahkemeye gitmek yerine, o kadar sola saptı ki, ruhum onu ​​yakaladığında, saraydan yarım mil uzaklıktaki Mme. de Hautcastel'in evinin kapısındaydı.

* * * * *

Eğer ruh, maddi dünyadan o kadar kopuksa ve istendiğinde tek başına seyahat etmesine izin verilebiliyorsa, bu yetenek bazı sakıncalar da barındırıyor. Örneğin, parmaklarımı
yakmam onun yüzünden oldu. Genellikle kahvaltımı hazırlama görevini
hayvanıma bırakıyorum. Ekmeğimi kızartıyor ve dilimlere ayırıyor.
Her şeyden önce, kahveyi harika bir şekilde yapıyor ve
çoğu zaman ruhum buna katılmadan içiyor, ancak
hayvanı iş başında izlemekle eğleniyor.
Ancak bu nadirdir ve
yapılması çok zor bir şeydir.

Mekanik bir eylem sırasında başka bir şey düşünmek kolaydır; ancak
kendini eylem halinde incelemek, tabiri caizse;
ya da
kendi sistemime göre kendimi açıklamak, ruhunu hayvanının davranışını incelemek için kullanmak, hiçbir şekilde katılmadan onu çalışırken görmek son derece zordur.
Bu gerçekten de insanın yapabileceği en şaşırtıcı metafizik
beceridir.

Ekmeğimi kızartmak için maşamı kömürün üzerine koymuştum ve bir süre sonra, ruhum seyahat ederken,
ızgarada alev alev bir kütük yuvarlandı; zavallı hayvanım maşayı almaya gitti ve ben parmaklarımı yaktım.

_IV.--Harika Bir Resim_

Odamın etrafındaki yolculuğumun ilk aşaması tamamlandı.
Ruhum yeni metafizik sistemimi açıklarken,
en sevdiğim tavırla koltuğumda oturuyordum, iki ön ayağım yerden birkaç santim yukarıdaydı.
Vücudumu ileri geri sallayarak,
farkında olmadan zemin kazandım ve kendimi duvara yakın bir yerde buldum. Acelem olmadığında seyahat etme şeklim budur.

Odam, onu hayranlık verici bir şekilde süsleyen baskılar ve resimlerle asılı. Okuyucunun bunları birbiri ardına incelemesini ve masama ulaşmak için yapmamız gereken uzun yolculukta kendini eğlendirmesini isterim.
Bakın, işte Raphael'in bir portresi.
Yanında, sevdiği sevimli hanımın bir benzeri var.

Ama bunlardan daha da güzel bir şeyim var ve onu her zaman sona saklarım. Hem uzmanların hem de cahillerin, hem dünyanın kadınlarının hem de küçük çocukların, evet, hatta hayvanların, bu yüce eserin doğadaki her etkiyi nasıl ortaya koyduğundan memnun ve şaşkın olduğunu görüyorum. Beyler, size hangi resmi sunabilirim; hanımlar, sizin güzel gözlerinizin altına, sizin sadık görüntünüzden daha fazla ilginizi çekecek hangi sahneyi koyabilirim? Bahsettiğim eser bir aynadır ve şu ana kadar hiç kimse onu eleştirmek için kafasına koymamıştır; onu inceleyen herkes için, suçlanacak hiçbir şeyin olmadığı mükemmel bir resimdir. Dolayısıyla koleksiyonumun mücevheridir. Bu solmuş gülü görüyor musunuz? Geçtiğimiz yılki Torino karnavalının bir çiçeği. Bunu kendim Valentin'den topladım ve akşam, balodan bir saat önce, umut ve sevinçle Mme. de
Hautcastel. Aldı ve tuvalet masasının üzerine koydu,
ona bakmadan ve bana bakmadan. Ama beni nasıl fark edebilirdi ki? Büyük bir aynanın önünde bir coşkuyla durmuş,
süslü elbisesine son rötuşları yapıyordu. Öylesine dalmıştı ki
kurdelelere, tüllere, önüne yığılmış süslere,
bir bakış, bir işaret bile alamadım. Sabrımı yitirmeye başladım ve
beni saran öfke hissine karşı koyamayarak
gülümü aldım ve sevgilimle vedalaşmadan dışarı çıktım.

"Gidiyor musun?" dedi, profilden vücudunu görmek için arkasını dönerek.

Cevap vermedim ama kapıyı dinleyerek ani gidişimin bir etkisi olup olmadığını anlamaya çalıştım.

"Görmüyor musun," diye haykırdı Mme. de Hautcastel, kısa bir sessizlikten sonra hizmetçisine, "bu pelerinin alt kısmının çok kabarık olduğunu? Birkaç iğne al ve içine sok."

İşte bu yüzden masamda solmuş bir gül var. Bu konu hakkında hiçbir şey
düşünmeyeceğim. Hatta bundan bir kadının aşkının gücü ve süresiyle ilgili hiçbir sonuç bile çıkarmayacağım.

Kırk iki günüm sona eriyor ve eşit bir zaman dilimi şu anda seyahat ettiğim zengin ülkeyi tarif etmeye yeterli olmazdı, çünkü sonunda kitaplığıma ulaştım. İçinde sadece
roman var -evet, dürüst olacağım- sadece romanlar ve birkaç seçkin
şair. Sanki kendi dertlerim yeterince yokmuş gibi, binlerce hayali kişinin dertlerine gönüllü olarak ortak oluyorum ve onları
sanki benimmiş gibi keskin bir şekilde hissediyorum. Clarissa'nın mutsuzluğu için ne kadar gözyaşı döktüm!

Ama eğer böyle yapmacık sıkıntılar ararsam, telafi olarak bu hayali dünyada, var olduğum gerçek dünyada
birlikte keşfedemediğim erdemi, iyiliği, tarafsızlığı
buluyorum. Orada arzuladığım karımı buluyorum, öfkesiz,
hafifliksiz, hilesiz; Güzellik hakkında hiçbir şey söylemiyorum - bunun için hayal gücüme güvenebilirsiniz! Sonra, artık fikirlerime cevap vermeyen kitabı kapatıp, onu elimden tutuyorum ve birlikte Cennet'ten bin kat daha lezzetli bir diyarda dolaşıyoruz. Kalbimin ilahiliğini yerleştirdiğim büyülü sahneyi hangi ressam resmedebilir? Ama sevişmekten yorulduğumda bir şairi alıp başka bir dünyaya doğru yola çıkıyorum.

_V.--Yine Hapiste_

Hayatın gerçeklerini teselli etmek için insanlara verilen büyüleyici hayal diyarı, seni terk etme zamanım geldi! Bu, bazı kişilerin özgürlüğümü bana geri vermeye
çalıştığı gündür, sanki benden mahrum etmişler gibi! Sanki onu tek bir anlığına benden almak ve
önümde her zaman açık olan uçsuz bucaksız alanı istediğim gibi taramamı engellemek onların elindeymiş gibi! Beni tek bir şehre gitmekten alıkoydular - Torino, yeryüzünde sadece bir nokta - ama bana tüm evreni bıraktılar; uçsuz bucaksız
lık ve
sonsuzluk hizmetimdeydi.

Bugün, o halde, özgürüm, ya da daha doğrusu tekrar zincire vurulacağım.
İşin boyunduruğu beni yine aşağı çekecek;
gelenek veya görevle ölçülmeyen bir adım bile atamayacağım.
Bir kaprisli tanrıça beni birini ve diğerini unutturmazsa ve bu yeni ve tehlikeli esaretten kaçarsam şanslı olacağım.

Ah, neden yolculuğumu tamamlamama izin vermediler! Beni gerçekten cezalandırmak için mi beni odama kapattılar? Bütün iyi şeyleri, dünyanın bütün zenginliklerini barındıran bu zevk ülkesinde? Bir fareyi bir ambarın içine kapatarak cezalandırmaya çalışsalardı da aynı şey olurdu.

Yine de çift doğam olduğunu hiç bu kadar net algılamamıştım. Hayal gücümün zevklerinden pişmanlık duyduğum her an, kendimi
zorla avutulmuş hissediyorum. Gizli bir güç beni uzaklaştırıyor. Bana
temiz havaya ve açık gökyüzüne ihtiyacım olduğunu ve yalnızlığın
ölümü andırdığını söylüyor. İşte giyinmiş ve hazırım. Kapım açılıyor; Po sokağının geniş
portiklerinin altında dolaşıyorum; binlerce
büyüleyici hayalet gözlerimin önünde dans ediyor. Evet, burası onun malikanesi, burası
kapı; heyecanla titriyorum. * * * * *

SIR THOMAS MALORY

Morte d'Arthur

Caxton'a göre, "Kral Arthur'un asil tarihlerinin bir kopyasını Fransız kitaplarından çıkarıp İngilizceye çeviren" Sir Thomas Malory hakkında çok az şey biliniyor. Metinden, "bu kitabın Kral Dördüncü Edward'ın saltanatının dokuzuncu yılında, Şövalye Sir Thomas Malory tarafından tamamlandığını" öğreniyoruz. Bu, 1469 yılı olmalı. Malory'nin bir Galli olduğu söyleniyor. Arthur romanının kökeni muhtemelen Galce'ydi. İlk edebi biçimi, 1147'de Monmouth'lu Geoffrey'nin nesriydi. Fransızca şiire çevrilen ve bu süreçte renklendirilen bu efsanelerin bize geri döndüğü ve bir başka Galli olan Walter Map'ten (1137-1209) önemli eklemeler aldığı anlaşılıyor. İkinci kez
Fransız romantikleri tarafından
üzerinde çalışıldı ve süslendiler ve Malory'nin bu sonraki versiyonlardan ölümsüz çevirisi için malzemeleri bir araya getirdiği anlaşılıyor. Arthur ve Launcelot'un hikayesi, bu özette takip edilen ilgi
konusudur.

_I.--Arthur'un Gelişi_

Asil Utherpendragon'un İngiltere Kralı olduğu günlerde, Cornwall'da uzun süre ona karşı savaşan, Tintagil Dükü adında güçlü ve asil bir dük vardı. Ve dükün karısına
çok güzel bir hanımefendi ve geçici bir bilge deniyordu ve adı Igraine'di.
Ve dük, kralın ordusunu sıkıntıya sokmak için kaleden bir sonraki adımda çıktı ve öldürüldü. Sonra tüm baronlar, tek bir onayla, kraldan Leydi Igraine ile kendisi arasında
bir anlaşma olmasını istediler. Ve kral onlara izin verdi, çünkü onunla anlaşmak istiyordu; ve onlar büyük bir neşe ve sevinçle bir sabah evlendiler.

Kraliçe Igraine, çocuk Arthur'un doğması gereken zamana her geçen gün yaklaştığında, kralın onu eş olarak aldığı Merlin, krala gelip şöyle dedi: "Efendim, çocuğunuzun beslenmesini siz sağlamalısınız. Sizin bir efendinizin, sadık ve sadık bir adam olduğunu biliyorum ve çocuğunuzu o besleyecek. Adı
Sir Ector ve iyi geçinen bir efendi." "Nasıl istersen," dedi
kral, "öyle olsun." Böylece çocuk Merlin'e teslim edildi ve o da çocuğu Sir Ector'a
taşıdı ve onu vaftiz etmesi için kutsal bir adam yaptı ve adını Arthur koydu.

Ancak, iki yıl içinde, Kral Uther büyük bir hastalığa yakalandı ve
bununla birlikte ruhunu teslim etti ve bir krala aitmiş gibi gömüldü; Bu nedenle kraliçe Igraine ve tüm baronlar büyük üzüntü duydu.

Sonra krallık uzun süre büyük bir tehlike altında kaldı, çünkü birçoğu kral olmaya
başlamıştı. Ve Merlin Canterbury Başpiskoposuna gitti ve ona, Noel'den önce krallığın tüm lordlarını ve tüm silahşörleri Londra'ya çağırmasını tavsiye etti, lanetleme cezasıyla,
İsa'nın büyük merhametiyle, kimin haklı kral olacağını bir mucizeyle
göstermesi için. Böylece Londra'nın en büyük kilisesinde, yüksek sunağın karşısında büyük bir taş ve ortasında çelikten bir örs görüldü ve orada ucu çıplak güzel bir kılıç vardı,
ve kılıcın etrafına "Bu taş ve örsü bu kılıcı çeken kişi haklı olarak İngiltere'den doğmuş kraldır." diyen altın harfler yazılmıştı.

Ve birçok kişi denedi, ancak hiçbiri kılıcı kıpırdatamadı.

Ve Yeni Yıl Günü'nde baronlar bir mızrak dövüşü düzenlediler ve Sir Ector mızrak dövüşlerine katıldı; ve onunla birlikte oğlu Sir Kaye ve beslenmiş kardeşi genç Arthur da katıldı.

Ve daha önce Allhallowmas'ta şövalye ilan edilen Sir Kaye, kılıcını babasının evinde bırakmıştı ve genç Arthur'dan kılıcını
almasını rica etti. Sonra Arthur kendi kendine, "Mezarlığa gidip kardeşim Kaye için taşa saplanan kılıcı alacağım." dedi. Ve böylece, hafifçe ve sertçe, kılıcı taştan çekip çıkardı ve atına binip kılıcı Sir Kaye'e teslim etti. "Bu kılıcı nasıl aldın?" dedi Sir Ector Arthur'a. "Efendim, size söyleyeceğim," dedi Arthur; "Onu
hiç acı çekmeden
taştan çıkardım." "Şimdi," dedi Sir Ector, "sizin
bu toprakların kralı olmanız gerektiğini anlıyorum." "Neden?" dedi Arthur. "Ve hangi
nedenle?" "Efendim," dedi Sir Ector, "çünkü Tanrı öyle ister." Ve
bununla birlikte Sir Ector yere diz çöktü ve Sir Kaye de.

Sonra Sir Ector ona onu nasıl beslediğini anlattı; ve
Arthur, Sir Ector'un babası olmadığını anladığında büyük bir inleme duydu.

Ve Pentekost Bayramı'nda her türden adam kılıcı çekmeye çalıştı ve Arthur'dan başkası başarılı olamadı, Arthur kılıcı tüm lordların ve avamların önünde çekti. Avamlar haykırdı, "Arthur'u
kralımız yapacağız." Ve böylece hemen taç giyme töreni yapıldı.

Ve Merlin, Kral Arthur'a, "Mucizevi bir şekilde sahip olduğun kılıçla, en kötüsüne gittiğini görene kadar savaşma, sonra onu çıkar ve elinden gelenin en iyisini yap." dedi. Ve kılıç, Excalibur, o kadar parlaktı ki, otuz meşale kadar ışık veriyordu.

_II.--Arthur'un Düğünü_

Kral Arthur'un başlangıcında, ondan sonra macera ve lütufla kral seçildi, baronlar çoğunlukla onun Utherpendragon'un oğlu olduğunu bilmiyorlardı, ancak Merlin bunu açıkça bildirdi. Ve birçok
kral ve lord bu nedenle ona karşı büyük savaş açtı, ancak Kral
Arthur hepsini tamamen yendi; hayatının günlerinin çoğunda Merlin'in tavsiyesi tarafından yönetildi. Böylece bir gün Merlin'e, "Baronlarım bana dinlenme fırsatı vermeyecek, ancak
bir eş almam gerekecek ve ben senin tavsiyen olmadan hiçbir eş almam." dedi.

"İyi yapılmış," dedi Merlin, "çünkü sizin cömertliğinizde ve asaletinizde bir adam
eşsiz kalmamalı. Peki, bir diğerinden
daha çok sevdiğiniz güzel bir kadın var mı?"

"Evet," dedi Arthur; "Cameliard diyarından kralın kızı Guinever'i seviyorum. Bu kız bulabildiğim en nazik ve en güzel kadın."

"Efendim," dedi Merlin, "yaşayan en güzellerden biri ve bir adamın
kalbi hazır olduğunda geri dönmek istemeyecektir."

Ama Merlin, kralı gizlice Guinever'in kendisi için eş olarak alınmasının uygun olmadığı konusunda uyardı, çünkü Launcelot'un onu sevmesi gerektiğini ve onun da onu tekrar sevmesi gerektiğini söyledi. Ve Merlin, Cameliard'dan Kral Leodegraunce'a
gitti ve ona kralın kızı Guinever'le evlenmek istediğini söyledi. "Bu benim için," dedi Kral Leodegraunce, "duyduğum en iyi haber; ve ona
onu memnun edecek bir hediye göndereceğim, çünkü ona Utherpendragon'un bana verdiği
Masa Yuvarlak'ı vereceğim; ve tamamlandığında yüz elli şövalye için bir yer olacak; ve benim de yüz iyi şövalyem var, ama elli şövalyem yok, çünkü benim günlerimde çok kişi öldürüldü."

Ve böylece Kral Leodegraunce kızı Guinever'i Merlin'e teslim etti,
ve Masa Yuvarlak'ı, yüz şövalyeyle birlikte, ve onlar taze ve büyük bir asaletle, ne sudan ne de karadan at sırtında gittiler.

Ve Arthur, Guinever'in ve Yuvarlak Masa'nın yüz şövalyesinin geldiğini duyduğunda büyük bir sevinç duydu; ve tüm aceleyle,
en onurlu şekilde tasarlanabilecek şekilde evliliği ve taç giyme törenini emretti. Ve Merlin, yiğit ve tapınılacak yirmi sekiz iyi şövalye buldu, ama daha fazlasını bulamadı. Ve Canterbury Başpiskoposu çağrıldı ve Yuvarlak Masa'nın koltuklarını büyük bir bağlılıkla kutsadı.

Sonra büyük ziyafet hazırlandı ve kral, Camelot'ta
Dame Guinever ile St. Steven Kilisesi'nde büyük bir ciddiyetle evlendi.

_III.--Sir Launcelot ve Kral_

Ve burada bu hikayeyi bırakıyorum ve Merlin'in,
Morgan le Fay'in,
Sir Balin le Savage'ın,
Sir Launcelot du Lake'in,
Sir Galahad'ın,
Kutsal Kase Kitabı'nın ve
Elaine Kitabı'nın büyük kitaplarını atlıyorum ve
Sir Launcelot'un hikayesine ve Yuvarlak Masa'nın dağılmasına geliyorum. Her kalbin gelişip sevindiği neşeli Mayıs ayında,
tüm dünyanın şövalyeliğinin çiçeği yok edilip öldürülene kadar
sürmeyen büyük bir talihsizlik yaşandı.

Ve Sir Gawaine'in kardeşleri olan Sir Agravaine ve Sir Mordred adlı iki talihsiz şövalye vardı. Çünkü bu iki şövalye
kraliçeye ve Sir Launcelot'a karşı her zaman özel bir nefret beslemişlerdi. Ve Sir Agravaine açıkça ve danışmadan şöyle dedi, "Hepimizin Sir Launcelot'un her gün ve her gece kraliçeye nasıl geldiğini görüp bilmekten
utanmamamıza şaşıyorum ve bu kadar asil bir kralın
utanmasına izin vermemiz utanç verici." Sonra Sir Gawaine şöyle dedi, "Umarım önümde böyle bir konu yoktur, çünkü sizin danışmanınız olmayacağım." Ve kardeşleri Sir Gaheris ve Sir Gareth böyle dediler. "O zaman ben de," dedi Sir Mordred.
Ve bu sözlerle Kral Arthur'un yanına geldiler ve ona daha fazla dayanamayacaklarını, ancak ona söylemeleri ve Sir Launcelot'un kendisine ihanet ettiğini kanıtlamaları gerektiğini söylediler.

"Böyle bir şeye başlamak istemezdim," dedi Kral Arthur, "çünkü size Sir Launcelot'un aranızdaki en iyi şövalye olduğunu söylüyorum." Çünkü Sir Launcelot, kendisi ve kraliçesi için birçok kez çok şey yapmıştı ve Kral Arthur onu çok seviyordu.

Sonra Sir Agravaine, kralın ava çıkmasını ve o gece dışarıda olması gerektiğini ve kendisinin ve Sir Mordred'in, Yuvarlak Masa'nın on iki şövalyesiyle birlikte kraliçeyi gözetlemesi gerektiğini söyledi. Böylece ertesi gün Kral Arthur ava çıktı.

Ve Sir Launcelot, o gece Sir Bors'a kraliçeyle konuşacağını söyledi. "Bu gece benim tavsiyemle gitmeyeceksin," dedi Sir Bors.

"Güzel yeğenim," dedi Sir Launcelot, "bunu neden söylediğine çok şaşırıyorum,
çünkü kraliçe beni çağırdı." Ve ayrıldı ve kraliçenin odasına geçtiğinde, Sir Agravaine ve Sir Mordred, on iki şövalyeyle birlikte, dışarıda yüksek sesle bağırdılar, "Hain şövalye, şimdi yakalandın!"

Ama Sir Launcelot silahlandıktan sonra, oda kapısını ardına kadar açtı ve güçlü ve şövalyece aralarından geçerek Sir Agravaine ve on iki arkadaşını öldürdü ve Sir Mordred'i yaraladı, o da tüm gücüyle kaçarak, yaralı ve dövülmüş bir şekilde ve kanlar içinde Kral Arthur'a doğru geldi.

"Ah!" dedi kral, "şimdi Yuvarlak Masa'nın asil kardeşliğinin sonsuza dek bozulduğundan eminim, çünkü Launcelot'la birlikte birçok asil şövalye olacak."

Ve kraliçe ateşle ölüme mahkûm edildi, çünkü o günlerde ihanet için ölümden başka çare yoktu. Sonra Kraliçe Guinever Carlisle olmadan dışarı çıkarıldı ve önlüğüne kadar soyuldu ve hayalet babası ona suçlarından dolayı kefaret ödemesi için getirildi; ve orada ağlama, sızlanma ve el ovuşturma vardı.

Ama hemen atlar mahmuzlandı ve sürüklendi, çünkü Sir Launcelot
ve birçok asil şövalye ateşe doğru at sürdü ve kimse ona karşı koyamadı. Ve kraliçeye bir etek ve cüppe giydirildi ve Sir Launcelot
onunla birlikte Joyous Gard'a doğru yola çıktı ve onu asil bir şövalyenin yapması gerektiği gibi korudu.

Sonra kardeşleri Sir Gaheris ve Sir Gareth'in Sir Launcelot tarafından habersizce öldürüldüğü ve Joyous Gard'ı kuşattığı Kral Arthur ve Sir Gawaine geldi. Ve Launcelot'un efendisi Kral Arthur'a karşı savaşmaya yüreği yoktu; ve Arthur kraliçesini tekrar alırdı ve Sir Launcelot'la
anlaşırdı, ancak Sir Gawaine ona izin vermedi. Sonra
Papa ona asil bir kâtip çağırdı, Rochester Piskoposu, ve
ona kurşunlu boğalar verdi, Kral Arthur'a kraliçesi Dame Guinever'ı tekrar yanına almasını ve Sir Launcelot'la anlaşmasını emretti.
Ve kraliçeye gelince, o da kabul etti. Ve piskopos, Sir Launcelot'un gelip güvenli bir şekilde gideceğine dair kraldan güvence almıştı. Böylece Sir Launcelot
kraliçeyi krala teslim etti, kral da Sir Launcelot'un on beş günden fazla ülkede kalmaması gerektiğini kabul etti.

Sonra Sir Launcelot içini çekti ve şu sözleri söyledi, "Gerçekten pişmanım ki
bu ülkeye geldiğimden beri, böyle utanç verici, haksız ve sebepsiz yere
sürüldüm. "Ve Kraliçe Guinever'e dedi ki,
"Madam, artık sizden ve bu asil topluluktan sonsuza dek ayrılmalıyım;
ve madem öyle, yalvarıyorum benim için dua edin ve eğer herhangi bir
yalan dille
gürültü yapıyorsanız bana haber verin." Ve bunun üzerine Launcelot kraliçeyi öptü ve açıkça şöyle dedi, "Şimdi, kraliçenin Kral Arthur'a sadık olmadığını söylemeye cesaret edenin kim olduğunu göreyim - kim konuşursa konuşsun, o cesaret eder!" Ve
izin verip gitti ve bütün halk ağladı.

_IV.--Arthur'un Vefatı_

Şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, Sir Launcelot ve yeğenleri Fransa diyarının efendileriydi ve Kral Arthur ile Sir Gawaine Cardiff'te büyük bir ordu hazırlayıp gönderdiler ve topraklarında büyük bir yıkım ve israfa yol açtılar. Ve Arthur tüm İngiltere'nin yönetimini Sir Mordred'e bıraktı. Ve
Sir Mordred, Kral Arthur'un Sir Launcelot ile savaşta öldürüldüğünü belirten mektuplar yazdırdı; bu nedenle Sir Mordred bir
parlamento kurdu ve onu kral seçtiler ve Canterbury'de taç giydi.
Ama Kraliçe Guinever Londra'ya geldi ve onu erzakla doldurdu,
adamlarla süsledi ve sakladı.

Sonra Kral Arthur, Sir Launcelot'a kuşatmayı kaldırdı ve Sir Mordred'den intikam almak için büyük bir orduyla
eve döndü. Ve Sir Mordred, onunla buluşmak için
Dover'a doğru ilerledi ve İngiltere'nin çoğu Sir Mordred'in yanındaydı,
insanlar çok yeniydi.

Sonra büyük ve küçük tekneler suya indirildi ve hepsi
asil silahlı adamlarla doluydu ve nazik şövalyeler çok katledildi; ama
Kral Arthur o kadar cesurdu ki kimse onun karaya çıkmasına izin vermedi; ve
şövalyeleri onu şiddetle takip etti ve Sir Mordred'i geri çekti ve kaçtı.

Ama Sir Gawaine, Sir Launcelot tarafından kendisine verilen eski bir yaraya
vurulan bir darbeyle yere serildi. Sonra Sir Gawaine, günah çıkardıktan sonra,
kendi eliyle, tüm asil şövalyelerin çiçeği olan Sir Launcelot'a şöyle yazdı: "Sana yalvarıyorum, Sir Launcelot, bu diyara geri dön ve
mezarımı gör ve ruhum için az ya da çok dua et. Oyalanma,
ama asil şövalyelerinle gel ve seni şövalye yapan o asil kralı kurtar, çünkü o açıkça bir hainle taçlandırılmıştır." Ve böylece
Sir Gawaine ruhunu Rabbimiz Tanrı'nın ellerine teslim etti.

Ve birçok şövalye Sir Mordred'e ve birçok şövalye Kral Arthur'a çekildi ve
Hristiyan bir ülkede bundan daha hüzünlü bir savaş görülmedi. Ve gece yarısına kadar savaştılar ve yüz bin kişi yerde ölü olarak yatıyordu.

"Ah! Bu kederli günü görmeyi hiç istemezdim," dedi Kral Arthur, "çünkü
şimdi sonuma geldim. Ama Tanrım, tüm bu felakete sebep olan o hain Sir Mordred'in nerede olduğunu bilmeyi isterdim."

Sonra Kral Arthur, Sir Mordred'in kılıcına nerede yaslandığını fark etti ve
orada Kral Arthur, Sir Mordred'in vücuduna bir kulaçtan fazla
bir darbe indirdi ve Sir Mordred, Kral Arthur'un başının yan tarafında iki eliyle tuttuğu kılıcıyla vurdu, kılıç miğferi ve
beyin çukurunu deldi. Ve Sir Mordred öldü; ve asil Kral Arthur baygınlık
geçirdi ve Sir Lucan ile Sir Bedivere onu deniz kıyısından çok da uzak olmayan
küçük bir şapele yatırdılar.

Ve kendine geldiğinde, Sir Bedivere'e, "İyi kılıcım Excalibur'u al ve şu suya at," dedi. Ve Sir Bedivere (üçüncü denemede) kılıcı suya fırlattığında,
olabildiğince uzağa, suyun üstünde bir kol ve bir el belirdi ve karşılaştılar ve yakaladılar ve böylece üç kez salladılar ve savurdular; ve sonra el kılıçla birlikte suda kayboldu.

Sonra Sir Bedivere Kral Arthur'u suyun kenarına taşıdı ve kıyıda küçük bir mavna duruyordu ve orada üç kraliçe büyük bir yasla onu karşıladı. Ve Arthur, "Avillon vadisine gidip beni ağır yaramdan
iyileştireceğim ve eğer benden daha fazla haber alamazsan, ruhum için dua et." dedi. Ve hanımlar ağlamaya devam ettiler.

Ve sabah Sir Bedivere iki tepe arasında bir şapel ve bir inziva yeri olduğunu fark etti; ve orada yeni oyulmuş bir mezarın yanında bir münzevi gördü. Ve münzevi dedi ki, "Oğlum, bu cesedi getiren ve onu gömmem için bana yalvaran hanımlar geldi."

"Ah," dedi Sir Bedivere, "o benim efendim Kral Arthur'du."

Ve Kraliçe Guinever, efendisi Kral Arthur'un öldürüldüğünü anladığında, gizlice uzaklaştı ve Almesbury'ye gitti ve kendini rahibe yaptı ve
aklın istediği gibi başrahibe ve hükümdar oldu.

Ve Sir Launcelot İngiltere'ye geçti ve Sir Gawaine'in mezarında tüm kalbiyle dua etti ve sonra Kraliçe Guinever'i bulmak için tek başına yola çıktı. Ve
Sir Launcelot ona getirildiğinde, dedi ki: "Bu şövalye ve benim yüzümden bütün savaşlar yapıldı ve asil efendim
öldürüldü; bu nedenle, Sir Launcelot, senden bir daha asla yüzüme bakmamanı istiyorum."

Ve Sir Launcelot dedi ki: "Seni götürdüğün kaderin aynısı beni de götürecek." Ve piskoposa kardeşi olması için yalvardı;
sonra Sir Launcelot'a bir elbise giydirdi ve orada gece gündüz dualarla ve oruçlarla Tanrı'ya hizmet etti.

Ve Kraliçe Guinever öldüğünde Sir Launcelot onu efendisi Kral Arthur'un yanına gömdü. Sonra ölene kadar sürekli yas tuttu, bu yüzden altı hafta sonra onu ölü buldular ve gülümsediği gibi yatıyordu.
Sonra ölçüsüz ağlama ve acı oldu. Ve Sir Launcelot'u büyük bir bağlılıkla gömdüler.

* * * * *

ANNE MANNING

Sir Thomas More'un Ailesi

Kraliçe Victoria'nın saltanatının en aktif kadın romancılarından biri olan Anne Manning, 17 Şubat 1807'de Londra'da doğdu. İlk kitabı "Bir Kız Kardeşin Hediyesi: Kutsal Konular Üzerine Konuşmalar", kardeşleri için dersler şeklinde yazıldı ve 1826'da kendi masraflarıyla yayınlandı. Bunu 1831'de "İtalya Tarihinden Hikayeler" izledi ve 1838'de ilk kurgu eseri "Köy Güzelleri" ortaya çıktı. O günlerde Bayan Manning'in romanları, ancak şaşırtıcı
çıktılarıyla eşitlenebilecek kadar büyük bir ilgi görüyordu. Toplamda yaklaşık elli bir hikaye onun adı altında yayınlandı ve bunların en iyi hatırlananı More'un kızı Margaret tarafından yazılan hayali bir günlük olan "Sir Thomas More'un Ailesi"dir. "Sharpe's Magazine"de yayınlandıktan sonra 1860'ta kitap olarak yayımlandı.
Harika bir şekilde canlıdır ve tarihi gerçeklere gereken saygı gösterilerek yazılmıştır.
William Roper, Margaret More'un kocası tarafından yazılan "Sir Thomas More'un Hayatı" ile karşılaştırmak ilginçtir, bu kitap şu anda sık sık birlikte basılmaktadır. Bayan Manning 14 Eylül 1879'da öldü.

_I.--Libellus'umun Yazılması Hakkında_

_Chelsea, 18 Haziran.

Bay Gunnel'a bu _Libellus_ masasını ne amaçla kullanacağımı sorduğumda,
babamın yolculukları ve yoklukları, bilginlerin ziyaretleri, onların önemli sözleri vb. gibi ev içi
geçmişlerimizin en önemlilerini not edebileceğim bir tür aile kaydı yapmamı önerdi. "Kalemde hazırsınız, Bayan Margaret," demekten memnuniyet duydu, "ve Exeter Piskoposu'nu o kadar memnun eden mektubu çerçevelediğiniz gibi günlük tutmanızı alçakgönüllülükle tavsiye ederim ki size bir Portekiz parçası gönderdi. Bunu İngilizce olarak yazmak iyi olur, bu sizin için tamamen ihmal edilmemesi gereken bir şey, hatta daha onurlu Latin."

Sanırım kadınlığa yaklaşıyorum. Efendim Gonellus, sık sık azarladığı ona şimdi "alçakgönüllü
öğütler" veriyor. Onun "alçakgönüllü" öğüdünü denemek iyi olur.

...Son kelimeyi takip ederken, Erasmus'un iyi bilinen tonlarını, onun hoş sesini duyduğumu düşündüm ve işte, sıcaktan dolayı pelerinini arkasındaki uzun boylu bir çocuğa taşıması için veren babamla birlikte nehir kıyısından gelen sevgili küçük adam, yukarı uçtum, annemi ilan etmek için ve onları çoktan koridorda bulduk. Onların kutsamalarını alır almaz, uzun boylu çocuk öne çıktı ve
o, babamın yurtdışındaki görevinden dönen William Roper'dan başkası mıydı?
Terbiyesi bozuldu, çünkü beni iki kez öpmeye çalıştı ve
geri çekildi. Kulaklarını tokatlayabilirdim, özellikle de babam gülerek,
"Üçüncü kez şanslı!" diye
bağırdığında.

Akşam yemeğinden sonra, sevgili Erasmus'u bir tür aile alayı gibi evin her yerine götürdük.

Parlak Thames'in bir anlık görüntüsüyle, Erasmus bizim kesme çiçeklerimizi fark etti ve hayran kaldı ve
ayrıca masalarımızdaki kitaplara da baktı - Bessy'ninki Livius'tu; Daisy'ninki Sallust'tu; benimkiyse St. Augustine'di, babamın işaretleriyle
okumam gereken ve okumayı bıraktığım yerler. Erasmus'a elini başıma koyarak, "İşte 'güven' kelimesinin ne anlama geldiğini bilen biri," dedi. Sevgili
baba, evet, olabilir! Oradan şapeli, galeriyi ve tüm
aptalları ziyaret ettik. Erasmus, Duns Scotus ve Saygıdeğer
Bede'nin birkaç baykuşa isim babası olarak iltifat alıp almadıklarından şüphe ediyordu; ancak Argus ve Juno'nun tavus kuşları için iyi lakaplar olduğunu söyledi.

Anon, pavyonda dinlenip konuşuyoruz. Erasmus babama, "Hiçbir zaman kralın hizmetine kamusal bir
kapasiteyle girmemiş olmana şaşıyorum." dedi.

Baba gülümsedi. "Ben olduğum gibi daha iyi ve daha mutluyum. Kendimi öne çıkarmak
arkadaşların isteği üzerine bir kitap basmak gibi olurdu, böylece halk
bir doit'te aslında değer verdiği şeyle büyülenebilirdi. Kardinal bana krala bir maaş teklif ettiğinde, ona
matematiksel bir nokta olmak, büyüklük olmadan bir pozisyona sahip olmak istemediğimi söyledim."

"Seni daha sarayda göreceğiz," dedi Erasmus.

Babam, "Bir aptalın şapkası ve çanlarıyla!"

_Salı_.

Bu sabah babamı ve Erasmus'u pavyonda şaşırttım. Erasmus,
öğrenmenin canlanmasının Cennet tarafından büyük bir amaç için
atandığını söyledi.

Akşam, Will ve Rupert, buketler ve kurdelelerle
dolmuş bir şekilde bizi Putney'e kadar kürek çektiler. Fulham çayırlarında cesurca bir yürüyüş yaptık,
babam bitkilerin erdemlerinden ve dulavratotu ve yaşlı adamın biberinin özelliklerinde becerikli olsaydı, zavallı bir serserinin çorbasının ne kadar
iyileşeceğinden bahsediyordu.

_20 Haziran_.

Çalkalamayla geçen gece boyunca yorucu bir çalışma. Gillian, geçen cuma günü aldığı yardımdan memnun olmayan Gammer
Gurney'nin kremayı büyülediğini söyledi. Annem, Bess ve ben, Daisy ve Mercy Giggs'in tereyağı gelene kadar çalkalamamızda ısrar etti. Baştan sona "Chevy Chase"i söyledik ve sonra
119. Mezmur'u söyledik; ve _Lucerna
Pedibus_'a ulaştığımızda, ayranın ayrıldığını ve tam anlamıyla
şıp durduğunu duydum. Ancak gece yarısına yaklaşıyordu. Gillian Latincemizin
büyüyü bozduğunu düşünüyor.

_21 Haziran_.

Erasmus, _Polus_ (Reginald Pole'u Latinleştirdiği için)
ve diğer birkaç arkadaşıyla Richmond'a.

William _juxta fluvium_ ile yürüdüm ve seyahatlerinden
kötü bahsetmedi. Gerçekten de insanın düşündüğünden daha fazla şey var.

Bugün bu kitabı yanlışlıkla Latince egzersizim için Bay Gunnel'a verdim!

Hiç bu kadar nahoş bir şey oldu mu?

_24 Haziran_.

Dün gece, St. John's Arifesinde, nöbetçilerin toplanmasını görmek için şehre gittik. Sokaklar, ışıklandırıldıklarında büyülü bir diyar gibi görünen perili çardakların veya çardakların devamı gibiydi. Trompet sesleriyle, Cheapside'a doğru iki bin nöbetçi ve yedi yüz kreş taşıyıcısı, Lord Belediye Başkanı ve şerifler,
morris dansçıları, garsonlar, devler ve gösterilerle birlikte geldi, çok güzeldi.
Mavnaya geri dönerken sokaklar gürültülüydü, ancak yıldızların altında eve dönüş yolculuğumuz
çok lezzetliydi.

_25 Haziran_.

Zavallı Erasmus dün gece suda soğuk aldı ve evde kalıyor. Sabahın en iyi bölümünü Akademimizde, Bay Gunnel ile Latince ve Yunanca'nın telaffuzunu tartışarak ve tüm Hıristiyanlık için bir
kutsama olmasını dilediği Yunanca ve Latince Ahit'i üzerindeki çalışmalarından bahsederek geçirdi. Olası bir _Index Bibliorum_'dan bahsetti ve bunun sadece sabır ve çalışkanlık işi olduğunu söyledi. Başka
kimse bunu üstlenmiyorsa, neden ben yapmayayım ki diye düşündüm.

_29 Haziran_.

Dr. Linacre akşam yemeğinde. Masadaki sohbet o kadar yoğun ve hızlı akıyordu ki
onu kayda geçirmeye boşuna çabalayabilirdim ve neden
çanak başında durup durayım ki?

Bütün akşam saman tarlasında. Babayı bir saman ipine sarmış. Baba
başını kucağıma koyup samanların üzerine uzanmış. "Uzak bir gelecek günü, sen ve ben bu saate, bu samanlığa ve kucağındaki başımı geriye dönüp bakacağımız günü" hayal ettiğini söyledi.

"Hayır, ama ne kadar da aptalca bir rüya, Bay More," dedi annem. "Eğer rüya gördüysem, en azından Lord Şansölye olmayı hayal etmeliydim."

"Pekala, karıcığım," dedi babam, "en fazla bir şey söylemediğin için seni affediyorum."

_2 Temmuz_.

Erasmus gitti. Babama son söylediği şey, "Seni daha sarayda tutacaklar" oldu; ve babamın cevabı, "Platon'un yılı geldiğinde."

Bana Yunanca Ahit'inin bir kopyasını verdi - ne kadar değerli!

_11 Temmuz_.

Babama bir gezi görevi önerildi ve o da kabul etti. Kalış süresi belirsizdi, bu da herkesin üzerine bir kasvet
düşürdü.

_II.--Babam Mahkemeye Gidiyor_

_27 Mayıs 1523_.

_Libellus_'uma bir giriş yapalı aylar oldu,
çünkü
sloganım, _Nulla dies sine linea_, biraz alaycılık içeriyor.
Babamın uzun süreli yokluğunda _Opus_'um (_Index
Bibliorum_) üzerinde çalıştım, ama bu amaç değildi ve sonra aklıma o
ödül geldi. Babam _Opus_'umu keşfetti ve tüm tatlı nezaketiyle bana kesin bir şekilde
bir kadının yapamayacağı bazı şeyler olduğunu ve bazılarını da
yapmaması gerektiğini söyledi. Yine de ısrar edersem, boş vaktim ve sessizliğim olacaktı ve
onun kitaplarının yardımı olacaktı.

Mercy'nin yaşlı ve hasta insanlar için bir hastanenin koşullarını ortaya koyduğunu duyan babam, bana bir sığınma evi tasarladı ve yönetti,
ve oh, bundan ne büyük bir zevk aldım! "Başındaki yarayı iyileştirdim mi, hanım?" dedi. Sonra bana hastanenin anahtarını verdi,
"Artık senin, benim sevincim, liva ve el koyma ile." dedi.

_6 Ağustos_.

Keşke William bana Vasiyetimi geri verse.

_7 Ağustos_.

Dün, babam beni hazırlıksız yakalayarak, "Hadi, söyle bana, Meg, neden
Will Roper'ı etkileyemiyor?" diye sordu.

Uzun bir süre sessiz kaldım, sonunda cevap verdim, "O, bana saygı duymayı ve hayran olmayı
öğrettiğin herkesten çok farklı."

"Hadi," diye gülerek karşılık verdi, "Kendime karşı silah
bilemediğimi bilmiyordum."

Sonra Will'in davasını savundu ve onu olduğu gibi kabul etmemi istedi.

_30 Ağustos_.

Will büyük bir şüphe ve sıkıntı içinde ve korkarım ki onu huzursuz eden benim Vasiyetimdir. Ona oruç tutmasını, dua etmesini ve kilisemizin önerdiği disiplini uygulamasını söyledim.

_2 Eylül_.

Barbara'dan, erkek hizmetçilerden biri olan kardeşi aracılığıyla, Bay Roper'ın son zamanlarda yere yattığını ve düğümlü bir ip kullandığını öğrendim.

Onu ruhunun rahatlığı için Babalardan soyutladım.

_1524, Ekim_.

Kral bu sabah bizi şaşırttı. Annem, o eve girmeden önce kırmızı elbisesini ve başlığını giymek için neredeyse hiç vakit bulamadı. Onun lütfu herkese
çok hoştu ve giderken, Bessy'nin
şakayla karşıladığı Daisy, mütevazı Merhamet, tatsız
ve annesi memnun bir şekilde selamladı. Ona iyi bir adam diyor; gerçekten de yeterince büyük ve fazlaca büyüyecek gibi; herkese serbestçe bakan uzun göz aralıklarıyla. Kaşları küstah ve yanakları şişkin. Yuvarlanan, ata binen bir yürüyüş ve ani konuşma.

_Salı, 25 Ekim_.

Artık beni aşk kıyafetiyle veya dinsel
huzursuzluklarıyla rahatsız etmeyecek. Yasanın sıkı bir şekilde çalışılması kafasını başka konularla doldurdu ve onu sonsuz derecede daha mantıklı ve daha hoş yaptı. Ona
asla hatırlatmayacağım.

Bir akşam, babamla ben sokakta yürürken, yanımıza
zavallı, bakımsız bir adam geldi, babamın soytarısı olmak için yalvardı. Babam, kendi işinde baş soytarının kendisi olmak istediğini söyledi, ama
zavallı düzenbazın zekâsını, nezaketini ve sağduyusunu beğenerek, işi yarı yarıya bölmeyi kabul etti, soytarılığa devam etti ve Patteson--bu, iyi adamın basit adı--maaşı aldı. Babam,
Patteson'la
dalaşmaktan, kralla şakalaşmaktan çok daha fazla zevk alıyor, çünkü krala her an onu parçalayabilecek bir aslan gibi bakıyor.

_1525, 2 Temmuz_.

Böylece kaderim belirlendi. Gün doğumunda gün batımından önce ne olacağını kim bilebilir?
Hayır; Yunanlılar ve Romalılar şans ve kaderden bahsedebilirler, ama
biz söylememeliyiz. Ruth'un şansı Boaz'ın tarlasına düşmekti, ama onun
rastgele olduğunu düşündüğü şeyi, Tanrı planlamıştı.

Sonsuza dek geri çekilmenin bir faydası yoktu, bu yüzden şimdi bir son var ve
Tanrı'ya Will ve bana sakin bir hayat vermesi için dua ediyorum.

_1528, Eylül_.

Baba, kardinal ile yabancı bir anlaşmanın taslağı hakkında birkaç kelime
söyledi. "Ayin adına," diye haykırdı efendisi, sinirlenerek, "sen
tüm konseydeki gerçek aptalsın."

Baba, gülümseyerek, "Tanrı'ya şükürler olsun ki, efendimiz,
sadece bir aptal var." diye karşılık verdi.

Kardinalin öfkesi, babanın kraliyet lütfunu çalamaz. Bununla birlikte, baba bununla
övünmek için hiçbir nedeni olmadığını söylüyor. "Eğer başım," dedi Will'e, "Fransa'da krala bir kale kazandırabilseydi, uçup gitmezdi."

...Will'i küçümseyecek kadar akılsızdım. Evet, ben mutlu bir eş, mutlu bir
anneyim. Küçük Bill az önce sevgili babamın yüzünü okşadığında ve "Güzel!" diye mırıldandığında kahkahalarla güldü ve "Sen, 'Ah, anne, büyükbabam ne kadar da güzel!' diye haykıran
genç Cyrus'a benziyorsun" diye bağırdı.

Genellikle bir saat veya daha fazla oturup Hans Holbein'in fırçasına bakakalırım.
Resim çizme konusunda nadir bir yeteneği var; ama sevgili Erasmus için çizdiği
bizim benzerliğimizde, bizi çok çirkinleştirdiğini düşünüyorum.

_III.--Büyük Mühür İstifa Etti_

_Haziran, 1530_.

Olaylar benim onları fark etmem için çok hızlı ve yoğun bir şekilde ilerledi.
Babamın Cambray'e elçiliği ve ardından Woodstock'a çağrısı. Sonra erkekler bölümündeki, müştemilattaki ve ahırlardaki yangın. Sonra, daha da beklenmedik bir şekilde,
kardinalim lordun düşüşü ve babamın şansölyeliğe
yükseltilmesi.

Yemin ettiği günün ertesi günü, Patteson, yas ve kağıt gözyaşlarıyla, "Ortaklık feshedildi" yazılı kocaman bir
pankart taşıyarak ve "Kardeşim öldü;
şimdi onu Lord Şansölye yaptılar, Sir Thomas'ı bir daha asla göremeyeceğiz." diye haykırarak oradan oraya yürüdü.

Babanın işlerini öyle bir şekilde iletmesi ki, dönemin bitmesinden bir gün önce, kendisine sunulacak hiçbir dava veya dilekçe olmadığı söylendi,
benzersiz bir şeydi ve bunun resmen kayda geçirilmesini istiyordu.

_28 Temmuz_.

İşte baba, kralın evliliği konusunda Hıristiyanlıktaki bilgili kişilerin yarısıyla tartışıyor. Ve yine de, bence baba haklı.

Meseleleri o kadar ciddiye alıyor ki iştahı bile kaçıyor. _Ağustos_.

Büyük Mührü devretti! Ve hiçbirimiz bunu bugün sabah namazından sonra, beyefendilerinden birinin annemin sırasına gelip, "Hanımefendi, efendim gitti," demesi yerine, gülümseyerek ve aynı sözlerle kendisi yanına gelene kadar bilmiyorduk. Annem, bunu ilk başta, asıl noktayı kaçırdığı
bir şakası olarak algıladı.

Kısa bir üzüntüydü, çünkü babamızı tekrar kendimize aldık.
Patteson bahçede zıplayarak, "Şişman bir buzağı öldürülsün, çünkü ölmüş olan bu kardeşim tekrar yaşıyor!" diye bağırdı.

Sir Thomas More'un suçlamalarını nasıl karşılayacağız? Bazı hizmetçiler gitmeli; zavallı Patteson, ne yazık ki! bazılarından daha kolay kurtulabilir.

_22 Eylül_.

Gözyaşlarıyla dolu bir sabah. Zavallı Patteson gitti, ama babam ona Lord Belediye Başkanımla
iyi bir yer ayarlamıştı ve hatta şu an için Lord Belediye Başkanı'yla
ofisini koruyacak.

_1533, 1 Nisan_.

Zavallı aptal beni görmeye geldi, bunun onun tatili olduğunu söyledi ve Lord Belediye Başkanı'na bu sabah bir aptal arıyorsa
aynaya bakması gerektiğini söyledi.

Patteson bu Paskalya'da Leydi Anne'nin taç giyme töreniyle ilgili haber getirdi ve babasından bir aptalın tavsiyesini dinlemesini ve mütevazı bir pasta yemesini rica etti; çünkü, dedi, bu gururlu hanım Herodias kadar kinci ve babasının başını bir tabağa
koyacak.

_4 Nisan_.

Baba üç piskopos tarafından taç giyme törenine çağrıldı. Reverans yaparak
orada bulunmayı reddetti. Konuyla ilgili şüphelerim var.

_15 Nisan_.

Baba, üstünlük yemini etmek üzere Konsey'e çağrıldı.
Yemini olduğu gibi kabul edemediğini beyan ettikten sonra,
bahçede bir tur atıp yeniden düşünmesini söylediler. Tekrar çağrıldığında,
her zamanki gibi kararlıydı ve kralın lütfu konu hakkında bilgilendirilene kadar Westminster Başrahibi'ne emanet edildi. Ve şimdi, kinci Herodianların aptalca
sözü gerçek oldu, çünkü kralın aklında eski hizmetkarına merhamet etmek ve ona nitelikli bir yemin teklif etmek vardı,
ama
Kraliçe Anne, ısrarcı bağırışlarıyla, onun uygun iradesini geçersiz kıldı ve
dört günün sonunda baba Kule'ye teslim edildi. Ah, kötü
kadın, nasıl yapabildin!... Elbette hiç babanı sevmedin.

_22 Mayıs_.

Anne sonunda sevgili babaya ulaşmayı başardı. O her zamanki gibi kararlı ve
neşeli. Bize bir kömürle birkaç satır yazdı,
"_Sursum corda_, sevgili çocuklar! Kalplerinizi yukarı kaldırın."

_16 Ağustos_.

Rab bizi kısa kesmeye başlıyor. Şimdi çok yetersiz bir ortak alan üzerindeyiz, sevgili
annem haftada on beş şilin ödemek zorunda, baba ve hizmetçisinin
yetersiz olmasına rağmen. Kadife elbisesinden
ayrıldı.

_20 Ağustos_.

Onu gördüm ve değerli sözlerini duydum. Beni hepimiz için öptü.

_Kasım. Gece yarısı_.

Sevgili küçük Bill ateşli bir nöbet geçirdi. Gecenin erken saatlerinde aklı başka yerlere gitti ve korkuyla şöyle dedi, "Anne, şu baltayı neden
havada asılı tutuyorsun, keskin ucu bize doğru dönük?"

Ayağa kalkıp lambayı hareket ettiriyorum ve "Şimdi görüyor musun?" diyorum.

"Hayır, şimdi değil," der ve gözlerini kapatır.

_17 Kasım_.

Gitti, güzelim! ... Parmaklarımın arasından, memleketinin göklerine
uçan bir kuş gibi kayıp gitti. Billy-bird'üm! Annesinin kendi kalbi! Hepsi bana
harika derecede nazik davranıyorlar....

_Mart, 1535_.

Bahar gelir, toprağa gençleşme ve kalbe neşe getirir, ama bana değil, çünkü umut nerede ölürse neşe de orada ölür. Ama sabır, ruh; Tanrı hala acele ediyor!

_IV.--En Kötüsü Yapıldı_

_7 Mayıs_.

Baba mahkemeye çıkarıldı.

_1 Temmuz_.

Willie'nin duruşmada hazır bulunmayı istemesi nedeniyle, seyircilerin kalabalığı nedeniyle erken katılması gerektiğinden, Bess'le birlikte benim bakımımı Bess'in kocası Dancey'e bıraktı, o da bize Kule'den Westminster Hall'a giderken babayı görmemiz için yerler ayarladı. Kalabalığın
için ona yaklaşamadık, ama solgun, zayıf, gri saçlı, ama yine de zerre kadar asık suratlı bir şekilde geçerken, onun ardından kalplerimizi dikip bakmak için bir banka tırmandık. Yüzü sakin ama ciddiydi, ama tam geçerken kalabalığın içindeki birinin dikkatini çekti ve eski samimi tavrıyla gülümsedi; sonra pencereye doğru baktı, o parlak bakışla bana
çevreme baktı, ama bizi görmedi; belki de en iyisi buydu.

...Will bana iddianamenin şimdiye kadar duyulan en uzun iddianame olduğunu söyledi: dört
suçtan. Birincisi, kralın evliliğiyle ilgili görüşü. İkincisi, Rochester Piskoposuna, ona direnmesini öğütleyen çeşitli mektuplar yazması. Üçüncüsü, lütfunun üstünlüğünü kabul etmeyi reddetmesi. Dördüncüsü,
bunu kesin olarak reddetmesi ve böylece kralı
onurundan ve unvanından mahrum etmeye istekli olması.

Suçlamalarını yerine getiremediler. Sadece son sayımda
hain olarak gösterilebilirdi ve bunun kanıtı yoktu.
Elbette beraat etmesi gerekirdi, ama onun acımasız düşmanı, Lord Şansölyem, onu savunması için çağırdı ve bunun üzerine mahkemede genel bir
mırıltı duyuldu.

Başladı, ama bir anlık bedensel zayıflık onu ele geçirdi ve ona bir koltuk verildi. Sonra, kralın kendi lütfuyla evlenmesine her zaman karşı çıktığını itiraf etti,
kendisi istendiğinde fikrini
saklamayı bir tür ihanet olarak gördü. Sahip olduğu üstünlüğe değinerek, sessizliğini korumakta hiçbir ihanet olamayacağını, yalnızca Tanrı'nın düşüncelerimizin farkında olduğunu söyledi.

"Hayır," diye araya girdi başsavcı, "sessizliğiniz kötü niyetli bir zihnin
işaretiydi."

"Her zaman anlamıştım," diye cevapladı baba, "sessizliğin rızayı temsil ettiğini," bu da birkaç kişiyi gülümsetti.

Kara günün konusu önceden belirlenmişti. Jüri çekildi ve
şimdi suçlu kararıyla geri döndü; çünkü kralın lütfunun bu durumda onlara ne yaptırmak istediğini biliyorlardı....

Ve sonra korkunç hüküm geldi....

Onu suyla geri getirdiler... Gördüğüm ilk şey,
_kenarı ona doğru dönük olan baltaydı._

Birisi kolumu soğuk bir eliyle tuttu; zavallı Patteson'dı. Dedi ki,
"Zamanını bekle, Hanım Meg; o geçince, senin için bir geçit
açacağım." ...

Ah, kardeş, kardeş, yemini reddetmene ne oldu? Ben ettim!
... "Hadi, Hanım, hadi!" ve kollarını sağa sola savurarak,
bir gedik açtı, ben de gagalardan ve teberlerden korkmadan oradan fırladım ve
kollarımı babamın boynuna doladım. "Benim Meg'im!" diye bağırıyor ve sanki ruhlarımız birlikte büyüyecekmiş gibi bana sarılıyor. "Seni kutsasın, seni kutsasın! Hepsini benim için şöyle ve şöyle öp." diyor. ... Beni tekrar Dancey'nin kollarına bıraktı, etrafındaki muhafızlar ağlıyordu.

İkinci bir hamle yaptım ve yine bana acıdılar ve
ben boynuna asılıyken durakladılar. Fısıldadı, "Meg, Tanrı aşkına beni
serbest bırakma. Tanrı'nın kutsaması seninle olsun," diyor son bir öpücükle, sonra da tutkulu bir şekilde yukarıya bakarak, "İsrail'in arabası ve atlıları!"

Yukarı bakıyorum, neredeyse güzel bir görüntü bekliyorum ve döndüğümde,
gitmiş oluyor.

_5,6 Temmuz_.

Artık her şey bitti.... En kötüsünü yaptılar ve ben hala yaşıyorum. Dr.
Clement, ölümsüzlükle
giydirilmek için bir damat kadar neşeli bir şekilde yukarı çıktığını söylüyor.

_19 Temmuz_. Zavallı, parçalanmış gövdesini gömmemize izin verdiler; ama
cennette bir güneş olduğu kadar kesin, kafasını alacağım!--başka bir güneş de doğmadan önce.
Eğer akıllı adamlar beni hızlandırmazsa, kendimi bir aptalla bile tatmin edeceğim.

_20 Temmuz_.

Patteson şöyle dedi: "Aptal ve güzel kadın onları yine de kandıracak."

Merdivenlerde birkaç kayıkçıyla bir kayık vardı. Nehirden aşağı
sessizce indik--ve köprü kapısının altına kadar bakmadım,
bir korkunç bakış attığımda, korkunç ama değerli kalıntının karanlık hatlarını gördüm; ve titreyerek ellerimi ovuşturdum ve
"Ah, ah! O kafa uzun zamandır kucağımda yatıyordu,
Tanrım keşke şimdi orada yatsaydı!" diye haykırdım. Aniden, direğin titrediğini ve bana doğru sallandığını gördüm; ve önlüğümü uzatarak, sevinç, acıma ve dehşetle, düşerken yükünü yakaladım.

Patteson, titreyerek, ama sırıtarak, "İyi beceremedim, hanımım? Hırsızlığımızla hızla uzaklaşalım, ama sanırım
peşimizden sertçe gelmeyecekler, çünkü köprüde iyi dileklerde bulunanlar var.
Seni tekneye koyacağım ve sonra, 'Tanrı seni kolaylaştırdı, hanımım, yükünüzle' diyeceğim."

_23 Temmuz_.

Bonvisi'nin, öldürülen sevgilisinin kalbini bir fesleğen saksısına gömen, onu gece gündüz gözyaşlarıyla sulayan, tıpkı benim sandığımı suladığım gibi, zavallı bir İtalyan kızından bahsettiğini duydum. Will onun benimle birlikte gömüleceğine söz verdi; kalbime koydu ve o zamandan beri daha kolayım.

Yeni bir eve yerleştiğimizde, babamın hayatını yazacağını düşünüyor.
Buradan aceleyle temizleneceğiz; çünkü kral, babamızın ayak izlerinin üzerinde oyalanmamıza homurdanıyor ve yine de kanlı eylemin haberi kendisine iletildiğinde, Kraliçe Anne'e kaşlarını çatarak,
"Bu adamın ölümünün sebebi sensin!" dedi.

Akmaya devam et, parlak, parlayan Thames. İyi, cesur bir adam daha önce senin kıyısında yürümüştü, kendisi de senin kadar parlak, yararlı ve hoştu,
tatlı nehir. Dereleri Tanrımızın şehrini sevindiren bir nehir var.
Şimdi onun yanında dinleniyor. İyi Hıristiyanlar, bundan sonra buradan geçerken, belki bu yolu işaret edip, "Sir Thomas More orada yaşıyordu," diyeceklerdir, ama ister yapsınlar ister yapmasınlar, _Vox Populi_ çok da önemli bir konu değildir. Bugünün gözdeleri, ne olursa olsun, yarın kendini
askıya alıp asabilir. Dünya var olduğu sürece böyle olmalıdır; ve daha asil ruhu yenmeyi amaçladıkları
askeri engeller ve siperler, sadece onun yüceltme gücünü, koşulların en ağır kasvetinin üzerine çıkarır ve ortaya çıkarır.

_Interfecistis, interfecistis hominem omnium anglorum optimum._

* * * * *

ALESSANDRO MANZONI

Nişanlılar

Şair, oyun yazarı ve romancı, Alessandro Francesco Tommaso
Manzoni, 7 Mart 1785'te Milano'da doğdu. Erken yetişkinliğinde
Voltairianizm'in ateşli bir müridi oldu, ancak evlendikten sonra
Roma Kilisesi'nin inancını benimsedi; ve erken yaştaki zaafını telafi etmek için ilk önemli edebi eserini
Katolik ahlakı üzerine bir inceleme ve bir dizi kutsal
söz biçiminde yazdı. Manzoni belki de kendi ülkesinden birkaç kişi tarafından bir şair olarak geride bırakılmış olsa da, İtalya'daki romantik okulun romancısı olarak en üstün konumu tartışılmazdır. Ünlü eseri "Nişanlılar" ("I Promessi Sposi"), 1822'de tamamlandı ve 1825-27 yılları arasında yılda bir cilt olarak yayınlandı ve Scott tarafından şimdiye kadar yazılmış en iyi roman olarak ilan edildi. Manzoni 22 Mayıs 1873'te öldü.

_I.--Don Rodrigo'nun Planları_

Como yakınlarındaki küçük bir kasabanın papazı olan Don Abbondio bir kahraman değildi. Bu nedenle, 1628 yılında bir akşam karşılaştığı iki silahlı haydutun, Renzo Tramaglino ve Lucia Mondella'nın düğününün, efendileri Don Rodrigo'nun tasarımlarına uymadığı için gerçekleşmemesi gerektiğine onu ikna etmesi daha kolaydı. Ancak Renzo, bu konuyu bu şekilde ele almaya hiç de meyilli değildi ve onaylamadığını ifade etmek için bazı çaresiz adımlar atmış gibi görünüyordu. Bu yoldan, bilgeliği ve kutsallığıyla tanınan bir Kapuçin olan Fra Cristoforo tarafından vazgeçirildi.

Keşiş, Rodrigo'nun
yardımcıları dahil herkes tarafından sevgiyle karşılanıyordu ve kaleye vardığında hemen efendisinin huzuruna çıkarıldı.

"Size bir adalet eylemi önermek için geldim," dedi, "kötü karakterli bazı adamlar, zavallı bir efendiyi korkutmak, görevini yapmaktan caydırmak ve iki masum insana baskı yapmak için sizin şanlı efendinizin adını kullandılar--"

"Kısacası, baba," dedi Rodrigo, "sanırım endişelendiğiniz
genç bir kız var. Beni çok güçlü sanıyor gibi göründüğünüzden,
ona gelip kendini benim korumam altına almasını tavsiye edin; ona iyi bakılacak. Kapüşonlu serseri!" diye bağırdı. "Alçak herif! Korkak omuzlarınızı örten cübbeye, onları bu alçakların alacağı okşamalardan kurtardığı için teşekkür edin. Gidin, yoksa--"

Bu arada, Lucia'nın kulübesinde planlar tartışılıyordu.

"Dinleyin, çocuklarım," dedi annesi Agnese; "eğer evli olsaydınız,
bu büyük zorluktan kurtulmuş olurdunuz."

"Hiç şüphe var mı," dedi Renzo; "_eğer_ evlenmiş olsaydık--Bergamo'da, buradan çok da uzak olmayan bir yerde, bir ipek dokumacısı açık kollarla karşılanırdı. Biliyorsun,
kuzenim Bartolo oraya gitmemi ve servet kazanmamı istedi, kendisi de öyle yaptı. Evlendikten sonra, hep birlikte oraya gidebilir ve bu hainin erişiminden uzakta,
kutsanmış bir huzur içinde yaşayabiliriz."

"O zaman dinle," dedi Agnese. "İki tanık olmalı; dördü de
rahibe gitmeli ve onu şaşırtmalı, böylece kaçmaya
zamanı olmasın. Adam, 'Signor Cure, bu benim karım' der; kadın, 'Signor Cure, bu benim kocam' der. Cure ve tanıkların bunu duyması gerekir ve o zaman evlilik, Papa'nın kendisi tarafından kutsanmış gibi
geçerli ve kutsaldır."

"Ama o zaman," dedi Lucia, "bu plan neden Fra Cristoforo'nun aklına gelmedi?"

"Sence gelmedi mi?" diye yanıtladı. "Ama - eğer bilmek istiyorsan - rahipler bu tür şeyleri onaylamazlar."

"Eğer doğru değilse, yapmamalıyız."

"Ne! Tanrı korkusuna aykırı bir öğüt verir miydim sana; eğer bu, anne babanın isteğine aykırı olsaydı? Ama ben tatmin olduğumda ve tüm bu kargaşayı
yapan kişi bir hain olduğunda----Bittiğinde, babanın ne diyeceğini düşünüyorsun? 'Ah! Kızım; üzücü bir hataydı, ama oldu.' Yüreğinde çok iyi tatmin olacak."

Ertesi gece Don Abbondio, kuzeni Gervase ile birlikte küçük bir borcu ödemek için gelen Tonio adında biri tarafından geç bir saatte rahatsız edildi. Ona makbuz verirken, Renzo ve Lucia fark edilmeden içeri girdiler. Papaz aniden şu sözleri duyunca irkildi:
"Signor Cure, bu tanıkların huzurunda, bu benim karım."
Durumu hemen kavrayan ve Lucia'nın dudakları bir cevap
oluşturmadan önce, Don Abbondio masa örtüsünü aldı ve bir sıçrayışta başını örtüye sardı, böylece formülü tamamlayamadı. "Perpetua!" diye bağırdı hizmetçisine. "Yardım edin!"

İçerideki bir odaya koştu, kendini içeri kilitledi, pencereyi açtı
ve yardım için bağırdı. Gürültüyü duyan, yan odada yaşayan
kilise papazı, "Ne oldu?" diye bağırdı.

Papaz "Yardım edin!" diye tekrarladı. Bilinmeyen tehlikelere körü körüne atılmak konusunda fazla istekli olmayan papaz, çan kulesine koştu ve
büyük çanı şiddetle çaldı. Zili çalmanın tahmin ettiğinden daha
uzak kapsamlı sonuçları oldu. Rahibin ziyaretinden öfkelenen Rodrigo, Lucia'yı kaçırmaya karar verdi ve o gece amacını gerçekleştirmek için
adamlarını gönderdi. Zil çalmaya başladığı anda, Agnese'nin evine yeni girmişlerdi ve sakinleri arıyorlardı. Eylemlerinin kargaşaya sebep olduğuna ikna olarak, aceleyle geri çekildiler. Rahatsız olan nişanlılar -henüz sadece nişanlı olanlar- sokakta onları bekleyen Agnese'e aceleyle katıldılar. Aceleyle
adımlarını eve doğru çevirdikleri sırada bir çocuk önlerine atladı.

"Geri! Geri!" diye bağırdı nefes nefese. "Manastıra bu taraftan!"

"Ne oldu?" diye sordu Renzo.

"Evinizde şeytanlar var," dedi çocuk soluk soluğa. "Onları gördüm;
Fra Cristoforo öyle söyledi; sizi uyarmam için beni gönderdi. Şatodaki birinden haber almış; hemen manastıra gitmelisiniz."

"Çocuklarım," dedi Fra Cristoforo geldiklerinde, "köy artık sizin için güvenli değil; en azından bir süreliğine başka bir yere sığınmalısınız. Lucia, Monza'daki bir
manastırda bakılmanızı ayarlayacağım. Sen, Renzo, başkalarının ve kendi öfkenizden kendinizi güvende tutmalısınız. Bu mektubu Milano'daki manastırımızdaki
Baba Bonaventura'ya götürün. O size iş bulacaktır."

_II.--Açların İsyanı_

Fra Bonaventura, Renzo mektubunu sunmak için geldiğinde dışarıdaydı.

"Gidip kilisede bekleyin, orada kendinize karlı bir iş bulabilirsiniz,"
kapıcının tavsiyesiydi, Renzo da buna uymak üzereydi ki, gürültülü bir kalabalık belirdi. Görünüşe göre burada daha fazla ilgi çeken bir konu vardı, bu yüzden kargaşanın nedenini görmek için yana döndü.

Sebep, Renzo o zamanlar fark etmese de, ekmek tedarikindeki kıtlıktı. Savaşın tahribatı ve ülkenin çalkantılı durumu nedeniyle, çok fazla arazi ekilmemiş ve terk edilmişti; dayanılmaz vergiler alınıyordu; ve yetersiz hasat daha toplanmamışken, ordu için erzak ve onlara her zaman eşlik eden israf, orada korkunç bir boşluk yaratmıştı. Renzo'nun dikkatini çeken şey, kronik bir hastalığın aniden kötüleşmesiydi.

Acele eden kalabalığın arasına karışan Renzo, kısa süre sonra bir fırını yağmalamakla meşgul olduklarını keşfetti ve yetkililerin varlığını inkar ettiği büyük miktarda un bulduklarında öfkeyle doldu.
"Şef! Zalim! Ölü ya da diri, onu alacağız!"

Renzo, kalabalığın en yoğun olduğu yerde, muazzam bir kalabalığın kapıları kırmaya çalıştığı
müdürün evine doğru götürüldü. Kargaşa, halkın gözdesi olan şansölye Ferrer'in gelişiyle yatıştığında, Renzo isyancılardan bazılarıyla sohbete başladı. Geceyi geçirebileceği
bir hana yönlendirilmesini istedi.

"Size uygun bir han biliyorum," dedi, kendisi tek kelime etmeden tüm konuşmaları dinlemiş olan biri. "Ev sahibi benim bir arkadaşım, çok değerli bir adam."

Böyle söyleyerek, Renzo'yu biraz uzaktaki bir hana götürdü, kim olduğunu ve nereden geldiğini öğrenmek için çaba sarf etti. Hana vardıklarında,
yeni arkadaşlar bir şişe şarap paylaştılar, Renzo'nun heyecanlı
durumu nedeniyle bu şarap kısa sürede kafasına kadar yükseldi. Başka bir şişe daha istendi; ve
ev sahibi, bir yatağı olup olmadığı sorulduğunda, kalem, mürekkep ve kağıt çıkardı
ve adını, soyadını ve ülkesini sordu.

"Bütün bunların yatağımla ne ilgisi var?"

"Görevimi yapıyorum. Evde uyuyan herkesi bildirmekle yükümlüyüz."

"Yani işimi mi anlatacağım? Bu yeni bir şey. Diyelim ki
Milano'ya itiraf etmeye gelmişim, bir Kapuçin rahibine gitmeliyim, bir hancıya değil."

"Peki, yapmazsan, yapmayacaksın!" dedi ev sahibi, Renzo'nun arkadaşına bir bakış atarak. "Görevimi yaptım."

Böyle söyledikten sonra geri çekildi ve kısa bir süre sonra yeni bulduğu arkadaş
gitmekte ısrar etti. Şafak vakti Renzo bir sarsıntı ve "Lorenzo Tramaglino" diyen bir sesle uyandı.

"Eh, bunun anlamı ne? Ne istiyorsun? Sana adımı kim söyledi?" dedi
Renzo, ayağa kalktı, üç adamın, ikisi tamamen silahlı,
yatak başında durduğunu görünce şaşırdı.

"Bizimle gelmelisin. Baş şerif seninle birkaç kelime
konuşmak istiyor."

Renzo şimdi kendini, dün geceki isyancıların hatırı sayılır bir kısmıyla
dolu olan ve henüz
sakinleştirilmemiş sokaklarda yönlendirilirken buldu. Biraz uzaklaştıklarında kalabalığın bir kısmı onları fark ederek partinin etrafında toplanmaya başladı.

"Şimdi kendime yardım etmezsem," diye düşündü Renzo, "bu benim suçum. Arkadaşlarım," diye bağırdı, "dün 'Ekmek ve Adalet!' diye bağırdığım için beni götürüyorlar. Beni terk etmeyin, arkadaşlarım!"

Kalabalık hemen öne doğru bastırmaya başladı ve tehlikeden korkan icra memurları ellerini bıraktı ve kalabalığın içinde kaybolmaya çalıştı. Renzo güvenli bir şekilde götürüldü.

Artık tek güvenlik umudu Milano'dan tamamen uzaklaşmak ve düklüğün yetki alanı dışındaki başka bir kasabada saklanmaktı.
Venedik hükümetinin yönetiminde olan Bergamo'ya gitmeye karar verdi ve
Milano onu unutana kadar kuzeniyle birlikte güvenle yaşayabilirdi.

_III.--İsimsizin Tövbesi_

Don Rodrigo şimdi övgüye değer girişimini başarmaya her zamankinden daha kararlıydı ve bu amaçla çok
müthiş bir karakterin, uzun zamandır taşranın korkulu rüyası olan ve her zaman "İsimsiz" olarak anılan güçlü bir asilzadenin yardımını istedi.

Bir gün manastırdan kendisine bir notla gönderilen Lucia, biraz uzaktaki bir manastıra sığındığı
bir manastırda, aniden arkadan yakalanmış ve çığlıklarına aldırmadan, büyük bir hızla
giden bir arabaya tıkılmış halde buldu kendini.

Uzun bir yolculuğun ardından araba durduğunda, Lucia aceleyle bir sedyeye bindirildi ve dik bir tepeden bir şatoya götürüldü ve orada yaşlı bir cadıyla birlikte bir odaya kapatıldı. Bir süre sonra kapıda yankılanan bir vuruş duyuldu ve İsimsiz içeri girdi.

Etrafa bir göz attığında, Lucia'nın bir köşede
yere çömeldiğini gördü.

"Hadi, kalk!" dedi ona.

Mutsuz kız dizlerinin üzerine kalktı ve ellerini ona doğru
kaldırdı.

"Ah, sana ne yaptım? Neredeyim? Neden bana cehennem azabı çektiriyorsun? Tanrı adına--"

"Tanrı!" diye sözünü kesti; "Her zaman Tanrı! Kendini savunamayanlar
her zaman bu Tanrı'yı ​​öne çıkarmalıdır. Bu kelimeyle ne bekliyorsun?
Beni--"

"Ah, senyor, benim gibi zavallı bir kız, bana merhamet etmen dışında ne bekleyebilir? Tanrı, tek bir merhamet eylemi için birçok günahı affeder. Merhamet uğruna, beni bırak! Hayatım boyunca senin için dua edeceğim. Ah, bak,
acımaya başladın! Tek bir kelime söyle; ah, söyle! Tanrı, tek bir merhamet eylemi için
bu kadar çok günahı affeder!"

"Ah, neden beni kanunsuz ilan eden köpeklerden birinin kızı değil?"
diye düşündü İsimsiz. "O zaman onun acılarından zevk alırdım; ama bunun yerine--"

"İyi bir ilhamı uzaklaştırma!" diye devam etti Lucia, yüzündeki belli bir tereddütü görerek.

"Belki bir gün sen bile--Ama hayır--hayır, her zaman Tanrı'ya seni
her kötülükten koruması için dua edeceğim."

"Gel, cesaretini topla," dedi İsimsiz, alışılmadık bir nezaketle. "Sana bir zarar
verdim mi? Yarın sabah--"

"Ah, beni şimdi serbest bırak!"

"Yarın seni tekrar göreceğim."

O ayrılırken, mutsuz kız dizlerinin üzerine çöktü. "Ey en kutsal Bakire," diye dua etti, "kendimi sık sık tavsiye ettiğim ve beni sık sık teselli eden! Beni bu tehlikeden çıkar,
güvenle anneme götür ve sana bakire kalmaya yemin ediyorum!
Talihsiz nişanlımı sonsuza dek reddediyorum, böylece yalnızca sana ait
olabilirim!"

İsimsiz gece için çekildi, ama uyumak için değil. "Tanrı tek bir merhamet eylemi için bu kadar çok günahı affeder!" kulaklarında çınlamaya devam etti. Ya bir Tanrı varsa? Affa ihtiyacı olan bu kadar çok günahı vardı.

Şafak vakti aşağıdaki vadiden gelen karışık bir mırıltı kulağına ulaştı;
uzaktan gelen çan sesleri duyulmaya başladı; daha yakındaki çanlar
çınlamayı devraldı, ta ki tüm hava sesle çınlayana kadar. Tüm bu sevincin
nedenini sordu ve Kardinal Boromeo'nun
geldiğini ve festivalin onun şerefine olduğunu öğrendi.

Lucia'nın dairesine gitti ve onu hala bir köşede kıvrılmış halde buldu, ama uyuyordu. Cadı, yatağa gitmesi için ikna edilemeyeceğini açıkladı.

"O zaman uyumasına izin ver. Uyandığında ona tüm isteklerini yerine getireceğimi söyle."

Hızlı adımlarla kaleden ayrılan İsimsiz, kardinalin önceki gece dinlendiği
köye doğru koştu.

"Ah," diye haykırdı Federigo Boromeo, "bu ne hoş bir ziyaret. Eminim
benim için iyi haberlerin var."

"İyi haber! Benim gibilerden ne gibi iyi haberler bekleyebilirsin?"

"Tanrı kalbine dokundu ve seni kendi yaptı."

"Tanrı! Tanrı! Keşke onu görebilseydim! Eğer dedikleri gibiyse,
bana ne yapabileceğini sanıyorsun?"

"Dünya sana karşı uzun zamandır haykırıyor," diye cevapladı Federigo ciddi bir sesle. "Başkalarının ona veremeyeceği bir şanı senin sayende
kazanabilir. Seni nasıl sevmiş olmalı ki, Bana seni
tüketecek bir hayırseverlikle görmemi emretti ve sağladı!" Böyle diyerek elini uzattı.

"Hayır!" diye haykırdı tövbekâr. "Elini kirletme! Bilmediğin her şeyi
kavrayacağın kişi yaptı."

"Bu kadar çok haksızlığı telafi edecek, bu kadar çok acı çekeni rahatlatacak, bu kadar çok düşmana barışçıl ve alçakgönüllülükle uzatılacak eli sıkmama izin ver."

"Ne kadar mutsuz bir adamım," diye haykırdı senyor, "en azından bir şeyi
hızla yakalayıp onarabilirim."

Federigo, Lucia'nın kaçırılmasıyla ilgili hikayeyi dikkatle dinledi. "Ah,
zaman kaybetmeyelim!" diye haykırdı nefes nefese. "Bu, seni mahvedeceğin
birinin güvenlik aracı yapmak için Tanrı'nın bağışlamasının bir teminatıdır."

_IV.--Bir Lazzeretto'da_

Kuzeni sayesinde Renzo çok iyi ücretler kazanabildi ve
Lucia'ya yeniden katılma arzusu olmasaydı
kalmaktan oldukça memnun olurdu. Milano'daki korkunç bir veba salgını Bergamo'ya yayıldı ve arkadaşımız ilk yere yığılmış, iyileşmesi tıbbi beceriden çok mükemmel yapısına bağlıydı. Bundan sonra daha fazla zaman kaybetmedi ve birçok soruşturmadan sonra Lucia'yı Milano'daki bir adrese kadar takip etmeyi başardı.

Bir _takma ad_ altında güvende olarak, veba salgınından etkilenen şehre doğru yola çıktı ve şehri en acınası durumda buldu. Aradığı evi bulduktan sonra kapıyı yüksek sesle çaldı ve Lucia'nın
hala orada yaşayıp yaşamadığını sordu. Dehşetine, onun Lazzeretto'ya
götürüldüğünü gördü!

Okuyucu, Lazzeretto'nun 16.000 veba hastası kişiyle dolu muhafazasını hayal etsin; tüm alan, burada çadırlar ve kulübelerle, orada arabalarla ve başka yerlerde insanlarla doluydu; şilteler veya çıplak samanlar üzerinde uzanan ölü veya ölmekte olan insanlarla doluydu; ve
tüm bölgede denizin kabarması gibi bir kargaşa.

"Lucia, seni buldum! Yaşıyorsun!" diye haykırdı Renzo, titreyerek.

"Ah, mübarek Tanrım!" diye haykırdı, çok daha şiddetli bir şekilde titreyerek. "Sen?"

"Ne kadar da solgunsun! İyileştin, değil mi?"

"Tanrı beni burada biraz daha uzun süre bırakmaktan memnun oldu. Ah, Renzo, neden
buradasın?"

"Neden? Nedenini söylememe gerek var mı? Artık Renzo değil miyim? Artık Lucia değil misin?"

"Ah, ne diyorsun? Annem sana yazmadı mı?"

"Evet, gerçekten de yazdı. Sana hiç kötülük yapmamış talihsiz,
acı çeken, kaçak bir zavallıya sunulacak güzel şeyler."

"Ama, Renzo, Renzo, söylediklerini düşünmüyorsun! Meryem Ana'ya bir söz--bir yemin!"

"Ve ben Meryem Ana'yı senden daha iyi düşünüyorum, çünkü inanıyorum ki o, diğer canlılara zarar veren vaatler istemez. Ona ilk kızımızın adının Maria olacağına dair söz ver, çünkü ben de buna söz vermeye
istiyorum. Bu, biraz işe yarayabilecek ve kimseye
zarar
vermeyen bir bağlılıktır."

"Sen yemin etmenin ne olduğunu bilmiyorsun. Beni bırak, Tanrı aşkına,
ve artık beni düşünme -duaların dışında!"

"Dinle, Lucia! Fra Cristoforo burada. Kısa bir süre önce, seni ararken onunla konuştum ve bana gelip seni aramamın doğru olduğunu söyledi; ve Tanrı'nın bunu yapmamı onaylayacağını ve seni bulmama kesinlikle yardım edeceğini söyledi, ki bu da oldu. "

"Ama eğer öyle dediyse, bilmiyordu------"

"Kendi kafandan yaptığın şeyleri ve
bir rahibin tavsiyesi olmadan nasıl bilebilir? İyi bir adam, olduğu gibi, asla böyle şeyler düşünmez. Ve o da bir aziz gibi konuştu. Dedi ki
Belki de Tanrı o zavallı adama merhamet göstermek için tasarladı, çünkü ona şimdi böyle demeliyim, Don Rodrigo, şu anda burada ve onu doğru anda almak için bekliyor, ama birlikte onun için dua etmemizi istiyor. Birlikte! Duyuyor musun? Geri dönmemi ve ona seni bulup bulmadığımı söylememi söyledi. Gidiyorum. Ne dediğini duyacağız."

Bir süre sonra Renzo, Fra Cristoforo ile geri döndü. "Kızım," dedi baba, "o yemini ettiğinde, başka bir sözle bağlı olduğunu hatırladın mı?"

"Medona ile ilgili olduğunda?"

"Kızım, Rab, kendimize ait
olarak yaptığımız
sunumları onaylar. O'nun istediği şey kalptir, iradedir. Ama sen, kendini adadığın
başkasının iradesini O'na sunamazsın."

"Yanlış mı yaptım?"

"Hayır, zavallı çocuğum. Ama söyle bana, Renzo'ya verdiğin sözü yerine getirmeni engelleyen başka bir nedenin yok mu?"

Lucia kıpkırmızı oldu. "Başka bir şey değil," diye fısıldadı.

"O zaman, çocuğum, Kilise'nin seni yemininden
kurtarma yetkisi olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Ama baba, Madonna'ya verilen bir sözden
geri dönüp tövbe etmek günah değil midir? Bunu o zaman tüm kalbimle yaptım----" dedi Lucia, böylesine beklenmedik bir umutla şiddetle tedirgin olmuştu.

"Bir günah mı? Kiliseye başvurmak ve papazından Tanrı'dan aldığı yetkiyi kullanmasını istemek günah mı?
Ve eğer benden bu yeminden seni muaf ilan etmemi istersen, bunu yapmaktan çekinmem; hayır, benden bunu istemeni isterim."

"O zaman--o zaman--istiyorum!"

Baba daha sonra açık bir sesle, "Kiliseden aldığım yetkiyle, seni bekaret yemininden muaf ilan ediyorum ve bu sayede üstlenmiş olabileceğin her türlü yükümlülükten seni özgür kılıyorum. Bir zamanlar seni kutsal bir eş yapmak için yalvardığın o lütuflar için tekrar Rab'be yalvar; ve buna güvenin, O size bunları
bu kadar üzüntüden sonra bahşedecektir."

"Renzo size söyledi mi," diye devam etti Fra Cristoforo, "burada kimi gördüğünü?"

"Ah, evet, baba, söyledi!"

"Onun için dua edeceksiniz. Bunu yapmaktan çekinmeyin. Ve ayrıca
benim için de dua edin."

Birkaç hafta sonra, Don Abbondio, Rodrigo'nun vebadan ölmesi üzerine mülklerine
geçen markiden, beklenmedik olduğu kadar
memnun edici bir ziyaret aldı.

"Kardinal başpiskoposun iltifatlarını size getirmek için geldim," dedi. Bu mahalledeki genç nişanlıların talihsiz Don Rodrigo yüzünden acı çekmek zorunda kaldıkları hakkında haber almak istiyor."

"Her şey halledildi ve en kısa sürede karı koca olacaklar."

"Ve onlara herhangi bir
hizmetimde bulunup bulunamayacağımı bana söylemeniz için yeterince nazik olmanızı rica ediyorum."

* * * * *

Ve Renzo ve Lucia'yı burada güvenle bırakabiliriz. Güçlü koruyucuları
Renzo'nun affını kolayca sağladı ve kısa bir süre sonra mutlu bir şekilde
evlendiler ve Bergamo'ya yerleştiler, burada bol refaha kavuştular;
ve ayrıca, ilki kız olan Maria adında büyük bir aileyle kutsandılar.

* * * * *

FREDERICK MARRYAT

Mr. Midshipman Easy

Roman yazarı ve donanma kaptanı olan Frederick Marryat, 10 Temmuz 1792'de Londra'da doğdu. Çocukken, özellikle tekrar tekrar
kaçarak kendini gösterdi denize açılmak niyetiyle okula
başladı. Deniz hizmetindeki ilk deneyimi, daha sonra "Peter Simple" adlı eserinde Diomede'nin Kaptanı Savage olarak yeniden ürettiği Lord Cochrane'in
altındaydı. Marryat'ın denizdeki hayatı onurlu olsa da, onu
şimdiki nesil, deniz sahnelerinin, geleneklerinin ve karakterinin grafik bir tasviri olarak tanıyor. İlk öyküsü "Frank Mildmay" (1829) okuyucu kitlesini kasıp kavurdu ve o zamandan sonra
şaşırtıcı bir hızla öykü üstüne öykü üretti.
"Peter Simple" Kaptan Marryat'ın romanlarının en iyisi ve
"Mr. Midshipman Easy" en komik olanı. 1836'da cilt halinde yayımlanan, Marryat'ın o zamanlar editörü olduğu "Metropolitan Magazine"in sayfalarında tefrika olarak yer aldıktan sonra,
son öykü halkın ilgisini hemen çekti ve
zaten geniş olan okuyucu çevresini önemli ölçüde genişletti.
"Mr. Midshipman Easy" açıkçası saçma; yazarını sadece grafik bir yazar olarak değil, aynı zamanda bol miktarda tuhaf mizah ve keskin bir karakterizasyon
duygusuna sahip biri olarak gösteriyor. "Mr. Midshipman Easy"nin gerçek değerleri konusunda görüşler farklı olabilir, ancak yazarının amacına fazlasıyla hizmet etmiştir - yetmiş yıldan fazla bir süredir kamuoyunu elinde tutmaktadır. Kaptan Marryat 9 Ağustos 1848'de öldü.

_I.--Mr. Easy Majestelerinin Hizmetine Katılıyor_

Mr. Nicodemus Easy, Hampshire'da yaşayan bir beyefendiydi. Evli bir adamdı ve çok rahat şartlarda yaşıyordu ve bir filozof olmaya karar vermişti, insan hakları, eşitlik ve her insanın dünyadaki payını miras almak için nasıl doğduğu gibi konulara odaklanmıştı - felsefesi için.

On dört yaşındayken tek oğlu Jack denize açılmaya karar verdi.

"Aklıma geldi, baba," dedi, "bütün dünya
azınlık arasında bu kadar alçakça paylaşılmış olsa da, en azından sular
herkesin malıdır. Hiç kimse denizden payını talep edemez; herkes
istediği gibi saban sürebilir, izinsiz giren olarak görülmez. O halde, kıyıda kurmaya bu kadar hevesli olduğumuz eşitliği ve insan haklarını ancak okyanusta bulabilirim; ve
bu yüzden nefret ettiğim okula tekrar gitmemeye,
denize gitmeye karar verdim."

"Bunu dinleyemem, Jack. Okula geri dönmelisin."

"Söylemem gereken tek şey, baba, insan hakları üzerine yemin ederim ki
okula geri dönmeyeceğim ve denize gideceğim. Kendi kendimin efendisi olarak doğmadım mı? Sanki onun eşiti değilmişim gibi bana emir verme hakkı var mı?"

Bay Easy'nin cevap verecek hiçbir şeyi yoktu.

"Kaptan Wilson'a yazacağım," dedi kederli bir şekilde.

Bay Easy'ye karşı önemli yükümlülükleri olan Kaptan Wilson,
Jack'e kendi oğlu gibi davranacağına dair söz vererek cevap yazdı ve
kahramanımız çok geçmeden Portsmouth'a giden yolu buldu.

Jack'in bol parası olduğu ve kendi kaptanını bulduğu için çok mutlu olduğu için gemisine katılmak için acelesi yoktu ve edindiği beş veya altı arkadaşı ona bunu son ana kadar ertelemesini şiddetle tavsiye ettiler. Böylece Portsmouth'da üç hafta geçirdi ve
varışını kimse öğrenmedi.

Sonunda, Kaptan Wilson, Bay Easy'den bir not aldı ve Bay Sawbridge'in, yani birinci teğmenin soruşturma yapmasını istedi; ve Bay Sawbridge,
karaya çıktığında Fountain Inn'deki garsonun Bay Easy'nin üç haftadır orada olduğunu söylemesiyle haklı olarak öfkelendi.

Bay Sawbridge iyi bir subaydı, şu anki rütbesine kadar gerçekten çalışmıştı - yani, yirmi yedi yıl hizmet etmişti ve
sadece maaşı vardı. İyi kalpli bir adamdı; ancak Jack'in odasına girdiğinde ve yemek masasının sekiz kişi için en iyi şekilde
hazırlandığını gördüğünde, sergilenen şey yüzünden öfkesi kabardı.

"Sorabilir miyim," dedi Jack, konuşmasında her zaman oldukça nazikti, "size nasıl hizmet edebileceğimi?"

"Evet efendim, edebilirsiniz - hemen geminize katılarak."

Bunun üzerine, Bay Sawbridge'in buyurgan ses tonuna hayran olmayan Jack,
çok soğukkanlı bir şekilde cevap verdi. "Ve lütfen, siz kimsiniz?"

"Ben kimim, efendim? Benim adım Sawbridge, efendim ve Harpy'nin
birinci teğmeniyim. Şimdi efendim, cevabınızı aldınız."

Bay Sawbridge üniformalı değildi, ancak teğmenin adının suçlu bir subayda dehşet yaratacağını düşünüyordu.

"Gerçekten, efendim," diye cevapladı Jack. "Gemideki tam durumunuz ne olabilir?
Hizmet konusundaki bilgisizliğim tahmin etmeme izin vermiyor; ama
davranışınızdan yola çıkarak kendiniz hakkında pek de az fikriniz olmadığını söyleyebilirim."

"Bakın, genç adam, bir teğmenin ne olduğunu bilmiyor olabilirsiniz; ama,
güvenin, size çok yakında bildireceğim! Bu arada, efendim,
hemen gemiye binmeniz konusunda ısrar ediyorum."

"Çok ılımlı isteğinizi yerine getiremediğim için üzgünüm,"
diye cevapladı Jack soğukkanlılıkla. "Uygun olduğunda gemiye bineceğim ve
benim yüzümden kendinize daha fazla sorun çıkarmamanızı rica ediyorum."

Daha sonra zili çaldı. "Garson, bu beyefendiyi aşağıya göster."

"Savaş tanrısı adına!" diye haykırdı teğmen. "Ama yakında seni tekneye kadar götüreceğim, genç cücem! Şimdi gidip davranışlarını
Kaptan Wilson'a bildireceğim ve eğer bu akşam gemide değilsen, yarın sabah seni almaya bir çavuş ve bir grup denizci göndereceğim."

"Buna güvenebilirsin," diye cevapladı Jack, "Kaptan Wilson'a seni çok kavgacı,
küstah bir adam olarak gördüğümü söylemeden geçemeyeceğim ve gemide kalmana izin vermemesini tavsiye edeceğim. Böylesine beyefendi olmayan bir ayıyla aynı gemide olmak oldukça rahatsız edici olacak."

"Deli olmalı - oldukça deli!" diye haykırdı Sawbridge, şaşkınlığı öfkesini bile bastırdı. "Mart tavşanı kadar deli!"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Jack, "deli değilim, ama bir filozofum."

"Bir _ne_? Eh, şakacım, senin için daha iyi olur. Senin
felsefeni kanıtlayacağım."

"Tam da bu nedenle, efendim, denize açılmaya karar verdim;
ve eğer gemide kalırsanız, sizinle bu konuyu tartışmayı ve
sizi eşitlik ve insan hakları gerçeğine döndürmeyi umuyorum. Hepimiz
eşit doğuyoruz. Buna izin vereceğinizi umuyorum?"

"Yirmi yedi yıldır hizmetteyim!" diye kükredi Sawbridge. "Ama
o deli--düpedüz, çıldırmış, deli gibi bakıyor!" Ve birinci teğmen
odadan dışarı fırladı.

"Bana deli diyor," diye düşündü Jack. "Yüzbaşı Wilson'a teğmeni hakkındaki
fikrimi söyleyeceğim." Kısa bir süre sonra bölük geldi ve
Jack kısa sürede her şeyi unuttu.

Bu arada, Sawbridge kaptanın evine uğradı ve olan biten her şeyi dürüstçe rapor etti.

Sawbridge ve Wilson eski dost ve yemek arkadaşlarıydı ve kaptan, kıdemli Bay Easy'nin yardımına gelip onu cömert bir çekle ağır zorluklardan kurtarmasının ardından, oğluna baba olmaktan başka ne yapabileceğini birinci teğmene sordu.

"Sadece şunu söyleyebilirim," diye cevapladı Sawbridge, "sadece sizi memnun etmek için değil, aynı zamanda bizimkilerden birine karşı böylesine iyi niyet gösteren bir adama saygımdan dolayı, çocukla aramızda geçen her şeyi en içten şekilde affedeceğim."

Kaptan Wilson daha sonra kahramanımıza bir not göndererek, ertesi sabah kahvaltıda arkadaşlarının memnun olmasını istedi ve Jack olumlu yanıt verdi.

Bay Easy'nin felsefesi hakkında her şeyi bilen Kaptan Wilson, Jack'e gemideki her kişinin ayrıntılarını ve rütbesini ve herkesin emirlere uymak zorunda olduğunu açıkladı. Teğmen Sawbridge'in tavrı tamamen ülkesine olan şevkinden kaynaklanıyordu.

O akşam Bay Jack Easy, Majestelerinin sloop'u Harpy'de güvendeydi.

_II.--Harpy'de_

Jack, denizdeki ilk birkaç gün boyunca hamakta kaldı.
Çok hasta, şaşkın ve kafası karışıktı, her dakika
sloop'un sallanması ve savrulmasıyla başını kirişlere çarpıyordu.

"Ve bu denize açılıyor," diye düşündü Jack. "Burada kimsenin
bir başkasına karışmaması veya izinsiz girmekten bahsetmemesi şaşırtıcı değil; çünkü eminim
herkes okyanustaki payıma hoş karşılanır."

Yeterince iyileştiğinde, teğmenlik rıhtımına gitmesi söylendi ve artık aşırı aç hisseden Jack,
babasının işaretlerini alan köpek kulübelerinden
son derece aşağı bir delikte bulana kadar sandıkların arasından ve üzerinden sürünerek geçti. "Sadece okyanustan vazgeçmekle kalmazdım," diye düşündü Jack, "ve onun payımdan da vazgeçerdim, ayrıca Harpy'nin payımdan da, bunu isteyen herkese. Burada yeterince eşitlik var, çünkü herkes eşit derecede sefil görünüyor."

Ama güverteye çıktığında, dört günlük acı, kapalı hava ve hapisten yeni çıktığı zamandan sonra neşe, aktivite ve düzen sahnesi kalbini hafifletti.

Jack o gece kaptanla akşam yemeği yedi ve herkesin onunla birlikte şarap içtiğini ve kaptanın masasındaki herkesin eşit göründüğünü görünce çok memnun oldu.

Tatlı masaya konulduktan beş dakika sonra, Jack en sevdiği
konu hakkında gevezelik etmeye başladı. Tüm şirket, bir savaş gemisinde böylesine duyulmamış bir doktrinin
ortaya çıkmasına şaşkınlıkla baktı.

Bu gün, Jack'in gemide gerçekten göründüğü ilk gün olarak düşünülebilir ve ayrıca Jack'in kaptanın masasında çok tuhaf fikirlerini açıkladığı ilk gün de bu gündü. Kaptanın masasındaki şirket, böyle sapkın görüşlerin ortaya atılmasına şaşırmışsa, Kaptan Wilson'ın bunlara karşı soğukkanlı, iyi huylu alaycı tavrına da aynı şekilde şaşırmıştı. Jack'in cüretkarlığı ve söylediği her söz ve görüş -elbette çok abartılmıştı- o akşam tüm gemide dolaştırıldı; konu, subaylar tarafından silah odasında tartışıldı ve güvertede yürürken gemi subayları tarafından üzerine konuşuldu. Kayıkçı, içki bitene kadar diğer subaylarla konuştu ve sonra çok sıkıcı bir konu olarak reddetti. Deniz harp okulu öğrencisinin yatağındaki kabadayı, yaklaşık on yedi yaşında, Vigors adında genç bir adam, hemen kahramanımıza saldırdı.

"Yani, dostum, buraya eşitinle isyan çıkarmak için mi geldin? Kaptanın masasında cezasız kurtuldun, ama sana söyleyebilirim ki bu işe yaramaz; biri deniz harp okulu öğrencisinin yatağına
vurmalı ve sen de onlardan birisin."

"Yanıldığına seni temin ederim," diye cevapladı Easy.

Jack okulda defalarca dövüştü, ta ki çok iyi bir dövüşçü olana kadar ve Vigors kadar uzun olmasa da dövüşmek için çok daha iyi yapılıydı.

"Ondan daha büyük adamları dövdüm," dedi kendi kendine.

"Seni küstah alçak!" diye haykırdı Vigors. "Başka bir kelime daha edersen,
sana iyi bir dayak atarım ve eşitinin bir kısmını senden alırım!"

"Gerçekten!" diye cevapladı Jack, kendini neredeyse okulda hayal ediyordu.
"Bunu deneyeceğiz!"

Vigors, varsayılan otoritesini kavgadan çok zorbalıkla kazanmıştı;
diğerleri ona yeterli bir denemeden boyun eğmişti. Jack ise, tam tersine, okulda zorlu ve bilimsel mücadeleyle yükselmişti.
Bu nedenle, sonuç kolayca tahmin edilebilir. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede, gözleri kapalı ve üç dişi çıkmış bir şekilde dövülerek öldürülen Vigors pes etti; Jack ise bir leğen su içtikten sonra her zamanki kadar taze görünüyordu.

Bundan sonra Jack, bir deniz harp okulu öğrencisinin
rıhtımında haklı olanın, eşitliği o kadar ileri götüreceğini ilan etti ki, kim gelirse gelsin, kendisinden
zayıf olanlara zulmetmeden önce onun efendisi olmak zorundaydı.

_III.--Üçgen Düellosu_

Jack, gemide genel olarak popüler olmasına rağmen, dümenci Bay
Biggs ve gemi kaptanının uşağı Bay Easthupp'un düşmanları olmuştu.
Sonuncusu--bir Londralı ve bir hırsız--kahramanımız tarafından ambar ağzından aşağı tekmelenmişti.

Harpy Malta'dayken, Jack, iki adamın kendisine konuşma şekline
öfkelenerek, onlara tatmin vereceğini söyledi.

"Bay Biggs, siz ve bu adam sade giysiler giyin, ben de ikinizle
görüşürüm."

"Birer birer mi?" dedi dümenci.

"Hayır, efendim; birer birer değil, aynı anda ikisiyle. İkisiyle de dövüşürüm veya hiçbiriyle. Eğer siz benim üstümseniz, benimle buluşmak için _aşağıya_ inmelisiniz, yoksa ben o adamla buluşmak için aşağı inmem, ki onun bir yankesiciden
daha iyi olduğuna inanıyorum!"

Bay Biggs elbette dövüşeceğini ilan ettikten sonra bir saniyeliğine dikkat etmek zorunda kaldı ve Bay'a odaklandı. Topçu Tallboys, ve
ondan arkadaşı olmasını istedi. Bay Tallboys kabul etti, ama _üçünün_ aynı anda nasıl dövüşeceğini çok merak ediyordu,
çünkü iki düello olacağından haberi yoktu. Jack'in sırdaş olduğu Gascoigne'den başkası yoktu; ve Gascoigne, Jack'in dümenciyle bile karşılaşmasının aşırı _aşağılık_ olduğunu düşünse de, meydan okuma verildiği için geri adım atmadı ve bu nedenle kabul etti ve Bay Tallboys'la buluşmaya gitti.

"Bay Gascoigne," dedi topçu, "dövüşecek üç taraf olduğunu görüyorsunuz. İki veya dört kişi olsaydı, o durumda düz çizgi veya kare bize rehberlik edeceği için hiçbir zorluk olmazdı; ancak bu sefer üçgenin üzerine yerleştirmeliyiz."

Gascoigne baktı. Ne olacağını hayal edemiyordu.

"Üçlü arasındaki düello yalnızca üçgen ilkesine göre yapılabilir," diye devam etti topçu. "Gözlemle," dedi, bir parça tebeşir alıp masanın üzerine bir üçgen çizerek, "bu şekilde üç noktamız var, her biri birbirinden eşit uzaklıkta; ve üç savaşçımız var, böylece her noktaya bir tane yerleştirdiğimizde, üçü için her şey adil olur.
Örneğin, Bay Easy burada, dümenci burada ve uşak üçüncü köşede duruyor. Şimdi, mesafe adil bir şekilde ölçülürse, sorun olmaz."

"Ama sonra," diye yanıtladı Gascoigne, bu fikirden memnun bir şekilde, "nasıl ateş edecekler?"

"Kesinlikle çok önemli değil," diye yanıtladı topçu; "ama
yine de, denizciler olarak, bana öyle geliyor ki
güneşle ateş etmeleri gerekir--yani, Bay Easy, Bay Biggs'e ateş eder, Bay Biggs, Bay Easthupp'a ateş eder ve Bay Easthupp, Bay Easy'ye ateş eder, böylece her bir tarafın birine ateş ettiğini ve aynı anda diğerinin ateşini aldığını algılarsınız."

Gascoigne, işlemin yeniliğinden dolayı coşku içindeydi.

"Söz veriyorum, Bay Tallboys, size büyük itibar ediyorum.
Derin bir matematiksel kafanız var ve düzenlemenizden çok memnunum.
Bay Easy'nin mükemmel ve bilimsel teklifinizi kabul etmesi konusunda ısrar edeceğim."

Gascoigne dışarı çıktı ve Jack'e topçunun ne önerdiğini söyledi, Jack de buna
kalpten güldü. Topçu ayrıca bunu, pek iyi anlamayan
tekneciye de açıkladı, ancak "Sanırım her şey yolunda. Her şey yolunda ve her şey yolunda!" diye cevap verdi.

Ardından, taraflar Bay Tallboys'un kıyıya gizlice soktuğu iki çift gemi tabancasıyla oraya doğru yola çıktılar;
ve karaya
çıktıkları anda, topçu Bay Easthupp'u çağırdı. Bu arada, Gascoigne on iki adımlık bir eşkenar üçgeni ölçüyor ve işaretlemişti. Bay Tallboys, muhasebecinin hizmetkarıyla birlikte geri döndüğünde, yerden
aşağıya doğru gitti ve "eşit açıların eşit kenarlarla birleştiğini" görerek, her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Easy yerini aldı,
tekneci yerine oturdu ve oldukça gizemli olan Bay Easthupp, topçu tarafından üçüncü pozisyona götürüldü.

"Ama, Bay Tallboys," dedi muhasebecinin uşağı, "Bunu anlamıyorum. Bay Easy önce Bay Biggs'le dövüşecek, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı topçu; "bu üçlü bir düello. Bay Easy'ye ateş edeceksin, Bay Easy Bay Biggs'e ateş edecek ve Bay Biggs de sana ateş edecek.
Her şey ayarlandı, Bay Easthupp."

"Ama," dedi Bay Easthupp, "Anlamıyorum. Bay Biggs neden bana
ateş ediyor? Bay Biggs'le bir sorunum yok."

"Çünkü Bay Easy, Bay Biggs'e ateş ediyor ve Bay Biggs'in de
ateş etmesi gerek."

"Ama yine de, Bay Biggs'le bir sorunum yok ve bu nedenle, Bay Biggs,
elbette bana nişan almayacaksın."

"Neden, bana boşuna ateş edileceğini düşünmüyorsun?" diye cevapladı dümenci. "Hayır, hayır; ben yine de atışımı yapacağım!"

"Peki ya arkadaşınız Bay Biggs?"

"Yine de, birine ateş edeceğim, mermi mermi, ve en şanslıyı vuracağım."

"Vel, beyler, bu işlemlere karşıyım," diye belirtti Bay Easthupp. "Ben buraya Bay Easy'den tatmin olmak için geldim, Bay Biggs'in bana ateş
etmesi için değil. "

"Yani atış yapmadan atış mı yapacaksın?" diye haykırdı Gascoigne. "Gerçek şu ki bu adam tam bir korkak."

Bu hakaret karşısında Bay Easthupp toparlandı ve topçunun
verdiği tabancayı kabul etti.

"Bu sözleri duyuyor musunuz, Bay Biggs? Bir beyefendiye karşı kullanmak için hoş bir dil!
Artık ben saf değilim, Bay Tallboys. Şerefsizlikten önce ölüm--ben bir beyefendiyim!"

Topçu sanki gemideki büyük topları
deniyormuş gibi bu sözü söyledi.

"Kilidini kur! Hedefe iyi nişan al! Ateş!"

Bay Easthupp elini pantolonuna vurdu, yüksek sesle bağırdı ve
sonra teknenin yan tarafını tekneciye hedef olarak sunarak
yere düştü. Jack'in atışı da etkili olmuştu, teknecinin her iki yanağından da geçmişti, en iyi üst çift dişlerinden ikisini
çekip teknecinin kendi tütününü diğer yanak deliğinden
zorlamıştı. Bay Easthupp'un mermisine gelince,
çok huzursuzdu ve ateş etmeden önce gözlerini kapatmıştı,
tanrı bilir nereye gitmişti.

Maliye memurunun hizmetkarı yerde yatıyordu ve çığlık attı; tekneci öfkeyle
tabancasını yere attı. Daha sonra, topçu ve tekneci tarafından hastaneye götürüldü, tekneci gemiye binmeden önce biraz tıbbi tavsiye alabileceğini düşündü.

"Eh, kolay," dedi Gascoigne, tabancaları alıp
mendilinde bağlayarak, "Vurulacaktım ama çok zor durumdayız;
bunun örtbas edilmesi mümkün değil. Eğer umursuyorsam asılırım;
şimdiye kadar karşılaştığım en eğlenceli şeydi."

"İznimizin gelecekte durdurulacağından korkuyorum," diye cevapladı Jack.

"Kahretsin, geminin en az altı hafta burada kalacağını söylüyorlar.
Gemiye binmeyeceğim. Bak Jack, bu düellonun sonucundan o kadar
tedirginmiş gibi yapacağız ki, asılmamak için
kendimizi göstermeye cesaret edemeyiz. Bir not yazıp tüm ayrıntıları
kaptan arkadaşına anlatacağım ve gerçeği öğrenmek için topçuya başvuracağım ve
yüzbaşı ve birinci teğmenle araya girmesi için yalvaracağım. Biliyorum ki
cezalandırılsak bile, onlar sadece gülecekler; ama ben
Easthupp'un öldürüldüğünü ve hayatlarımızdan korkutulduğumuzu varsayacağım. Bu
olacak; ve sonra meyve teknelerinden birine binelim, gece Palermo'ya yelken açalım ve sonra iki hafta boyunca bir yolculuğa çıkalım ve
paramız bittiğinde geri döneceğiz."

"Bu harika bir fikir, Ned ve ne kadar erken yaparsak o kadar iyi."

Çok iyi iki çocuktular.

_IV.--Jack Hizmetten Ayrılıyor_

Denizde geçirdiği dört yılın sonunda, Jack eşitlik felsefesinden
kurtulmuştu. Annesinin ölümü ve yaşlı aile doktorundan babasının aklı başında olmadığına dair bir mektup, onu eve dönmeye karar
verdi.

"Mülkün senin için bir talih eseri olması," diye yazdı Dr. Middleton, "yoksa yakında bir dilenci olabilirsin, çünkü babanın deliliğinde ne kadar
borçlu olabileceğini kimse bilemez. Bakıcılarını geri çevirdi ve kaçak avcıların malikaneyi ele geçirmesine izin verdi. Bence
hemen eve dönüp
bir gün sizin malınız olacak şeye bakmanız kesinlikle gereklidir.
Yıllık 8.000 £ gelirinizle mesleğinizi sürdürmeniz için hiçbir sebebiniz yok. Kendini gösterdin, şimdi geçimini sağlamak için buna ihtiyaç duyanlara yer aç."

Kaptan Wilson kararı onayladı ve Jack hizmetten ayrıldı.
İsteği üzerine, sadık hayranı Mesty -Mephistopheles'in kısaltması- bir Afrikalı, bir zamanlar Ashantee'de prens ve şimdi deniz harp okulu yemekhanesinin aşçısı, hizmetten ayrılmasına ve kahramanımıza hizmetçi olarak İngiltere'ye kadar eşlik etmesine izin verildi.

Jack'in özgürlük ve eşitlik konusundaki ilk sözlerinden itibaren Mesty'nin kalbini kazanmıştı ve siyahi, sadakatini ve bağlılığını yüzlerce şekilde kanıtlamıştı. Patronuyla birlikte eve gitmekten duyduğu mutluluk tarif edilemezdi.

Jack, gelişini duyurmak için babasına yazmamıştı ve eve vardığında, beklediğinden daha kötü şeylerle karşılaştı. Babası, küstah ve itaatsiz, onu soyan, ona gülen ve ihmal eden hizmetkarlarının insafına kalmıştı. İsraf ve masraf çok büyüktü. İşlerin nasıl gittiğini anlayan kahramanımız, ne yapacağına kısa sürede karar verdi.

Erken kalktı; Mesty, zili çalar çalmaz odadaydı, ılık suyla.

"Aman Tanrım, Massa Easy, baban çok aptal ihtiyar!"

"Korkarım öyle," diye cevapladı Jack. "Hizmetkarların salonunda nasıllar?"

"Normal bir isyan, sar--yemin et ki saçmalıklarımıza dayanamayacaklar ve yarın ikimiz de evden ayrılacağız."

Jack babasının yanına gitti.

"Duyuyor musunuz efendim, hizmetkarlarınız yarın evinizden ayrılacağımı söylüyorlar."

"Dört yıllık yokluğun ardından evimden ayrılıyorsun, Jack! Hayır, hayır, onlarla
muhakeme edeceğim--onlara bir konuşma yapacağım. Nasıl
konuşabileceğimi bilmiyorsun, Jack."

"Bak, baba, buna dayanamıyorum. Ya bana bu evi istediğim gibi düzenlemem için _carte blanche_
ver ya da yarın sabah kendim
ayrılırım."

"Evimden ayrıl, Jack! Hayır, hayır--onlarla el sıkış ve arkadaş ol;
medeni ol, sana hizmet edecekler."

"Rıza gösteriyor musun, beyefendi, yoksa evden ayrılmam mı gerekiyor?"

"Evden ayrıl! Ah, hayır; evden ayrılma, Jack. Senden başka
oğlum yok. O zaman istediğin gibi yap--ama uşağımı göndermeyeceksin--o
şüphesiz bir cinayet
suçlamasıyla son duruşmada asılmaktan mı kurtuldu? Onu
kasıtlı olarak seçtim ve onu tedavi ettirmeli ve
icat ettiğim harika bir makinenin kanıtı olarak göstermeliyiz."

"Mesty," dedi Jack, "tabancalarımı yarın sabah için hazırla ve
kendi tabancalarını da--duyuyor musun? Baba, katilini henüz tam olarak
iyileştirmemiş olman mümkün ve bu yüzden hazırlıklı olman iyi olur."

Bay Easy, oğlunun dönüşünden sonra uzun süre hayatta kalamadı ve Mesty'nin paha biçilmez yardımlarda bulunduğu Jack'in yönetimi altında, ev yeniden düzenlendi ve mülk bir kez daha makul çizgilerde yönetildi.

Bir yıl sonra Jack evlendi ve Mesty, baş uşak olarak görevini onurla sürdürdü ve güvenilir olduğunu kanıtladı.

* * * * *

Peter Simple

1833'te yayınlanan "Peter Simple", birçok açıdan Marryat'ın romanlarının en iyisidir. Büyük ölçüde Marryat'ın kendi mesleki deneyimlerinden esinlenen hikaye, canlı
tasvirleri ve olay zenginliğiyle nadir
bir atmosfer ve üslupla anlatılıyor. Hogg, "Peter Simple" karakterini Fielding'in "Parson Adams" karakteriyle aynı seviyeye koydu; Edgar Allan Poe ise Marryat'ın eserlerini "esasen vasat" buldu.

_I.--Ben Deniz Kuvvetlerine Kurban Edildim_

Çocukluğumda kendi mesleğimi seçmeme izin verilseydi, büyük olasılıkla bir terzinin çırağı olurdum, çünkü dükkan tezgahında keyif aldıkları rahat koltuğu her zaman kıskanırdım. Ancak İngiltere Kilisesi'nin din adamı ve soylu bir ailenin en küçük kardeşi olan babamın kazançlı bir hayatı ve oğlu olmasa bile "düğmelerin üstünde bir ruhu" vardı. Ülkenin refahı ve deniz üstünlüğü için ailenin en büyük aptalını feda etmek çok eskiden beri gelenek olmuştur ve on dört yaşındayken kurban olarak ben seçildim.

İngiltere'nin kuzeyinde yaşayan babam beni arabayla Londra'ya gönderdi ve Londra'dan arabayla Portsmouth'a doğru yola çıktım.

Kareli pelerinli bir beyefendi yanımda oturuyordu ve Elephant and Castle'da sarhoş bir denizci
arabanın tekerleğine tırmanıp diğer tarafa oturdu.

Kareli pelerinli beyefendiyle mesleğimle ilgili bir sohbete başladım ve ona öğrenmenin çok
zor olup olmadığını sordum.

"Larn," diye bağırdı denizci, bizi bölerek, "hayır; benim gibi adamların direğin önünde öğrenmesi zor olabilir; ama sen, sanırım, bir
soğukçusun ve onlar da öğrenecek çok şey bilmiyorlar, çünkü onlar haftalık hesaplarını
tutuyorlar ve elleri ceplerinde aşağı yukarı yürüyorlar. Sen de sigara içmeyi ve grog içmeyi öğrenmelisin, o zaman günümüzde bir
deniz subayının bilmesi beklenen her şeyi
öğrenmiş olursun. Haklı değil miyim efendim?" dedi denizci, ekoseli pelerinli beyefendiye seslenerek. "Sizi baltalıyorum,
çünkü yelkeninizin kesiklerinden denizci olduğunuzu görüyorum. Özür dilerim efendim," diye devam etti, şapkasına dokunarak; "umarım alınmaz."

"Korkarım ki hedefi neredeyse tutturdunuz, iyi dostum," diye yanıtladı beyefendi.

Portsdown Tepesi'nin dibinde Portsmouth'a ne zaman varacağımızı sordum. Hatları geçtiğimizi söyledi; ama ben hat görmedim ve bilgisizliğimi göstermekten utandım. Ekoseli pelerinli beyefendi bana hangi gemiye katılacağımı ve kaptana bir
tanıtım mektubum olup olmadığını sordu.

"Evet, var," diye yanıtladım. Ve içinde mektubun olduğu
cep çantamı çıkardım. "Kaptan Savage, H.M. gemi Diomede," diye okudum.

Şaşırtıcı bir şekilde, mektubu çok soğukkanlı bir şekilde aldı ve açmaya başladı,
bu da beni hemen mektubu ondan kapmaya yöneltti,
aynı zamanda bunun bir onur ihlali olduğu ve
benim fikrime göre onun bir beyefendi olmadığı yönündeki fikrimi belirttim.

"Nasıl istersen, genç," diye cevapladı. "Unutma, bana
benim bir beyefendi olmadığımı söylemiştin."

Ekosesini beline doladı ve başka bir şey söylemedi ve kararlı davranışımla onu
susturduğum için biraz memnundum.

O gece tüm deniz harp okulu öğrencilerinin konakladığı Blue Posts'ta kaldım
ve ertesi sabah kendimi George Inn'de buldum ve
Kaptan Savage'a tanıtım mektubumu sundum.

"Bay Simple, seni gördüğüme sevindim," dedi bir ses. Ve orada, üniforması ve apoletleri ve yanında kılıcıyla, mektubumu açmak isteyen ve yüzüne karşı "beyefendi olmadığını" söylediğim ekose pelerinli yolcu oturuyordu. Ölmem gerektiğini düşündüm ve merhamet dilemek için dizlerimin üzerine çöküyordum ki, kaptan şaşkınlığımı fark edip kahkaha attı ve "Demek beni yeniden tanıyorsun, Bay Simple? Peki, endişelenme. Mektubu açmama izin vermeyerek görevini yaptın, beni başka biri olarak varsaydın ve bu varsayım altında bana beyefendi olmadığımı söylemekte tamamen haklıydın. Davranışın için seni takdir ediyorum. Şimdi, bence
ne kadar erken
gemiye binersen o kadar iyi olur."

Gemiye bindiğimde, teğmen bana
yakından baktıktan sonra, "Şimdi, Bay Basit, yüzünüze dikkatlice baktım,
ve hemen çok zeki olduğunuzu gördüm ve eğer bunu _çok_ kısa bir sürede kanıtlayamazsanız, neden--denize atlasanız iyi olur, hepsi bu." dedi.

Bu konuşmadan çok korkmuştum, ama aynı zamanda
beni zeki bulduğunu duyduğum için memnun oldum. Beklenmedik itibarım,
kısa bir süre sonra, topçuyla istişare eden teğmeni fark ettiğinde, yaklaştığımda,
"Genç, bana o _maymun kuyruğunu_ ver." dediğinde güçlendi.

Maymun kuyruğuna benzeyen hiçbir şey görmedim, ama o kadar korkmuştum ki
gördüğüm ilk şeyi, kısa bir demir çubuğu kaptım,
ve öyle oldu ki, bu tam da o şeydi istediği.

"Yani maymun kuyruğunun ne olduğunu zaten biliyorsun, öyle mi?" dedi birinci teğmen. "Şimdi bundan sonra asla aptal numarası yapma."

İki hafta sonra, gün ağarırken, limandaki amiral gemisinden bize demir atmamız için bir işaret geldi; Biskay Körfezi'nde seyir emri gelmişti.
Kaptan gemiye geldi, çapa çekildi ve
İğneler'den hafif bir esintiyle geçtik. O anda kendimi o kadar kötü hissettim ki
aşağı indim. Sonraki altı gün boyunca neler olduğunu
anlayamıyorum. Her an öleceğimi düşündüm ve hamakta yattım,
yemek yiyemez, içemez veya dolaşamaz hale geldim.

Bana karşı çok nazik olan kıdemli gemi subayı ve kaptan yardımcısı O'Brien, yedinci sabah yanıma geldi ve eğer kendimi
zorlamazsam asla iyileşemeyeceğimi söyledi; beni koruması altına aldığını ve bana olan saygısını kanıtlamanın bana iyi bir dayak kazandıracağını, bunun da deniz tutmasına karşı mükemmel bir çare olduğunu söyledi. Eylemi söze uydurdu ve nefesimin
bittiğini düşünene kadar kaburgalarıma acımasızca vurdu; ama hemen güverteye çıkmam yönündeki emirlerine itaat ettim ve bir şekilde merdivenden yukarı tırmanmayı başardım
ana güverteye oturdum ve acı acı ağladım. Tekrar
evde olmak için neler verirdim! Ailenin en büyük aptalı olmam benim hatam değildi, ama bunun için nasıl cezalandırıldım! Ama, derece derece kendimi toparladım ve o gece kesinlikle çok
derin uyudum.

Ertesi sabah O'Brien tekrar yanıma geldi.

"Bu deniz tutması, kötü ve yavaş bir ateş, Peter'ım ve bunu senden
kovmalıyız."

Ve sonra dünkü ilacı tekrarlamaya başladı, ta ki neredeyse bir jöle olana kadar. Dövülme korkusunun hastalığımı giderip gidermediğini bilmiyorum, ancak kesin olan şu ki, ikinci dayaktan sonra artık daha fazla hissetmedim ve ertesi sabah uyandığımda çok
açtım.

_II.--Esir Alındım_

Bir sabah şafak vakti kendimizi Cette kasabasından yaklaşık dört mil uzakta bulduk ve büyük bir gemi konvoyu bir noktadan dönüyordu. Hepimizi takip etmeye başladık ve onlar kıyıya yakın bir yerde bir bataryanın altında demirlediler, ta ki bize ateş açana kadar bunu fark etmedik.
Kaptan gemiyi dümenledi ve tekneler kaldırılıp kıyıya çekilip bataryaya saldırmaya hazır olana kadar tekrar dışarıda durdu.
Hizmetteki ilk botu komuta eden subay olan O'Brien teknesindeydi ve kendimi
gemiye sokmak için ondan izin aldım.

Konvoyu koruyan topçuların ateşi arasında kıyıya koştuk, bu sayede üç adam kaybettik ve Fransız topçuları içeri girerken dışarı kaçarken, direniş göstermeden aldığımız bataryaya doğru ilerledik. Kaptanın talimatları, batarya alındıktan sonra bir dakika içinde kalmamak, topçulara binmek ve silahçıyla birlikte sadece küçük teknelerden birini bırakarak, silahları çakmak için bırakmak yönündeydi, çünkü kaptan kıyı boyunca konuşlanmış birliklerin bize saldırabileceğinin ve bizi vurabileceğinin farkındaydı. Komutan olan birinci teğmen, O'Brien'ın birinci kesicide kalmasını istedi ve silahçı silahları çaktıktan sonra, teknenin subayı olarak derhal oradan ayrılacaktı. O'Brien ve ben, silahçıyla birlikte bataryada kaldık, teknenin mürettebatına tekneyi yüzer durumda tutmaları ve bir an önce harekete geçmeye hazır olmaları emredildi. Tüm toplara bir tanesi hariç çivi çakmıştık ki, aniden üzerimize bir tüfek ateşi açıldı, bu da silah ustasını öldürdü ve beni dizimin üstünden bacağımdan yaraladı. O'Brien'ın yanına düştüm, "Yetkiler adına, işte buradalar ve çivi çakılmamış bir top!" diye bağırdı. Aşağı atladı, silah ustasının elinden çekici çekip aldı ve birkaç dakika içinde çantadan bir çivi kaptı, silahı çivilemişti.

Bu sırada ilerleyen Fransız askerlerinin ayak seslerini duydum, O'Brien çekici fırlattı ve beni omuzlarına alıp "Hadi gel, Peter, oğlum," diye bağırdı ve olabildiğince hızlı bir şekilde tekneye doğru yürüdü.
Ama çok geçti; tekneye yarı yola bile varamadan iki Fransız askeri tarafından yakalanıp bataryaya geri sürüklendi. Fransız birlikleri daha sonra ilerledi ve keskin bir ateş sürdürdü; bizimki kaçtı
ve topçuları ve konvoyu çok az direnişle ele geçiren diğer tekneye katıldı.

Bu arada, O'Brien sırtında benimle birlikte bataryaya götürülmüştü; ama oraya varır varmaz beni nazikçe yere yatırdı ve şöyle dedi,
"Peter, oğlum, benim sorumluluğum altında olduğun sürece seni zor zamanlarda bile taşırım; ama şimdi bu Fransız dilencilerin sorumluluğu altındasın, neden seni onlar taşısın."

Birlikler ateş etmeyi bıraktıklarında (ve eğer O'Brien bir topu çivisiz bırakmışsa
tamarlarımıza çok zarar vermiş olmalılar), komutan O'Brien'ın yanına geldi ve ona bakarak,
"Memur?" dedi ve O'Brien başını salladı. Sonra bana işaret etti--"Memur?" O'Brien tekrar başını salladı, bunun üzerine Fransız birlikleri güldü ve bana _enfant_ dedi.

Sonra, çok bitkin olduğum ve yürüyemediğim için, üç tüfekle taşındım, O'Brien yanımda yürüyordu, ta ki Cette kasabasına varana kadar;
orada komutanın evine götürüldük.
Bu memurun adının da O'Brien olduğu ve İrlanda kökenli olduğu ortaya çıktı. O ve on iki yaşında küçük bir kız olan kızı Celeste, ikimize de her türlü nezaketle davrandılar. Celeste benim küçük dadımdı ve beklenebileceği gibi çok yakınlaştık. Başlıca işimiz birbirimize Fransızca ve İngilizce öğretmekti.

İki ay geçmeden, tamamen iyileşmiştim ve kısa süre sonra rahat odalarımızı terk edip bir Fransız hapishanesine gitme zamanı geldi. Yüzbaşı Savage bize giysilerimizi ve iki yüz doları bir ateşkes bayrağı altında göndermişti ve ben bundan yararlanarak Albay O'Brien'a bir mektup
göndermiştim, bu mektubumda O'Brien'ın silahı çivileme ve bana bakma konusundaki cesaretinden bahsetmiştim. Eğer söylemezsem asla söylemeyeceğini biliyordum.

Sonunda ayrılmamız gereken gün geldi ve Celeste'den ayrılmam
çok acı vericiydi. Ona mektup yazmaya söz verdim ve o da izin verilirse mektuplarıma cevap vereceğine söz verdi. Albay O'Brien ile el sıkıştık, nezaketinden dolayı ona teşekkür ettik ve çok üzülerek iki Fransız zırhlı süvari tarafından görevlendirildik ve böylece şartlı tahliyeyle
at sırtında Toulon'a doğru yola koyulduk.

Toulon'dan Montpelier'e, Montpelier'den de Ardennes bölgesindeki müstahkem bir kasaba olan Givet'e götürüldük ve buraya yakalandıktan tam dört ay sonra ulaştık.

_III.--Kaçıyoruz_

O'Brien, Givet'teki hapishaneden kaçmamız gerektiğine hemen karar vermişti.

Önce bir jandarmadan kalenin planını aldı ve sonra, bize ayrılan odaya
gösterildiğimizde ve eşyalarımız
incelendiğinde, sandığının sahte tabanı fark edilmedi ve bu sayede yolda satın aldığı çeşitli aletler
gözden kaçtı.
O'Brien ayrıca vücudunun etrafına, her iki ayakta bir düğüm bulunan, altmış fit uzunluğunda bir ipek ip sarmıştı.

Givet'ten kaçmanın uygulanabilirliği bana imkansız görünüyordu. Kalenin avlusu yüksek bir duvarla çevriliydi; Mahkumlar için tahsis edilen binalar, bir tarafında eğimli çatılarla inşa edilmişti ve meydanın her iki tarafında da bize bakan birer nöbetçi vardı.
Söz hakkımız yoktu ve kasaba halkıyla çok az iletişimimiz vardı.

Ama jandarmadan aldığı haritayı sık sık inceleyen O'Brien bir gün bana, "Peter, yüzebiliyor musun?" dedi.

"Hayır," diye cevapladım; "ama boş ver."

"Ama buna aldırmalıyım, Peter; çünkü Meuse Nehri'ni geçmemiz gerekecek ve her zaman tekne bulunamıyor. Bu kalenin bir tarafı nehir tarafından yıkanıyor; ve en güçlü tarafı olduğu için en az korunan tarafı da burası -- oradan kaçmalıyız. Nehirdeki ikinci surlara varana kadar yolumu yeterince net görebiliyorum, ama nehre indiğimizde, eğer yüzemiyorsan, seni bir şekilde tutmanın bir yolunu bulmalıyım. Ama
önce söyle bana, şansını benimle denemeyi düşünüyor musun?"

"Evet," diye cevapladım, "elbette, eğer bana yoldaşın olarak
benimle birlikte olacak kadar güveniyorsan."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Peter, sensiz
kaçmak için bir kuruş bile vermem. Birlikte götürüldük ve Tanrım, lütfen
karanlık geceler ve kötü hava koşullarıyla
karşı karşıya kalır kalmaz birlikte kaçacağız."

Givet'te yaklaşık iki aydır bulunuyorduk ki mektuplar geldi. Babam bana
ihtiyacım olabilecek parayı çekmemi ve ayrıca
amcam William öldüğü için artık onunla unvan arasında yalnızca bir fark olduğunu, ancak büyükbabam Lord Privilege'in
sağlıklı olduğunu bildiren bir mektup yazdı. O'Brien'ın mektubu Yüzbaşı Savage'dandı; firkateyn
gönderilen haberlerle eve gönderilmişti ve O'Brien'ın davranışları Amirallik'e yansımıştı, bu da onu teğmen rütbesine terfi ettirmişti. Birbirimizin mektuplarını okuduk ve O'Brien, "Görüyorum ki amcanız
öldü. Kaç amcanız daha var?" dedi.

"Evli ve iki kızı olan amcam John."

"Ona Tanrı'nın selamı olsun! Peter, oğlum, ölmeden önce bir lord olacaksın."

"Saçmalama, O'Brien; hiç şansım yok."

"Teğmen olma şansım neydi ve ben teğmen değil miyim? Ve şimdi, oğlum, rüzgar ve hava izin verirse bu lanet olası deliği bir hafta içinde terk etmeye hazır ol. Ama Peter, bana bir iyilik yap. Gerçekten bir teğmen olduğum için, şapkanı bana sadece bir kez dokundur, hepsi bu; ama iltifat istiyorum, sadece nasıl göründüğüne bakmak için."

"Teğmen O'Brien," dedim şapkama dokunarak, "başka bir emriniz var mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı; "bir daha asla şapkanı bana dokunmaya cesaret etme, birlikte yelken açmadığımız sürece, o zaman bu farklı bir şey."

Bir hafta sonra, O'Brien'ın hazırlıkları tamamlanmıştı. Onun tavsiyesi üzerine yeni bir şemsiye almıştım ve bunu yağ ve balmumu karışımıyla boyamıştı. Ayrıca, bir tür güçlü kordon veya kare örgüye dönüştürdüğü önemli miktarda sicim elde etmeyi de başarmıştı.

Karanlık bir Kasım gecesi saat on ikide odamızdan çıktık ve
avluya indik. Taşların aralıklarına
çaktığı demir parçaları sayesinde yüksek bir duvarı
aştık ve
diğer taraftaki bir asma köprüden aşağı indik. Burada nöbetçi uyuyordu, ancak O'Brien
onu
ağızladı ve ben de ateş etmesini engellemek için tüfeğinin yuvasını açtım.

Sonra O'Brien'ı nehre doğru takip ettim. Şemsiye açılmıştı ve
yukarı doğru çevrilmişti ve tek yapmam gereken onu kol boyu mesafeden tutmaktı. O'Brien'ın
bir çekme halatı vardı ve bunu dişlerinin arasına alarak beni dereyle birlikte
kaleden yaklaşık yüz metre öteye kadar çekti, orada karaya çıktık.
O'Brien o kadar bitkindi ki birkaç dakika boyunca
hareketsiz kaldı. Ben de soğuktan uyuşmuştum.

"Peter," dedi, "Tanrıya şükür şimdiye kadar başardık. Şimdi
olabildiğince ilerlemeliyiz, çünkü iki saat içinde gün ışığına kavuşacağız."

Birkaç ay sonra, birçok maceradan sonra, Flushing'e ulaştık ve bir pilot hizmeti aldık. Güçlü bir
gelgit ve iyi bir rüzgarla Scheldt'ten hemen uzaklaştık ve ertesi sabah
bir kesici tekne göründü ve birkaç dakika içinde kendimizi bir kez daha İngiliz bayrağının altında bulduk.

_IV.--In Bedlam_

Bir zamanlar, Batı Hint Adaları'nda, O'Brien ve ben yine iyi arkadaşımız Albay O'Brien ve kızı Celeste ile karşılaşmıştık. O artık Martinik Valisi General O'Brien'dı; Celeste on dokuz yaşındaydı ve ben yirmi bir yaşındaydım. Fransa ve İngiltere hala savaş halinde olsa da, ayrılmadan önce Celeste ve ben sevgiliydik, nişanlıydık; ve
general bizim bağlılığımıza itiraz etmedi.

O yolculuktan döndüğümüzde bir dizi sorun beni yakaladı.
Büyükbabam, Lord Privilege, bana biraz ilgi duymaya başlamıştı; ancak
ölmeden önce amcam onunla yaşamaya gitti ve zihnini bana karşı o kadar zehirledi ki
eski lordun vasiyeti okunduğunda
bana miras bırakılan 10.000 £'un bir ek ile iptal edildiği görüldü. Hem kardeşlerim hem de diğer amcam öldüğü için amcam
unvanı benim devralmam olasılığına öfkelendi.

10.000 £'luk kayıp babamın aklı için çok fazlaydı ve delirdiği için
sessizce mezarına gitti ve tek kız kardeşim Ellen'ı yabancılar arasında bir yuva bulmaya bıraktı.

Bu arada, O'Brien kaptan yapılmış ve Doğu Hint Adaları'na doğru yelken açmıştı. Ona eşlik etmem gerekiyordu, ancak artık 
unvanı devralan amcamın Amirallik'te bunu önleyecek kadar
yeterli etkisi vardı ve beni, Lord Privilege'in gayri meşru oğlu olan ve beni mahvetmeye kararlı bir
kaptanı olan bir gemiye birinci teğmen olarak atandım. Kaptan Hawkins korkak, kötü, zalim bir adamdı ve ben onun tüm küçük zulümlerine rağmen sinirlerime hakim olsam da, sonunda bir dizi suçlamayı bir araya getirmeyi başardı ve dönüşümüzde beni bir askeri mahkemeye gönderdi. Askeri mahkemenin kararı, "itaatsizlik suçlamalarının kısmen kanıtlandığı ve bu nedenle Teğmen Peter Simple'ın gemisinden atıldığı; ancak iyi karakteri ve hizmetleri göz önünde bulundurulduğunda davasının Amirallik Lordlar Komiserleri tarafından değerlendirilmesi şiddetle tavsiye edildi." şeklindeydi.

Bu cümleye sevindiğimi mi yoksa üzüldüğümü bile bilmiyordum. Bir yandan, hizmet ettiğim on dört yıla rağmen, bu gelecekteki ilerlemem veya hizmetteki istihdamım için neredeyse ölümcül bir darbeydi; Diğer yandan, tavsiye cümleyi oldukça yumuşattı ve
Kaptan Hawkins'ten kurtulup zavallı kız kardeşime
hızla gidebildiğim için oldukça mutluydum.

Kıyıya aceleyle çıktım, ancak kuzeye doğru yaptığım yolculukta ateşlendim ve üç hafta boyunca
yol kenarındaki bir kulübede yatarak dönüşümlü olarak sersemlik ve deliryum halindeydim.

Dayım durumumu öğrenince, yaşamam şartıyla beni
elinde tutmasının çok uygun bir fırsat olduğunu düşündü.
Beni
götürmek için adam gönderdi ve birkaç gün sonra -çünkü yolculuk hakkında
hiçbir şey hatırlamıyorum- kendimi karanlık bir odada yatakta ve kollarım bağlı buldum. Neredeydim? Hemen kapı açıldı ve içeri bir adam girdi,
bir kepengi indirdi ve ışık içeri doldu. Duvarlar çıplaktı ve
beyaz badanalıydı. Pencereye baktım; iki demir çubukla
kapalıydı.

"Neden, neredeyim?" Telaşla sordum.

"Neredesin?" diye cevapladı. "Neden, Bedlam'da!"

Sonradan öğrendiğim gibi, amcam beni, isminin Simple olduğu ve unvanın ve mülklerin varisi olduğu ve zavallı genç adama karşı herhangi bir kötü niyetten ziyade, bana zarar gelmesinden korktuğu için hastanede kalmamı ve bakılmamı istediği bahanesiyle hapse attırmıştı. Bu koşullar altında Bedlam'da bir yıl sekiz ay kaldım.

Şartlı tahliyede olan bir tutuklu olan General O'Brien'ın tesadüfi bir ziyareti, arkadaşı Lord Belmore eşliğinde serbest kalmamı sağladı; ve kısa bir süre sonra Lord Privilege'e karşı haksız yere tutuklama davası açtım. Ancak amcamın ani ölümü eylemi durdurdu ve unvanı ve mülkleri bana verdi. Eski kargaşa arkadaşım Yüzbaşı O'Brien'ın, Doğu Hint Adaları'ndaki başarıları sonucunda Sir Terence O'Brien unvanını alması mutluluğumu artırdı.

Sir Terence'ın, onu ilk eve götürdüğüm günden beri kız kardeşim Ellen'a aşık olduğunu ve Ellen'ın da ona eşit derecede aşık olduğunu öğrendim; bu yüzden Celeste, düğünümüzün unvanı almamdan altı hafta sonra gerçekleşmesi yönündeki ricalarımı kabul ettiğinde, O'Brien ipucu aldı ve konuştu.

Her iki birliktelik de bu dünyanın sağlayabileceği kadar mutlulukla gerçekleşti. O'Brien ve ben çocuk sahibi olduk, ta ki iki ailede büyük bir Noel partisi düzenleyebilene kadar.

Artık aptal değil, ailenin başı olan Viscount Privilege Peter Simple'ın hikayesi böyle.

* * * * *

CHARLES MATURIN

Gezgin Melmoth

Charles Robert Maturin'in romansları, eski kaba "Gotik" terör hikayeleri ile en büyük ustası Edgar Allan Poe olan
doğaüstü olayların daha incelikli ve tuhaf işlenmesi arasındaki geçiş aşamasını işaret eder. Maturin, 1782'de Dublin'de doğdu ve 30 Ekim 1824'te orada öldü. İrlanda Kilisesi'nin bir din adamı oldu; ancak eğilimleri dinsel olmaktan çok edebiydi ve ilk hikayesi "Montorio" (1807), ona giderek artan bir popülerlik kazandıran diğer hikayeler tarafından takip edildi. Bir arkadaşının adına aşırı gayret göstermesi, ona ağır mali kayıplara neden oldu ve bunları sahne için yazmaya çalışarak telafi etmeye çalıştı. Scott ve Byron'ın iyi niyetli yardımları sayesinde, trajedisi "Bertram" 1816'da Drury Lane'de sahnelendi ve başarılı oldu. Ancak diğer dramatik denemeleri başarısızlıkla sonuçlandı ve romantizme geri döndü. 1820'de başyapıtı "Gezgin Melmoth" yayımlandı ve bu eserin merkezi figürü edebiyatın en büyük Şeytani

yaratımlarından biri olarak kabul edilir. Kitap İngiltere'den
daha çok Fransa'da beğenildi; en coşkulu hayranlarından biri, kitabın bir tür devamını yazarak iltifat eden Balzac'tı.

_I.--The Portrait_

"Bir kadeh şarap istiyorum," diye inledi yaşlı adam; "beni biraz daha uzun süre hayatta tutar."

John Melmoth ona biraz şarap getirmeyi teklif etti. Ölmekte olan adam battaniyeleri
etrafına sımsıkı sardı ve yeğenine garip bir şekilde baktı.

"Bu anahtarı al," dedi. "O dolapta şarap var."

John, amcasından başka kimsenin altmış yıldır o dolaba girmediğini biliyordu; hayatını açgözlülükle hazine üstüne hazine yığarak geçiren ve şimdi, sefil ölüm döşeğinde, son ayin için din adamının ücretini kıskanan amcası.

John dolaba girdiğinde, gözleri anında duvarda asılı duran bir portreye takıldı. Kostümde veya yüz ifadesinde dikkat çekici hiçbir şey yoktu, ancak John'un hissettiğine göre gözler, hiç görmemiş olmayı dilediğimiz türdendi. Southey'in sözleriyle, "şeytan ışığıyla parlıyorlardı." John mumu portreye tuttu ve kenardaki kelimeleri ayırt edebildi: "Jno. Melmoth, anno 1646." Amcasının öksürüğüyle hatırlayana kadar aptalca bir dehşetle baktı.

"Portreyi gördün mü?" diye fısıldadı yaşlı Melmoth.

"Evet."

"Onu tekrar göreceksin - hala hayatta."

Gecenin ilerleyen saatlerinde, cimri ölüm döşeğindeyken, John odaya
bir figürün girdiğini, kasıtlı olarak etrafına baktığını ve çekildiğini gördü. Figürün
yüzünün portrenin yüzü olduğu ortaya çıktı! Bir anlık dehşetten sonra, John
onu takip etmek için ayağa fırladı, ancak amcasının çığlıkları onu geri çağırdı.
Acı neredeyse bitmişti; birkaç dakika içinde yaşlı Melmoth ölmüştü.

John'u zengin bir adam yapan vasiyette, dolaptaki portreyi ve ayrıca
portrenin altındaki maun sandıkta bulacağı bir el yazmasını yok etmesi yönünde bir talimat vardı;
eğer isterse el yazmasını okuyacaktı.

Soğuk ve kasvetli bir akşamda John dolaba girdi, el yazmasını buldu ve batıl inançlı bir hayranlıkla okumaya başladı. Görev zordu, çünkü el yazması renksiz ve
parçalanmıştı ve çoğu şey oldukça anlaşılmazdı.

Ancak John, bunun on yedinci yüzyılda İspanya'da seyahat eden Stanton adlı bir İngiliz'in
anlatısı olduğunu anlayabildi. Bir fırtına gecesi, Stanton yıldırım düşmesiyle öldürülen iki sevgilinin cesetlerinin yanından taşındığını görmüştü. O izlerken, bir adam öne çıkmış, cesetlere sakince bakmış ve korkunç bir şeytani kahkaha atmıştı. Stanton adamı birkaç kez,
her zaman dehşet verici koşullar altında görmüştü; adının Melmoth olduğunu öğrenmişti.
Bu, Stanton üzerinde bir tür büyülenme yaratmıştı ve onu her yerde aradı.
Sonunda, Stanton malını güvence altına almak isteyen akrabaları tarafından bir tımarhaneye kapatıldı; ve Melmoth, doğası açıklanmayan bir pazarlık sonucunda tımarhaneden serbest bırakılmasını teklif etti, ancak reddetti.

Bu hikayeyi okuduktan sonra, John Melmoth gözlerini kaldırdı ve
portrenin gözleriyle karşılaştığında istemsizce irkildi. Bir ürpertiyle
portreyi çerçevesinden kopardı ve odasına koştu,
parçalarını ateşe fırlattı.

Malikane, İrlanda'daki Wicklow'un demirle bağlı kıyısına yakındı
ve ertesi gece John, bir geminin tehlikede olduğu haberiyle
çağrıldı. Geminin mahvolmaya mahkum olduğunu hemen gördü.
Bir kayanın üzerinde yatıyordu, fırtına bu kayaya çarparak
köpüklerini otuz fit yüksekliğe fırlattı. Kargaşanın ortasında John, kayanın üzerinde biraz yukarıda duran, ne sempati ne de dehşet gösteren, hiçbir ses çıkarmayan, hiçbir yardım teklif etmeyen bir figür gördü. Birkaç dakika sonra, "Bırakın yok olsunlar!" sözlerini açıkça duydu. Tam o sırada, geminin üzerinden geçen muazzam bir dalga, seyircilerden bir korku çığlığı kopardı. Çığlık sona erdiğinde, Melmoth kanını donduran bir kahkaha duydu. Bu, üstünde duran figürden geliyordu. Stanton'ın anlatısını hatırladı. Kör bir hevesle, kayaya tırmanmaya başladı; ancak bir taş kavrayışında kaydı ve aşağıdaki kükreyen derinliğe fırlatıldı.

Kendine gelmesi birkaç gün sürdü ve sonra, enkazdan kurtulan tek kişi olan bir İspanyol tarafından kurtarıldığını öğrendi.
John'a sarılmış ve onu kıyıya sürüklemişti. John biraz kendine gelir gelmez, malikanede bulunan kurtarıcısına
teşekkür etmek için acele etti. Minnettarlığını dile getirdikten sonra, Melmoth emekli olmak üzereyken, İspanyol onu alıkoydu.

"Senor," dedi, "Adınızın" - soluk soluğa - "Melmoth olduğunu duydum?"

"Öyle."

"Yaklaşık yüz kırk yıl önce İspanya'da olduğu söylenen bir akrabanız var mıydı?" dedi İspanyol hızla.

"Sanırım - korkarım - vardı."

"Siz onun soyundan mı geliyorsunuz? O korkunç sırrın
muhafızı mısınız--?" Kontrol edilemeyen bir ajitasyona kapıldı. Yavaş yavaş kendine geldi ve devam etti. "Kazanın beni, içinde bulunduğum olağanüstü koşullarda sempati veya rahatlama bekleyebileceğim tek varlığın erişim alanına koyması tuhaftır - ölümlü bir insana asla açıklayacağımı
düşünmediğim koşullar, ancak size açıklayacağım."

_II.--İspanyol'un Hikayesi_

Bildiğiniz gibi, ben İspanyalıyım; ancak henüz en asil evlerden birinin - Moncada evinin - soyundan geldiğimi öğrenmediniz. Daha
doğmamışken, annem dine bağlı kalmam için yemin etti.
Dünyayı terk edip bir manastıra çekilme zamanı yaklaştığında, önümde duran kariyere dehşet içinde isyan ettim ve yemin etmeyi
reddettim. Ancak ailem, itaatsizlik edersem Tanrı'nın lanetini üzerime
sürükleyecek kurnaz ve kibirli bir rahibin tamamen etkisi altındaydı; ve sonunda, umutsuz bir kalple, kabul ettim.

"Manastır hayatını beklediğim dehşet, onun kötülüklerinin farkına varmamla duyduğum iğrenme ve sefaletle kıyaslanamazdı. Darlığı ve küçüklüğü, ikiyüzlülükler, hepsi beni isyanla doldurdu; ve ancak kaçış olasılıkları üzerinde düşünerek tam bir umutsuzluktan kaçınabilirdim. Sonunda bir umut ışığı geldi. Ailemize hükmeden rahiple kavga eden, ruhlu bir çocuk olan küçük kardeşim, benimle iletişim kurmakta büyük zorluklarla
başardı ve yeminlerimin geri alınması için bir medeni dava açılmasına söz verdi.

"Ancak kısa süre sonra medeni davamın başarısız olduğu haberiyle umutlarım yok oldu. Bu başarısızlığın beni içine
attığı
zihinsel ıssızlığın hesabını veremem - umutsuzluğun günlüğü yok. Bahçede saatlerce yürüdüğümü hatırlıyorum, tek başıma diğer rahiplerin
yakınlığından kaçınabilirdim. Bahçenin
çeşmesinin tamir edilmemiş olması ve üzerinde çalışan işçilerin
bahçe duvarının altında bir geçit kazmak zorunda kalmaları tesadüftü. Ancak bu, gündüzleri korunduğu ve
geceleri güvenli bir şekilde kilitlendiği için, yalnızca
kaçış ve özgürlüğün cezbedici bir görüntüsünü sunuyordu.

"Bir akşam, geçidin kapısının önünde kasvetli bir şekilde otururken, adımın fısıldandığını duydum. Hevesle cevap verdim ve kapının altından bir kağıt
sürüldü. El yazısını biliyordum--kardeşim Juan'ındı. Ondan
Juan'ın hala kaçışımı planladığını ve manastırın içinde bir suç ortağı bulduğunu öğrendim--cezasından kurtulmak için keşiş olmuş bir baba katili.

"Juan ona çok fazla rüşvet vermişti, ancak kendisi de kaçmayı
söyleyene kadar ona güvenmekten korktum. Sonunda planlarımız tamamlandı; arkadaşım, tonozlardan bahçeye açılan bir
kapıya açılan şapeldeki bir kapının
anahtarını ele geçirmişti. Juan'ın duvarın üzerinden fırlattığı bir ip merdiven bize özgürlük verecekti.

"Gecenin en karanlık saatinde kapıdan geçtik ve
manastırın altındaki korkunç geçitlerden sürünerek geçtik.
Merdivenin
tepesine ulaştım -gözlerimde bir fener parladı.
Kardeşimin
kollarına atladım.

"Bir arabanın beklediği yere doğru aceleyle uzaklaştık. İçine atladım.

"'O güvende,' diye bağırdı Juan, beni takip ederek.

"'Peki sen?' diye cevapladı arkasından bir ses. Sendeledi ve geriye düştü.
Yanına atladım. Kanıyla yıkanmıştım. Ölmüştü.
Bir an vahşi, korkutucu bir acı ve bilincimi kaybettim.

"Kendime geldiğimde, hücremden pek de farklı olmayan bir dairede yatıyordum,
ama bir haç yoktu. Yanımda kaçan arkadaşım duruyordu.

"Neredeyim?" diye sordum.

""Egzizisyon hapishanesindesin," diye alaycı bir kahkahayla cevapladı.

"Bana ihanet etmişti! O,
üstünle birlikteydi.

"Egzizisyon tarafından tekrar tekrar yargılandım--, sadece
manastırdan kaçıp dini yeminlerimi bozmakla değil,
aynı zamanda kardeşimi öldürmekle de suçlandım. Her yargıç önüne çıkışımda
moralim bozuldu. Kazıkta ölmeye mahkûm olduğumu önceden gördüm.

"Bir gece ve sonrasında birkaç gece boyunca, bir ziyaretçi
bana göründü. Görünüşte yardım veya engel olmadan gelip gitti--sanki
hapishanenin tüm girintilerine açılan bir anahtarı varmış gibi. Ve yine de Engizisyon'un bir ajanı gibi görünmüyordu - aslında onu alaycı bir hiciv ve yıkıcı bir ciddiyetle kınadı. Ama beni en çok etkileyen şey gözlerinin doğaüstü parıltısıydı. Ölümlü bir yüzde böyle
gözlerin parladığını hiç görmediğimi hissettim. Ayrıca, doğumundan çok önce gerçekleşmiş olması gereken olaylara sürekli olarak sanki gerçekten tanık olmuş gibi atıfta bulunması da garipti.

"Son duruşmamdan önceki gece, yanımda duran yabancıyı görünce
diri diri yandığım korkunç bir rüyadan uyandım.
Karşı koyamadığım bir dürtüyle, kendimi onun önüne attım ve beni kurtarması için yalvardım.
Bunu yapacağına söz verdi - korkunç ve anlatılmaz bir koşulda. Dehşetim bana cesaret verdi; reddettim ve beni terk etti.

"Ertesi gün kazıkta ölüme mahkûm edildim. Ama korkunç
sonum gerçekleşmeden önce, özgürdüm ve beni yok edecek olan ateşin
tamamen aracılığıyla. Engizisyon hapishanesi yerle bir oldu ve ben de bu kargaşada kaçtım.

"Issız sokaklarda koşarak gücüm tükendiğinde,
bir kapıya yaslandım; kapı açıldı ve kendimi
evin içinde buldum. Gizlenmiş bir şekilde, iki ses duydum -bir yaşlı adamın ve bir genç adamın.
Yaşlı adam, genç olana -oğluna- Yahudi olduğunu itiraf ediyor ve
oğlundan İsrail inancını benimsemesini rica ediyordu.

"Sahte bir dönmenin huzurunda olduğumu biliyordum -Engizisyon korkusuyla Katolik olduklarını iddia eden Yahudilerden biri.
Kıymetli bir sırrı ele geçirmiştim ve hemen harekete geçtim.
Onlara
patladım ve yaşlı adam bana saklanma hakkı vermezse
onu ele vereceğimi söyledim. İlk başta paniğe kapıldı, sonra,
aceleyle bana koruma sözü vererek, beni evin içine götürdü.
İç odada zeminin bir kısmını kaldırdı; aşağı indik ve
karanlık bir geçitten geçtik, sonunda rehberim bir kapı açtı,
ben de oradan geçtim. Arkamdan kapıyı kapattı ve geri çekildi.

"Duvarları iskeletlerle, garip şekilsiz yaratıklar içeren şişelerle ve diğer
iğrenç nesnelerle kaplı bir yeraltı odasındaydım. Etrafıma bakarken ürperdim.

"'Bunlardan neden korkuyorsun?' diye sordu bir ses. 'Şifa sanatının araçları kesinlikle dehşete
neden olmamalı.'

"Döndüm ve bir masada oturan çok yaşlı bir adam gördüm. Gözleri,
yıllarla solmuş olsa da, bana dikkatle bakıyordu. "'Engizisyonun pençesinden kurtuldun mu?' diye sordu bana.

"'Evet,' diye cevapladım.

"'Ve hapishanedeyken,' diye devam etti, hevesle öne eğilerek, 'korkunç bir bedel karşılığında sana kurtuluş teklif eden bir ayartıcıyla karşılaştın mı?'

"'Öyleydi,' diye cevapladım, merak ederek.

"'O zaman duam kabul oldu,' dedi. 'Hristiyan genç, burada güvendesin. Benim kendi Yahudi halkım dışında hiç kimse varlığımı bilmiyor. Ve senin için
bir işim var.'

"Bana kocaman bir el yazması gösterdi.

"'Bu,' dedi, 'Engizisyon memurlarının anlamadığı
karakterlerle yazılmıştır. Ama onu yazmanın zamanı geldi ve
yaşlılıktan yaşlı gözlerim bu emeğe yetmiyor. Yine de bu işin, korkunç sırrı öğrenmiş biri tarafından yapılması gerekiyordu.'

"El yazmasına şöyle bir göz attığımda dilin İspanyolca,
harflerin ise Yunanca olduğunu gördüm. Okumaya başladım ve okuma bitene kadar gözlerimi kaldırmadım."

_III.--Immalee'nin Romantizmi_

"El yazması, bir İspanyol tüccarın karısını ve oğlunu da yanına alarak Doğu Hindistan'a doğru yola çıktığını ve küçük bir kız çocuğunu geride bıraktığını anlatıyordu. Zenginleşti ve Doğu'ya yerleşmeye karar verdi; kızını dadısıyla birlikte çağırdı. Ama gemileri battı; çocuk ve dadı tek başlarına kaçmayı başardılar ve Hooghly'nin ağzına yakın ıssız bir adada mahsur kaldılar. Dadı öldü; ama çocuk hayatta kaldı ve
doğanın vahşi ve güzel bir kızı olarak büyüdü, yalnız
masumiyet içinde yaşadı ve onu uzaktan izleyen yerliler tarafından bir tanrıça olarak
saygı gördü.

"Ada'ya, Immalee (kendisine böyle diyordu) saf ve güzel bir kadınlığa
dönerken, solgun yüzlü, adanın kıyılarında
gördüğü koyu tenli insanlardan tamamen farklı bir yabancı geldi. Onu masum bir neşeyle karşıladı. Sık sık gelirdi; ona dış dünyadan, onun kötülüklerinden ve sefaletlerinden
bahsederdi. Onun sesindeki uğursuz acıyı fark edemeyecek kadar eğitimsiz olan o, hayranlıkla ve sempatiyle dinlerdi. Onu severdi. Ona onun her şeyi olduğunu, nereye giderse gitsin ona
sımsıkı sarılacağını söylerdi. Ona sert bir üzüntüyle
baktı; onu aniden terk etti ve bir daha asla adayı
ziyaret etmedi.

"Immalee kurtarıldı, kökeni keşfedildi ve zengin ve dindar İspanyol ebeveynlerin dikkatlice
beslenen kızı Isidora de Aliaga oldu. Ada ve yabancı geçmişin anılarıydı. Yine bir gün, Madrid sokaklarında, bir kez daha
iyi hatırladığı gözleri gördü. Kısa bir süre sonra yabancı tarafından ziyaret edildi.
Onun evine nasıl girip çıktığını, ona geldiğinde -ve yine sık sık geliyordu- anlayamadı. Ondan korkuyordu, ama yine de onu seviyordu.

"Sonunda, başka bir yolculukta olan babası, geri döndüğünü ve yeni bulduğu kızı için uygun bir koca getirdiğini duyurdu. Panik içindeki Isidora, yabancıdan onu kurtarmasını rica etti. Adam isteksizdi. Sonunda, onun gözyaşlarına karşılık olarak, adam kabul etti.
Isidora'nın inandığına göre, harap bir manastırda bir keşiş tarafından evlendirilmişlerdi. Kız eve döndü ve adam ziyaretlerini yeniledi ve zamanı gelince evliliklerini ifşa edeceğine söz verdi.

"Bu arada, babasının kulağına, yeryüzünde dolaşmasına ve korkunç bir pazarlık sonucunda insanları sıkıntılarından kurtararak onları baştan çıkarmasına izin verilen kötü niyetli bir varlıkla ilgili hikayeler ulaşmıştı. Bu varlık, babasına kendisi göründü ve kızının tehlikede olduğunu söyledi.

"Geri döndü ve düğün töreni için hazırlıklara devam etti.
Isidora kocasından onu kurtarmasını rica etti. Kocası söz verdi ve gitti.
Düğün kutlaması için maskeli bir balo verildi. Saat on ikide
Isidora omzunda bir dokunuş hissetti. Kocasıydı.
Hızla uzaklaştılar, ancak fark edilmeden değil. Kardeşi çifte durmaları için seslendi
ve kılıcını çekti. Bir anda kanlar içinde ve cansız bir şekilde yatıyordu.
Aile ve misafirler dehşet içinde etraflarına toplandılar. Yabancı, koluyla onları geri salladı. Hareketsiz durdular, sanki yere kök salmış gibi.

"'Isidora, benimle uç!' dedi. Ona baktı, kardeşinin
bedenine baktı ve baygınlık geçirdi. Yabancı, güçsüz izleyicilerin
arasında bayıldı.

"Kutsal olmayan bir varlığın itiraf edilmiş gelini olan Isidora, Engizisyon'un önüne çıkarıldı ve ömür boyu hapse mahkûm edildi. Ama uzun süre
yaşayamadı; ve ölmeden önce kocası ona göründü ve
ona özgürlüğünü, mutluluğunu ve
aşkını teklif etti - ödemeyeceği korkunç bir bedel karşılığında. İmmalee'nin ölümlü aşkın kendisine yasak olduğu bir varlığa olan talihsiz aşkının hikayesi böyleydi."

_IV.--Melmoth'un Kaderi_

Moncada, İmmalee'nin hikayesini tamamladığında, Yahudi doktorun evinden nasıl ayrıldığını ve İrlanda'ya gelmesinin amacının ne olduğunu anlatma niyetini açıkladı. Anlatımın devamı için bir
zaman belirlendi.

Moncada'nın hikayesine devam etmeye hazırlandığı gece karanlık ve fırtınalıydı. İki adam ateşe yaklaştı.

"Şşş!" dedi Moncada aniden.

John Melmoth dinledi ve sandalyesinden yarı doğruldu.

"İzleniyoruz!" diye haykırdı.

O anda kapı açıldı ve bir figür belirdi. Figür yavaşça odanın ortasına doğru ilerledi. Moncada haç çıkardı ve dua etmeye çalıştı. Sandalyesine çivilenmiş olan John Melmoth, Karşısında duran kişi gerçekten de Melmoth the Wanderer'dı. Ama
gözler loştu; cehennem ateşiyle yakılan o işaret fişekleri artık
görünmüyordu.

"Ölümlüler," dedi Wanderer, garip ve ciddi bir aksanla, "siz
burada
benim kaderimden bahsetmek için bulunuyorsunuz. O kader tamamlandı. Atanız
eve döndü," diye devam etti John Melmoth'a dönerek. "Eğer suçlarım
ölümlülük suçlarını
aştıysa, cezam da öyle olacak. Ve o cezanın
zamanı geldi.

"Yasak sırları ilk kez araştırdığımdan beri yüz elli yıl geçti.
Şimdi cezasını ödemek zorundayım. Kaderime kimse kendi rızası olmadan katılamaz. _Hiç kimse rıza göstermedi._ Bildiğiniz gibi,
ruhların düşmanından ölümlülük döneminin ötesinde bir varoluş yelpazesi elde ettiğim bildirildi - düşüncenin hızıyla uzayı aşma gücü - tehlikelerle zarar görmeden karşılaşma gücü, dokunduğumda keten ve ip gibi olan
zindanlara nüfuz etme gücü.
Bu gücün bana, korkunç aşırılık saatlerinde, benimle durumlarını değiştirmeleri koşuluyla
kurtuluş ve dokunulmazlık vaadiyle
zavallıları baştan çıkarabilmem için verildiği söylendi.

"Hiç kimse Melmoth the Wanderer ile kaderini değiştirmedi. _Ben
dünyayı arayarak dolaştım ve bu dünyayı kazanmak için hiç kimse
ruhunu kaybetmez!_" Durakladı. "Mümkünse, bir saatlik
dinlenme elde edeyim. Evet, dinleneyim--uyuyayım!" diye tekrarladı, dinleyicilerinin şaşkın bakışlarına karşılık vererek. "Varlığım hala insan!"

Konuşurken korkunç ve alaycı bir gülümseme yüz hatlarında dolaştı.
John Melmoth ve Moncada daireden çıktılar ve Gezgin
sandalyesine gömülerek derin bir uykuya daldı.

İki adam ertesi gün öğlene kadar kapıya yaklaşmaya cesaret edemedi. Gezgin
ayağa kalktı ve üzerindeki değişimi dehşetle gördüler. Aşırı yaşlılığın çizgileri her bir özelliğinde belirgindi.

"Saatim geldi," dedi. "Beni rahat bırakın. Yaklaşan korkunç gecede ne tür sesler duyarsanız duyun, canınızı tehlikeye atarak yaklaşmayın. Dikkatli olun! "Çekilin!"

O günü yoğun bir endişe içinde geçirdiler ve gecede dinlenmeyi
hiç düşünmediler. Gece yarısı, Gezgin'in dairesinden tarif edilemez dehşet sesleri gelmeye başladı, yalvarış çığlıkları, küfür haykırışları - hangisi olduğunu
anlayamıyorlardı. Sesler aniden kesildi. İki adam
hızla odaya girdi. Oda boştu.

Arka merdivene açılan küçük bir kapı açıktı ve yakınında
ıslak kum veya kilde yürüyen birinin ayak izlerini gördüler. Merdivenlerden aşağı, bahçeden ve tarladan geçerek denize bakan bir kayaya kadar ayak izlerini takip ettiler.

Bu kayayı kaplayan çalıların arasından, sanki bir kişi sürüklenmiş veya sürüklenmiş gibi bir tür yol vardı.
İki adam kayanın zirvesine ulaştı; geniş, çorak, saran okyanus
altındaydı. Aşağıdaki bir kayalıkta, patlamaya doğru yüzen bir şey asılıydı.
Melmoth aşağı tırmandı ve onu yakaladı. Bu, Gezgin'in önceki gece boynuna taktığı mendildi. Gezgin'in son iziydi.

Melmoth ve Moncada sessiz bir dehşetle bakıştılar ve
yavaşça eve döndüler.

* * * * *

DIEGO DE MENDOZA

Lazarillo de Tormes

Don Diego Hurtado de Mendoza'nın kariyeri, normalde canlı bir serserilik
romantizmiyle ilişkilendirilecek türden değildi. Soylu bir soylu, İmparator V. Charles'ın bir elçisi, yetenekli bir asker ve bilgili bir
tarihçiydi - aç serseri Lazarillo'nun yaratıcısı ve henüz yok olmamış olan "picaresque" kurgu ekolünün veya
serserilik romanının kurucusuydu. 1503'ün başlarında doğan Don Diego de
Mendoza, Salamanca Üniversitesi'nde eğitim gördü ve hayatının geri kalanını mahkemelerde ve kamplarda geçirdi. Nisan 1575'te Madrid'de öldü. "Lazarillo de Tormes", Mendoza'nın üniversite yıllarında yazılmış olmasına rağmen, 1533'e kadar ortaya çıkmadı ve o zaman Anvers'te anonim olarak yayınlandı. Ertesi yıl Bruges'de yeniden basıldı,
ancak Engizisyon yasağına uğradı ve sonraki
baskılar önemli ölçüde sansürlendi. O kadar popülerdi ki
Mendoza'nın ölümünden sonra daha düşük seviyeli yazarlar tarafından devam ettirildi.

_I.--Kör Adam_

Öncelikle, adımın Lazarillo de Tormes olduğunu ve
Tejares, Salamanca'nın bir köyü olan Thomas Gonzalez ve Antonia Perez'in oğlu olduğumu bilmelisiniz.
Babam, Tormes nehri üzerindeki bir su değirmeninin işleyişini denetlemek için işe alınmıştı,
soyadımı da buradan aldım; ve ben daha dokuzuncu yaşıma geldiğimde, müşterilerin çuvallarına bol miktarda ama akılsızca kan
aktırdığı için gözaltına alındı. Bu felaket yüzünden işinden atılınca,
o zamanlar Mağribilere karşı hazırlık yapan bir birliğe
katır sürücüsü olarak bir beyefendi olarak katıldı; ve o seferde, efendisiyle birlikte, hayatını ve hizmetlerini birlikte tamamladı.

Dul annem Salamanca şehrinde küçük bir yer kiraladı ve
öğrencilerin konaklaması için bir yemekhane açtı. Bir süre sonra, eve kör bir adam geldi ve
onu gezdirmenin çok iyi olacağını düşünerek, annemden
benden ayrılmasını istedi. Beni bir hizmetçi olarak değil, bir oğul olarak kabul edeceğine söz verdi; ve böylece Salamanca'dan kör ve yaşlı efendimle ayrıldım. Kendi mesleğinde bir kartal kadar keskindi. Her duruma uygun duaları bilirdi ve bunları dindar ve mütevazı bir ifadeyle tekrarlayabilirdi;
kehanetlerde bulunabilirdi; ve tıbbi sanatla ilgili olarak, Galen'in onunla karşılaştırıldığında bir cahil olduğunu söylerdi. Bu sayede
kazançları çok önemliydi.

Ancak, tüm bunlara rağmen, bu kadar
açgözlü ve bu kadar
kötü bir ihtiyarla hiç karşılaşmadığımı söylemekten üzgünüm; neredeyse her gün açlıktan ölmeme izin verdi, ihtiyaçlarımla ilgilenmeden; ve,
doğrusunu söylemek gerekirse, hazır bir zekâyla kendime yardım etmeseydim
hesabımı tam açlıktan kapatırdım.

Yaşlı adam yiyeceklerini ağzından bir asma kilitle sabitlenmiş bir tür keten
çanta içinde taşımaya alışmıştı; ve deposuna
eklerken veya depodan
alırken öyle dikkatli davranıyordu ki, onu tek bir lokmadan bile
aldatmak neredeyse imkansızdı. Ancak, çantanın dikişlerinden birinde kurnazca oluşturduğum küçük bir kira sayesinde
kendime en seçkin parçaları aldım. Ne zaman yemek yesek, yanında bir testi şarap bulundururdu; ve ben ona çeşitli sevgi dolu ama çalınmış kucaklamalar
gösterme alışkanlığını edindim.
Bağlılığımın
ateşliliği, şarabın eksikliğinde kısa sürede keşfedildi ve yaşlı adam testiyi sapından kendine bağladı. Şimdi büyük bir
kamış aldım ve onu testinin ağzına daldırdım; ama
yaşlı hain beni onunla içerken duymuş olmalı ki, testiyi dizlerinin arasına koydu ve ağzını eliyle kapalı tuttu.

Daha sonra testinin dibine küçük bir delik açtım ve çok
nazik bir şekilde mumla kapattım. Zavallı yaşlı adam testiyi dizlerinin arasına alarak ateşin üzerinde otururken, sıcaklık mumu eritti ve ben ağzımı altına
dayarak testinin içindeki her şeyi aldım. Yaşlı çocuk o kadar
öfkelendi ve şaşırdı ki şeytanın bizzat kendisinin iş başında olduğunu
düşündü. Ama deliği keşfetti; ve ertesi gün kendimi
küpün altına koyduğumda, küpü tüm gücüyle ağzıma indirdi.
Neredeyse tüm dişlerim kırılmıştı ve yüzüm
küpün kırık parçalarıyla korkunç bir şekilde kesilmişti.

Bundan sonra, bana sürekli kötü davrandı; en ufak bir fırsatta
beni acımasızca kırbaçladı. Eğer insancıl biri araya girerse,
hemen küpün tarihini anlattı; onlar güler ve,
"Onu iyi döv, iyi adam; bunu fazlasıyla hak ediyor!" derlerdi.
Yaşlı zorbadan
intikam almaya karar verdim ve sokaktan bir dere akarken
yağmurlu bir günde bir fırsat yakaladım. Onu
derenin bir taş sütunun yanından geçtiği bir noktaya götürdüm, suyun
orada en dar olduğunu söyledim ve atlamaya davet ettim. Buna göre atladı ve
zavallı yaşlı kafasını sütuna öyle bir çarptı ki
baygın düştü. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde oradan uzaklaştım; ve hatta ona ne olduğunu sormaya bile zahmet etmedim.

_II.--Rahip_

Ertesi gün Maqueda adlı bir yere gittim, sanki kötü işlerimin cezasıymış gibi, bir rahiple karşılaştım. Ayine nasıl katılacağımı bilip bilmediğimi sorduğunda, ondan sadaka istedim. Bildiğimi söyledim, ki bu doğruydu, çünkü kör adam bana öğretmişti. Bu yüzden rahip beni hemen işe aldı.

Eski bir atasözü, tavadan ateşe atılmaktan bahseder, ki bu gerçekten de bu efendi değişikliğinde benim talihsiz durumumdu. Bu rahip, istisnasız, karşılaştığım tüm sefil şeytanların en cimrisiydi. Büyük, eski bir sandığı vardı, anahtarını her zaman yanında taşırdı; ve kiliseden sadaka ekmeği geldiğinde, onu kendi elleriyle sandığa koyar ve anahtarı çevirirdi. Yediğimiz tek şey bir soğan halkasıydı, her dört günde bir _bir_ tanesine izin veriliyordu. Beş farthing değerinde et, akşam yemeği ve akşam yemeği için ödeneğiydi. Doğru, et suyunu benimle bölüşüyordu; ama etin benim payıma düşen kısmını ağzıma değil gözüme
götürebilirdim ve bundan hiç zarar görmezdim; ama bazen,
şans eseri, bir parça ekmek bulabiliyordum.

Üç haftanın sonunda açlıktan öylesine bitkin düşmüştüm ki
ayaklarımın üzerinde zor duruyordum. Bir gün, zavallı, açgözlü
hırsız ustam dışarı çıktığında, bir melek, bir tenekeciye benzer şekilde,
kapıyı çaldı ve onaracak bir şeyim olup olmadığını sordu.
Birdenbire üzerime bir ışık parladı. "Bu sandığın anahtarını kaybettim," dedim, "takabilir misin?" Bir deste anahtar çıkardı, taktı ve
işte! Sandığı kapağı açıldı. "Param yok," dedim koruyucuma, "ama anahtarı bana ver ve kendine yardım et." O kendine yardım etti,
ve o gittikten sonra ben de öyle yaptım.

Ama böyle iyi şansın uzun süre devam etmesi benim için önceden belirlenmiş değildi; çünkü üçüncü gün rahibin dönüp ekmekleri tekrar tekrar saydığını gördüm. En sonunda, "Bu sandığın güvenliğinden emin olmasaydım, birinin ekmeğimi çaldığını söylerdim; ama bugünden itibaren ekmekleri sayacağım; şimdi tam olarak dokuz tane kaldı. "

"Dokuz lanet üzerinize olsun, zavallı dilenci!" dedim kendi kendime. Birkaç gün boyunca yapmaya cesaret edebildiğim en fazla şey, kabuktan bir lokma kemirmek oldu. Sonunda sandığın eski ve parça parça kırılmış olduğu aklıma geldi. Sıçanların içeri girmiş olması
mümkün değil miydi? Bu yüzden bir somun ekmeği birbiri ardına topladım ve sonunda şekerli erik gibi
yedim.

Rahip geri döndüğünde, bu kaosu dehşetle seyretti.

"Sıçanları kahretsin!" dedi. "Onlardan hiçbir şey saklanamaz."
Akşam yemeğinde iyi vakit geçirdim, çünkü sıçanların kemirdiğini düşündüğü tüm yerleri kesip bana verdi ve "İşte,
şunu ye; fareler çok temiz hayvanlardır." Fakat işkencecimin sandıktaki tüm deliklere tahta parçaları çaktığını gördüğümde bir şok daha yaşadım. Tek yapabildiğim eski bir bıçakla diğer delikleri kazımaktı;
ve rahip fareler için bir tuzak kurup, komşularından dilencilik yaptığı
peynir parçalarıyla yemleyene kadar böyle devam etti.
Ekmeğimi daha az iştahla kemirmedim çünkü fare kapanından yem ekledim.
Ekmeğin kemirildiğini, yemin gittiğini ve tuzakta fare olmadığını görünce neredeyse kendinden geçen rahip, komşularına danıştı ve komşuları, hırsızın bir yılan olması gerektiğini, çok korktuğu için söyledi.

Güvenlik için değerli anahtarımı ağzımda tuttum -- ki bunu
rahatsızlık olmadan yapabilirdim, çünkü eski kör efendimden çaldığım paraları ağzımda taşıma alışkanlığım vardı. Fakat bir gece,
oruçluyken uykudayken, anahtarın ağzımda öyle bir pozisyona yerleştirilmesi gerektiği kötü bir kader tarafından kararlaştırılmıştı ki, nefesim yüksek bir ıslık sesi çıkarıyordu. Efendim bunun yılanın tıslaması olması gerektiği sonucuna vardı; ayağa kalktı ve elinde bir sopayla sesin geldiği yere doğru
çaldı; sonra sopayı kaldırarak
tüm gücüyle talihsiz
başıma bir darbe indirdi. Bir ışık
getirdiğinde, beni inlerken buldu, ağzımdan çıkan anahtarla.

"Tanrıya şükür," diye haykırdı, "uzun zamandır varlığımı
yiyip bitiren fareler ve yılanlar sonunda keşfedildi!"

Yaralarım iyileşir iyileşmez, sanki kötü olanla işbirliği yapmışım gibi beni kapısından kovdu.

_III.--Zavallı Beyefendi_

Bazı iyi kalpli insanların yardımıyla Toledo'ya gittim, orada
kapı kapı dilenerek geçimimi sağlamaya çalışıyordum. Ama bir gün
bir eskortla karşılaştım; iyi giyimliydi ve rahat ve tutarlı bir tavırla yürüyordu. "Bir efendi mi arıyorsun, oğlum?" dedi. Ben de
arıyorum dedim ve beni takip etmemi söyledi.

Beni karanlık ve kasvetli bir girişten, tamamen mobilyasız bir eve götürdü; ve beni işe aldığında
oluşturduğum umutlar, bana kahvaltısını çoktan yaptığını ve akşama kadar bir daha yemek yemediğini söylediğinde daha da azaldı. Kederli bir şekilde
yanımda bulunan birkaç parça ekmeği yemeye başladım.

"Buraya gel, oğlum," dedi efendim. "Ne yiyorsun?" Ona
ekmeği gösterdim. "Aman Tanrım, bu çok güzel bir ekmek gibi görünüyor," diye haykırdı; ve en büyük parçayı alıp, ona şiddetle saldırdı.

Gece olduğunda ve ben akşam yemeğini beklerken, efendim, "Pazar
uzakta ve şehir haydutlarla dolu; geceyi
olabildiğince geçirsek iyi olur, yarın daha iyi olacağız. Hiçbir şey az yemek kadar ömrümüzü
sağlamaz." dedi.

"O zaman gerçekten," dedim kendi kendime umutsuzluk içinde, "asla ölmeyeceğim."

Geceyi sert bir hasır karyolada, şiltesiz sefil bir şekilde geçirdim.
Sabahleyin efendim kalktı, ellerini ve yüzünü yıkadı, havlu olmadığı için
elbiselerini kuruladı ve sonra dikkatlice giyindi,
benim yardımımla. Kılıcını kuşandıktan sonra, kahvaltı hakkında tek kelime etmeden ayini dinlemeye çıktı. "Kim inanırdı ki," dedim, sokakta yürürken dik duruşunu ve nazik tavrını gözlemleyerek, "böylesine iyi bir beyefendinin dün boyunca bir lokma ekmekten başka bir şey yemeden geçirdiğine? Bu dünyada, onur hakkındaki yanlış fikirleri için gönüllü olarak daha fazla acı çeken kaç kişi var ki, ahiret umutları için katlanacaklarından daha fazla!"

Gün ilerledi ve efendim geri dönmedi; akşam yemeği umutlarım
sa kahvaltı umutlarım gibi
yok oldu. Çaresizlik içinde, yalvarmak için dışarı çıktım ve bu sanatta öyle bir yetenek kazanmıştım ki
dört kilo ekmek, bir parça inek topuğu ve biraz işkembeyle geri döndüm. Efendimi evde buldum ve yaptığım şeyi onaylamadı.

"Tanrı aşkına istemek," dedi, "çalmaktan çok daha iyidir. Sadece benimle yaşadığınızı söylemenizi hiçbir şekilde talep etmiyorum."

Akşam yemeğine oturduğumda, zavallı efendim bana öyle özlemle baktı ki
onu yemeğime katılmaya davet etmeye karar verdim; yine de
bunu yaparsam bunu yanlış anlayıp anlamayacağını merak ettim. Ama ona olan isteklerim kısa sürede
yeterli oldu.

"Ah!" dedi; "inek topuğu lezzetlidir.
Daha çok sevdiğim hiçbir şey yok."

"O zaman tadına bakın, efendim," dedim, "ve bunun
yediğiniz kadar iyi olup olmadığını deneyin." Şu anda yemeği bir tazı kadar açgözlülükle öğütüyordu.

Bu şekilde sekiz veya on gün geçirdik, efendim her gün modaya uygun bir adamın en mükemmel rahatlığıyla hava alıyor ve
zavallı Lazaro'nun topladığı hayırsever bağışlarla ziyafet çekmek için
eve dönüyordu. Eski efendilerim beni beslemeyi reddederken, bu efendi benim onu
geçindirmemi bekliyordu. Ama ona kızmaktan çok daha fazla üzüldüm ve tüm yoksulluğuna rağmen ona hizmet etmekten diğerlerine göre daha fazla memnuniyet duydum.

Sonunda bir adam kirayı talep etmeye geldi, ki tabii ki efendim bunu ödeyemezdi. Adama çok nazik bir şekilde bir altın parçası bozdurmaya gittiğini söyledi. Ama bu sefer kesin olarak gitti. Ertesi sabah adam efendimin eşyalarına el koymaya geldi ve hiçbir şey olmadığını
öğrenince beni tutuklattı. Ama kısa süre sonra masum olduğum ortaya çıktı ve serbest bırakıldım. Böylece üçüncü ve en yoksul efendimi kaybettim.

_IV.--Endüljans Satıcısı_

Dördüncü efendim her türlü dünyevi iş ve eğlencenin peşinde koşan bir din adamıydı. Beni o kadar sürekli koşturuyordu ki buna dayanamadım, bu yüzden sormadan ondan ayrıldım.

Talihin karşıma çıkardığı bir sonraki efendi, papalık aflarının satıcısı olan bir buleroydu, gördüğüm en
kurnaz ve en küstah dolandırıcılardan biriydi. Her türlü aldatmacayı uyguladı ve amacına ulaşmak için en
incelikli icatlara başvurdu. Onun
hilelerinin düzenli bir anlatımı bir cildi doldurur; ancak ben sadece onun dehası ve
icadı hakkında size biraz fikir verecek küçük bir manevrayı anlatacağım.

Toledo yakınlarındaki bir yerde iki veya üç gün vaaz vermişti, ancak aflarının çok yavaş gittiğini gördü. Ne yapacağını bilemediği için,
sonraki sabah insanları kiliseye vedalaşmaya davet etti.
O akşam handa akşam yemeğinden sonra, o ve alguazil kavga ettiler ve
birbirlerine hakaret etmeye başladılar, efendim alguazil'e hırsız dedi, alguazil ise buleronun bir sahtekâr olduğunu ve aflarının sahte olduğunu söyledi. Huzur, alguazil başka bir hana götürülene kadar sağlanamadı.

Ertesi sabah, efendimin veda vaazı sırasında, alguazil kiliseye girdi ve alenen, endüljansların
sahte
olduğu suçlamasını tekrarladı. Bunun üzerine dindar efendim kürsüde dizlerinin üzerine çöktü ve haykırdı: "Ey Rabbim, ne kadar acımasızca
iftiraya uğradığımı biliyorsun! Bu nedenle, bu konuda tüm gerçeği bir mucizeyle göstermeni rica ediyorum. Eğer kötülük yaparsam, bu kürsü benimle birlikte
yedi kulaç yerin altına batsın; ama eğer söylenenler yanlışsa, iftiranın yazarı cezalandırılsın ki, orada bulunan herkes onun kötü niyetine
ikna olsun. "

Duasını bitirir bitirmez alguazil ağzından köpürerek
düştü ve son derece belirgin bir acı içinde yuvarlandı. İlahi Takdirin bu
harika müdahalesi üzerine kilisede genel bir yaygara koptu ve bazı dehşete kapılmış insanlar, kürsüde diz çökmüş, gözleri göğe dönük olan aziz efendime zavallı sefil için
arabuluculuk etmesi için yalvardılar. Bana Tanrı'nın cezalandırdığı biri için hiçbir iyilik istenmeyeceğini, ancak kötülüğe iyilikle karşılık vermemiz emredildiği için, mutsuz adam için af elde etmeye çalışacağını söyledi. Cemaatin günahkar için dua etmesini isteyerek, kutsal boğanın alguazil'in
başına konmasını emretti. Acı çeken kişi yavaş yavaş iyileşti ve kutsal komiserin ayaklarına kapanarak, teselli edici
sevgi dolu sözlerle affını diledi.

Artık af talebi çok büyüktü; insanlar her yerden akın edenler, böylece kilisede alıcılara olası faydalar konusunda onları ikna etmek için vaazlara gerek kalmadı. İtiraf etmeliyim ki, o zamanlar aldatılmıştım, ancak kutsal komiserliğe ve alguazil'e verdiği neşeyi duyduğumda, bunun efendimin bereketli beyninden kaynaklandığından şüphelenmeye başladım ve o zamandan sonra
lütfun çocuğu olmaktan çıktım. Çünkü, "Böyle bir dayatmaya tanıklık eden biri olarak buna neredeyse inanabiliyorsam, bu zavallı masum insanlar arasında bu soyguncular tarafından daha kaç kişi dayatılmalı?" diye düşündüm.

Bulero'dan ayrılırken bir papazın hizmetine girdim, bu kolay bir hayata ulaşmak için attığım ilk adımdı, çünkü burada
istediğim kadar ağzım doluydu. Papaza veda ettikten sonra kendimi bir alguazil'e bağladım. Ancak adalet treninde uzun süre devam etmedim; Tanrı'nın beni aydınlatmasından ve çok daha iyi bir yola sokmasından hoşnut oldu, çünkü bazı beyefendiler bana hükümet altında bir görev verdiler. Bunu hala Tanrı'nın ve her iyi müşterinin izniyle koruyorum ve bunda gelişiyorum. Aslında, görevim açık artırmalarda satılan şarabın kamuya duyurulmasıdır; adalet uğruna zulüm gören
o insanlara katlanmak ve onların kusurlarını yüksek sesle dünyaya duyurmaktır.

Bu sıralarda tanıştırıldığım ve şarabını
ağzına döktüğüm için bana karşı yükümlülükleri olan Salvador'un başrahibi, beni kendi hizmetçilerinden biriyle birleştirerek bu konudaki hissini gösterdi. Bu sıralarda
merdivenin en tepesindeydim ve her türlü iyi talihin tadını çıkarıyordum.
Tasavvur ettiğim bu mutlu durum devam edecekti; ancak talih kısa süre sonra başka bir görünüm sergilemeye başladı ve değişen bakışlarını
yeni bir dizi sefalet ve zorluk takip etti; bunları anlatmak benim için çok acımasız bir görev olurdu.

* * * * *

DMITRI MEREJKOWSKI

Tanrıların Ölümü

Eserleri Avrupa'da ün kazanan Rus yazarlar arasında, Dmitri Merejkowski'ye önem verilmelidir.
Bir saray görevlisinin oğlu olan Merejkowski, 1866'da doğdu ve
on beş yaşında şiir yazmaya başladı, ilk şiir kitabı
1888'de çıktı. Ardından, dokuz yıl sonra, büyük üçlemesinin ilki olan "Tanrıların Ölümü" geldi ve bu üçleme "Tanrıların Dirilişi" ile devam etti ve "Deccal" ile tamamlandı. Sonuncusu, merkezi karakteri olarak modern Rusya'nın yaratıcısı Büyük Petro figürünü taşıyordu. Birçok kişi tarafından üçünün en iyisi olarak kabul edilen "Tanrıların Ölümü", Roma İmparatoru Julian'ın zamanlarının canlı bir resmidir ve insan doğasındaki pagan ve Hristiyan unsurların eşit derecede meşru ve kutsal olduğu doktrinini ortaya koyar; bu doktrin, çeşitli kılıklarda, üçlemede yer alır.

_I.--Julian'ın Çocukluğu_

Kapadokya prenslerinin eski ikametgahı olan Macellum'daki büyük sarayda her şey karanlıktı. Burada, hüküm süren İmparator Constantius'un genç kuzenleri Julian ve Gallus ile Büyük Konstantin'in yeğenleri yaşıyordu. Onlar talihsiz Flavii hanedanının son temsilcileriydi. Babaları Julian Constantius, Constantine'in kardeşi, Constantius'un tahta çıkışında emriyle öldürüldü ve iki yetim sürekli ölüm korkusuyla yaşadı.

Julian uyumuyordu. Yanında daha rahat bir yatakta uyuyan kardeşinin düzenli nefes alışını ve yan odadaki öğretmeni Mardonius'un ağır horlamasını dinliyordu. Birdenbire gizli merdivenin kapısı yavaşça açıldı ve parlak bir ışık Julian'ı kamaştırdı.
Yaşlı bir köle olan Labda elinde metal bir lamba taşıyarak içeri girdi.

Julian'ı seven ve onu Büyük Constantine'in gerçek halefi olarak gören yaşlı kadın lambayı başının üzerindeki taş bir oyuğa koydu ve ona yemesi için ballı kekler çıkardı. Sonra onu haç işaretiyle kutsadı ve kayboldu.

Julian'ın üzerine ağır bir uyku düştü ve sonra korkularla dolu bir şekilde uyandı. Oturdu
yatağında ve sessizlikte kendi
kalbinin atışlarını dinledi. Aniden, odadan odaya sesler ve ayak sesleri yankılandı. Sonra
ayak sesleri yaklaştı, sesler belirginleşti.

Çocuk bağırdı, "Gallus, uyan! Mardonius, bir şey
duymuyor musun?"

Gallus uyandı ve aynı anda, gri saçları
darmadağınık yaşlı Mardonius içeri girdi ve gizli kapıya doğru koştu.

"Vali'nin askerleri! ... Giyinin! ... Kaçmalıyız! ..." diye haykırdı.

Mardonius çok geç kalmıştı; tek yapabildiği eski bir kılıç çekip
silahını savurarak kapının önünde savaşçı bir tavırla durmaktı. Sarhoş olan
yüzbaşı hemen onu boğazından yakaladı ve
yoldan attı ve Roma lejyonerleri içeri girdi.

"En ortodoks ve kutsanmış Augustus Constantius
İmparatoru adına! Ben, Fretensian Lejyonu Tribünü Marcus Scuda, Patrician Julius Flavius'un oğulları Julian ve Gallus'u korumam altına alıyorum."

Scuda'nın planı, çocukları cesurca kaçırıp Sezariye'deki kışlasına göndererek üstlerinin gözüne girmekti. Zaman zaman Macellum'dan kaçtıklarına dair söylentiler vardı ve Scuda, imparatorun bu olası taht taliplerinin halkın askerleri arasında bir takipçi kitlesi edinmesinden korktuğunu biliyordu. Sezariye'de güvenli bir şekilde gözaltında olacaklardı.

İlk kez Gallus ve Julian'a baktı. Tembel ve isteksiz mavi gözleri ve sarı saçlarıyla ilki titredi ve gözlerini kırpıştırdı,
göz kapakları uykuyla ağırlaştı ve haç çıkardı. İkincisi, zayıf, hasta ve solgun, iri, parlayan gözlerle Scuda'ya sabit bir şekilde baktı ve dizginlenmiş bir öfkeyle titredi. Sağ elinde, omzuna attığı yatağının panter derisinin altında saklı, Labda'nın ona verdiği bir Pers hançerinin sapını tutuyordu; ucu en keskin zehirle

dolmuştu. Mardonius'un aklına aniden vahşi bir güvenlik fırsatı geldi. Kılıcını bir kenara
atarak, tribünün pelerinini yakaladı ve haykırdı, "Ne
yaptığınızı
biliyorsunuz, alçaklar? Constantius'un bir elçisine
nasıl hakaret
edersiniz? Bu iki prensi saraya götürmekle görevli olan benim. Yüce imparator onları tekrar kendi gözüne soktu. İşte Konstantinopolis'ten gelen emir!"

"Ne diyor? Hangi emir bu?" Scuda şaşkınlıkla beklerken
Mardonius bir çekmecede arama yaptıktan sonra bir parşömen rulosu çıkardı
ve tribüne sundu. Scuda imparatorun adını gördü ve
belgenin tarihine dikkat etmeden ilk satırları okudu.
Koyu yeşil mumdan yapılmış büyük imparatorluk mührünü görünce korktu.

"Affedersiniz, bir hata var," dedi tribün alçakgönüllülükle. "Bizi mahvetmeyin! Hepimiz kardeşiz ve günahkârız! Mesih adına yalvarıyorum!"

"Mesih adına ne yaptığınızı biliyorum. Defolun gidin!
Hemen gidin!" diye bağırdı Mardonius. Tribün çekilme emrini verdi ve ancak ayak seslerinin azalması Mardonius'a tüm tehlikenin bittiğine dair güvence verdiğinde yaşlı adam öğretici
saygınlığını unuttu. Vahşi bir kahkaha krizine girdi ve dans etmeye başladı.

"Çocuklar, çocuklar!" diye neşeyle bağırdı. "Hermes'e şükürler olsun! Onları ustaca yaptık! O ferman üç yıl önce iptal edildi! Ah, aptallar,
aptallar!"

Şafak vakti Julian derin bir uykuya daldı.

_II.--İmparator Julian_

Gallus, imparatorluk celladının elinde can vermiş ve Julian
Galya'daki orduya sürgün edilmişti. Constantius, Julian'ın yenilgisi ve ölümüyle ilgili haber almayı umuyordu ve zafer haberlerinden başka hiçbir şey duyulmadığında korkunç bir hayal kırıklığına uğradı.

Silahlarda başarılı olan ve askerleri tarafından tapılan Julian, eski Olimpos tanrılarının onu koruduğuna ve davasını ilerlettiğine giderek daha fazla ikna oldu ve sadece ihtiyatlı nedenlerle
Hristiyan kiliselerine gitmeye devam etti. Kalbinde, Hıristiyanların çarmıha gerilmiş Galile Tanrısı'ndan nefret ediyordu ve Apollon'un ve Yunan ve Roma tanrılarının eski ibadetinin yeniden canlanmasını özlüyordu.

Argentoratum zaferinden iki yıldan fazla bir süre sonra, Julian tüm Galya'yı barbarlardan kurtardığında, İmparator Constantius'tan önemli bir
mektup aldı.

Galya'daki her yeni zafer Constantius'un ruhunu çıldırtırdı ve kibrinin canına okumuştu. Kıskançlıktan kıvranıyor, zayıflıyor, uykusuz ve hasta oluyordu. Aynı zamanda Asya'da Perslere karşı yaptığı seferde yenilgi üstüne yenilgi alıyordu. İmparator, uykusuz geceler boyunca, Julian'ın yaşamasına izin verdiği için kendini suçluyordu.

Sonunda Constantius, Julian'ı en iyi askerlerinden mahrum etmeye ve
sonra onu yavaş yavaş silahsızlandırarak, onu işlerine çekmeye ve ona ölümcül darbeyi indirmeye karar verdi.

Bu amaçla tribün Decensius aracılığıyla Julian'a bir mektup gönderdi ve ona en güvenilir lejyonları, yani Herulileri, Batavyalıları ve Keltleri seçmesini ve bunları imparatorun kendi kullanımı için Asya'ya göndermesini emretti. Kalan her lejyon ayrıca en cesur üç yüz savaşçısından arındırılacak ve Julian'ın nakliyesi en iyi hamallardan ve yük taşıyıcılarından
olumsuz etkilenecekti.

Julian hemen Decensius'u uyardı ve ona Galya'da yetiştirilen vahşi lejyonlar arasında isyanın kaçınılmaz olduğunu kanıtladı, ki onlar neredeyse kesinlikle ana vatanlarını terk etmektense ölmeyi tercih edeceklerdi. Ancak Decensius bu uyarıları dikkate almadı.

İlk kohortların ayrılmasıyla, şimdiye kadar sadece Julian'ın katı ve bilge disipliniyle sınırlanmış olan askerler heyecanlandı ve
kargaşaya kapıldı. Vahşi mırıltılar kalabalığın içinde yankılandı. Bağrışlar daha da yaklaştı;
Vahşi bir heyecan garnizonu ele geçirdi.

"Ne oldu?" diye sordu bir gazi.

"Yirmi asker dövülerek öldürüldü!"

"Yirmi! Hayır; yüz!"

Yırtık giysiler ve dehşet içinde bir görünümle bir lejyoner kalabalığın içine
koştu ve bağırdı, "Yoldaşlar, saraya çabuk! Çabuk! Julian az önce
başı kesildi!"

Bu sözler uzun süredir için için yanan ateşi tutuşturdu. Herkes bağırmaya başladı,
"İmparator Constantius'un elçisi nerede?"

"Elçi aşağı!"

"İmparator aşağı!"

Başka bir kalabalık kışlanın yanından geçerek, "İmparator Julian'a şan! Augustus Julian'a şan!" diye bağırdı.

Sonra bir önceki gece yürüyüşe çıkan kohortlar isyan etti ve
kısa süre sonra geri döndükleri görüldü. Kalabalık, azgın bir sel gibi giderek daha da yoğunlaştı.

"Saray'a! Saray'a!" diye haykırış yükseldi. "Julian'ı
imparator yapalım! Onu taçlandıralım!"

İsyanı önceden gören Julian, ne karargahından ayrılmış ne de askerlere
göstermişti, ama iki gün ve iki gece boyunca bir işaret
beklemişti.

İsyancıların belirsiz haykırışları, rüzgarla hafifçe taşınarak ona
geldi.

Bir hizmetçi içeri girdi ve Atina'dan yaşlı bir adamın acil bir iş için Sezar'ı
görmek istediğini söyledi. Julian yeni gelenle buluşmak için koştu; bu, sabırsızlıkla
beklediği Eleusis gizemlerinin başrahibiydi.

"Sezar," dedi yaşlı adam, "acele etme. Bu gece hiçbir şeye karar verme; yarını bekle, tanrılar sessiz. "

Dışarıda askerlerin avluya akın ettiği ve
eski sarayı haykırışlarıyla heyecanlandırdığı duyulabiliyordu. Zar atıldı, Julian
zırhını, savaş pelerinini ve miğferini giydi, kılıcını taktı ve
ana merdivenlerden aşağı ana girişe koştu. Bir anda kalabalık
üstünlüğünü hissetti; eylemde iradesi asla sarsılmadı; ilk hareketiyle
kalabalık susturuldu.

Julian askerlerle konuştu, düzeni sağlamalarını istedi ve
onları ne terk edeceğini ne de Galya'dan alınmalarına izin vereceğini ilan etti.

"Konstantinius aşağı!" diye bağırdı lejyonerler. "Sen bizim imparatorumuzsun! Şan olsun Augustus Julian the Invincible!"

Julian hayret verici bir şekilde şaşkınlık gösterdi, gözlerini indirdi ve başını
kaldırdığı avuçlarıyla küçümseyici bir hareketle yana çevirdi.

Bağırışlar iki katına çıktı. "Sessizlik!" diye haykırdı Julian, kalabalığa doğru
yürürken. "Hükümdara ihanet edebileceğimi mi düşünüyorsun? Yeminli değil miyiz?"

Askerler ellerini tuttu ve birçoğu ayaklarına kapanıp onları öptü, ağlayıp haykırdı, "Senin için ölmeye razıyız! Bize merhamet et; imparatorumuz ol!"

Samimi olduğu düşünülebilecek bir çabayla Julian, "Çocuklarım, sevgili yoldaşlarım, hayatta ve ölümde sizinim! Hiçbir şeyi reddedemem!"

Bir sancaktar boynundan rütbesini belirten metal zinciri çekti ve Julian bunu iki kez kendi boynuna doladı. Bu zincir onu Roma İmparatoru yaptı.

"Onu bir kalkanın üzerine kaldırın," diye bağırdı askerler. Yuvarlak bir kalkan
çekildi. Yüzlerce kol imparatoru kaldırdı. Miğferli
başlardan oluşan bir deniz gördü ve gök gürültüsü gibi coşkulu bir haykırış duydu, "İlahi Augustus'a
şan olsun!"

Bu kaderin iradesi gibi görünüyordu.

_III.--Apollon'a Tapınma_

Constantius ölmüştü ve Julian Roma'nın tek imparatoruydu.

Tüm ordunun önünde altın haç imparatorluk sancağından
çıkarılmış ve güneş tanrısı Mithra-Helios'un küçük bir gümüş heykeli Labarum'un asasına lehimlenmişti.

Ön sıradaki adamlardan biri tek bir kelimeyi o kadar net söyledi ki Julian o, "Deccal!"

Hıristiyanlara hoşgörü vaat edilmişti, ancak Julian Olimpos tanrılarının onuruna alaylar düzenledi ve her şekilde eski ve ölmekte olan ibadetin geri dönmesini teşvik etti.

* * * * *

Antakya'dan beş mil uzakta, Apollon'a adanmış olan Daphne'nin meşhur ormanı vardı. Orada her yıl güneş tanrısının övgülerinin kutlandığı bir tapınak inşa edilmişti.

Julian, niyetini kimseye söylemeden, şafak vakti Antakya'dan ayrıldı.

Sakinlerin eski kutsal
ziyafeti hatırlayıp hatırlamadıklarını kendisi öğrenmek istiyordu. Yol boyunca bu ciddiyet hakkında düşündü, tapınağın basamaklarından çıkan delikanlıları ve kızları, sadık kalabalığı, koroları ve tütsü dumanını görmeyi umuyordu.

Şu anda tapınağın sütunları ve alınlıkları ormanın içinden parlıyordu, ancak Julian henüz bir ibadet edenle karşılaşmamıştı. Sonunda, yabani sümbüllerle kaplı bir patikada, on iki yaşında bir çocuk gördü.

"Kurban edenler ve insanlar nerede, biliyor musun, çocuk?" diye sordu Julian.

Çocuk cevap vermedi.

"Dinle, küçüğüm. Beni Apollon rahibine götüremez misin?"

Çocuk bir parmağını dudaklarına, sonra da iki kulağına götürdü ve başını ciddi bir şekilde salladı. Birdenbire Julian'a yamalı ve yırtık bir tunik giymiş yaşlı bir adamı işaret etti ve Julian bir tapınak rahibi tanıdı.
Zayıf ve kırık yaşlı adam sarhoş bir şekilde sendeleyerek yürüyordu, büyük bir sepet taşıyordu ve yürürken kendi kendine gülüyor ve mırıldanıyordu.
Kıpkırmızı burnu vardı ve sulu ve miyop gözlerinde çocuksu bir iyilikseverlik ifadesi vardı.

"Apollon rahibi mi?" diye sordu Julian.

"Ben oyum. Adım Gorgius. Ne istiyorsun, iyi adam?"

Güçlü bir şarap kokusu geliyordu. Julian onun davranışını uygunsuz buldu.

"Sarhoş gibi görünüyorsun, ihtiyar!"

Gorgius, hiçbir şekilde dehşete kapılmadan sepetini bıraktı ve kel
başını ovuşturdu.

"Sarhoş mu? Sanmıyorum. Ama kutlama şerefine dört veya beş kadeh içmiş olabilirim; ve buna gelince, neşeden çok üzüntüden içiyorum. Olimposlular seni korusun!"

"Kurbanlar nerede?" diye sordu Julian. "Antakya'dan çok kişi gönderildi mi? Korolar hazır mı?"

"Kurbanlar! Kurbanlar için küçük bir teşekkür! Kardeşim, bu tür şeyleri görmeyeli uzun yıllar oldu. Konstantin zamanından beri. Her şey
bitti--bitti! İnsanlar tanrıları unuttu. Kek yapmak için bir avuç buğdayımız bile yok; bir tütsü tanesi, lambalar için bir damla yağ bile yok. Tek çaremiz yatağa girip ölmek...
Rahipler her şeyi aldılar... Hikayemiz anlatıldı... Ve sen
'içme' diyorsun. Ama acı çekerken içmemek zor. Eğer içmeseydim
çoktan kendimi asmış olurdum."

"Ve bu büyük bayram günü için Antakya'dan kimse gelmedi mi?" diye sordu
Julian.

"Senden başkası, oğlum. Ben rahibim, sen halksın! Birlikte
kurbanı tanrıya sunacağız. Bu benim kendi kurbanım. Üç gündür, bu çocuk ve ben, gerekli parayı biriktirmek için az yedik.
Bak; bu kutsal bir kuş!"

Sepetin kapağını kaldırdı. Bağlı bir kaz kafasından dışarı çıktı,
gıdıklayarak ve kaçmaya çalıştı.

"Bu tapınakta uzun süre mi kaldın; ve bu çocuk senin oğlun mu?" diye sordu Julian.

"Kırk yıldır, belki daha uzun; ama ne akrabam ne de
arkadaşım var. Bu çocuk kurban saatinde bana yardım ediyor. Annesi, burada yaşayan büyük kahin Diotima'ydı ve bir
tanrının oğlu olduğu söylenir," dedi Gorgius.

"Sağır dilsiz bir tanrının oğlu mu?" diye mırıldandı imparator, şaşırarak.

"Bizimki gibi zamanlarda, bir tanrının oğlu ve bir kahin sağır dilsiz olmasaydı,
kederinden ölürdü," dedi Gorgius.

"Sana bir şey daha sormak istiyorum," dedi Julian. "Hiç İmparator Julian'ın eski tanrılara tapınmayı
yeniden canlandırmak istediğini duydun mu?"

"Evet, ama ... zavallı adam ne yapabilir? Başaramayacak. Sana söylüyorum, her şey bitti. Bir keresinde Selanik yakınlarında bir gemide yelken açtım ve Olimpos Dağı'nı gördüm. Tanrıların meskenlerini görünce düşüncelere daldım ve duygulandım; ve alaycı yaşlı bir adam bana gezginlerin
Olimpos'a tırmandıklarını ve bunun sıradan bir dağ olduğunu, üzerinde sadece kar, buz ve taşların olduğunu gördüklerini söyledi. Bu sözleri hayatım boyunca hatırladım. Oğlum, her şey bitti; Olimpos terk edildi. Tanrılar yoruldu ve gittiler. Ama güneş doğdu, kurban edilmeli. Gel!"

Yalnızca tapınağa girdiler.

Ağaçların arkasından sesler geldi, ilahiler söyleyen bir keşiş alayı. Apollon tapınağının hemen yakınında bir Hristiyan şehit onuruna bir mezar inşa edilmişti.

_IV.--"Sen Fethettin, Celileli!"_

İlkbaharın başında Julian, altmış beş bin kişilik bir orduyla
bir Pers seferi için Antakya'dan ayrıldı.

"Savaşçılar, en cesurlarım," dedi Julian, birliklerine
başlayarak, "dünyanın kaderinin bizim elimizde olduğunu unutmayın. Roma'nın eski ihtişamını geri getireceğiz! Kalplerinizi çelikleştirin, her kadere
hazır olun. Geri dönüş olmayacak, ben
başınızda olacağım, at sırtında veya yaya olarak, en mütevazı olanlarınızla birlikte tüm tehlikeleri ve zahmetleri üstleneceğim; çünkü bundan sonra, artık benim hizmetkarlarım değilsiniz,
çocuklarım ve arkadaşlarımsınız. O zaman cesaret, yoldaşlarım; ve
güçlü olanların her zaman fatih olduğunu unutmayın!"

Gülümseyerek kılıcını uzak ufka doğru uzattı.
Askerler, hep bir ağızdan kalkanlarını kaldırıp coşkuyla bağırdılar,
"Zafer, zafer kazanan Sezar'a şan!"

Ancak bu kadar cesurca başlayan sefer ihanet ve felaketle sonuçlandı.

Temmuz ayının sonunda, Roma ordusu istikrarlı bir şekilde geri çekilirken, Perslerle son savaş geldi. İmparator bu savaşta bir mucize, Galilelilerin artık direnemeyeceği kadar ün ve güç kazandıracak bir zafer aradı; ancak düşman safları ancak günün sonunda dağıldı. Sonra Julian'ın dudaklarından bir zafer çığlığı duyuldu. Kaçakları takip ederek dörtnala ilerledi, ana gövdesinden çok ileride olduğunu fark etmedi. Birkaç muhafız Sezar'ı çevrelemişti, aralarında yaşlı General Victor da vardı. Bu yaşlı adam,
yaralı olmasına rağmen, yarasının farkında değildi, imparatorun yanından ayrılmadı ve onu defalarca ölümcül darbelerden korudu. Kaçan bir düşmana yaklaşmanın, yıkılan bir binaya girmek kadar tehlikeli olduğunu biliyordu.

"Dikkat et, Sezar!" diye bağırdı. "Şu zırhımı giy!" Ama Julian onu duymadı ve sanki desteksiz, silahsız ve korkunç bir şekilde, sayısız düşmanını sadece bakış ve hareketlerle avlıyormuş gibi
devam etti.

Birdenbire, etrafında dönen uçan bir Sarazen tarafından hedef alınan bir mızrak tısladı ve imparatorun sağ elinin derisini sıyırıp kaburgalarının üzerinden
geçti ve vücuduna saplandı. Julian yaranın hafif olduğunu düşündü ve çıkarmak için çift taraflı dikeni yakalayıp parmaklarını kesti. Kan fışkırdı, Julian bir çığlık attı, başını geriye attı
ve atından kayarak muhafızların kollarına atladı.

İmparatoru çadırına taşıdılar ve kamp yatağına yatırdılar.
Hâlâ baygındı, zaman zaman inliyordu. Hekim
Oribazius demir mızrak başını çıkardı ve derin
yarasını yıkayıp sardı. Victor bir bakışla herhangi bir umut kalıp kalmadığını sordu ve Oribazius
üzgünce başını salladı. Yaranın pansumanından sonra Julian iç çekti ve
gözlerini açtı.

Uzaktaki savaş gürültüsünü duyunca her şeyi hatırladı ve bir çabayla yatağına doğruldu. Ruhu ölüme karşı mücadele ediyordu. Yavaşça
ayağa kalktı.

"Sonuna kadar onlarla olmalıyım... Görüyorsun ya, hâlâ sağlamım...
Çabuk, bana kılıcımı, kalkanımı, atımı ver!"

Victor ona kalkanı ve kılıcı verdi. Julian onları aldı ve yürümeyi öğrenen bir çocuk gibi birkaç
dengesiz adım attı. Yara tekrar açıldı; kılıcını ve kalkanını düşürdü, Oribazius ve Victor'un kollarına gömüldü ve yukarı bakarak küçümseyerek bağırdı, "Her şey bitti! Sen
fethettin, Celileli!" Ve daha fazla direnmeden kendini
arkadaşlarına teslim etti ve yatağa yatırıldı.

Geceleri hezeyan içindeydi.

"İnsan fethetmeli... akıl fethetmeli... Sokrates bir tanrı gibi öldü... İnanmayacağım!... Benden ne istiyorsun?... Senin sevgin ölümden daha korkunç... Güneş ışığını istiyorum, altın güneşi!"

Şafak vakti hasta adam sakin yatıyordu ve hezeyan onu terk etmişti.

"Generalleri çağırın - konuşmalıyım."

Generaller içeri girdi ve çadırın perdesi kaldırıldı, böylece sabahın temiz havası ölmekte olanların yüzüne esebilirdi.
Giriş doğuya bakıyordu ve ufka doğru manzara kesintisizdi.

"Dinleyin dostlar," diye başladı Julian ve sesi alçak ama netti. "Benim
saatim geldi ve dürüst bir borçlu gibi, hayatımı doğaya geri vermekten
üzülmüyorum ve ruhumda ne acı ne de korku var. Ruhumu lekesiz tutmaya çalıştım; aşağılık olmayan amaçlara
özlemledim. Dünyevi işlerimizin çoğu
kaderin elindedir. Ona direnmemeliyiz. Galileliler
zafer kazansın. Daha sonra biz de fethedeceğiz!"

Sabah bulutları kızarıyordu ve güneşin ilk ışınları
ufkun kenarını yıkıyordu. Ölmekte olan adam gözlerini
kapatarak yüzünü ışığa doğru tuttu.

Sonra başı geriye düştü ve yarı açık dudaklarından son mırıltı geldi, "Helios! Beni kendine kabul et!"

* * * * *

PROSPER MERIMEE

Carmen

Romancı, arkeolog, denemeci ve her üç alanda da yüzyılının Fransız stilinin en büyük ustalarından biri olan Prosper Merimee, 23 Eylül 1803'te Paris'te doğdu. Bir ressamın oğlu olan Merimee, hukuk okumak için düşünülüyordu,
ancak yirmi iki yaşında İspanyolcadan çeviri olduğu iddia edilen bir dizi oyunun yazarı olarak ün kazandı. O zamandan 23 Eylül 1870'te Cannes'daki ölümüne kadar, verimli kaleminden muhteşem oyunlar, denemeler, romanlar ve
tarihsel ve arkeolojik eserler döküldü. Toplamda yirmi kadar hikaye yazdı ve Merimee'nin ünü bunlara ve "Bilinmeyene Mektuplar"ına bağlıdır. Evrensel olarak kabul gören ilk hikayesi 1830'da "Colombo" idi. On yedi yıl sonra "Carmen, Aşkın Gücü" ortaya çıktı ve Taine, eser hakkındaki ünlü makalesinde, "İlkel vahşi yöntemlerimiz üzerine birçok tez, Schopenhauer'ın aşk ve ölüm metafiziği üzerine yazdığı gibi birçok bilgilendirici inceleme, 'Carmen'in yüzlerce sayfasıyla kıyaslanamaz." diyor.

_I.--Don Jose ile Tanışıyorum_

Bir gün, Cordova yakınlarındaki Cachena ovasının yüksek kesimlerinde dolaşırken, yorgunluktan bitkin, susuzluktan ölmek üzere, tepedeki güneşle yanmış bir halde, takip ettiğim patikadan biraz uzakta, sazlıklarla ve sazlıklarla kaplı küçük bir yeşil çimenlik gördüm. Bana bir pınarın
yakınlığını duyurdu ve Sierra de Cabra'nın iki yüksek mahmuzu arasındaki dar bir geçitten bir derenin aktığını gördüm.

Geçidin ağzında atım kişnedi ve görmediğim başka bir at hemen karşılık verdi. Yüz adım daha attığımda, geçit
aniden genişledi ve onu çevreleyen uçurumların gölgelediği bir tür doğal sirk ortaya çıktı. Yolcuya daha keyifli bir mola
verecek bir yer bulmak imkansızdı.

Ancak bu güzel yeri keşfetme onuru bana ait değildi.
Orada bir adam dinleniyordu ve ben içeri girdiğimde ayağa kalkıp
atına yaklaşmıştı. Orta boylu, ama güçlü görünümlü, kasvetli ve kibirli bir havası olan genç bir adamdı. Bir elinde atının yularını, diğerinde ise pirinçten bir blunderbuss tutuyordu. Adamın sert havası beni biraz şaşırttı, ancak hiçbir soyguncu görmediğim için artık onlara inanmıyordum. Ancak arkamdan gelen rehberim Antonio, belirgin bir şekilde dehşet belirtileri gösterdi ve iradesi dışında yaklaştı. Çimlere uzandım, puro kutumu çıkardım ve blunderbuss'lu adama üzerinde bir çakmak kutusu olup olmadığını sordum. Bilinmeyen, konuşmadan çakmak kutusunu çıkardı ve benim için bir çakmak yakmak için acele etti. Karşılığında ona en iyi Havana'larımdan birini verdim, bunun için başını eğerek bana teşekkür etti.

İspanya'da verilen ve alınan puro, Doğu'daki ekmek ve tuzun paylaşılması gibi misafirperverlik ilişkileri kurar. Bilinmeyenim şimdi beklediğimden daha geveze çıktı. Yarı aç görünüyordu ve rehberimin sırt çantasına koyduğum mükemmel jambon dilimlerini kurt gibi
yiyip bitirdi. Venta del
Cuervo'ya gideceğimi söylediğimde bana eşlik etmeyi teklif etti ve ben de
isteyerek kabul ettim.

At sürerken Antonio gizemli işaretlerle dikkatimi çekmeye çalıştı ama ben hiç aldırmadım. Şüphesiz ki arkadaşım bir
kaçakçı ya da bir hırsızdı. Benim için ne önemi vardı?
Benimle birlikte yemek yiyip sigara içen bir adamdan korkacak hiçbir şeyim olmadığını biliyordum.

Şimdiye kadar karşılaştığım en berbat
ventalardan biri olan venta'ya vardık. Yaşlı bir kadın kapıyı açtı ve arkadaşımı görünce, "Ah, Senor Don Jose!" diye haykırdı.

Don Jose kaşlarını çattı ve elini kaldırdı ve yaşlı kadın hemen sustu.

Akşam yemeği beklediğimden daha iyiydi ve akşam yemeğinden sonra Don Jose mandolin çaldı ve birkaç hüzünlü şarkı söyledi. Rehberim geceyi ahırda geçirmeye karar verdi, ama Don Jose ve ben
yerdeki katır
bezlerinin üzerine uzandık.

Çok rahatsız edici kaşıntılar beni ilk uykumdan kopardı ve
kapının dışındaki tahta bir banka sürükledi. Gözlerimi ikinci kez kapatmak üzereydim ki, şaşkınlıkla Antonio'nun bir atı yönettiğini gördüm.
Beni görünce durdu ve endişeyle, "Nerede?" diye sordu.

"Ventada; uyuyor. Pirelerden korkmuyor. Neden
atımı götürüyorsunuz?"

Daha sonra, Antonio'nun herhangi bir gürültüyü önlemek için hayvanın ayaklarını eski bir
çuvalın kalıntılarına dikkatlice sardığını fark ettim.

"Şşş!" dedi Antonio. "O adam, Endülüs'ün en ünlü
haydutu Jose Navarro. Kim onu ​​teslim ederse ona iki yüz düka var. Buradan bir buçuk fersah ötede bir mızraklı karakol biliyorum ve gün doğmadan
birkaçını buraya getireceğim."

"Zavallı adam sana ne kötülük yaptı ki onu ihbar ediyorsun?" dedim.

"Ben zavallı bir herifim, efendim!" Antonio'nun söyleyebildiği tek şey buydu. "İki yüz
düka kaybedilmemeli, özellikle de ülkeyi bu tür haşerelerden
kurtarmak söz konusu olduğunda."

Tehditlerim ve isteklerim aynı şekilde işe yaramadı. Antonio eyerdeydi, atının ayaklarını paçavralardan kurtardıktan sonra mahmuzlarını taktı ve
kısa sürede karanlıkta gözden kayboldu.

Rehberimden çok rahatsız olmuştum ve biraz da huzursuzdum; ama hemen
kararımı verip hana geri döndüm ve Don Jose'yi uyandırmak için
sardım.

"Yarım düzine mızraklının buraya geldiğini görmekten çok memnun olur musun?" dedim.

Ayağa fırladı.

"Ah, rehberiniz bana ihanet etti! Rehberiniz! Ondan şüphelenmiştim. Elveda, efendim. Tanrı size borçlu olduğum hizmeti geri ödesin. Düşündüğünüz
kadar kötü değilim. Evet, içimde hala bir beyefendinin acısını hak eden bir şey var. Elveda!"

Ahıra koştu ve birkaç dakika sonra onu tarlalara doğru dörtnala
giderken duydum.

Bana gelince, sadece jambon ve pilav yiyip
tütsülediğim için bir hırsızı, belki de bir katili darağacından kurtarmakta haklı olup olmadığımı kendime sordum.

Sanırım Antonio bana karşı bir kin besliyordu; ama yine de Cordova'da iyi
arkadaşlar olarak ayrıldık.

_II.--Carmen ile Deneyimim_

Cordova'da Dominik'in kütüphanesinde belirli bir el yazmasını arayarak birkaç gün geçirdim.

Bir akşam rıhtımın korkuluğuna yaslanmış, sigara içerken, bir kadın nehre giden merdivenlerden yukarı çıkıp yanıma
oturdu. Sadece siyahlar giymişti ve sohbete
başladık.

Tekrarlayıcı saatimi çıkardığımda çok şaşırdı.

"Siz yabancılar arasında ne icatlar var!"

Sonra bana çingene olduğunu söyledi ve falımı görmeyi teklif etti.

"İnsanların La Carmencita'dan bahsettiğini duydun mu?" diye ekledi. "Ben oyum!"

"İyi!" dedim kendi kendime. "Geçen hafta bir yol kesiciyle akşam yemeği yedim; şimdi
bugün bir çingeneyle dondurma yiyeceğim. Seyahat ederken her şeyi görmek gerekir."

Bunun üzerine Senorita Carmen'i bir kafeye götürdüm ve dondurma yedik.

Çingenemin tuhaf ve vahşi bir güzelliği vardı, ilk başta
şaşırtan ama insanın unutamadığı bir yüzü. Özellikle gözlerinde, o zamandan beri hiçbir insanda
bulamadığım, hem sevgi dolu hem de vahşi bir ifade vardı.

Falımın halka açık bir kafede
bakması saçma olurdu ve güzel büyücüden evine kadar bana eşlik etmesine izin vermesini rica ettim. Hemen kabul etti ama saatimi tekrar görmekte ısrar etti.

"Gerçekten altından mı?" dedi, büyük bir dikkatle inceleyerek.

Gece çökmüştü ve Guadalquiver köprüsünü geçip şehrin dış mahallelerine doğru ilerlerken dükkanların çoğu kapalı ve sokaklar neredeyse bomboştu.

Girdiğimiz ev kesinlikle bir saray değildi. Bir çocuk kapıyı açtı ve
çingene birkaç kelime söylediğinde ortadan kayboldu
Bunu Roman dilinde söyledi.

Sonra çingene birkaç kart, bir mıknatıs, kurutulmuş bir bukalemun ve
sanatı için gerekli olan diğer şeyleri çıkardı. Bana sol elimi bir
para parçasıyla çaprazlamamı söyledi ve büyü törenleri başladı. Onun yarı büyücü olmadığı bana açıktı.

Ne yazık ki, kısa süre sonra rahatsız edildik. Aniden kapı şiddetle açıldı ve içeri bir adam girdi ve çingeneyi hiç de kibar olmayan bir şekilde
kınadı.

Hemen arkadaşım Don Jose'yi tanıdım ve onu neşeyle selamladım.

"Her zamanki gibi! Bunun bir sonu olacak," dedi,
şimdi kendi dilinde konuşmaya başlayan çingeneye
sertçe dönerek. Konuşurken canlandı ve gözleri korkunç oldu. Bana öyle geldi ki,
onu tereddüt ettiği bir şey yapması için hararetle teşvik ediyordu. Sanırım
onu hızla geçip küçük elini çenesinin altından tekrar geçirmesinden ne olduğunu çok iyi anladım. Kesilecek bir
boğaz söz konusuydu ve boğazın benim olduğundan şüpheleniyordum.

Don Jose sadece sert bir tonda iki veya üç kelimeyle cevap verdi ve
çingene ona derin bir küçümsemeyle bakarak odanın bir köşesine çekildi ve bir portakal alıp soyup yemeye başladı.

Don Jose kolumu tuttu, kapıyı açtı ve beni sokağa çıkardı.
Birlikte derin bir sessizlik içinde bir süre yürüdük.
Sonra elini uzatarak, "Düz git," dedi, "köprüyü bulacaksın."

Bunun üzerine sırtını bana döndü ve hızla uzaklaştı.
Hanıma biraz moralim bozuk ve depresif bir şekilde döndüm. En kötüsü de,
soyunurken saatimin kaybolduğunu fark etmemdi.

Ertesi gün Sevilla'ya doğru yola çıktım ve Endülüs'te aylarca dolaştıktan sonra, Madrid'e giderken bir kez daha Cordova'daydım.

Dominik manastırındaki iyi rahipler beni açık kollarla karşıladılar.

"Saatiniz tekrar bulundu ve size geri verilecek," dedi içlerinden biri. "Serseri hapiste ve yarından sonraki gün idam edilecek. Ülkede Jose Navarro adıyla tanınıyor ve görülmesi gereken bir adam."

Tutukluyu görmeye gittim ve ona birkaç puro götürdüm. Önce omuzlarını silkti ve beni soğuk karşıladı, ama onu ertesi
gün tekrar gördüm ve günün bir kısmını onunla geçirdim. Hayatının üzücü maceralarını onun ağzından öğrendim.

_III.--Don Jose'nin Hikayesi_

"Ben," dedi, "Elizondo'da doğdum ve adım--Don Jose
Lizzarrabengoa--size Bask ve eski bir Hristiyan olduğumu söyleyecektir. Eğer
_don_'u alırsam, bunu yapma hakkım olduğu içindir. Bir gün
Alava'dan bir çocukla
tenis oynarken kazandım ve o benimle
kavga etti. Demir uçlu sopalarımızı aldık ve dövüştük ve yine
ben avantaj sağladım; ancak bu beni ülkeyi terk etmeye zorladı. Birkaç
ejderhayla tanıştım ve Almanza süvari alayına katıldım. Kısa süre sonra
onbaşı oldum ve talihsizliğime rağmen, Sevilla'daki tütün fabrikasında nöbet tuttuğumda beni çavuş yapacaklarına dair söz verdiler.

"O zamanlar gençtim ve her zaman memleketimi düşünüyordum ve
Endülüslü genç kadınlardan ve şakalarından korkuyordum. Ama bir Cuma günü -asla unutamam- görev başındayken insanların 'İşte çingene' dediğini duydum. Ve yukarı baktığımda onu ilk kez gördüm. Aylar önce evinde tanıştığım, tanıdığın Carmen'i gördüm.

"Fabrikaya girerken bana bir şaka yaptı ve gözlerimin arasına bir cassia çiçeği
çevirdi. Gittiğinde onu aldım
ve dikkatlice cebime koydum. İlk aptallık!

"Birkaç saat sonra iki adamımı fabrikaya götürmem emredildi. Bir kavga olmuştu ve Carmen başka bir kadını
bıçağıyla yüzünde iki korkunç kesikle yaralamıştı. Olay açıktı.
Carmen'i kolundan tuttum ve beni takip etmesini söyledim. Muhafız kulübesinde çavuş bunun ciddi olduğunu ve hapse götürülmesi gerektiğini söyledi. Onu iki ejderhanın arasına yerleştirdim ve arkalarından yürüyerek kasabaya doğru yola çıktık.

"İlk başta çingene sessiz kaldı, ama sonra bana döndü ve
yumuşak bir sesle, 'Beni hapse mi atıyorsun! Ah! Ne olacak benim halim?
Bana acıyın, Bay Memur! Çok gençsiniz, çok yakışıklısınız! Kaçmama izin verin, size tüm kadınların sizi sevmesini sağlayacak mıknatıs taşından bir parça vereyim.'

"Ona olabildiğince ciddi bir şekilde, emrin onu hapse atmak olduğunu ve bunun için hiçbir çare olmadığını söyledim.

"Aksanım ona Bask eyaletinden olduğumu söylüyordu ve benimle ana dilimde konuşmaya başladı. Çingeneler, biliyorsunuz efendim, tüm
dilleri konuşurlar. Bana Navarro'dan gelen çingeneler tarafından kaçırıldığını ve
zavallı annesine dönmek için yeterli parayı kazanmak amacıyla fabrikada çalıştığını söyledi. Bir taşralı kadın için hiçbir şey yapmaz mıydım? Fabrikadaki İspanyol
kadınlar onun memleketine iftira atmışlardı.

"Hepsi yalandı, efendim. O her zaman yalan söylerdi. Ama o zaman ona inandım. "'Seni itip düşersen,' diye devam etti Baskça, 'beni tutacak olan bu iki asker olmazdı.'

"Emrimi ve her şeyi unuttum ve dedim ki, "'Pekala, vatandaşım; ve Dağların Hanımı sana yardım etsin!'

"Birden Carmen döndü ve yumruğuyla göğsüme bir darbe indirdi. Kendimi bilerek geriye doğru düşürdüm ve tek bir sıçrayışla
üstümden atladı ve koşmaya başladı. Mahmuzlarımızla, kılıçlarımızla ve mızraklarımızla onu yakalama riski yoktu. Mahkum hemen ortadan kayboldu ve mahalledeki tüm kadınlar onun kaçmasını destekledi ve
bize alay ettiler, bilerek yanlış yolu gösterdiler. En sonunda hapishane müdürünün
makbuzunu almadan muhafız evine dönmek zorunda kaldık.

"Bunun sonucu olarak aşağılandım ve bir ay hapse gönderildim.
Çavuşun şeritlerine elveda, diye düşündüm.

"Bir gün hapishanede gardiyan içeri girdi ve bana özel bir somun ekmek verdi.

"'İşte,' dedi, 'kuzeninin sana ne gönderdiğine bak.'

"Şaşkınlığa uğradım, çünkü Sevilla'da kuzenim yoktu ve somunu kırdığımda içinde küçük bir törpü ve bir altın parçası buldum. Şüphesiz, bu Carmen'den bir hediyeydi, çünkü bir çingene bir günlük hapisten kurtulmak için bir kasabayı ateşe verirdi ve bu hatıra
izinden etkilendim.

"Ama cezamı çektim ve dışarı çıktığımda, sıradan bir asker gibi albayın kapısının önünde nöbetçi olarak tutuldum. Korkunç bir
aşağılanmaydı.

"Görev başındayken Carmen'i tekrar gördüm. Bir
tapınak gibi giyinmişti, altın ve kurdelelerle, ve bir akşam albayın misafirlerini eğlendirmek için bir
çingene grubuyla birlikte gidiyordu. Beni tanıdı ve ertesi gün onunla
buluşabileceğim bir yer söyledi. Ona altın parayı geri verdiğimde kahkahalara boğuldu, ama yine de sakladı. Ayrılırken bana, 'Biliyor musun, oğlum,' dedi, 'Sanırım seni biraz seviyorum. Ama
bu uzun süre devam edemez. Köpek ve kurt uzun süre bir arada ev tutmazlar. Belki,
çingene yasasını benimsersen, karın olmak isterim. Ama bu
saçmalık; imkansız. Carmencita'yı daha fazla düşünme, yoksa seni
darağacına götürür.'

"Doğruyu söyledi. Onu daha fazla düşünmemek akıllıca olurdu;
ama o günden sonra başka hiçbir şey düşünemedim ve
her zaman onunla karşılaşmayı umarak dolaştım, ama o kasabadan ayrılmıştı.

"Birkaç hafta sonra, kasaba kapılarından birinde gece nöbetçisi olarak görevlendirildiğimde Carmen'i gördüm. Kaçakçılığı önlemek için oraya konulmuştum; ama Carmen beş arkadaşının içeri girmesine izin vermem konusunda beni ikna etti,
ve hepsi İngiliz mallarıyla yüklüydü. Bana daha önce ziyaret ettiğim aynı
evde ertesi gün gelip onu görebileceğimi söyledi.

"Carmen'in ruh halleri, bizim ülkemizdeki hava gibi, değişkendi. Randevular alır ve tutmazdı, başka bir zamanda ise sevgiyle
dolu olurdu.

"Bir akşam Carmen'in bir arkadaşını ziyaret ettiğimde Çingene odaya girdi, ardından alayımızdaki bir teğmen olan genç bir adam geldi.

"Bana kamptan ayrılmamı söyledi ve ben ona sert bir şey söyledim. Kısa süre sonra kılıçlarımızı çektik ve hemen
benimkinin ucu vücuduna girdi. Sonra
Carmen lambayı söndürdü ve ben yaralı olsam da
sokağa doğru koşmaya başladık. 'Büyük aptal,' dedi. 'Sen sadece
aptalca şeyler yapabilirsin. Ayrıca sana kötü şans getireceğimi söylemiştim.' O,
üniformamı çıkarmamı ve üzerime çizgili bir pelerin giymemi sağladı ve bu,
başımda bir mendille, köylü gibi görünmemi sağladı.
Sonra beni küçük bir sokağın sonundaki bir eve götürdü ve o ve
başka bir çingene yaralarımı yıkayıp sardılar. Ertesi gün Carmen
bana benim için belirlediği yeni kariyeri gösterdi. Sahile gidip
bir kaçakçı olacaktım. Aslında, artık ölüm cezasına çarptırıldığım için bana kalan tek şey oydu. Ayrıca, onun sevgisinden emin olabileceğime inanıyordum. Carmen beni halkına tanıttı ve ilk başta kaçakçının hayatının özgürlüğü, askerin hayatından daha çok hoşuma gitti. Carmen'i sık sık gördüm ve bana her zamankinden daha fazla ilgi gösterdi;
ama, benim karım olmaya istekli olduğunu kabul etmedi."

_IV.--Don Jose'nin Hikayesinin Sonu_

"İnsan düşünmeden bir haydut olur, efendim. Güzel bir kız insanın kafasını
kaybeder, insan onun için
savaşır, bir talihsizlik olur, insan dağlara
sürülür, kaçakçıdan haydut olur, düşünmeden önce.

"Carmen beni sık sık kıskandırdı, özellikle beni kocası olarak kabul ettikten sonra ve özgürlüğüne karışmamam konusunda beni uyardı. Benim açımdan
yaşam tarzımı değiştirmek istedim, ama ona İspanya'yı terk edip Amerika'da dürüstçe yaşamaya çalışmaktan bahsettiğimde bana
güldü.

"'Biz lahana ekmek için yaratılmadık,' dedi; '_kaderimiz_ başkalarının pahasına yaşamaktır.' Sonra bana elindeki yeni bir kaçakçılıktan bahsetti ve kendimi o berbat trafiği sürdürmeye ikna ettim.

"Granada'da saklanırken Carmen'in gittiği boğa güreşleri vardı. Geri döndüğünde Lucas adında çok yetenekli bir pikadordan çok bahsetti. Atının adını ve işlemeli ceketinin ona ne kadara mal olduğunu biliyordu. Buna hiç aldırmadım ama Carmen'in Lucas'la birlikte görüldüğünü duyduğumda endişelenmeye başladım. Ona nasıl ve neden onunla tanıştığını sordum.

"'İş yapılabilecek bir adam,' dedi. Boğa güreşlerinde bin iki yüz pound kazandı. İki şeyden biri: Ya paramız olmalı ya da iyi bir binici olduğu için onu çetemize kaydedebiliriz.'

"'Ne parasını ne de canını istiyorum,' diye cevapladım, 've onunla konuşmanı yasaklıyorum.'

"'Dikkat et,' dedi; 'biri bana bir şey yapmaya cesaret ederse, o şey hemen
biter.'

"Neyse ki pikador Malaga'ya gitti ve ben de kaçakçılığa başladım. Bu keşif gezisinde yapacak çok işim vardı ve seninle ilk kez o zaman tanıştım. Carmen son görüşmemizde saatini çaldı,
ve o da paranı istiyordu. Bu konuda şiddetli bir tartışma yaşadık,
ve ona vurdum. Solgunlaştı ve ağladı. Onu ağlarken ilk kez gördüm ve bu beni çok kötü etkiledi. Özür diledim, ama
üç gün sonra beni öptü.

"'Cordova'da bir şenlik var,' dedi, tekrar arkadaş olduğumuzda. 'Gidip göreceğim, sonra da yanlarında para taşıyanları bulup sana söyleyeceğim.'

"Onu bıraktım, ancak bir köylü bana Cordova'da boğa güreşi olduğunu söylediğinde, bir deli gibi oraya doğru yola koyuldum. Lucas bana gösterildi ve bariyere yakın bankta Carmen'i tanıdım. Onu görmem, işlerin nasıl gittiğinden emin olmam için yeterliydi. Lucas, ilk boğada, öngördüğüm gibi, cesurca davrandı. Boğadan bir demet kurdeleyi kopardı ve Carmen'e götürdü, o da onu hemen saçına taktı. Boğa, intikamımı alma görevini üstlendi. Lucas, atı göğsünde ve boğa da ikisinin üstünde olacak şekilde yere atıldı. Carmen'e baktım, çoktan yerinden kalkmıştı, ancak ben o kadar sıkışmıştım ki, dövüşlerin bitmesini beklemek zorunda kaldım.

"Ancak ben önce eve vardım ve Carmen ancak sabahın ikisinde geldi.

"'Benimle gel,' dedim.

"'Tamam, gidelim,' diye cevapladı.

"Atımı alıp gittim; onu arkama aldım ve gecenin geri kalanında hiç konuşmadan yol aldık. Şafak vakti ıssız bir geçitteydik.

"'Dinle,' dedim Carmen'e, 'her şeyi unuttum. Bana sadece bir şey
yemin et, Amerika'ya kadar beni takip edeceksin ve orada benimle
sessizce yaşayacaksın.'

"'Hayır,' dedi somurtkan bir ses tonuyla, 'Amerika'ya gitmek istemiyorum. Burada
oldukça rahatım.'

"Yaşam tarzımızı değiştirmemize izin vermesi için yalvardım ve Carmen, 'Seni ölüme kadar takip edeceğim, ama artık seninle
yaşamayacağım. Her zaman beni
öldürmeyi amaçladığını düşünmüştüm ve şimdi bunu yapacağını
görüyorum. Bu kader, ama beni teslim olmaya zorlayamayacaksın.'

"'Beni dinle!' dedim, 'son kez. Senin için olduğunu biliyorsun
Ben bir hırsız ve katil oldum. Carmen! Carmen'im, kendimizi kurtarmak için hâlâ
zamanımız var,' eğer beni tekrar
sevecekse her şeyi ve her şeyi yapmaya söz verdim.

"'Jose,' diye cevapladı, 'benden imkansızı istiyorsun. Seni artık
sevmiyorum. Aramızdaki her şey bitti. Beni öldürme hakkına sahipsin. Ama
Carmen her zaman özgür olmalı. Seni sevmek imkansız ve seninle
yaşamak istemiyorum.'

"Fury beni ele geçirdi ve onu bıçağımla öldürdüm. Bir saat
sonra onu ormandaki bir mezara yatırdım. Sonra atıma bindim,
dörtnala Cordova'ya gittim ve kendimi ilk muhafız kulübesine teslim ettim...
Zavallı Carmen! Çingeneler onu böyle yetiştirdikleri için suçludur."

* * * * *

MARY RUSSELL MITFORD

Bizim Köyümüz

Mary Russell Mitford ilk olarak bir oyun yazarı olarak tanındı, trajedi onun
en güçlü yanıydı ve sonraki yıllarda bir romancı olarak tanındı, ancak
sonradan
gelecek nesiller onu kırsal yaşamı, sade bir şekilde ifade edilmiş taslaklarla, sessiz bir mizahla
renklendiren bir tasvirci olarak hatırlayacak. Bu taslaklar, 1824 ile 1832 arasında "Bizim Köyümüz" başlığı altında beş cilt halinde toplandı. Bayan Mitford, 16 Aralık 1787'de İngiltere'nin Hampshire eyaletindeki Alresford'da, zavallı bir savurgan babanın kızı olarak doğdu ve neredeyse hayatı boyunca memleketinde yaşadı.
Sonraki yıllarında Sivil Liste maaşı aldı.
10 Ocak 1855'te öldü. Kırsalın sessizliği
tüm Bayan Mitford'un yazıları, ama neşeli bir ülke,
gül yanaklı bir iyimserlikle dolu. Mektupları da,
küçük kağıt parçalarına karalanmış, kitapları kadar çekici.

_I.--Bazı Sakinler_

Köyümüzde benimle yürür müsün, nazik okuyucu? Yolculuk
uzun değil. Alt uçtan başlayıp tepeye doğru ilerleyeceğiz.

Sağ taraftaki düzenli, kare, kırmızı kulübe, yolun kenarında uzun,
iyice düzenlenmiş bir bahçeyle, komşu bir kasabadan emekli bir meyhaneciye ait; yakışıklı bir karısı olan, bağımsızlık ve tembellikle övünen,
siyaset konuşan,
gazete okuyan, bakandan nefret eden ve
reform için haykıran biri. Kapısının üzerine asılır ve yolcuları durup
sohbet etmeye ikna etmeye çalışır. Zavallı adam! Çok saygın bir kişidir ve onuruna biraz iş eklese çok mutlu olurdu. Bu onun için hayatın tuzu olurdu.

Evinin yanında, sonunda bir porsuk çardağı olan uzun bir bahçeyle ayrılmış olsa da, ayakkabıcının güzel evi vardır; solgun, hasta görünümlü, siyah saçlı bir adam, ayık çalışkanlığın tam bir örneği.
Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar küçük dükkanında oturur.
Bir deprem bile onu pek etkilemez. Çalışkanlığında en azından emekli meyhanecinin yorucu tembelliğinde olduğu kadar kibir vardır.
Ayakkabıcının sadece bir tane güzel kızı vardır, on dört yaşında hafif, narin, sarı saçlı bir kız, üç yaşından küçük her veletin şampiyonu, koruyucusu ve oyun arkadaşıdır,
onunla zıplar, dans eder, şımartır ve bütün gün besler. Çok çekici bir kişidir o çocuk seven kız. O
çiçekleri sever ve penceresinin altında kendisi kadar saf ve narin beyaz stokların bolluğu vardır.

Yolun karşı tarafındaki ilk ev demircinindir--kasvetli bir konut, güneşin hiç parlamadığı gibi görünür; karanlık ve dumanlı
iç ve dış, bir demirci ocağı gibi. Demirci, küçük eyaletimizde yüksek rütbeli bir memurdur, bir polis memurundan aşağı değildir; ama ne yazık ki, ne yazık ki!
kargaşalar çıktığında ve polis memuru çağrıldığında, genellikle
en yoğun çatışmanın ortasında bulunur. Ülkede bir meyhane olmasaydı karısı ve sekiz çocuğu için ne mutlu olurdu.

Sonra diğer köy dükkanları gibi köy dükkanı gelir, bir çarşı kadar çeşitlidir--ekmek, ayakkabı, çay, peynir, bant, kurdele ve domuz pastırması için bir depo; kısacası, o anda istediğiniz ve kesinlikle bulamayacağınız tek bir şey hariç her şey için. Dükkandan dar bir avluyla ayrılmış, sakinlerinin yaşadığı bir yer var
Hiçbir şey söylemeyeceğim. Bir kulübe--hayır, minyatür bir ev, her köşesi ve
içeride ve dışarıda büyüleyici; eski ve hava lekeli duvarlar,
hatmi, gül, hanımeli ve büyük bir kayısı ağacıyla kaplı;
pencereler sardunyalarla dolu (ah, işte aralarından dışarı bakan muhteşem beyaz kedimiz!); dolaplar (ev sahibimiz onlara oda deme güvencesine sahip) düzeneklerle ve köşe dolaplarıyla dolu;
ve arkasındaki küçük bahçe sıradan çiçeklerle dolu. O ev,
çok dar bir alanda konforun
ne kadar mümkün olabileceğini göstermek için özel olarak inşa edilmişti.

Bir sonraki apartman önemli bir yer, Rose Inn - beyaz badanalı bir bina, güzel sallanan tabelasının arkasında yoldan çekilmiş, bir tarafında küçük bir cumbalı pencere odası ve diğer tarafında bizim ahırımızla birlikte, arabaların, vagonların ve dönüş arabalarının sürekli uğrak yeri olan bir tür açık kare oluşturuyor.

Yan tarafta, "on mil çevresinde ünlü ve tüm ününe layık" bir marangoz, mükemmel karısı ve küçük kızları Lizzy ile birlikte yaşıyor, köyün oyuncağı ve kraliçesi - kayıtlara göre üç yaşında, ancak altı yaşında, güçlü ve zeki, kudretli ve iradeli bir çocuk. Oradaki herkesi idare ediyor; tembelleri onu taşıyor, sessizleri onunla konuşuyor ve mezarı onunla oynuyor. Başlıca
çekiciliği, aşırı sevme gücünde ve başkalarının sevgisine ve hoşgörüsüne olan sarsılmaz güveninde yatıyor.

Yol tepeye doğru ne kadar hoş bir şekilde kıvrılıyor, geniş, yeşil sınırları ve sık ağaçlıklı çitleriyle! Akşam güneşi o kumlu, kazılmış kıyıya ne kadar güzel vuruyor ve
yüksekliğin tepesindeki çiftlik evine dokunuyor!

_II.--Hannah Bint_

Hannah Bint'in meskenine giden yol, orman ve koruluğun çok güzel bir karışımıdır. Ani bir dönüş bizi yolun sınırına getiriyor
ve orada, açık alanın karşısında, bekçinin beyaz kulübesi karşı koruluktan görünüyor; ve Hannah Bint'in asmalarla kaplı evi
güneş ışığıyla yıkanmış güzel bahçenin ortasından yükseliyor.

Arkadaşım Hannah Bint kesinlikle sıradan bir insan değil. Babası,
Jack Bint (çünkü hayatı boyunca John olarak anılma onuruna
erişemedi), mesleğinde yüksek itibara sahip bir çobandı. Salisbury Ovası ile Smithfield arasındaki hiçbir adam, Jack Bint'in ünlü köpeği Watch'un yardımıyla, bir koyun sürüsünü tüm zorlukların arasından bu kadar ustalıkla geçiremezdi.

Hiç kimse, sorumluluğu altındakiler için iyi yem ve Watch ile kendisi için iyi içki temin edilebilecek uygun gece istasyonları hakkında daha kapsamlı bilgiye sahip değildi; Watch, diğer çoban köpekleri gibi, çoğunlukla ekmek ve birayla yaşamaya alışkındı, efendisi ise cin tercih ediyordu.

Ancak sert bir kışta romatizmal bir ateş gelip sonunda Jack Bint'in uzuvlarına yerleşince, bölgedeki en aktif ve becerikli adamı kesin bir sakat durumuna düşürdüğünde, düşüncesiz ama nazik bir yaratık olan zavallı Jack, üç annesiz çocuğuna derin bir üzüntüyle baktı. Sonra yardımı en az beklediği yerde buldu - on iki yaşında bir kız olan genç kızının duygusu ve ruhunda.

Hannah, yüksek ruhlu, kararlı bir mizaca, biraz gurura ve yerel yardımları kabul etmekten korkan, hızlı, zeki bir kızdı - İngiliz karakterinin sağlam bağımsızlığına yönelik en kesin güvence. Bu yüzden babası rahat evlerini bırakıp yoksul evine taşınmaktan bahsettiğinde, kendisi ve kardeşleri hizmete gitmek zorundayken, Hannah cesur bir karar aldı ve hemen kendi planları ve tasarımları doğrultusunda harekete geçti.

Babasının sağlığının bu kadar ciddi şekilde etkilendiği işverenin mahalledeki zengin ve cömert bir sığır tüccarı olduğunu ve yaşlı ve sadık bir hizmetçiye gönüllü olarak yardım edeceğini biliyordu. Çiftçi Oakley'den, buna göre, para değil, kendi tarzında çok daha fazla bir şey istedi: bir inek! Ve çocuğun samimiyetine eğlenerek ve ilgi duyarak, zengin çiftçi ona çok güzel bir genç Alderney verdi.

Sonra malikanenin efendisine gitti ve karakterini de eşit derecede bilerek, ineğini shaw ortak alanında tutması için izin istedi. O da, yarı yarıya iyi niyetli olduğu ve yarı yarıya da kiracısından daha cömert olmadığı için, istenen izni vermekle kalmadı, ayrıca kirayı o kadar düşürdü ki, asmanın ürünü nadiren nazik ev sahibini memnun etti.

Şimdi Hannah, bir sütçü kadın olarak işe başlama konusunda büyük bir sağduyu gösterdi. Bu mahalledeki küçük bir işletmeyi rahatsız eden küçük zorlukların en kışkırtıcılarından biri, süt, yumurta ve tereyağı gibi pastoral lüksleri elde etmenin neredeyse imkansızlığıdır. Hannah'nın Alderney'i bize kırsal ayrıcalığımızı geri kazandırdı. Hızla süt, yumurta, tereyağı, bal ve kümes hayvanı ticareti kurdu - her zaman besledikleri kümes hayvanları için. Kısacası, shaw kulübesinde hüküm sürdüğü beş yıl boyunca Hannah Bint ile dünya iyi gitti. Watch'a ayranı ve sert birayı sevmeyi bile öğretti ve babasını cin yerine süt içmeyi neredeyse ikna etti. Hannah'nın düşmanları olduğu kadar düşmanları da vardı. Her zaman kinci olmakla ve yeni yollar aramakla övünen kulübedeki yaşlı kadın, onun iyi bir şey elde edemeyeceğini önceden haber verdi; hayır, hatta Ned Miles, bekçi, bir zamanlar shaw ortak alanı ve korulukları üzerinde tam bir hakimiyet kurmuş olan komşusu, küçük bir kız çocuğunun egemenliğini paylaştığını, midillisinin yanında otlayan bir inek ve asil sülünlerini beslemek için buğdayın etrafında dolaşan kaba horozlar ve tavuklar gördüğünde, iyi huylu ve cana yakın bir insanın söyleyebileceği kadar homurdandı.

Evet! Hannah'nın düşmanları oldu, ama onlar ölüyor. Kulübedeki yaşlı kadın öldü, zavallı yaratık; peki ya bekçi? - neden, o ölmedi ya da ölmek üzere değil, ama orada meydana gelen değişim hepsinden daha şaşırtıcı - belki Hannah'daki değişim hariç.

Genellikle çok güzel olan on iki yaşındaki birkaç kız, Hannah Bint'ten daha az güzeldi. Kısa ve bodur bir vücudu, zayıf bir yüzü, keskin hatları, çamurlu bir teni, vahşi, güneş yanığı saçları ve
gözlerinin parlaklığı bile şaşırtıcı,
fazla bilgili, yaşına göre fazla zekiydi; on iki yaşındayken oldukça
küçük bir peri havası vardı.

Şimdi, on yedi yaşında, işler düzeldi. Teni açıldı;
yüzü gelişti;
figürü yüksekliğe ve
aydınlığa, ve bir tür
rustik zarafete ulaştı; parlak, keskin gözleri kadınsı bir memnuniyet arzusuyla
yumuşadı ve tatlandı; saçları mükemmel bir şekilde
kesildi,
kıvrıldı ve fırçalandı; ve tüm elbisesi, daha iyi bir ad olan nezaketi hak etmese
en yüksek derecede cilve olarak adlandırılacak olan o güzel özene göre düzenlendi. Kız gerçekten güzel ve Ned Miles onun
çok güzel olduğunu keşfetti. Orada duruyor, haydut, onun yanında (çünkü biz onun küçük hikayesini anlatırken ona katılmıştı ve sağım
bitmişti); orada duruyor, bir elinde süt kovasını tutuyor ve
diğeriyle Watch'u okşuyor. Orada duruyorlar, olabilecek en
çok aşık gibi; erkek gülümsüyor ve kadın kızarıyor; erkek hiç bu kadar yakışıklı, kadınsa hiç bu kadar güzel görünmemişti hayatları boyunca.

Orada duruyorlar ve Hıristiyanlıktaki bütün süt ve tereyağı için bile onları rahatsız etmek istemezdim. Düğün
gününü ayarlıyor olsalardı şaşırmazdım.

_III.--Bir Köy Kriket Maçı_

Dünyada bir kriket maçından daha canlandırıcı veya keyifli bir sahne olup olmadığından şüpheliyim. Lord's Ground'da sabit bir maçtan bahsetmiyorum--hayır!
Konuştuğum kriket, komşu cemaatler arasında gerçek, sağlam, eski moda bir maçtır, her biri şeref ve bir akşam yemeği için birbirine saldırır. Son üç haftadır köyümüz, kuzeybatı komşularımız olan B----'li adamların bizimle kriket oynamaları için meydan okumasıyla oluşan büyük bir heyecan içindeydi. Şimdi, maç oynama alışkanlığımız pek yoktu. Spor, ruh canlanmaya başlayana kadar, mevcut sezona kadar durgunlaşmıştı. Arkadaşları arasında nüfuz sahibi olan yarım düzine iyi, aktif çocuk, erkeğe dönüştü ve kriketi özledi. Kısacası, uygulama yeniden başladı ve tepe
yeniden erkekler, oğlanlar ve masum neşeyle canlandı. Yine de mütevazıydık ve kendi gücümüzden şüphe ediyorduk.

Öte yandan, B---- halkı doğuştan övüngen olmalıydı. Hiç
böbürlenme olmamıştı! Böylesine gösterişli bir uygulama gösterisi! Tüm İngiltere'ye meydan okumamaları bir mucizeydi. Yine de mücadeleyi reddetmemeye kararlıydık; ve yeni büyümenin en coşkulularından biri olan
William Grey ismiyle ve bir çiftçinin oğlu olarak, şövalyelik günlerinde bir şövalyeye onur kazandıracak bir erkek nezaketiyle eldiveni aldı.

William Grey daha sonra adamlarını toplamak için yola koyuldu, birkaç yıl önce güneydoğudaki komşularımız S--'de ölümcül bir rövanş maçında bizi yenen Samuel Long'un, şans eseri, geçen Leydi Günü'nde çeyrek mil uzaklıkta eski cemaatinin sınırlarını aştığını ve aslında bize ait olduğunu büyük bir memnuniyetle hatırladı. İşte bir şans darbesi! Kaptanımız hemen ona başvurdu ve o da tek kelimeyle kabul etti. Onu güvence altına aldığımızda maçı yarı yarıya kazandığımızı hissettik. Sonra, gezgin bir mizaca sahip olan, yarım düzine yıl boyunca bir yerden bir yere dolaşan, yerli bir demirci olan James Brown, köyümüze kriket ve yiğitlik konusunda muazzam bir üne sahip olarak yeni dönmüştü. Ona ayrıca yorulmak bilmez William Grey de katıldı ve o da oynamayı kabul etti. Böylece iki güçlü yardımcıyı güvence altına aldıktan sonra, düzenli güçleri hesaplamaya başladık.

Listemiz böyleydi. William Grey, 1; Samuel Long, 2; James Brown, 3;
George ve John Simmons, biri büyük, diğeri öyle böyle--belirsiz bir vurucu, ama iyi bir saha oyuncusu, 5; Joel Brent, mükemmel, 6; Ben
Appleton--burada küçük bir duraklama oldu, çünkü Ben'in kriket yetenekleri tam olarak
tespit edilmemişti, ama o iyi bir adamdı, çok eğlenceli ve şakacıydı! Ben olmadan olmazdı. Yani listede 7 olarak görünüyordu.
George Harris--orada da kısa bir duraklama--yavaşça ama emin, 8; Tom
Coper--oh, dünyanın ötesinde Tom Coper, kızıl saçlı bahçevan çocuk,
sol eliyle yaptığı vuruşlar _onu_ (kriket topu her zaman dişi cinsiyettedir) bir mil döndürüyor, 9; Harry Willis, bir diğer
demirci, 10.

Artık on bir kişiden onumuz vardı, ama sonuncuyu seçmek biraz tereddüte yol açtı. John Strong, iyi bir gençti--herkes John Strong'u sever--bir sonraki adaydı, ama o kadar uzun ve aksaktı ki, ismine rağmen gücünün asla dayanamayacağından hepimiz korkuyorduk. Böylece maçın arifesi geldi ve görev yeri hala boştu, Harry'nin kardeşi olan on beş yaşındaki küçük bir çocuk, son antrenmana
kazara kabul edildi, sekizini oyundan çıkardı ve oy birliğiyle seçildi.

Sabah oldu. Listemizi okuduğumuzda Brown yoktu; ve
sabah saat dörtte, son ikametgahı olan on iki mil uzaklıktaki M----'de bir kriket maçı oynamak için yola çıktığı ortaya çıktı. Burada firar vardı! Burada ihanet vardı! Onu nasıl da
ağladık! Ondan kurtulmuştuk, çünkü William Grey ile
karşılaştırıldığında hiç de iyi değildi; Samuel Long'un bir bowling oyuncusu olarak ayakkabılarını silmeye uygun değildi; David Willis adlı çocuk onun elli katıydı. Bu yüzden uzun boylu John Strong'u aldık.
Bu pek de hoş olmayan terfide bu iyi huylu çocuktan daha gururlu birini hiç görmedim.

_Onlar_ savaşı başlattılar--bu övüngen B---- adamları! Ve
sizce
onların vuruşlarının miktarı neydi? Bu meydan okuyucular--ünlü
onbir--kaç tane aldılar? Düşünün! Hayal edin! Tahmin edin! Yapamazsınız. Eh,
yirmi iki aldılar, ya da daha doğrusu, yirmi aldılar, çünkü onların ikisi kısa çentiklerdi ve asla izin verilmezdi, sadece, nelerden yapıldıklarını gördükten sonra, biz ve hakemlerimiz titiz değildik. Ah, ne kadar da iyi
alandık.

Sonra içeri girdik. Peki ya vuruşlarımız? Tahmin edin! Yüz altmış dokuz!
Onları yüz kırk yedi sayı önde götürdük; ve sonra pes ettiler,
ne güzel olurdu. William Grey onları başka bir vuruş denemeleri için çok zorladı, ama somurtkan bir şekilde yenildi ve hareket etmediler.

Eğlencemdeki tek dezavantaj, ilk önce akıllıca olmayan bir şekilde oyuna giren ve erkeklerle yabancılar arasında ilk kez oynayan yakışıklı çocuk
David Willis'in başarısızlığıydı, öyle bir utanç nöbeti geçirdi ki sopasını zor tutabildi ve gerçek gerginlikten dolayı bir vuruş bile yapmadan elendi. Diğer mütevazı oğlumuz,
John Strong, çok iyi iş çıkardı; sahada boyuyla öne çıktı ve
iyi bir ün kazandı. William Grey, kriket topunu gerçekten kaybettiren bir vuruş yaptı.
Çeyrek mil ötedeki bir çalılıkta saklandığını düşünüyoruz, ancak kimse onu
bulamadı. Ve böylece ayrıldık; oyuncular akşam yemeklerine çekildiler ve biz
evlerimize, hepimiz neşeli ve mutluyduk--kaybedenler hariç.

_IV.--Sevgi, Eşitleyici_

Köyümüzün yeşilliğindeki en güzel kulübe,
Dame Wilson'ın küçük meskenidir.
Dame, çok saygın bir ailede saygı duyulan bir hizmetçiydi ve ancak karakterli, çalışkan ve kırsal deyimle, becerikli bir adam olarak adlandırılan şeyi oluşturan o tuhaf evrensel dehaya sahip bir adamla evlendikten sonra bu aileden ayrıldı. Yaklaşık on yıl önce gerçekleşen ölümü, köy topluluğumuzda büyük bir boşluk yarattı.

Bayan Wilson yardım almadan, kendisi ve çocuklarını eski, rahat evlerinde tutmayı başardı. Evin içi ve dışı hala aynı güneşli temizliğe sahipti ve bahçe hala diğer tüm bahçelerden daha ünlüydü. Fakat bahçenin en tatlı çiçeği ve annesinin kalbinin neşesi ve gururu kızı Hannah'ydı. Onunla gurur duyabilirdi! Hannah Wilson on altı yaşındayken, şüphesiz köyün en güzel kızı ve en iyisiydi. Başlıca özelliği mütevazılıktı. Zihni kişiliği gibiydi: mütevazı, zarif, nazik ve her şeyden önce cömert. Köyümüzün güzeli, sevgilisi olmadan yirminci yaşına gelmişti; kendi hesabına bir aşk mektubu yazdığına dair en ufak bir şüphe bile yoktu, birdenbire görünümler değişti. Gölgeli yolda yürürken, yanında refakatçisi olmayan, düzgün, esnek bir figür görüldü. Hannah bir sevgili bulmuştu!

Yeni evlilik yasasından beri, biz, kırsal hakimlere mensup olanlar, evlilik haberlerinde cemaatin geri kalanına göre öncelik kazandık. Biz (imtiyazlılar) bir iş gününde, Şabat'ın genele duyurduğu isimleri görüyoruz. Bir cumartesi günü, küçük salonumuzda yürürken, sağlık ve canlılığın, zihinsel ve bedensel olarak tam bir yansıması olan, iyi atletik bir genç adam gördüm, genç bir kadının elini tutuyordu, kadın utangaç bir şekilde geri dönüyor, dinliyordu ama yine de dinlemiyormuş gibi görünüyordu, onun nazik fısıltılarını. Hannah! Ve benimle birlikte bir kenara çekildi ve hızlı bir soru-cevap dizisi, kur yapma hikayesini aktardı. "William," dedi Hannah, "B----'de bir çırak şapkacıydı. Kriket maçını izlemek için yürümüştü ve sonra tekrar geldi. Annesi onu severdi. Herkes onu severdi ve söz vermişti. Yanlış mıydı?"

"Ah, hayır! Peki nerede yaşayacaksın?" "William B----'de bir oda tutmuştu.
Pazar yerindeki zengin şapkacı Bay Smith için çalışıyor ve Bay Smith ondan bahsediyor, oh, ne güzel! Ama William bana odamızın
nerede olduğunu söylemeyecek. Sanırım dar bir sokak veya ara sokakta, ki orayı sevmeyeceğimden korkuyor, çünkü ortak alanımız çok hoş. O pek
düşünmüyor--herhangi bir yerde--" Birdenbire durdu. "Onunla herhangi bir yerde!"

Düğün günü muhteşem bir sabahtı.

"Hannah için ne güzel bir gün!" diye haykırdı kahvaltı masasındaki ilk haykırış. "Sana nerede yemek yemeleri gerektiğini söyledi mi?"

"Hayır, hanımefendi; sormayı unuttum."

"Sana söyleyebilirim," dedi evin efendisi, bir sırrı gerektiği kadar uzun süre saklamış,
yükünden kurtulmaktan
üzülmeyen bir adamın bakışıyla. "Sana söyleyebilirim - Londra'da."

"Londra'da mı?"

"Evet. Küçük gözdeniz büyük şansa sahip. B----'deki en iyi ve en zengin adamlardan birinin, büyük şapkacı Bay Smith'in
tek oğluyla evlendi. Oldukça romantik bir durum. William Smith bir maç izlemeye
yürüdü, güzel Hannah'mızı gördü ve kriketçilere bakmayı unuttu. Tekrar tekrar geldi ve sonunda bu vahşi güvercini evcilleştirmeyi ve
hatta kulübenin _girişini_ almayı başardı. Hannah'nın konuşmasını duymak ona olan
aşkınızı kaybetmenin yolu değildir. Bu yüzden William, durumunun ciddi olduğunu düşünerek,
meseleyi babasına açtı ve evliliğe
onay vermesini istedi. Bay Smith ilk başta biraz şaşırdı. Fakat William tek oğul ve mükemmel bir oğul; ve benimle konuştuktan ve Hannah'ya baktıktan sonra baba yumuşadı. Fakat oğlunun romantizminin bir baharatını
alarak ve hayatındaki konumundan bahsetmediğini görerek,
bunun Düğün günü. Umarım
şok Hannah'ı öldürmez."

"Ah, hayır! Hannah kocasını çok seviyor."

Ve ben haklıydım. Hannah şoktan sağ kurtuldu.
B----'ye geri döndü ve onu ziyarete gittim. Hala aynı Hannah ve
eski nezaket ve minnettarlık alışkanlıklarından hiçbirini kaybetmedi. Aslında
ziyaretçiler ve hizmetçilerle ilgili sorunlarına dair sadece imada bulundu;
zili çalmaktan rahatsız
görünüyordu ve çift vuruş sesinden gözle görülür şekilde
büzülüyordu. Fakat bu felaketlere rağmen Hannah mutlu bir kadın.
Çift vuruş kocasınındı ve yanağındaki parıltı ve
o göründüğünde dudaklarındaki ve gözlerindeki gülümseme her zamankinden daha açıktı: "Onunla her yerde!"

* * * * *

DAVID MOIR

Mansie Wauch'un Otobiyografisi

David Macbeth Moir, 5 Ocak 1798'de İskoçya'nın Musselburgh kentinde doğdu ve Royal Burgh'un gramer okulunda ve 1816'da cerrah
diploması aldığı Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim gördü. 1817'den 1843'e kadar memleketinde hekim olarak çalıştı ve daha sonra sağlığı bozulunca mesleğinin aktif görevlerinden fiilen çekildi.
Moir, oldukça gençken çeşitli dergiler için hem düzyazı hem de şiir yazmaya başladı, ancak "Blackwood's Magazine" ile "Delta" takma adıyla uzun süreli bağlantısı
1820'de başladı ve "Noctes Ambrosianae"de öne çıkan
Christopher North, Ettrick Shepherd ve Edinburgh topluluğundan diğerleriyle ilişki kurdu. "Blackwood"a tarihler, biyografiler, denemeler ve şiirler yazdı, bunların sayısı yaklaşık 400'dü. Şiirleri, kendi nesli tarafından değerlerinin ötesinde takdir edildi ve itibarı artık neredeyse tamamen, 1828'de yayınlanan "Mansie Wauch'un Otobiyografisi" adlı eserinin alaycı mizahına dayanıyor, bu eser, on dokuzuncu yüzyılın başında bir İskoç taşra kasabasının dükkân sahibi ve küçük esnaf sınıfının yaşam tarzına dair taslaklardan oluşuyordu. Moir, 6 Temmuz 1851'de Dumfries'te öldü.

_I.--Mansie'nin Ataları ve İlk Hayatı_

Bazı zengin evler ve önemli kişiler, ailelerinin kadimliğiyle ilgili hikayelere sahip olduklarını iddia ediyorlar, bunları neredeyse Nuh'un Gemisi'nin ve Kral Birinci Fergus'un günlerine kadar parmaklarıyla sayabilirler, ancak
benim gücüm, büyüyen bir çocukken ölen yaşlı büyükbabamdan daha geriye gidemem. Ona çok iyi bakıyorum. Ona bakmak,
sanki kadim patriarklardan biri dünyada bırakılmış gibiydi,
ardından gelenlerin yaşlı ve saygıdeğer bir
alanın resmine tanıklık etmesine izin vermek gibiydi.

Benim babam, yaşlı Mansie Wauch, on üç yaşındayken, ölümlü bir ateşin varlığının ipliğini
kesene kadar sürdürdüğü dokumacılık mesleğine çırak olarak bağlandı. Eyvah, Eyüp'ün dediği gibi, "Zaman nasıl da
dokumacı mekiği gibi uçup gidiyor!" O, ailesinin iyiliği için her şeyi yapan, iyi huylu, çalışkan,
çalışkan bir adamdı ve
değerinin değerini bilen herkesin saygısını kazandı. Yaşının
yirminci beşinde, annem Marion Laverock'a aşık oldu ve onunla evlendi.

Ben bu olayı net olarak hatırlamıyorum, ancak 13 Ekim 1765'te, Dalkeith'teki Flesh-Market Gate'teki küçük bir evde
doğduğuma inanmak için her türlü sebep var ve net olarak hatırladığım ilk şey, teyzemin omuzlarında Fuar Yarışı'nı görmeye taşınmamdı. Ah! Ama muhteşem bir manzaraydı! Aladdin'in Harika Lambası hikayesinden beri okudum, ama o panayır ve on üç veya on dört yaşında çapkın bir at
sürerek
ne şapkası ne de ayakkabısı olan genç bir birkie tarafından kazanılan yarış, her şeyi altüst etti.

Zamanla okula gönderildim, orada okumayı ve yazmayı öğrendim, Bekar ve Anneler
Carritch'inde büyük ilerleme kaydettim. Dahası, çok az kişi
İncil'de beni kararsız bırakabilirdi, çoğunlukla her şeyi baştan sona yazabiliyorlardı,
Ezra'nın ikinci ve Nehemya'nın yedinci bölümleri hariç, ki Dominie'nin kendisi bile
bunları aynı şekilde veya değişiklik yapmadan iki kez okuyamazdı.

Nazik bir yapıya sahip olduğumdan--doğam beni asla denizcilik veya askeriye için veya herhangi bir zorlu meslek için tasarlamamıştı--terzilik mesleğine çırak olarak verildim. Hemen ardından korkunç bir
buzağı aşkı yaşadım, ilk aşkım papazın kızı Jess'ti, iri göğüslü ve
ileri görüşlü bir kraliçe, benden iki veya üç yaş büyüktü. Kilisede oturup ona bakardım ve gözlerimiz buluştuğunda
bir tuhaflık
hissederdim. Kalbimden bir ok gibi geçti. Onunla konuşmak isterdim ama evet, cesaretim beni yarı yolda bıraktı, oysa o geçerken bana
bir gülümseme verdi. Her gece su çekmek için iki
maşrapasıyla kuyuya giderdi, bu yüzden ona bu amaçla bir haftadan fazla cebimde taşıdığım iki elmayı
vermeyi düşündüm. Eline tutuşturup
konuşmadan geçtiğimde nasıl da irkildi!

Kıskandığım rakibim olan demirci Jamie Coom yanıma geldi ve yüksek sesle kahkaha atarak Jess'e "Terzi nerede?" diye sordu. Bunu duyduğumda,
kaçtım ta ki kendimi şöminenin yanındaki küçük taburede, annemin tekerleğinin kulpumda hafif bir ninni gibi gevezelik ettiği
sevimli sesle birlikte bulana kadar.

Çıraklık yıllarımın günleri kurnazca geçip gittiğinden,
annemin önlük bağını hemen kesme konusunda
gururlu bir kararlılıkla kendimi
çevreledim. Bu yüzden, bir kalfa yeri aramak için Edinburgh'a doğru yola çıktım ve Grassmarket'taki ilk gün bunu buldum.
Konaklamam altı çift merdiven çıkılarak, haftada yarım krona kiraladığım bir odadaydı, kömürler dahil; ama yüreğim Edinburgh halkının ve kasabanın görgü kurallarından dolayı deniz tutmuştu, buna hiç tahammülüm yoktu.
Yaşayan bir ruhla dostça bir tanışıklık kuramadım. Sene
kendi başıma kaldım, Patmos Adası'ndaki Aziz John gibi, yedek harçlığımla,
üç günlük mutfak yemeğim için bana hizmet eden bir koyun başı yaparak.

Etrafımdaki her şey günah ve kirlilik kokuyordu ve sık sık
kendi kalbimle konuşup,
kendi lordum olsa da,
kendi provost'umdan veya hatta Londra belediye başkanından ziyade, günümü ve yolumu Tanrı'nın yardımıyla temizleyebilen, ayık, fakir, dürüst bir adam olmayı tercih ettiğimi söyledim,
arkasındaki parıltıda metrelerce sürüklenen kadife elbisesi veya
dövülmüş altından tekerlekleri olan berrak kristalden yapılmış bir arabayla sokaklarda dolaşmak.

Ama kalbim ölüme kadar hastalandığında, hayatımın en büyük
kutsaması olan Nanse Cromie'ye rastladım, Lauder'dan gelen, atölyemizin altındaki dairede hizmetçi olarak
gelen ve merdivenlerde sık sık karşılaştığım küçük bir kız çocuğu.

Eğer bir adam sevmişse ve deli gibi sevmişse, o da benim; ve itiraf etmekten
utanç duymuyorum. Gülsünler sevenler; dürüst insanlara acıyorum;
böyleleri erdemli sevginin zevklerini bilmezler. Aramızdaki meseleler çok geçmeden tamamen halloldu; ve her iki tarafın da maddi olanakları az olsa da, gençtik ve birbirimize yardım etmeye istekli ve yetenekliydik.
Nense ve ben, Dalkeith'in ön sokağındaki bir parça alma evine doğru kafalarımızı koyduk ve boş zamanımızda, ikmal malzemelerini satın aldık.

Rahip Maister Wiggie, bizi bağlama töreninden geçtikten iki veya üç gün sonra, tabelam çivilendi, mavi zemin üzerine siyah harflerle, bir tarafında bir ceket resmi, diğer tarafında bir makas vardı; ve pencereye hazır yelekler, şapkalar ve Kilmarnock başlıkları astım. Aslında, işler mükemmel bir sel gibi üzerimize aktı.

Hem Nanse hem de ben yeni durumumuzdan o kadar gurur duyduk ki
karanlıkta dışarı çıkıp bir fenerle tabelaya şöyle bir baktık,
şimdiye kadar gördüğünüz en güzel tabelaydı, ancak bazı kör yaratıklar
düzgünce boyanmış ceketi bir kaz sanmışlardı.

_II.--Diriliş Adamları_

Küçük oğlum Benjie'nin doğumundan ve vaftiz edilmesinden bir iki yıl sonra,
dolandırıcı, siyah-avuçlu bir İngiliz tarafından birkaç haftalık konaklama ve barınaktan ve bir çift yeni kadife diz altı pantolonundan
sahtekârlıkla kandırıldım.

Sonra bazı dalgıç kuşlarının kilise avlusuyla
oynadıklarına dair büyük bir varsayım ortaya çıktı; ve soruşturma sonucunda dört mezarın
açıldığı ve cesetlerin üniversiteye götürüldüğü bulundu. Kelimeler
korkuyu, acıyı ve bunun neden olduğu sefaleti ve cemaatte
yayılan haklı öfkeyi tarif edemez.

Ama ne çare? Seans evinde dolu silahlarla,
geceleyin, üçer üçer nöbet tutmaktı. Sıram Kasım ayındaydı.
Karanlık çöktükten sonra kilise bahçesine girmeyi hiç sevmezdim,
uzun bir kış gecesi boyunca etrafımızda sadece ölüler varken oturmaya devam ederdim.
Kalbimde ve midemde bir tür baygınlık ve çöküntü hissettim,
bunu gidermek için bir yüksük dolusu içki aldım ve
kırmızı yorganımı boynuma bağlayarak,
seans evine doğru hızla yürüdüm.

Emekli Andrew Goldie tüfeğini bana ödünç verdi ve bana doldurdu.
Silahlarla pek aram olmadığı için namluyu benden uzak tuttum, çünkü her insanın değerli hayatını tehlikeye atmamak
gerekir. Seans evi ateşinin önüne parlak bir şekilde
yanan bir bank konmuştu. Ruhum yükseldi ve cesaretimle, benim gibi bir adamın
herhangi bir şeyden korkması gerektiğini düşündüm. Orada sadece uzun, havuç saçlı bir
çalışan vardı.

Gece artık çukur çamuruydu. Rüzgâr, soyluların mezar taşları ve korkulukları arasında uğulduyordu (çünkü hepimiz ölmeliyiz) ve
çatı deliklerindeki siyah corby'ler korkutucu bir şekilde
gıdıklıyor ve cıyaklıyordu. Ah, ama
yalnız ve kasvetliydi; ve yaklaşık bir saat sonra çocuk
rinawa hame'e gitmek istedi; ama cesur görünmeye çalışarak, yedi duyum yarı yarıya korkmuş olsa da, "Otur, otur; yanımda viski ve porter var. Hae, dostum, kalbini sıcak tutacak bir cawker var; ve kadeh kaldırmak için
Şafak Jaffrey'nin en iyi kahverengi stout'undan bir şişeyi bırak." dedim.

Rüzgar bir kasırga gibi esti; yağmur mükemmel
fışkırıklarla yağmaya başladı. Tam da fıskiyenin kalbinde, paslı menteşeleri üzerinde dönen fıskiyenin gıcırtısı çok net duyuluyordu.

"Geliyorlar; tüfeği çek, ey ahmak!" diye bağırdı delikanlı, kızıl saçları tüy gibi tozundan dikilirken. "Çakıllarda
tepindiklerini duyuyorum," ve kilidin içindeki anahtarı çevirip sırtını kapıya doğru çılgınca vurarak, "Tanrı aşkına, tüfeği çek, yoksa
Jack Robinson diye bağırmadan boğazımız kesilecek." diye bağırdı.

Elimden gelenin en iyisini yaptım ama tüfek yağmurlu bir günde horoz kuyruğu gibi ileri geri sallanıyordu. Ölmeye razı olduğumu sanıyorum, ama gece yarısı eski bir duruşma salonunda, diriliş adamlarının ete kemiğe bürünmüş şeytanları tarafından, siyah yüzlü, tabancalı, büyük sopalı ve diğer ölümcül silahlarla yataktan kalkıp öldürülmek korkunç bir şeydi. Sonuçta, içeri aldığımızda, sadece bethrel Isaac'dı, duvarın üzerinden dört dirilticiyi
tuttuğunu söyledi. Ama
bu bir şakaydı. Yüreğini ferahlatmak için Isaac'a bir yudum verdim ve sarhoş yandaşlarından bazılarıyla içki içmiş gibi
şarkı söyledi ve sümsükledi;
çünkü eski kilise avluları, voutlar veya kefenlerindeki ölü insanlar, üzerlerinde ıslak otlar büyürken zerre kadar umurunda değildi. Sonra,
onu durdurmaya çalışsam da, gece yarısı kilise avlusunda görülen İrlandalı
dirilticiler ve ghaistler hakkında hikayeler anlatmaya başladı.

Birdenbire gök gürültüsüne benzer bir alkış sesi duyuldu ve bankta uyuyakalmış olan çocuk ayağa fırladı ve "Yardım edin!" "Cinayet!" "Hırsızlar!" diye bağırdı. Isaac bağırırken, "Öldüm! Öldürüldüm! - Kafamdan vuruldum!
Oh, oh, oh!" Elbette, bayılmıştım, çünkü kendime geldiğimde, kırmızı yorganımın çözüldüğünü, yüzümün tamamen ıslak olduğunu, Isaac'ın
yeleğini koluyla ovuşturduğunu - delikanlı bir kavgadan bira yudumlarken - ve
mantarını atarak tüm
telaşı, vız-vız, vız diye baca çıkıntısında vızıldayan canlı kahverengi bira içerken buldum.

_III.--Halkın Dostları_

Savaş ve işgalin uğultusu bu sırada ülkenin üzerinden büyük bir kasırga gibi geçti; ve insanların kalpleri korku ve titremeyle
içlerinde öldü. Dışarıda taçlı kralların başları kesildi ve
büyük dükler ve lordlar karanlık zindanlara atıldılar veya hayatlarını kurtarmak için
yabancı ülkelere kaçmak zorunda bırakıldılar.

Ama en kötüsü, sorun tam bir bela gibi görünüyordu ve hatta kendi topraklarımız bile veba noktasının belirtilerini göstermeye başladı. Kendilerine Halkın Dostları adını veren Karanlık Ruhu'nun ajanları gizli toplantılar düzenlediler ve mübarek kralımızı ve anayasamızı havaya uçurmak için planlar kurdular. Yine de iş, esas olarak korkutucu olsa da, bazı yerlerde neredeyse gülünçtü. Her şey bölünecekti ve herkes aynı olacaktı. Evler ve topraklar kurayla dağıtılacaktı ve güçlü adam ve dilenci, yaşlı adam ve topallayan, çalışkan adam ve savurgan, sakat, kör ve iş adamı, zeki iş adamı ve haveril budalası, hepsini kardeş ve aynı yapacaktı. Bizi kurtarın! Ama böyle saçmalıkları düşünmek bile! Tappet Hen ve Tankard tabelasında düzenlenen toplantılarından birinde, Tammy Bowsie, snab, ve yaşlı Thrashem, dominie arasında, hangisinin Dalkeith Sarayı'nı, hangisinin Newbottle Manastırı'nı alacağı konusunda beş rauntluk bir ana mücadele yaşandı! Ah, sic ayaktakımının!

Kralın, ülkenin sadakatini sınaması cesurca bir fikirdi, böylece aptal halk dehşete düşecek ve klan jamphrey'i, bir kasırgadaki rüzgar yolları gibi, üstlerinin önünde devrilecekti. Ve öyle de oldu. Gönüllülerin isimleri alındığında böyle kalabalıklar ortaya çıktı. Alay giysilerimi giydiğim ilk günü ve kendimi aynaya baktığımda, hayatımda hiç barut kokusu alamamış bir serseri olduğumu düşündüğüm günü asla unutamam! Ah, ama muhteşemdi! Bazen kendimi bir general olarak hayal ederdim ve emir verirdim. Çavuş olan ve yılın herhangi bir gününde beş Fransız'ı kaçırabilecek kadar yetenekli olan Büyük Sam, bize eğitim vermeye geldi; ancak doğa beni askerlik mesleğine hiç hazırlamadığı için, iki veya üç komşum olmasına rağmen, bu garip birlikten hiç çıkamadım. Hepimiz kavga konusunda çok gürültü yaptık; ancak karanlık bir gecede ciddi bir şekilde bir tedirginlik yaşadık. Kasaba çanı çaldı ve davullar çaldı ve bir dakika içinde ilk sokakta kargaşa ve gürültü oldu. Çatı katındaki pencereden sinyal direklerinin yandığını ve Fransızların karaya çıktığını gördüğümde, dizlerimde şiddetli bir titreme ve kalbimde bir çırpınma hissettim. Bu gerçekten bir asker olmaktı! Çaldığım günden beri hiç bu kadar korkmamıştım. Sokaklarda öyle bir gürültü ve şamata vardı ki, sanki Kıyamet Günü hepimizi hazırlıksız yakalamış gibiydi.

Bununla birlikte, ülkemizin savaşlarına çağrılan gerçek İskoçlar gibi davrandık ve Fransızlar gelselerdi, ki gelmediler, bunu kendi bedellerine bulurlardı, tıpkı benim adımın Mansie olması gibi. Ancak, bunun yanlış bir alarm olduğu ve hırsız Buonaparte'ın kıskanç olduğu gibi Dunbar'a çıkmadığı ortaya çıktı; bu yüzden, gecenin yarısını silah altında geçirdikten sonra, yataklarımıza gönderildik.

Ama ertesi gün, ateş etme sanatını öğrenmek için dışarı çıkarıldık. Hareketlerimizi cesurca yaptık - doldurmak, kartuşu indirmek, hazır olmak, hazır olmak, ateş etmek. Ama o kadar telaşlı ve kafam karışıktı ki, emir verildiğinde yeni bir fişek
sürmeme rağmen, hileyi yapmayı hiç düşünmedim. Ateşlemenin sonunda bölüğün çavuşu, silahları dolduran herkesin öne gelmesini emretti ve altı kişi alayın karşısında küçük bir sıra halinde ilerledik. Silahlarımız kurulmuştu ve "Ateş!" dendiğinde ateş ettiler. Hileye
çekilmek benim için bir çaresizlik eylemiydi ve daha göz kapaklarımı bile kapatmamıştım ki, omzuma öyle bir darbe geldi ki
beni geriye, baş aşağı, çimenlerin üzerine
düşürdü. Kendime geldiğimde ve kendimi hemen ölmemiş bulduğumda ve silahım iki üç arşın ötede olduğunda, ayağa kalkmaya başladım. Sonra adamlardan birinin ölümcül silahı
kaldırmak için öne çıktığını gördüm, ama başkalarının güvenliğine olan özenim, kendi tehlikem hissini bastırdı. "Alane'i bırak, Alane'i bırak!" Ona bağırdım, "ve işine bak, çünkü daha beş kez kaçması gerekiyor." Masumiyetimle, namlusuna tıktığım fişekler kadar çok rapor duyacağımızı düşündüm. Bu, uzun bir süre bana karşı yapılmış kötü bir şakaydı; ama sabırla, kendi içimde kurnazca, Johnny Cope'un bile tek bir sabahta savaş sanatını öğrenmediğini düşünerek kabul ettim.

_IV.--İlk ve Son Oyunum_

Lammermoor, Hills'in Howes bölgesinden bir çiftçi olan ve komşumuz Widow Grassie'nin uzak kuzeni olan Maister Glen, panayırımızda bir at satın almak için Dalkeith'e geldi. Dul kadının evinde masrafsız bir şekilde yemek yedim, belki de biraz sıcak bir akşam yemeğine katılmamı istedi, bir yabancı olarak, içki içme özgürlüğünü tek başına kullanmak istemezdi - bu en iyi ihtimalle sosyal olmayan bir gelenektir - özellikle de etrafında sadece kadınlardan oluşan biri varsa. İkinci kez sevincimizi doldurduğumuzda ve birbirimizi daha iyi tanımaya başladığımızda, neşelendik ve iki tüfek gibi çatırdıyorduk. Ona koyunlar ve inekler, saban sürme ve dövme, atlar ve arabalar, nadas arazileri ve kuzulama zamanı ve benzeri şeyler hakkında sorular sordum; ve o da, sırayla, geniş ve dar kumaş, Shetland çorabı, eldivenler, iplik ve patentli makaslar, ölçüm ve
mesleğimize ait diğer tüm ayrıntılar hakkında sorular sordu, ki uzun ve
sonunda, birlikte şakalaştıktan sonra, bunun çiftçilik
işinden daha iyi bir güç olduğunu söyledi; ve en yaşlı çırağını
bana terzilik mesleğine bağlamaya söz verdi.

Bu yaşlı Glen'in başında ve bende bir sürahi daha vardı, üçü kurnazcaydı,
bundan sonra ikimiz de biraz sarhoştuk. Bayan Grassie,
kolayca duramayacağımız bir duruma geldiğimizi açıkça gördü,
ve çay takımlarını getirdi ve bize bir grup gezgin oyuncunun
şehre geldiğini ve Laird
Wheatley'nin ahırında bir gösteri yapacaklarını söyledi. Oyunculuk hakkında birçok kez duymuştum ve bu ihlal için papazımız Maister Wiggie'nin azarlama riskini göze almaya karar verdim. Auld Glen, benim kadar saçma sapan şeylerle dolu ve merakını gidermek için gönüllü olarak giriş için bir şilin fidye ödemeyi teklif etti, böylece marangoz Johnny Hammer tarafından bu vesileyle hazırlanmış olan ahıra gittik. Yer tıka basa doluydu, aşırı derecede ve perde açıldığında, büyük bir sıkıntı içinde olan iyi kalpli yaşlı bir beyefendi geldi ve kaçak kızını bulmasına yardım etmeleri için tüm gök ve yer güçlerine yalvardı. Kızı, yarı maaşlı bir yüzbaşı olan serseri bir kaçıkla kaçmıştı. Diğer tarafa doğru yürüdü, kararlı olduğunu söyledi, onları bulmaya, ama onları Johnny Groat'ın evine kadar takip etmeliydi, ya da buna benzer bir şey. Sırtını döner dönmez, birkie ve yaşlı beyefendinin tarif ettiği çok genç hanım içeri girdi, kol kola, aptal bir köpek gibi gülüyorlardı! Bu utanmazca bir işti. Ölüm kadar gerçek, tüm kalabalığın önünde, kolunu onun beline doladı ve ona sevgilim, aşkım, canım, canım ve güzel olan her şey dedi. Tam giderken, yaklaşan bir ayak sesi duyuldu ve kızcağız, suçluluk duygusuyla haykırarak, "Beni sakla, beni sakla, iyilik uğruna, çünkü işte yaşlı babam geliyor!" diye bağırdı. Daha söylemeden. Kızı bir klozete soktu ve kapıyı kapattıktan sonra, bir sandalyeye oturdu, bir bastonun parıltısında uyuyormuş gibi yaptı. Yaşlı baba içeri sıçrayarak geldi, onu sarstı ve boynundan tutarak sert bir sesle kızına ne yaptığını sordu. Doğduğumdan beri hiç bu kadar küstahça bir küstahlık görmemiştim! O herif, kızı bir aydır görmediğini hemen söyleyecek kadar yüzsüzdü. Bir erkek, bir baba, kilisemizin bir büyüğü olarak, yozlaşmışlığım ortaya çıktı, çünkü yalan söylemekten
zavallı bir korkak günah olarak nefret ediyordum, bu yüzden bağırdım, "Ona inanmayın, yaşlı beyefendi; bir sürü şey anlatıyor. Onu bir aydır görmedim!
Sadece şu basın kapısını aç, doğruyu söyleyip söylemediğimi göreceksin!" Yaşlı adam baktı ve şaşkın görünüyordu; ve genç olan,
çift yumruklarıyla bana vurmak için ileri koşmak yerine,
sanki ona iyilik yapmışım gibi gülmeye başladı.

Ama bir varlığım olduğundan beri hiç böyle bir kargaşa ve gürültüye tanık olmamıştım. Tüm ev, o alçağın açığa çıkmasına o kadar sevinmişti ki, kahkahalarla kükrediler ve ayaklarıyla hızla vurarak galeri dedikleri yere
düştüler, tüm halk altüst olmuş bir şekilde aşağıdaki zemindeki talaşların arasına
fırlatıldı.

Ardından "Cinayet", "Beni uzak tutun", "Kaburgalarım içeride", "Öldürüldüm", "Konuşamadım" haykırışları duyuldu. Kapıya doğru bir hücum oldu, ışıklar
söndürüldü ve böyle bir yırtılma, küfür, yuvarlanma ve ciyaklama, Babil'in inşasından bu yana insan hafızasında hiç görülmemişti. Ayaklarım yerden kesildi, nefesim neredeyse kesilmişti ve beni tamamen duyularımdan mahrum eden hasta bir tedirginlik kapladı. Karanlıkta gözlerimi açtığımda, kendimi, Pazar ceketimin kuyruğu kalça düğmeleriyle kesilmiş halde, yan tarafımla, kapalı alanın karşı tarafındaki duvara yaslanmış halde buldum. Oyunlar ve oyun oyuncuları için bu kadarı yeter - göreceğim ilk ve son lütufa güvendiğim kişiler.

Ertesi sabah kahvaltımı yatakta yapmak zorundaydım, benim için çok nadir bir şeydi, ancak Pazar sabahları hariç, her birinin Dördüncü Emrin emrine göre istediğini yapma yetkisi vardır.
Çaresizce ağrıyan başımla, zavallı bedenim olan karım, ilk fincan çayıma bir yüksük dolusu brendi koydu, bu her şeyi yoluna koymada harika bir erdeme sahipti.

Öğleden sonra kilisenin yönetici ihtiyarı Thomas Burlings dükkana uğradı ve iki elimizin arasında, bana kuru ve meraklı bir şekilde oyun işinde bir kayith bulup bulmadığımı sorduktan sonra, o şeyin artık çok uzaklara yayıldığını ve dünyada büyük bir gürültü yaptığını söyledi. Vücudunun biraz keskin olduğunu düşündüm, bu yüzden bunu oldukça hafife alıyormuş gibi yaptım. Sonra bana her biri içkiyle ilgili olan bir kaç hikaye anlatmaya başladı.

"Viski çok yorucu bir şey," dedi Thomas. "Keşke Botany Körfezi'ne sürülebilseydi. "

"Öyledir," dedim. "Bu dünyada hiçbir günah üreyip
üretmez."

"Memnunum," dedi Thomas, çenesini hafifçe okşayarak, "Suçluların kendi yollarındaki
aptallığı görmelerine sevindim; bu, bilirsin, düzeltmeye kadar atılacak ilk adımdır. Ve gerçekten Maister Wiggie'ye, beni buraya gönderdiğinde, gelecekteki davranışların konusunda daha dikkatli olman için neredeyse bir rehber olabileceğimi söyledim."

Bu benim için bir gök gürültüsü gibiydi, ama hemen "Yani bu ziyarette bir oturum işi peşindesin, öyle mi?" dedim.

"Tam tahmin ettin," diye cevapladı Thomas, ayık bir şekilde parmaklarıyla ön saçlarını düzelterek. "Bu sabah bir toplantımız vardı ve önümüzdeki Pazar günü toplantı evinde kamuya açık bir şekilde azarlanman kararlaştırıldı."

"Eğer yaparsam beni as!" diye cevapladım. "Hiçbir zaman
çalışmayan tüm din adamları ve ihtiyarlar için değil. Özgür bir adam olarak doğdum, özgür bir ülkede yaşıyorum,
Özgür bir kralın ve anayasanın tebaasıyım ve böylesine aşağılık şeytani papalıklara boyun eğmeden önce vurulacağım."

"Aman Tanrım, Mansie," dedi Thomas. "Belki de tehdit ettikleri kadar
sert olmayacaklardır. Ama biliyorsun, dostum, seninle bir kardeş olarak konuşuyorum; bir ihtiyar için, sadece şeytanın buluşmalarından biri olan bir oyuna kadar çete kurmak değil, aynı zamanda orada içkili bir halde bulunmak, kendini bir dünya harikası yapmak ve seni kilisemizin bir ihtiyarı yapmak, hiç de hoş olmayan bir işti! Soruyu kendine ayık bir şekilde sordum."

Tehditkarlığını küçümseyebilirim; ama ah, sakin, kardeşçe, iltifatkar
yolunu kaldıramadım. Bu yüzden ona, "Eh, eh, Thomas, yanlış yaptığımı biliyorum ve üzgünüm; beni bir daha asla
sıkıntıda bulamayacaklar."

Thomas Burlings, dostça bir şekilde benimle el sıkıştı;
geri dönüp benim adıma oturumda yalvaracağını söyledi. Ona adalet sağlamak için
söz verdiğinden daha kötü değildi, çünkü her zamanki gibi kiliseye katıldım,
dönüşüm geldiğinde, tabakta durdum ve hiç kimse, nazik veya basit, tiyatro konusu hakkında benimle konuşmadı veya
o günden bu yana azarlama konusunu gündeme getirmedi.

_V.--Benjie a Barber_

Küçük Benjie on üçüncü yaşına geldiğinde, şefkatli annesiyle benim aramda onu hangi mesleğe
getireceğimiz konusunda uzun ve uzun tartışmalar oldu. Annesi onun tam bir amiralin fiziğine sahip olduğunu düşünüyordu ve
konu ona sunulduğunda, Benjie oldukça hızlı bir şekilde bir beyefendi olmak istediğini söyledi. Bunun üzerine ben de asla
çocuğa yumruğumu kaldırmama kuralım vardı ve elimin ucuyla yanağına öyle bir yumruk
attım ki, eminim ki, tırnakları çınladı ve onu bir
çocuk gibi
kapıya doğru uyuklamaya gönderdim.

Diğer meslekler ve işlerin yanı sıra, bir avukatın avukatı, bir
vaiz, bir doktor, bir temizlikçi, bir kabadayı, bir
penny-pie-man, bir erkek aşçı, tüm hayatların en kolayı, bir beyefendinin beyefendisi hakkında konuştuk; ama sonunda, bir berber önerdiğimde Nanse, kederli bir
bakış yaptı ve bir Hıristiyan istifasıyla, "Kendi yolunuza gidin, beyefendi." dedi.

Ve böylece Benjie berber olmak için çırak oldu, çünkü, benim de belirttiğim gibi, "Bana güvenli ve karlı bir iş verin. Başkalarına
çarpıntı yapabilirler ve kan akıtabilirler, ama kendilerini yaralarken yakalarlar.
Saç kesme ve tıraş ipinin temelleri,
kalıcı kayaların temelleri kadar kesindir; sakallar sertleşmeye meyillidir ve
ağaç büyüdükçe ve su aktıkça
başların oyulmaya ihtiyacı vardır."

Benjie şu anda Londra'nın Batı Yakası'nda Moosies
Peroukey adlı üç Fransız tarafından işletilen bir Duvar Çiçeği Saç Pudrası ve Gerçek
Macassar Yağı Deposu'nda baş mağaza görevlisi. Ancak, doğal düşmanlarımız olmalarına rağmen,
onları hoş ve şımarık ustalar, iyi tavırlar ve hoş sohbetlerle dolu ve kendi dilleri dışında
neredeyse Hıristiyanlar olarak bulduğunu yazıyor.

Evet, Benjie'nin bir dahi olduğunu düşündüm ve kendini göstermeye başladı
babasının oğlu, bayat tereyağından saç yağı yapmak için bir patent almayı düşünüyor. Eğer başarırsa, bu, talant'ın servetini yapacak. Ama benim özel iznim olmadan Madamoselle Peroukey ile evlenmemeli, çünkü Nance onun bir Fransız gelini olmasının onun ölümü anlamına geleceğini söylüyor.

Kendime gelince, artık rehber eşim Nanse ile birlikte işimden emekli oldum ve Lugton'daki büyük bir bahçe ve kümes bulunan kendi kulübemize taşındık,
günlerimizin akşamını orada geçirmek üzere. Hayatım boyunca sağlıklı bir şekilde keyifli bir şekilde devam ettim, İncil'imi korkudan çok umutla okudum; sanırım amacı yıkımımız değil, kurtuluşumuzdu. Ve minnettar bir kalbin taşmasının bana karşı haksızlık olarak sayılmayacağına inanıyorum.

* * * * *

JAMES MORIER

İspahanlı Hacı Baba'nın Maceraları

"Hacı Baba", Avrupalılar tarafından Doğu hakkında yazılmış sayısız kitap arasında tek başına duruyor. Çünkü bir Pers haydutunun bu benzersiz tavizleri, Doğu yaşamının Batılı değil Doğulu gözlerle görülen bir resmini vermek için tasarlanmıştır; ülkeyi ve Pers halkını tamamen Pers bakış açısıyla sunmak için. Doğu'ya içeriden bakmaya yönelik bu cüretkar girişimin başarılı olduğu kabul edilir; Pers'e aşina olan tüm Avrupalılar, James Morier'in portresinin gerçeğine, genellikle çok yakıcı bir gerçeğe tanıklık eder. "İspahanlı Hacı Baba'nın Maceraları"nın yazarı 1780 civarında doğdu ve günlerinin çoğunu Büyük Britanya'nın Doğu'daki diplomatik temsilcisi olarak geçirdi. İlk olarak 1808-09'da "Hacı Baba"nın kapanış sayfalarında belirtilen misyonun özel sekreteri olarak Pers'i ziyaret etti. 1811-12'de ve ardından 1814'te Pers'e geri döndü ve ülke hakkında iki kitap yazdı. Fakat Fars karakteriyle olan yakınlığının titizliği ve samimiyeti, 1824'te "Hacı Baba"nın yayınlanmasına kadar tam olarak ortaya çıkmadı. Eser o kadar popülerdi ki Morier, "İngiltere'de Hacı Baba" başlıklı eğlenceli bir devam kitabı yazdı. 23 Mart 1849'da öldü.

_I.--Türkmenler_

Babam Kerbelai Hasan, İsfahan'ın en ünlü berberlerinden biriydi. Ben onun ikinci karısının oğluydum ve babamla annem Kerbelah'ta Hüseyin'in mezarına hac ziyaretinde olduklarında doğduğumdan, bana Hacı veya hacı deniyordu. Bu isim bana çok fazla hak etmediğim saygı kazandırdı çünkü bu onurlu unvan, Mekke'deki mübarek Peygamber'in mezarına büyük hac ziyaretinde bulunanlar dışında kimseye nadiren verilir.

Bana yakın bir camide okul bulunduran bir molla veya rahip tarafından okuma yazma öğretildi; okulda olmadığım zamanlarda dükkana giderdim ve on altı yaşıma geldiğimde berber olarak mı yoksa bir bilgin olarak mı daha başarılı olduğumu söylemek zor olurdu. Şehrin en büyük kervansarayının yakınında bulunan babamın dükkanı, yabancı tüccarların ortak uğrak yeriydi; bunlardan biri olan Bağdatlı Osman Ağa bana çok
yakındı ve ziyaret ettiği farklı şehirleri anlatarak beni o kadar heyecanlandırdı ki, kısa sürede seyahat etme isteği duydum. O zamanlar hesaplarını tutacak birine ihtiyaç duyuyordu ve berber ve yazıcı olmak üzere iki niteliği bir araya getirdiğim için bana o kadar avantajlı tekliflerde bulundu ki onu takip etmeyi kabul ettim.

Amacı, Buhara'nın kuzu derilerini satın almak amacıyla Meşhed'e gitmekti. Kervanımız hiçbir engel olmadan Tahran'a doğru yola çıktı; Ancak yolculuğun tehlikeli kısmı henüz gelmemişti, çünkü bir
Türkmen kabilesinin yolu istila ettiği biliniyordu.

Kavrulmuş ve kasvetli bir ülkede yavaş yürüyüşlerle ilerledik ve
konuşmamız esas olarak Türkmenler üzerineydi. Herkes kendi
cesaretini övüyordu; diğerlerinin üstündeki efendim, dişleri endişeyle
çatlayarak, saldırıya uğradığımızda ne yapacağını övünerek söylüyordu. Ancak
gerçekte üzerimize doğru gelen bir Türkmen topluluğunu algıladığımızda,
sahne anında değişti. Bazıları kaçtı; diğerleri, aralarında efendim de vardı, yoğun korkuya yenik düştü ve haykırmaya başladı: "Ey Allah! Ey İmamlar! Ey Peygamber Muhammed, biz gittik! Ölüyoruz! Öldük!"
Düşmanın içeri girerken attığı bir ok yağmuru, fetihlerini başardı ve biz kısa sürede onların avı olduk. Türkmenler yağmalarını tamamladıktan sonra, her birimizi bir atlının arkasına yerleştirdiler ve dağlık arazinin vahşi alanlarından geçerek düşmanlarımızın kara çadırları ve sürüleriyle kaplı geniş bir ovaya ulaştık.

Efendim tepelerde develere bakmaya karar vermişti; ancak Türkmenler berber ve cerrah olarak yeteneklerimi keşfettiklerinde, genel bir gözde oldum ve kabilenin şefinin bile güvenini kazandım.
Sonunda, İran'a yapacağı bir avcı gezisinde ona eşlik etmeme izin vermeye karar verdi; bu iznin kaçmama yol açacağını umuyordum. Bunu yapmaya daha hazırdım çünkü gizlice elli düka sahibiydim. Bunları efendim Osman Ağa yolculuğunun başında sarığında saklamıştı. Sarık ondan alınmıştı ve kadınlar bölümüne götürülmüştü, oradan da geri almıştım. Dukaları ona geri verip vermeme konusunda kendi kendime biraz tartıştım; ama kendimi paranın artık onun değil benim olduğuna ikna ettim. "Ben olmasaydım," dedim, "para sonsuza dek kaybolmuştu; bu yüzden, benden daha fazla hak iddia eden kim olabilir?" Baskında çok fazla mal götürdük, ama tek tutsaklarımız bir saray şairi, bir halı serici ve parasız bir kadı olduğu için fidye konusunda pek umudumuz yoktu. Dönüş yolculuğumuzda bir kervan için fazla sıkışık, büyük bir adam topluluğu gördük - açıkça önemli bir şahsiyet ve refakatçisi. Türkmenler aceleyle geri çekildiler, ama ben geride kaldım
bu durumda bir kaçış yolu gördüm. Kısa süre sonra yakalandım ve yakalandım, elli dukatım ve diğer her şeyim yağmalandı
ve partinin baş kişisinin önüne sürüklendim - Şah'ın bir oğlu,
Horassan valisi olmak üzere yola çıktı.

Önündeki yeri öperek hikayemi anlattım ve
elli dukamın iadesi için dilekçe verdim. Parayı alan haydutlar
prensin önüne getirildi, prens de parayı çıkarana kadar falakaya yatırılmalarını emretti. Birkaç darbeden sonra itiraf ettiler ve
prense götürülen dukaları teslim ettiler. Prens parayı saydı, uzandığı
yastığın altına koydu ve yüksek sesle bana "Sen
kovuldun" dedi.

"Param, nerede?" diye bağırdım.

"Ona ayakkabıyı ver," dedi prens tören efendisine,
terliğinin demir nallı topuğuyla ağzıma vurarak,
"Huzur içinde git, yoksa kulakların kesilir," dedi.

"Bir katırın bir ağız dolusu taze ot vermesini beklemek,"
dedi talihsizliğimi anlattığım yaşlı bir katırcı, "bir prensin bir zamanlar elinde olan
parayı vermesini beklemekten farksızdır."

Meşhed'e yoksul bir halde ulaştığımda, bir süre su taşıyıcılığı yaptım ve sonra gezginci bir duman satıcısı oldum. Tütünümü saf olarak verme konusunda pek titiz değildim; ve bir gün
_Muhtesib_ veya müfettiş, yaşlı bir kadın kılığında yanıma geldiğinde, ona en kötü karışımlarımdan birini verdim. Hemen yarım düzine kadar güçlü adam çağırdı; Ayaklarım ilmiklendi ve onlara darbe üstüne darbe vuruldu
ta ki şekilsiz bir et ve kan yığını haline gelene kadar. Sahip olduğum her şey
elimden alındı ​​ve ellerim ve dizlerim üzerinde sefil bir şekilde eve süründüm.

Meşhed'e talihsiz bir saatte girdiğimi hissettim ve oradan ayrılmaya karar verdim. Bir derviş gibi giyinerek Tahran'a giden bir kervana katıldım.

_II.--Güzelin Kaderi_

İlk başta bir dervişin kariyerini takip etmeye karar verdim, buna
Muhtesib'le yaşadığım talihsiz karşılaşmadan sonra bana
dostluk eden yoldaşım Derviş Sefer'in sırları tarafından cezbedildim.

"Başarılarının ellide biri ve küstahlığın ortak payıyla," dedi bana, "dinleyicilerinin hem keselerine hem de hayatlarına hükmedebilirsin. Küstahlıkla peygamber oldum, küstahlıkla mucizeler yarattım - kısacası, küstahlıkla çok rahat bir hayat yaşıyorum."

Ama bir at çalma fırsatı geldi, sahibi
atını kendisinin çaldığını itiraf etti; ve onu satarak
bir derviş olarak elde ettiğim paraya
ekmek eklemeyi ve böylece dürüstçe ekmeğimi kazanabileceğim bir duruma
gelmeyi umuyordum. Ne yazık ki, Tahran'a vardığımda, atın gerçek sahibi belirdi.
Satıcıya at için ödenen parayı geri ödemek zorunda kaldım ve çarşıda yargıcın önüne çıktığımızda, hırsız olmadığımı kanıtlamakta biraz zorluk çektim.
Türkmenler arasında esaret altındayken dostluk kurduğum saray şairinin kaçtığını ve Tahran'a döndüğünü duymuştum. Bu nedenle, ona
giderek tamir ettim ve onun iyi niyetli yardımları sayesinde bir görev aldım Mirza Ahmak'ın, kralın başhekiminin yardımcısı olarak.

Hekim hizmetlerimi almaya istekli olsa da, bana
bu hizmetler için hiçbir şey
ödemeyecek kadar açgözlüydü; ve aşık olmasaydım onunla uzun süre
kalamazdım. Yaz sıcağında, kadınların dairelerinin bulunduğu bir iç avluya bakan bir terasın köşesinde, açık havada bir yatak yaptım. Hemen
güzel bir Curdish köleyle bakışmaya başladım. Bakışlardan
sohbete geçtik. Sonunda, Zeenab--adı buydu--kadınların dairelerinde yalnız kaldığında, beni terastan aşağı davet ederdi ve birlikte uzun saatler ziyafet çekip şarkı söylerdik.

Ancak mutluluğumuzun kesintiye uğraması kaçınılmazdı. Şah, her zamanki yaz seferine çıkmak üzereydi ve alışkanlığına göre, soyluları ziyaret ederek bir dizi ziyarette bulundu ve böylece kendisi için bir hediye
hasadı biçti. Zengin olduğu söylenen hekim, kraliyetin eline uygun bir av olarak işaretlenmişti. Kendisine verilecek şeref haberi onu bu ayrıcalıktan yarı mutlu, mali durumunu bekleyen yıkımdan yarı titrek bıraktı. Şah, tüm maiyetiyle geldi, efendimin
masraflarıyla muhteşem bir akşam yemeği yedi ve her zamanki gibi kadınların dairelerini ziyaret etti.
Sonra efendimin Şah'a Zeenab'ı hediye ettiği haberi geldi! O, bir dansçı kız olarak eğitilecekti ve seferden döndüğünde Şah'ın önünde dans edecekti.

Zeenab böylece erişimimden çıkarıldığında, hekimin hizmetinde kalmak için hiçbir neden yoktu. Bu nedenle _nasakchi_ veya baş cellat memuru olarak bir görev aradım ve güvence altına aldım. Artık kalabalığın
otoritesi olan bir kişiydim ve sopamı onların
başlarına ve sırtlarına o kadar özgürce
kullanıyordum ki, kısa sürede cesaretimle ünlendim. Ayrıca,
memur kardeşlerimin bana gasp yoluyla para kazanma konusunda verdiği tavsiyeleri de not etmemek elde değildi - bir subayın falakaya nasıl
dayanıklı veya nazik bir şekilde
dayak attığı; asker
yerleştirmemek için endişelenen köylerden nasıl
rüşvet alınabileceği vb. Şiddet ve zulüm dolu bir atmosferde yaşadım - sadece burun kesmek, göz çıkarmak ve adamları ikiye bölmek gibi şeyler duydum - neredeyse kendi babamı
çapa saplayabileceğime ikna oldum.

Baş cellat uzun boylu ve kemikli, son derece vahşi bir adamdı.
"Bana iyi ve sert bir dövüş verin," demeye alışmıştı; "mızrakla
darbemi ve kılıçla kesmemi sağlayın, daha fazlasını istemiyorum.
Hepimizin zayıflıkları var - bunlar benim." Bu korkunç adam
Şah'a seferinde eşlik etti ve ben ve diğerleri
onunla birlikte, Moskovalı kâfirleri Gürcistan'dan
kovacak olan orduya katıldık. Moskovalıların Pembaki nehrine
yerleştirildiğini duyan baş cellat, büyük bir süvari ve piyade birliğiyle
onlara doğru ilerlemeye başladı.

Nehre ulaştığımızda, karşı kıyıda iki Moskovalı asker bulduk. Şef, büyük bir kararlılık ifadesi takındı. "Git, yakala,
vur, öldür!" diye haykırdı. "Bana kafalarını getirin!"

Birkaç adam nehre doğru koştu, ancak Ruslar, sürekli ateş ederek, ikisini öldürdü, bunun üzerine geri kalanlar geri çekildi; ayrıca şefin tüm yeminleri, yalvarışları ve para teklifleri kimseyi ilerlemeye ikna edemedi.

Biz böyle pazarlık yaparken, baş celladın üzengisine bir kurşun isabet etti, bu da onun korkularını o kadar uyandırdı ki askerlerini geri çağırdı ve kendisi aceleyle uzaklaştı, "Lanet olsun sakallarına! Bu şekilde savaşan kim? Öldürüyor, öldürüyor, sanki biz çok sayıda domuzmuşuz gibi! Kaçmayacaklar, onlara elinizden geleni yapın. Onlar hayvandan bile daha kötü! Allah'ım, Allah, eğer bu durumda ölüm olmasaydı, Persler nasıl savaşırdı!" diye haykırdı.

Kampa döndüğümüzde, 50.000 kafirden oluşan bir ordunun Şah'ın muzaffer orduları tarafından yenildiğini, 10.000 köpeğin ruhunu teslim ettiğini ve esirlerin o kadar çok olduğunu, köle fiyatlarının yüzde yüz düştüğünü duyuran bir bildiri yayınlandı.

Şah'la Tahran'a geri döndüğümüzde, beni en büyük sefalete
sürükleyen korkunç bir olay meydana geldi. Zeenab'ın hasta olduğunu ve
Şah'ın önünde dans edemediğini duydum; ve kraliyetin tatmin edici olmayan kölelere
davranma yöntemlerini bildiğimden, sonuçlarından çok korktum.
Korkularım haklıydı. Diğerleriyle birlikte gece yarısı kraliyet hareminin
kulesinin altında beklemem ve bir cesedi götürmem emredildi. Kulenin tepesinde iki adamla boğuşan bir kadın gördük. Kadın
fırlatıldı. İleri doğru koştuk. Ayaklarımın dibinde, ölüm sancıları içinde, sevgilim Zeenab yatıyordu. En derin umutsuzlukla onun üzerinde asılı kalmıştım; duygularım
çevremdeki haydutlardan gizlenemezdi.

Her şeyi terk ettim ve ertesi gün gerçek bir derviş olmaya ve hayatımın geri kalanını tövbe ve mahrumiyet içinde geçirmeye kararlı bir şekilde Tahran'dan ayrıldım.

_III.--Kutsal Adamlar Arasında_

Bir sonraki gece bir kervansarayın dışındaki çıplak zeminde uyumaya hazırlanırken -çünkü neredeyse yoksuldum-
tanıdığım bir atlının geldiğini gördüm. Zeenab'ın cenazesine yardım eden
nasakçilerden biriydi. O zaman ihanete uğramıştım; kralın kölesine olan sevgim
ortaya çıkmıştı ve beni takip ediyorlardı.

Kervansaray'a girdim, bir arkadaş aradım -Meşhed'de tanıdığım derviş- ve ondan tavsiye istedim. "Bu adamdan merhamet bekleyemem," dedim, "özellikle de ona teklif edecek kadar param olmadığı için, çünkü fiyatını biliyorum. Nereye gideyim?"

Derviş, "Kom'daki Fatimeh'in türbesinin kutsal alanına girmek için bir an bile kaybetmemelisin. Sabah olmadan oraya ulaşabilirsin ve o zaman Şah'ın gücünden bile güvende olursun."

"Ama oradayken nasıl yaşayacağım?" diye sordum.

"Yakında seni yakalayacağım ve o zaman, umarım (Allah'ın izniyle), düşündüğün kadar kötü durumda olmazsın."

Gün ağarırken, önümdeki türbenin yaldızlı kubbesini ayırt edebiliyordum; ve arkamda biraz uzakta bir atlı gördüğümde, kutsal alanın kapısını geçene kadar mümkün olan en hızlı şekilde ilerledim. Türbenin eşiğini öperek, fırtınadan limana sağ salim ulaşan birinin tüm şevkiyle dualarımı ettim.

Derviş arkadaşım kısa bir süre sonra geldi ve hemen bana
namazlarımı kılmamın, oruç tutmamın ve uzun ve mahcup bir ifade takınmamın önemini söyledi. Bana derin bir dindarlık
sahnesi yapmadığım takdirde aç kalacağımı veya taşlanarak öldürüleceğimi söylediğinde,
hemen katı bir Müslüman karakterine büründüm. İlk çağrıda kalktım,
sarnıçta en katı biçimlerde abdestimi aldım ve sonra
bulabildiğim en belirgin yerde dua ettim.

Adanmışlığımın yoğunluğuyla, Perslerin ilk _mashtehed_'i (ilahi) Mirza Abdul Cossim'in iyi niyetini kazandım ve onun etkisiyle
Şah'tan af diledim. Artık mabetten kurtulduğuma göre,
dindarlığımla ilgili ünümden biraz kar elde etmek için endişelendim; bu yüzden Mirza Abdul Cossim'e başvurdum, o da beni hemen Tahran'daki başlıca hukuk adamlarından biri olan molla Nadan'a yardım etmeye gönderdi. Gerçek ilerleme yolumun artık açık olduğuna inanıyordum. Molla olma yolundaydım.

Nadan, tüm dışsal konularda örnek bir Müslümandı; ancak iki temel tutkusu olduğunu keşfetmem uzun sürmedi: Tahran'ın baş rahibine karşı kıskançlık ve para açlığı. İlk görevim, cömert ücretler karşılığında geçici evlilikler müzakere ederek ikinci tutkusunu tatmin etmekti. Bu işlemlerde oldukça iyi bir şekilde geliştik; ancak
ne yazık ki Nadan'ın baş rahibin yerini alma arzusu, onu şehrin Hıristiyanlarına saldırmak ve mallarını yağmalamak için halkı kışkırtmaya yöneltti. Şah o zaman Hıristiyanları korumak için bir ruh halindeydi;
sonuç olarak, Nadan'ın sakalı kökünden yoluldu,
yüzünü kuyruğuna dayamış bir eşeğe bindirildi ve şehirden
dayaklar ve küfürlerle
kovuldu.

Bir kez daha evsiz ve neredeyse parasız, ne yapacağımı bilmeden,
alacakaranlıkta bir hamama girdim ve soyundum. Hamam, baş rahip olduğunu tanıdığım bir adam dışında boştu.
Bu kadar sakin bir karaktere sahip olması nedeniyle
bana dikkat çekici gelen bir şekilde
çalıştırıyordu; sonra kulağıma boğazından gelen bir gurultuyla birlikte
oldukça alışılmadık bir çırpınma sesi geldi. Dehşete düşerek, boğulduğunu gördüm.
Burada bir ikilem vardı; onun cinayetiyle suçlanmam kaçınılmazdı.

Birdenbire, ölü adama çok benzediğim aklıma geldi. En azından bir iki saatliğine, sahtekâr gibi davranabilirdim. Böylece, loş ışıkta baş rahibin kıyafetlerini giydim ve
evine gittim.

Orada beni karşılayan iki genç köle vardı, bana çoğu zaman beni memnun edecek ilgi gösterdiler; ama tam o sırada beni endişelendirdiler ve kölelerden kurtulup kapıyı kilitlediğimde içtenlikle sevindim. Sonra baş rahibin ceplerini karıştırdım ve
içinde iki mektup buldum. Biri baş cellattandı - meşhur bir ayyaş - sağlığı için sınırsız şarap almak için izin istiyordu. Diğeri ise mollanın köyündeki bir rahiptendi ve köylülerden yüz tomaun (L80) aldığını ve bunun uygun şekilde kalifiye bir haberciye teslim edileceğini söylüyordu.

Baş cellada neşeyle istediği izni verdiğimi ve iyi donanımlı bir at ödünç almanın
yanlış olmayacağını yazdım. Rahibe, paranın taşıyıcısına, bizim gizli Hacı Babamıza teslim edilmesini talep eden bir not yazdım. Ertesi sabah erkenden kalktım ve baş rahibin kıyafetlerinde, fark edilmemek için bazı değişiklikler yaptım. Baş celladın evine gittim, mektubu sundum ve atı aldım, apar topar binip köye doğru
uzaklaştım. Yüz tomaun'u elde ettikten sonra, sınırdan Bağdat'a kaçtım.

_IV.--Hacı ve Kâfirler_

Bağdat'a ulaştığımda, uzun zaman önce esaretten dönen eski efendim Osman Ağa'nın evini aradım ve onun yardımı ve sermaye olarak yüz tomaun'umla, pipo çubukları tüccarı olarak iş kurabildim ve kendimi mümkün olduğunca Bağdatlı birine benzettikten sonra, Osman Ağa'nın eşliğinde Konstantinopolis'e seyahat ettim. Şikayette bulunacağım bir şey olduğu için, Konstantinopolis'e özel bir görevle gelen
Pers elçisi Mirza Feruz'a gittim.

"Zekânız ve tavrınız hoş," dedi bana; "dünyayı ve işlerini
gördünüz; başkalarının sakalı altında oyun oynayabilen bir adamsınız. Ben de böyle birine ihtiyacım var."

"Ben sizin kölenizim ve hizmetkarınızım," diye cevapladım.

"Geçenlerde Avrupa'dan Tahran'a bir elçi geldi," dedi Mirza Feruz,
"kendisine Fransız İmparatoru diyen bir antlaşma yapma yetkisiyle birlikte bir başkası tarafından
gönderildiğini söyledi. Söz verdi,
Gürcistan Ruslardan geri alınacak ve
İngilizler Hindistan'dan kovulacak. Kısa bir süre sonra Hindistan'daki İngiliz kâfirler Fransızların kabulünü engellemek için ajanlar gönderdiler.
Kısa süre sonra, pisliklerin rakip köpekleri arasında çok şey kazanılacağını keşfettik; ve buradaki görevimin gerçek amacı, bu Fransızlar ve İngilizler hakkında
bilinebilecek her şeyi keşfetmek. Bu konuda bana
yardımcı olabilirsiniz."

Bu teklifi memnuniyetle kabul ettim ve Reis Efendi'nin bir katibiyle görüşmeye gittim, kendisiyle arkadaşlık kurmuştum. Bana
Boonapoort'un gerçekten de nadir ve cüretkar bir kâfir olduğunu, sıradan bir askerden muazzam bir ulusun sultanı olduğunu ve tüm Avrupalılara yasayı verdiğini söyledi.

"Ve İngliz adında bir kâfir kabilesi yok mu?" diye sordum.

"Evet, gerçekten. Bir adada yaşarlar, gemilerde güçlüdürler ve
saatler ve geniş kumaşlar konusunda rakipsizdirler. Bir şahları vardır, ancak onu bu unvanla anmak bir saçmalıktır. Güç, yılın yarısında kavga etmek amacıyla bir araya gelen delilerle dolu bazı evlerdedir.
Bu insanlar kavga edene kadar, devlette hiçbir şey karara bağlanamaz, sadece isyankar bir ağanın kafasının kesilip mallarına el konulup konulmayacağı veya buna benzer önemsiz bir şey. Allah'a ve Peygamberimize şükürler olsun ki, zavallı İngiliz kâfirlerinin acılarını yemek için doğmadık, ama kendi huzurlu Boğaz'ımızın kıyılarında sessizce pipolarımızı içebiliriz!"

Elde ettiğim bilgilerle dolu olarak büyükelçime döndüm;
her gün beni yeni ayrıntılar aramaya gönderdi ve çok geçmeden Şah'ın Mirza Feruz'a sağlamasını emrettiği Avrupa tarihini çizebileceğimi hissettim.
Büyükelçi çalışmalarımdan o kadar memnundu ki,
beni İran'a geri götürme ve
hükümet hizmetinde çalışmaya devam etme niyetini açıkladı.
Bunu hemen kabul ettim, çünkü görevdeki adamların korumasıyla
kendi ülkemde mükemmel bir güvenlikle
gösterebileceğimi biliyordum.

Tahran'a döndüğümüzde, Fransızların başarısız bir şekilde ayrılmasına rağmen bir İngiliz büyükelçisinin bir
antlaşma müzakere ettiğini gördük.
Konstantinopolis'teyken Avrupa işleri hakkında edindiğim bilgi sayesinde,
çok kafirlerle yapılan bu işlemler ve sadrazamın kendisinin güvenini kazandığımda, kader neredeyse fısıldayarak dünyanın darbelerinin benden uzaklaştığını söyledi.

Müzakereler zor bir noktaya geldi ve çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ne Persler ne de kafirler pes etmeyecekti. Sadrazam tarafından İngiliz elçisine hassas bir görevle gönderildim. Ben
başardım. Sadrazamın yanına ona bir kese altın ve bir elmas yüzük vaadiyle döndüm ve anlaşma imzalandı.

İngiltere'ye bir elçi gönderilmesine karar verildi. Mirza Berouz atandı ve ben onun ilk mirzası veya sekreteri olarak seçildim. Beni en çok
memnun eden şey, İngiltere'ye götürülecek hediyeler için paranın bir kısmını toplamak üzere İsfahan'a gönderilmemdi. Berberin oğlu Hacı Baba, Şah'ın vekili Mirza Hacı Baba olarak memleketine girdi ve önemli bir adamın tüm gösterişiyle ve kendisini zenginleştirmek için sınırsız fırsat veren bir görevle. Kendimi, tüm talihsizliklerimden sonra, Farsça
gözlerimde mükemmel insan mutluluğunun zirvesinde buldum.

* * * * *

DAVID CHRISTIE MURRAY

Dünyanın Yolu

David Christie Murray, 13 Nisan 1847'de İngiltere'nin West Bromwich kentinde doğdu ve gazetecilik kariyerine Birmingham'da başladı. 1873'te Londra'ya taşındı ve "Daily News" kadrosuna katıldı ve 1878'de Rus-Türk savaşında "Times" ve "Scotsman" gazetelerinin muhabiri oldu. Artık yaşamın zengin deneyimini kurgu sayfalarına aktarmaya başladı. İlk romanı "Bir Hayatın Kefareti" 1880'de yayımlandı ve bir yıl sonra "Joseph'in
Ceket"i geldi. "1884'te yayınlanan "Dünyanın Yolu"nda, bir hikaye anlatıcısı olarak sanatı ve insanları ve tavırları keskin bir şekilde gözlemlemesi, daha sonraki eserlerinde olduğu kadar çarpıcı bir şekilde sergilendi - bunların birçoğu diğer yazarlarla işbirliği içinde yazılmıştır. Toplamda otuzdan fazla kısa hikaye ve romanı tek başına üretti. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda, Galler'deki edebi inzivasından çıktı ve güncel olaylarda aktif oldu; Dreyfus'un önde gelen İngiliz savunucularından biriydi ve Emile Zola'nın sıcak dostluğunu kazandı. 1 Ağustos 1907'de öldü.

_I.--The Upstart_

Başınız sağolsun, ölçüsüzce utanan bir beyefendi olan Bay Bolsover Kimberley için.

Bay Kimberley otuz beş yaşındaydı. Uysaldı ve bahsedilecek hiçbir özelliği yoktu. Saçları mütevazıydı ve bıyıkları çok
utangaçtı curl. Gallowbay kasabasındaki bir avukatlık bürosunda katipti ve günlerinin sonuna kadar
daha karlı veya gösterişli olmayan işler peşinde koşarak yaşaması muhtemel görünüyordu.

Bir kedi bir krala bakabilir. Bir avukatlık katibi bir kontun kızını sevebilir. Kimberley'de Leydi Ella Santerre'yi sevmeyi hayal etmek bile
inanılmaz bir delilikti. Ne kadar aptal olduğunu gayet iyi biliyordu; ama buna rağmen aşıktı.

Bolsover Kimberley'e, karanlık kırmızı bir masası ve örümcek ağlarıyla kaplı bir tavan penceresi olan küçük bir odada oturan Bay Ragshaw, avukatlar Baylar Begg, Batter ve Bagg'ın kıdemli katibi girdi.

"Sevgili Bay Kimberley," dedi Bay Ragshaw, "sizinle el sıkışma şerefine nail olmama izin verin. İyi haberi ilk getirenin ben olduğuma inanıyorum."

Bay Kimberley solgunlaştı.

"Şirketim, efendim," diye devam etti Bay Ragshaw, "üç ay önce yirmi yaşında ölen ve bilinen hiçbir akrabası olmayan Gallowbay Malikanesi'nin eski sahibinin mütevelli heyetini temsil ediyordu. Bir arama başlattık ve bu da
mülkün tartışmasız bir mülkiyetinin keşfedilmesiyle sonuçlandı. Sizi tebrik etmeme izin verin, efendim - mülk sizindir."

Bolsover Kimberley soluk soluğa kaldı ve sesi sertti.

"Ne kadar?"

"Mülk, efendim, şu anda yıllık yaklaşık kırk yedi bin değerinde."

Kimberley öne doğru sendeledi ve baygın bir şekilde yere düştü. Bay Ragshaw'ın dikkati onu kendine getirdi ve biraz su içip histerik bir şekilde hıçkırdı.

Biraz kendine geldiğinde, tek ofis
sandalyesinden güçsüzce kalktı, ofis ceketini çıkardı, düzgünce katladı ve masasına koydu.
Sonra yürüyüş ceketini ve şapkasını giyip dışarı çıktı.

"Sizce Bay Kimberley," diye sordu Bay Ragshaw, derin bir saygıyla, "küçük bir şeyin----"

Windgall Arms'ın dışındaydılar ve Kimberley anladı.

"Evet, efendim," dedi; "ama onu asla evde tutmam ve bu hafta bir terzinin faturasını ödemek zorunda kaldığım için, ben----"

"Sevgili_ efendim, izin verin!" dedi Ragshaw, samimi bir duyguyla.

Şampanya, ardından gelen akşam yemeği, basın mensuplarıyla yapılan röportajlar,
herkesin heyecanı ve dalkavukluğu, Kimberley'nin
aklına, baş döndürücü bir şekilde, dünyada biri olduğunu ve bununla
gurur duyması gerektiğini aktardı. Fakat uzun hizmet hayatı, utangaçlığı ve
cesaret eksikliği, hepsi ona ağır geliyordu ve o hiç de mutlu değildi.

Bay Begg, Bay Batter ve Bagg'in kıdemli ortağı olan Bay Begg, bir iki gün sonra ofisinde oturuyordu ki bir katip, Windgall Kontu'nu içeri aldı.

"Gallowbay hakkındaki bu haber nedir, Begg? Doğru mu?" diye sordu kont.

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı Begg.

"Bu Kimberley nasıl bir adam?"

"Eh, utangaç, _gauche_ ve--ve--az gelişmiş bir adam gibi görünüyor,
son konumuna göre bile."

"Bu üzücü. Onu görmek isterdim," diye ekledi gri küçük asilzade. "Sanırım onun için zavallı genç Edward için yaptığınız gibi hareket edeceksiniz?"

Zavallı genç Edward, erken ölümüyle Windgall ailesinin teknesinin taşıdığı en iyi şansları
mahveden ölen çocuktu.

"Sanırım öyle," dedi Begg. "Sanırım," dedi kont, "parasını çekmek istese bile
başka bir yerde ayarlayabilirsin?"

"İlk ipotekle ilgili olarak mı?" diye sordu Bay Begg. "Elbette."

"Peki ya yeni düzenleme?" diye sordu kont gergin bir şekilde.

"İmkansız, söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Peki," diye cevapladı kont, iç çekerek. "Sanırım kereste gitmeli. Zavallı Edward yaşasaydı, her şey çok farklı olurdu."

Ertesi gün, Kimberley, saçma sapan şekilde aşırı giyinmiş ve kendinden tamamen utanmış bir şekilde, Bay Begg'in ofisinde iş konuşmaya çalışırken,
Windgall Kontu duyuruldu. Dünyada onu bundan daha fazla
korkutabilecek hiçbir şey yoktu. Ve ideal aşkının babası,
Leydi Ella Santerre, elini sıktığında, karşılık olarak sadece soluk soluğa kalıp
gırdadı. Ancak kontun tavırları onu yavaş yavaş rahatlattı ve kısa bir süre sonra bir asilzade ve büyük bir avukatla aynı odada oturmanın verdiği zararsız titrek kibirle böbürlenmeye başladı.

"Bay Kimberley ile tanıştığıma memnun oldum," dedi kont giderken; "ve
birbirimizi daha sık göreceğimize inanıyorum."

Bay Kimberley kızardı ve şiddetli bir çırpınışla eğildi.

Kont eve doğru sürülürken utanç verici bir girişimde bulunduğunu hissetmekten kendini alamadı. Bu yaldızlı küçük züppeyi Shouldershott Kalesi'ne davet ederse insanlar konuşurdu ve oraya neden
çağrıldığını çok iyi bilirlerdi. Bırakın konuşsunlar.

"Bir milyon çeyrek!" dedi zavallı soylu. "Ve eğer ben onu yakalayamazsam, başkası yakalayacaktır."

Bu arada, ejderhaların son derece popüler genç bir subayı olan Kaptan Jack Clare umutsuzluğun derinliklerindeydi. Ailesi fakir olan Lord Montacute'un küçük kardeşiydi; Leydi Ella Santerre'yi seviyordu,
ailesi daha da fakirdi. Ailelerin başkanları
maçlarını mali sebeplerden dolayı yasaklamıştı. Ella ile bir röportaj çalmıştı
ve onun yaşlıların kararına boyun eğdiğini görmüştü.

"Her şey tamamen umutsuz ve imkansız," demişti. "Elveda,
Jack!"

Cesaretsizce uzaklaşırken, aradaki ağaçlar yüzünden eğrelti otunun
içinde diz çöküp ağladığını göremiyordu.

_II.--Zorluk İçindeki Bir Akran_

Leydi Ella kolunu babasının boynuna doladı.

"Başın dertte, canım," dedi. "Sana yardım edebilir miyim?"

"Hayır," dedi zavallı asilzade. "Bunun için çare yok, diyor Beggs ve
parktaki keresteyi kesmek zorunda kalacaklar. Yoksulluk, canım,
yoksulluk."

Bu bir darbeydi ve ağır bir darbeydi.

"En kötüsü bu değil," dedi Windgall, bir duraklamadan sonra. "Yahudilerin
ellerindeyim. Zavallı bir İbrani herif bu haftaya kadar bin poundu olacağını söylüyor. Benden bir milyon isteyebilir."

"Elmaslar bin pounddan daha değerli, canım," dedi kadın nazikçe.

"Hayır, hayır, canım," diye cevapladı adam. "Zaten her şeyini çaldım senden."

"Onları almalısın, baba," dedi kadın şefkatle. Onu bıraktı,
sadece birkaç dakika sonra elinde koyu renk bir şagreen kılıfla geri dönmek için. Kont bir iki dakika odada dolaştı.

"Bunları alıyorum," dedi sonunda, "acı bir isteksizlikle, çünkü onları almaktan kendimi alamıyorum canım. En iyisi işi bitireyim, Ella.
Bu öğleden sonra şehre gideceğim."

Yolculuğu boyunca Kimberley'nin aşırı giyinmiş hali, utanmış adamın önünde duruyormuş gibiydi ve ondan bir ses çıkıyordu. "Beni yakala, bana iltifat et, beni kandır, kızlarından biriyle evlendir ve dertlerinin sonunu gör." Bu fikrin aklına girmesine
izin verdiği için kendinden içtenlikle nefret ediyordu ama buna karşı koyamıyordu.

Ertesi gün Kimberley, bir eşarp iğnesi hakkında danışmak için kuyumcuya girdi. Bu, lavdan oyulmuş bir boğa köpeği başıydı ve tam olarak gerçek boyutlarda değildi. Gözleri yakuttu, yakası altın ve pırlantalıydı.

Bu iğrenç mücevher onun kendi tasarımıydı ve bir milyonerin nasıl giyinmesi gerektiğiyle ilgili genel fikirleriyle uyumluydu. Kapıdan geçerken biri elinde bir şeyle
bir taksiden atladı ve ona çarptı. Özür dilercesine
arkasını döndü ve Windgall Kontu'yla yüzleşti.

Lord hazretleri hırsızlık yaparken yakalanan bir adam gibi görünüyordu ve
şaşkın bir titremeyle el sıkıştı.

"Bana yarım saat ayırabilir misiniz?" diye sordu. Sonra paketi dükkan sahibine
verdi. "Bununla ilgilen," diye kekeledi. "Değerli. Yarın
arayacağım."

O öğleden sonra Kimberley, Shouldershott Kalesi'nde kalma davetini kabul etti.

Çok gururlandı ve heyecanlandı. Leydi Ella ile aynı çatı altında olmayı düşündüğünde, daha önce hiç yapmadığı
şekilde kızardı ve titredi.

"Onu göreceğim," diye kendi kendine çılgınca mırıldandı. "Onu
tüm ışıklar içinde, göz kamaştırıcı ışıklar içinde göreceğim." Zihinsel dengesini tamamen kaybetmemiş olması bir mucize.

Her gün Ella'nın huzurunda olduğunda, küçük adamın kalbi tatlı bir ızdırap ve çaresiz bir tapınma ve arzuyla sızlıyordu. Yine de onun önünde dili tutulmuştu, ardışık bir cümle bile söyleyemezdi. Gallowbay Malikanesi'nin ölen varisinin nişanlısı olan kız kardeşi Leydi Alice Santerre ile Kimberley kendini farklı hissediyordu. Hayatında bu genç hanımın onu rahat ettirdiği kadar
hiç kimseyle rahat olmamıştı.

Kimberley'nin kendini geliştirme konusundaki endişeli çabaları, Leydi Alice'in iyi niyetli tavsiyeleri ve onu bir seçimin dehşetini yaşamaya ve Gallowbay üyesi olarak Parlamento'ya geri dönmeye ikna eden kontun cesur politikası, milyoneri giderek daha gösterişli bir kişi yaptı. H'lerini düşürmemeyi öğrendi; ama iki kötü alışkanlığı
tedavi edilemezdi--utangaçlık ve korkunç giyim zevki.

Bu arada dünya, kontun Kimberley'e olan dostluğunu genişletmesindeki sebepleri tahmin etmişti ve küçük adamın adı bilerek
Leydi Alice ile ilişkilendirilmişti. Kimberley, eski işvereni Bay Blandy ile tanışarak dünyanın ne söylediğini duymaya geldi. Bay Blandy onu evine davet etti, bu vesileyle şampanya içti, cömertçe içti ve sırdaş oldu.

"Asil kont seni kızlardan birine çivileyecek, Kimbly. Sevgili Kimbly'nin asil aileyle evlendiğini gördüğümde biraz
etkileniyorum. Beni böyle konuşturan şey bu. Sanırım sen çoktan züppe oldun, ihtiyar. Seni tebrik ediyorum, tüm kalbimle."

Kimberley, ruhunda bir bozulmayla gitti. Bu krallığın 
eşrafının onu ve parasını güvence altına almak için bu kadar kaba ve açık bir şekilde kararlı olması mümkün müydü ki
tüm dünya bunu bilsin? Kimberley, diye acı bir şekilde sordu kendine, onu parasından başka neyle tavsiye edebilirdi?
Ama sonra, sefaletlerinin üstesinden gelerek, hayali geldi--aşk rüyasına kavuşabilirdi; ay için ağlamıştı ve şimdi kavuşabilirdi.

_III.--Ella'nın Şehitliği_

Kont'un yükümlülükleri yaklaşık doksan bin pounddu.
Ana ipotek sahibi ödeme veya haciz konusunda ısrar ediyordu ve
dışarıda mülkün ödeme kapasitesinin ötesinde bir şeyle ilgili olduğu yönünde genel bir his vardı.

Kimberley bu koşulları Bay Begg ile yaptığı bir görüşmede öğrendi.
Birkaç gün sonra umutsuzca şatoya gitti ve
lord hazretleriyle özel bir görüşme istedi.

"Lordum," dedi, yalnız kaldıklarında, "lordluğunuzdan bu kağıtları kabul etmenizi rica ediyorum."

Kont onları bir bakışta anladı. Kimberley borçlarını satın almıştı.

"Tek bir kelime daha etmeden önce onları şimdi almanızı rica ediyorum," diye devam etti Kimberley, "."

Ayağa kalktı, ateşe doğru yürüdü ve kağıtları için için yanan kömürün üzerine bıraktı. Kont kağıtları aldı ve onları kurtardı, kirliydiler ama yanmamışlardı.

"Kimberley," dedi, "Yaşayan hiçbir adama karşı böyle bir yükümlülük altına girmeye cesaret edemem."

"Onlar sizin, lordum," diye cevapladı Kimberley. "Onlara bir daha asla dokunmayacağım. Bana karşı hiçbir yükümlülüğünüz yok, lordum. Ama" - kızardı ve kekeledi - "Sizden Leydi Ella'nın elini istiyorum."

Windgall'ın kendini toparlaması tam bir dakika sürdü. Alice'in seçilebileceğine dair titrek bir umuda kendini alıştırmıştı; ama Ella!
"Affet beni," diye başladı, "Hazırlıksızdım - tamamen hazırlıksız değildim-" Sonra sessizliğe gömüldü.

"Teklifinizi kızıma sunacağım," dedi bir süre sonra,
"ama--güçsüzüm--tamamen güçsüzüm."

Kimberley sinirsel bir endişeyle titreyerek eve gitti ve Windgall
kızını çağırdı.

"Anlamanı istiyorum canım," diye başladı gergin bir şekilde, "istediğin gibi hareket etmekte özgürsün. Bay Kimberley bunları bu sabah elime verdi"--kağıtları ona gösterdi. "Onları özgürce, bir hediye olarak verdi.
Onları kabul edebilseydim borç kabusundan kurtulurdum. Ama
bu koşulsuz hediyeyle birlikte, aynı nefeste benden seninle evlenmemi istedi."

Sessizliğini korudu.

"Bizim sefil ihtiyaçlarımızı biliyorsun, Ella," diye yalvardı. "Ama senin eğilimlerini böyle bir konuda zorlayamam, canım."

Ona doğru koştu ve kollarını boynuna doladı.

"Eğer dertlerini bitirmek bana bağlıysa, canım, onlar zaten bitti."

"Kimberley'i mutlu edeyim mi," diye sordu beceriksizce, "?"

Kadın basitçe, "Evet," diye cevapladı.

Ertesi gün Kimberley öğle yemeğine geldi. Leydi Ella ona mermer gibi bir el uzattı ve o da elini öptü. Görünüşte bir tatmini korumaya çalışan babası, kolunu onun beline doladı ve onu öptü. Yanakları buz gibiydi ve tüm vücudu titriyordu.

Masada oturan üç kişi için de sıkıcı ve korkunç bir yemekti ve milyonerin kalbi en ağır ve en yaralı olandı.

Ella acı çektiyse, asil kadınlar için çok değerli olan bir teselliye sahipti, o bir kurbandı. Windgall acı çektiyse, kütüphane masasının çekmecelerinde kilitli sağlam bir
telafiye sahipti. Ama Kimberley'nin
hiçbir tesellisi yoktu ve sadece bir şekilde mutlu olmasının beklendiğini ve müreffeh kur yapmasına rağmen daha önce hiç olmadığı kadar
sefil olduğunu biliyordu.

Zaman geçtikçe, Kimberley daha mutlu olmadı. Leydi Ella ile arasındaki uçurum, nişanlarıyla kapatılmamıştı. Ona karşı her zaman
nazikti, ama her zaman soğuktu. Onu kabul etmişti ve yine de----

Bir şeylerin ters gittiğine dair ilk ipucu Alice'in değişmiş
tutumundan geldi. Kız, kız kardeşini kurban ettiği için babasına ve kurbana rıza gösterdiği için kız kardeşine öfkeliydi;
Kimberley'e karşı eski yarı-şakacı yoldaşlığı
soğuk bir küçümsemeye dönüştü.

Kendisine bu şekilde telkin edilen şüpheler, kale kulübesinin dışında Ella ile yaptığı bir
karşılaşmayla doğrulandı. Yaklaşırken, eski kapıcıya gülümseyerek veda
ettiği yüzünü gördü. Kimberley'i gördü ve gülümsemesi yüzünden o kadar hızlı bir
değişimle
kayboldu ve bir anlığına orada o kadar dehşete
benzeyen bir şey bıraktı ki, bunu fark etmemek neredeyse imkansızdı.

Eve pişmanlık ve utançla döndü. Sonun ne olacağı konusunda hiç şüphe yoktu. Ella serbest bırakılmalıydı.

"Parayı hiç umursamadı," dedi, gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzüyle odada volta atarak. "Babasını kurtarmak istiyordu ve bunu yapmak için
kalbini kırmaya hazırdı. Ama asla
benim yüzümden kalbini kırmayacak. Hayır, hayır. Benim gibi bir adamla
mutlu olabileceğini düşünmek ne kadar da aptalcaydı!"

_IV.--Feragat_

Jack Clare, Ella'nın ihaneti olarak gördüğü şeye öfkeyle
yanarak görevinden istifa etti ve kendisine bırakılan bir miktar parayla Yeni Zelanda'da bir mülk satın aldı. Ella'yı bir kez daha görme arzusuna kapıldı. Ona Yeni Zelanda'ya gitmek üzere olduğunu ve ona veda etmek istediğini yazdı. Bu mektubu
şatonun kapıcısına götürdü ve Ella'ya götürülmesini sağladı.
Sonra caddede aşağı yukarı dolaşıp sabırsızlıkla onu bekledi.

Kader, Kimberley'nin tam o sırada Ella'yı nişanından kurtarmak gibi kadersel bir görev için oraya gelmesini emretti. Parka girdiğinde kararlılığı onu yarı yolda bıraktı; bir oraya bir buraya mutsuzca dolaştı, ta ki caddede çok aceleyle dolaşan garip bir beyefendinin farkına varana kadar. Yabancı onu gördü.

"Affedersiniz," dedi Kimberley gergin bir şekilde, "yolunuzu mu kaybettiniz?"

Jack onu baştan ayağa süzdü - giyiminin kaba ihtişamı, sıra dışı bulldog rozeti. Tahminine göre bu, Ella'nın kendisini sattığı adamdı. Acı bir şekilde gülümsedi ve topuklarının üzerinde döndü.

"Affedersiniz, efendim," dedi Kimberley öfkeyle. "Size hitap etme şerefini kendimde buldum."

"Seni vebalı küçük herif!" diye bağırdı Jack, dönüp öfkesini
dışarı atarak; "Eve git!"

"Herif, efendim!" diye cevapladı Kimberley öfkeyle.

"Herhangi bir adama kaba derim, efendim," diye cevapladı Jack, "böyle giyinen."

Jack yürümeye devam etti ve Kimberley yere çakılmış bir şekilde kalakaldı. Kendi aşağılanma duygusunun altında ezilmişti ve bunalmıştı. Şıklığı, kendisini bir beyefendi gibi göstermek için güvendiği tek şeydi ve şimdi bunların onu nasıl gösterdiğini biliyordu.

Küçük bir çardaklı koltuğa çekildi ve birkaç dakika sonra ondan kaçmak için her şeyi verirdi. Çünkü Jack ve Ella'nın
ayrılışına tanık olmuştu. Gözlerinden akan yaşları gördü; Jack'in ona başka bir kadını daha önce hiç sevmediğini ve asla sevmeyeceğini söylediğini duydu. Son veda için birbirlerinin ellerini sıktıklarında, Jack onu tutkuyla
tuttu ve öptü. Başı omzundan geriye düştü; bayılmıştı. Onu çimenlerin üzerine yatırdı ve ona korku ve kendini suçlamanın verdiği acıyla baktı. Sonra ruh hali değişti.

"Onun ve benim kalbimi kıran adama lanet olsun!" diye bağırdı çılgınca.
"Canım, yukarı bak!"

Kısa süre sonra kendine geldi ve ondan af diledi.

"Daha iyiyim," dedi Ella güçsüzce. "Şimdi beni bırak. Hoşça kal canım!"

Kısa bir süre sonra gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüze ve devasa bir
bulldog atkı iğnesine sahip küçük bir adam şatoya geldi ve
kırık bir sesle lord hazretlerini görmek istediğini söyledi.

"Biliyor muydunuz, lordum," diye başladı, "Leydi Ella benimle evleneceği için
kalbini kırıyordu?"

"Gerçekten--"

"Bunu bilmiyor muydun? Bilmediğini düşünmekten mutluluk duyardım. Belki de
söylediklerime rağmen, o kağıtları seni
avucumda tutmak için aldığımı düşündün. Ben bir beyefendi değilim, efendim, ama umarım bunun üstündeyimdir.
Leydi Ella'yı mutlu edebileceğimi düşünmek aptallıktı ve onun
elindeki iddiamdan vazgeçiyorum, efendim, ve sonsuza dek çatınızı terk etmeliyim."

"Dur, efendim!" diye bağırdı kont, utanç ve umutsuzluktan kaynaklanan bir öfkeyle.
Bütün umutlarının
enkazı ile yüz yüze gibiydi. "Bunun
kızım ve bana bir hakaret olduğunu biliyor musun?"

"Lordum," diye karşılık verdi Kimberley, "Çok üzgünüm, ama ondan benim gibi bir adamla evlenmesini istemek utanç vericiydi. Onun kalbini kırmaya yardım etmeyeceğim--yapamam--kendi kalbimi milyonlarca kez kırarsam bile."

Kont ayağını halıya vurdu. Gerçekten de öyleydi. _Bir utanç_
olmuştu; ve yine de her şey söylendiğinde ve yapıldığında adam bir beyefendiydi.

"Aman Tanrım, Kimberley," diye haykırdı lord hazretleri, kendine rağmen, "sen
asil yürekli bir adamsın!"

"Sana verdiğim sıkıntı için beni affet. Hoşça kal, lordum." Kimberley
eğilip gitti.

O gece Kimberley, kağıtları ve konttan onu cömertçe davrandığı için tebrik eden, ancak belgeleri geri vermek zorunda hissettiğini belirten
bir notu içeren bir paket aldı.
Bu, Kimberley'nin kupasının acısına bir damla daha ekledi.
Utançtan neredeyse ölebilirdi; kendine acıdığı için neredeyse ölebilirdi.

_V.--Kimberley'nin Düğün Hediyesi_

"Lordum," dedi Kimberley, kont Windgall'la Londra'daki otelin dışında buluştuğunda, "bana birkaç dakika
verebilir misiniz?"

"Elbette," dedi lord hazretleri. "İyi değilsiniz?" diye ekledi, endişeyle.

Yanında bir posta kutusu getirmişti; masanın üzerine koydu ve
yavaşça kilidini açtı. Kontun kalbi bir kez daha değerli belgelere bakarken şiddetle çarpıyordu.

"Bunları bana geri gönderdin," dedi Kimberley. "Şimdi alacak mısın? Lordum, Lordum, Leydi Ella'yı sevdiği adamla evlendir ve bunları düğün hediyesi olarak al. Ona işkence etmeye yardım ettim. Onu mutlu etmeye yardım etme hakkım var."

Windgall, Kimberley'nin kendisi kadar çılgınca telaşlıydı. Geri çekildi ve ellerini salladı.

"Ben--Ben, Kimberley," dedi titreyen dudaklarıyla, "daha önce hiç bu kadar asil bir eylem gördüğümü sanmıyorum."

"Ölürsem," dedi Kimberley, aniden mırıldanmaya dönüşen yüksek bir sesle, "her şey Leydi Ella'ya gidecek, en büyük sevgimle
ve saygımla."

Windgall sadece ilk üç kelimeyi yakalayabildi; zil kolunu çekti ve bir doktor çağırdı.

Bir saat sonra Kimberley beyin ateşiyle yataktaydı.

Ertesi sabah Jack Clare, Patagonia adlı vapurun güvertesinde yağmurda duruyordu, seyahat şapkasını asık suratla gözlerinin üstüne çekmiş,
ambardaki eşyalarının verilmesini izliyordu.

"Sayın Kaptan Clare gemide mi?" diye bağırdı rıhtımdan bir ses.
Bir haberci geldi ve Jack'e bir mektup uzattı. Jack, mektubun
Windgall arması taşıdığını hayretle gördü.

Kontun aceleyle yazdığı bir nottu, Clare'in Leydi Ella ile birleşmesine karşı
karşı çıkışını geri çekmesini sağlayan koşulların
ortaya çıktığını belirtiyordu.

* * * * *

Kimberley iyileşti. Artık Clare'in karısıyla utanmadan ve acı çekmeden konuşabiliyordu. Aşkını mı unuttu? Hayır. Bir daha
asla sevmeyecek, asla
evlenmeyecek; ama kesinlikle mutsuz, yalnız veya pişmanlıklarla dolu değil. Ve büyük fedakarlıklarda bulunduğu kişilerin ona en derin minnettarlıklarını ve en samimi dostluklarını verdiğini bilir.

Dünyanın yolları çeşitli ve çoktur. Ve bu yollar boyunca her çeşit insan seyahat eder. Gerçekten çok koyu gri - bazıları neredeyse siyah - orta gri, açık gri ve orada burada saf beyaz bir ışıltıyla parlayan bir figür.

* * * * *

FRANK NORRIS

Çukur

Çağdaş Amerikan romancılarının en parlaklarından biri olan Frank Norris, 1870'te Chicago'da doğdu.
California Üniversitesi ve Harvard'da eğitim gördü ve ayrıca Paris'te üç yıl sanat öğrencisi olarak çalıştı. Daha sonra gazeteciliği benimsedi ve çeşitli gazetelerde savaş muhabirliği yaptı. İlk romanı, erkeksi, gerçekçi bir aşk romanı olan "McTeague" ona anında
tanınma sağladı. Bunu 1900'de Kaliforniya Kıyısı'ndaki maceraları anlatan romantik bir anlatı olan "Moran of the Lady
Betty" izledi. 1901'de Norris, buğdayla ilgili üç romanlık bir fikir geliştirdi; amaç, Chicago'daki buğday operasyonlarının düzenlenmesi ve bunun sonucunda dünyanın gıda tedarikiyle kumar oynamaktı. Serinin ilki olan "The Octopus", buğday yetiştiriciliği ve taşımacılığıyla ilgiliydi; ikincisi, "The Pit", buğday takası kumarını konu alan canlı, insani bir hikayeydi ve 1903'te yayınlandı; "The Wolf" olarak adlandırılması gereken üçüncüsü, yazarın 25 Ekim 1902'de gerçekleşen ölümüyle yarıda kesildi.

_I.--Curtis Jadwin ve Karısı_

Laura Dearborn'un memleketi Massachusetts'teki Barrington'dı. Hem o hem de küçük kız kardeşi Page, babalarının ölümüne kadar orada
yaşamışlardı. Annesi çok önceden ölmüştü ve tüm akrabalarından,
Chicago'da yaşayan Wess Teyze tek başına kalmıştı.
Teyze Wess'in ve en yakın arkadaşları Cressler'ların
yakarışları üzerine, iki kız teyzeleriyle Chicago'da yaşamaya karar verdi.
Laura ve Page'in her ikisi de para miras almışlardı ve dünyayla yüzleştiklerinde,
en azından bağımsız olduklarına dair güvenceleri vardı.

Büyük gri şehir Chicago, Laura'nın her an ve
her koşulda ilgisini çekiyordu. Hayat muazzamdı. Her tarafta, her tarafta, her yönde, devletin devasa makineleri çarpışıyor ve
şafaktan karanlığa, karanlıktan şafağa kadar gürlüyordu. Şehrin sınırları ötesinde binlerce mil boyunca şehrin etkisi hissediliyordu. Bazen
Laura şehrin hayatından ve çatışma ve ticaretin tüm
çatışmalarının dehşet verici olmadığı adamlardan biraz korkuyordu. Bu hayatı kendi amaçlarına göre
alt edebilenler, kendileri korkunç, acımasız, vahşi olmamalı mıydı? Sonuçta kadınlar erkeklerin hayatı hakkında ne bilebilirdi ki?

Neredeyse ikinci babası olan arkadaşı Bay Cressler,
iş hayatındaydı ve bir zamanlar buğdayda kumar oynayarak bir servet kaybetmişti; ve
Cressler'larla birlikte operada tanıştığı Bay Curtis Jadwin vardı.

Bayan Cressler, Chicago'ya vardıktan kısa bir süre sonra Laura'ya
Bay Jadwin'in onunla evlenmek istediğini söylemişti.

"Curtis Jadwin'i on beş yıldır tanıyorum, ondan iyisi yok," dedi Bayan Cressler. "Charlie ve benim kadar eski bir aile dostu. Ve sana
sana söylüyorum, adam sana aşık. Bana senin daha önce tanıdığı herhangi bir kızdan daha fazla sağduyu ve
zekaya sahip olduğunu ve daha
güzel bir kadın gördüğünü hiç hatırlamadığını söyledi. Onun hakkında ne düşünüyorsun, Laura--Bay Jadwin hakkında?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Laura. "Zihinsel olarak _güçlü_ bir adam olduğunu ve nazik ve cömert olacağını düşünmüştüm. Ama onu çok
az gördüm."

"Jadwin sana nazik, cömert bir adam gibi mi geldi? O sadece
o kadar ve yardımsever. Biliyor musun, Batı yakasında bir Pazar okulu var - misyoner çocukları için bir Pazar okulu - ve bence o işinden daha çok bununla ilgileniyor. Bunu Chicago'daki en büyük Pazar okulu yapmak istiyor. Bu onun bir tutkusu. Laura," diye haykırdı, "o _iyi bir adam_. Curtis Jadwin'i Charlie ve benden daha iyi kimse tanımıyor ve biz onu _seviyoruz_. En nazik, en büyük kalpli adam. Eh, onu kendin tanıyacaksın ve sonra göreceksin!"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevap vermişti Laura buna.
"Tiyatro partisinden önce hiç duymamıştım."

Ancak Bayan Cressler hemen bilgi verdi. Curtis Jadwin, cebinde bir kuruş bile olmadan hayatına başlayan, yaklaşık otuz beş yaşında bir adamdı.
İnsanları Michigan'daki çiftçilerdi, geçimlerini
sürerek ve ekerek sağlayan dayanıklı, dürüst adamlardı. Curtis'in sadece temel bir eğitimi vardı ve
bir ahır sahibiyle iş yapmıştı. Chicago'da biri ona borçluydu ve ödemeyi
yapamadığı için ona Wabash Caddesi'nde birkaç arsa teklif etmişti. Chicago'ya böyle gelmişti.
Doğal olarak, şehir büyüdükçe Wabash Caddesi'ndeki mülkün değeri
arttı. Arsaları sattı ve başka gayrimenkuller satın aldı; orayı sattı ve
başka bir yerden satın aldı ve böylece şehrin en iyi iş yerlerinden
bazılarına sahip oldu ve artık Chicago'nun en büyük gayrimenkul sahiplerinden biri oldu. Ancak artık alıp satmıyordu. Mülkü o kadar
büyümüştü ki, sadece yönetimi bile zamanının çoğunu alıyordu. Kural olarak, spekülasyondan nefret ediyordu. Bu konuda sabit prensipleri yoktu ve ara sıra küçük operasyonlar yapmaya cesaret ediyordu.

Laura'nın büyük gri şehre karşı ilk nefreti bundan sonra hızla kayboldu ve şehri daha nazik bir şekilde gördü.

Kısa süre sonra Curtis Jadwin'in -iş dünyasında "J" olarak anılırdı- ona aşık olduğunu inkar etmek imkansız hale geldi. Durumlarla sarsılmaz bir doğrudanlıkla başa çıkmaya alışkın olan iş adamı Laura'dan
en ufak bir şekilde korkmuyordu. Saldırgandı, iddialıydı ve hitaplarında gerçek bir saldırının tüm ısrarı ve şiddeti vardı. Onunla her yerde buluşmayı başardı ve hatta Cressler'ları ve Laura'yı Paskalya festivali için misyonerlik
Pazar okuluna çağırdı, Laura'nın
muazzam tuval sloganları, zambak demetleri, folyodan yapılmış taklit çanlar, yedi yüz şişkin ağızdan yükselen canlanma ilahileri ve bunların arasında garip bir şekilde zambakların kokusuyla karışan yoksulluk kokusu,
pislik kokusu gibi karışık bir anıyı beraberinde getirdiği bir olay.

Laura, Jadwin'le birlikte karakterinin tüm ciddi, tüm samimi,
ciddi tarafının ön plana çıkmaya meyilli olduğunu fark etti.

Yine de Laura uzun bir süre onu sevdiğine karar veremedi,
ama "J" onu reddetmeyi reddetti.

"Ona onu sevmediğimi söyledim. Bunu ona ancak geçen hafta söyledim," diye açıkladı Laura Bayan Cressler'a.

"Peki, o zaman neden onunla evlenmeye söz verdin?"

"Aman Tanrım! Ne olduğunun farkında değilsin. O adama 'hayır' diyebileceğini mi sanıyorsun?"

"Elbette hayır--elbette hayır!" diye sevinçle ilan etti Bayan Cressler. "Her yerde 'J' yazıyor. Eğer bunu yapmaya karar verirse seni alacağını bilebilirdim."

O yazın Haziran ayının son günü Episkopal kilisesinde evlendiler. Düğünden hemen sonra çift, Jadwin'in gelini için bir ev inşa ettiği Cenevre Gölü'ne giden trene bindi.

_II.--Buğdayda Bir Köşe_

Aylar geçti. St. James Kilisesi'ndeki törenin üzerinden üç yıl geçti ve tüm bu süre boyunca buğdayın fiyatı sürekli olarak düşüyordu. Dünyadaki yoğun mahsuller düşüşe yardımcı olmuştu.

Jadwin, Çukur'un sorunlu sularına çekilmişti ve artık "oyuna kanıyordu." Nisan ayında buğday için daha iyi zamanların ve daha yüksek fiyatların geldiğine karar verdi ve niyetlerini komisyoncusu Sam Gretry'ye duyurdu. "Sam," dedi, "büyük bir şansın zamanı geldi. Buğdayı üretim maliyetinin altına indirene kadar aşağı yukarı çekiçledik ve şimdi dünyadaki tüm çekiçlemelerle daha fazla ilerlemeyecek. Diğer arkadaşlar, ayı kalabalığının geri kalanı bunu görmüyor gibi görünüyor; ama ben görüyorum. Sonbahardan önce daha yüksek fiyatlar göreceğiz. Buğday yükseliyor ve yükseldiğinde hemen orada olmayı planlıyorum. _Satın alacağım_. Eylül buğdayı satın alacağım ve yarın satın alacağım - 500.000 bushel; ve eğer piyasa düşündüğüm gibi giderse daha fazla satın alacağım. Son zil çalana kadar bu piyasayı canlandıracağım ve bundan sonra Curtis Jadwin b-u-double l--bull diyor."

"Seni katledecekler," dedi Gretry; "soğukkanlılıkla katledecekler.
Sen bir çeteye karşı tek bir adamsın--bir boğaz kesici çetesine. O ayılar
milyonlarca ve milyonlarca dolar kazandılar. 'J,' ya Napolyon'sun ya da--ya da devasa bir aptal!"

Geçen üç yıl boyunca Jadwin sürekli olarak
daha zengin olmuştu. Gayrimenkulleri değer kazanmıştı; kiralar yükselmişti. Her seferinde
buğdayda spekülasyon yaptığında bu daha büyük bir ölçekte oluyordu ve her seferinde
kazanıyordu. Şimdiye kadar bir ayıydı; şimdi, Gretry ile konuştuktan sonra,
bir stratejistin aniliğiyle gizlice "boğaya dönmüştü".

Jadwin'i o yaz boyunca muhteşem bir altın talih takip etti. Mahsuller
zayıftı, verim orta düzeydeydi.

Jadwin, Eylül ayında servetini satarak, bir servet kazandı ve ardından, tek bir büyük pakette, Aralık opsiyonundan 3.000.000 bushel satın aldı.

Daha önce hiç Çukur'a bu kadar derinlemesine girmemişti.

Kasım ayında bir sabah kahvaltıda Laura kocasına şöyle dedi,
"Curtis, canım, ne zaman bitecek bu spekülasyonların? Eskiden hiç böyle değildin. Sanki artık, seni hiç kendimle baş başa bırakmıyorum. Kağıtları ve raporları incelemediğin veya kütüphanede Bay Gretry ile saatlerce konuşmadığın zamanlarda bile, aklın benden
uzaklaşıyor gibi. Ben--ben bazen yalnızım canım. Ve Curtis, bunun ne faydası var? Artık o kadar zenginiz ki paramızı harcayamıyoruz."

"Ah, sorun para değil!" diye cevapladı. "İşin eğlencesi, heyecan."

Jadwin aynı hafta 500.000 dolar kazandı. "Şimdi bir buğday tanesi bile yok," diye karısına güvence verdi. "Bundan
uzaklaşmam gerek."

Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Çukur'un uğultusunun yankıları günün ve gecenin her saatinde
Jadwin'e ulaşıyordu. Noel'de
evde kaldı. Hareketsiz, orada öylece oturdu, Çukur'un gürültüsü her gün daha da
yükselirken ve buğday fiyatları yükselirken.

Jadwin hareketsizliğinden rahatsız oldu ve sabırsızlığı onu
bir at sineği gibi rahatsız etti. Kimse yüksek komuta makamına adım atmayacaktı.

Çok geçmeden gazeteler piyasayı hızla kontrol altına alan bilinmeyen bir "boğa" kliğinden bahsetmeye başladı ve artık Laura için kocasının pazara geri döndüğü ve bunu da o kadar büyük bir
hızla yaptığı ki telaşının onu kargaşanın tam kalbine
taşıdığı bir sır değildi.

Artık derinlemesine dahil olmuştu; Etkisi hissedilmeye başlandı. "Bilinmeyen boğa"nın, isimsiz, gizemli yabancının, fark edilmeyen ve tartışılmayan önemli bir hareketi yoktu.

Jadwin ve Gretry, komisyoncunun özel odasında oturup, hükümetin buğday arzına ilişkin son raporlarını incelerken, hüzünlü bir Mart gününün öğleden sonrasının çok geç saatleriydi ve Jadwin, "Sam, çiftçilerin elinde 100.000.000'dan az buğday var. Bu
çok küçük." dedi.

"Söyleyebileceğin gibi, devasa değil," diye itiraf etti Gretry.

"Sam," dedi Jadwin tekrar, "sevkiyatlar haftada yaklaşık 5.000.000; ayda 20.000.000 ve yeni bir ürüne dört ay var. Avrupa ülkeden 80.000.000 buğday çıkaracak. Şu anda 10.000.000 buğdayım var. Neden, Mayıs'a kadar Chicago'da buğday kalmayacak! Şimdi içeri girip uzun bir nakit buğday hattı satın alırsam, tüm bu adamlar bana teslim etmek için buğdayı nereden alacaklar? Söyle bakalım, nereden alacaklar? Hadi, söyle bana, nereden alacaklar?"

Gretry kalemini bıraktı ve Jadwin'e baktı.

"'J,'" diye kekeledi, "'J,' biliyorsam ne mutlu bana."

Ve sonra, aynı anda, iki adam ayağa kalktı.

Jadwin öne atıldı ve komisyoncuyu omzundan yakaladı.

"Sam," diye bağırdı, "biliyor musun----Aman Tanrım! Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Sam, piyasayı köşeye sıkıştırabiliriz!"

_III.--Köşe Kırılıyor_

Yüksek fiyatlar buğday ekim alanlarında büyük bir artış anlamına geliyordu. Haziran ayındaki ön sonuçlar, yalnızca Dakota eyaletinde 4.000.000 dönüm daha buğday ekildiğini gösterdi ve Gretry'nin tüm itirazlarına rağmen, Jadwin Temmuz ayına kadar fiyatları yüksek tutmaya kararlı bir şekilde direndi.

Ancak şimdi Jadwin'in elindekileri satması hayati derecede gerekli hale gelmişti. "Uzun kuyruğu" korkutucu bir masraftı; sigorta ve depolama ücretleri karı hızla azaltıyordu. Taşıdığı yükten yavaş yavaş kurtulması _gerekiyordu.

Bir ay önce, yabancı talep neredeyse duyarsız bir şeydi. Fiyat konusunda hiçbir soru yoktu. "Bize buğdayı verin, ne pahasına olursa olsun." 

Chicago'daki evinde Jadwin piyasanın tamamen hakimiydi. Serveti o kadar hızlı arttı ki, hiçbir zaman köşesi sayesinde elde ettiği
kazançlara yaklaşamadı. Yirmi milyondan fazlaydı ve elli milyondan azdı. Bildiği tek şey buydu. 

O zaman Gretry'ye Temmuz mahsullerini satın alacağını söyledi. 

"'J,' beni dinle," dedi Gretry. "Buğday bugün bir buçuk dolar değerinde ve bir sent daha fazla değil. İki dolara çıkarırsan--" 

"Kendiliğinden oraya gidecek, söylüyorum sana." 

"Eğer iki dolara çıkarırsanız, o kadar ağır olur ki dünyadaki en
ufacık bir tekme onu devirir. Şimdi sahip olduğunuzla
yeterince memnun olun. Fiyat biraz düşerse, yine de
kazanırsınız. Ama bu anlaşmayı Temmuz'a erteleyin ve mahvolursunuz. Ülkenin dört bir yanındaki çiftçiler daha önce hiç
ekmedikleri şekilde buğday ekiyorlar. Harika Scott, 'J', sen dünyanın kendisiyle savaşıyorsun."

"O zaman savaşalım."

"İşte bir nokta daha," diye devam etti Gretry. "Şu anda yatakta olman gerekir.
Hiçbir sinirin kalmadı. Uyumadığını kabul ediyorsun. Bir doktora görünmelisin."

"Fiddlesticks!" diye haykırdı Jadwin. "İyiyim. Bir doktora görünmeye vaktim yok."

Böylece Mayıs ayı sona eriyordu ve Jadwin,
aşağılık alçakgönüllülükleriyle
kırık spekülatörleri gördükçe, insan doğasına karşı büyük bir küçümseme
içinde büyüdü. İş kalbini
sertleştirdi ve
karını sanki doğuştan gelen bir hakmış gibi aldı.

Karını ise nadiren gördü. Bazen birlikte kahvaltı ettiler;
daha
sık akşam yemeğinde buluştular. Ama hepsi bu kadardı.

Ve şimdi 11 Haziran'da durum kritikti.

"Fiyat dün bir dolara ve yirmiye düştü," dedi Gretry. "Bir düşünün, biraz önce bir buçuk dolardık."

"Ve on gün içinde iki dolara ulaşacağız, söylüyorum."

"Nasıl olduğumuzu biliyor musun, 'J'?" dedi broker ciddi bir şekilde. "Finansal olarak
nasıl olduğumuzu biliyor musun? Bu Temmuz piyasasını desteklemek için hazır paramızın neredeyse her kuruşunu kullandık. Ah, kağıt karlarımızı milyonlara çıkarabiliriz. Otuz, kırk, elli milyon çuval buğdayımız var ve çuvalı bir dolardan fazla; ama satamazsak daha iyi durumda olmayacağız ve bu buğday bize günde altı bin dolara mal oluyor. Para nereden gelecek, ihtiyar? Tehlikeli bir durumda olduğumuzun farkında değilsin. Çocuklarımıza satın alma emri veremeyeceğimiz an, teklif edilen tüm buğdayı satın alamayacağımızı kabul ettiğimiz an, iflas ettiğimiz an gelir."

"Eh, satın alacağız," diye haykırdı Jadwin. "O canavarlara göstereceğim. Tüm gayrimenkullerimi ipotek ettireceğim ve önümüzdeki iki gün içinde buğdayı o kadar yükseğe çıkaracağım ki, İngiltere Bankası onu aşağı çekemeyecek; sonra
uzun hattımızı satacağım ve bundan elde edeceğim karla tekrar yukarı çıkaracağım.
İki dolar! Neden, nasıl olduğunu anlamanız iki elli yıl sürecek."

O gün Jadwin, sahip olduğu her gayrimenkul parçasına
yerin dayanabileceği kadar ağır bir ipotek koydu. Birkaç
borç senedi çıkardı ve kredisini en uç noktasına kadar vergilendirdi. Ama kazanmaktan emin olduğu kadar, Jadwin karısının parasını riske atmaya kendini getiremedi, tüm kişisel serveti dengede olmasına rağmen.

Jadwin tehlikenin farkındaydı. Yeni hasat geliyordu - yeni buğday hasadı - kontrol edilemeyecek kadar büyüktü; o kadar büyüktü ki hiçbir para onu satın alamazdı. Ve Liverpool ve Paris'ten Gretry'ye telgraflar gelmişti, daha önce hiç yapmadığı kadar ucuza teklif etmesine rağmen buğday almayı
reddetmişti.

* * * * *

13 Haziran sabahı Gretry, genç Landry Court'a ve Pit'teki diğer ajanlarına piyasayı ayakta tutmak için ellerinden geleni yapmaları emrini verdi.
"Her her biriniz için yarım milyon buşela kadar. Eğer bu
fiyatı yüksek tutmazsa--peki, ne yapacağınızı size bildireceğim. Şuraya bakın,
kafanızı serin tutun. Sanırım bugün her şeyi belirleyecek."

Çukurda kükreme kükremeyi takip etti. Uzun zamandır güvenli olduğu düşünülen bir desteğin
çöktüğü görülüyordu. Hiçbir adam kendisinin veya komşusunun ne yaptığını bilmiyordu. Teklifler ileri geri sıçradı ve Temmuz buğdayının fiyatı
yaklaşılamayacak kadar bile tahmin edilemedi.

Landry, Gretry tüccarlarından birinin kolundan yakaladı.

"Ne yapacağız?" diye bağırdı. "Limitime kadar satın aldım. Başka
sipariş gelmedi. Ne yapılacak?"

"Bilmiyorum," diye bağırdı diğeri--"Bilmiyorum! Bir
smash gibi görünüyor; "Bir şeyler ters gitti."

Gretry'nin ofisinde Jadwin şapkasız ve solgun duruyordu. Etrafında büyük bir bankanın
başkanlarından biri ve büyük köşeyi manipüle etmeye yardım eden birkaç başka adam, gizli ajan vardı.

"Oyunun sonu geldi," diye haykırdı Gretry, "artık paran kalmadı!
Bir daha o kata sipariş gitmeyecek."

"Yalan!" diye haykırdı Jadwin, "satın almaya devam et, sana söylüyorum! Teklif ettikleri
her şeyi al. Sana söylüyorum, öğleden önce iki dolar işaretine dokunacağız."

"Bu işe yaramaz, Bay Jadwin," dedi bankacı sessizce, "İki gün önce neredeyse dövüldün."

Ama Jadwin her türlü çekiciliğin ötesindeydi. Gretry'nin elini fırlattı. "Çekil önümden!" diye bağırdı. "Duyuyor musun? Bundan sonra
tek başıma oynayacağım."

"'J,' ihtiyar--neden, buraya bak!" diye yalvardı Gretry, hala onu kolundan tutarak. "Al, nereye gidiyorsun?"

Jadwin'in sesi bir trompet çağrısı gibi çınladı:

"_Çukur'a!_ Emirlerimi yerine getirmezsen kendim hareket ederim. Çukur'a
gidiyorum, söylüyorum sana!"

"'J,' sen delisin ihtiyar! Mahvoldun--anlamıyor musun?--mahvoldun!"

"O zaman Tanrı seni lanetlesin, Sam Gretry, beni bir krizde yüzüstü bırakan adam için!"
Ve konuşurken, Curtis Jadwin simsarın suratına tam bir yumruk attı.

Gretry darbeden sendeleyerek geriye doğru gitti. Soluk yüzü bir anlığına kıpkırmızı oldu, yumrukları sıkılmıştı; sonra elleri yanlarına düştü.

"Hayır," dedi; "bırakın gitsin--bırakın gitsin. Adam sadece deli!"

Jadwin onu tutmaya çalışan adamları bir kenara itti ve
odadadan fırladı.

"Bu son," dedi Gretry basitçe. Birkaç satır yazdı ve
notunu kıdemli katibe uzattı. "Bunu hemen yönetim kurulu sekreterine
götür."

"Büyük Boğa" Çukur'un karmaşasına ve karmaşasına, birçok
zaferinin sahnesine doğru geldi. Haberler dudaktan dudağa çakıp
uçtu. Yırtılan, savrulan ve parçalanan buğday Çukuru,
gücü o kadar büyüktü ki, dehşete kapıldı. Ne olacaktı?
Jadwin'in kendisi, büyük adam, Çukur'da! Düşmanları onun
yenilmesini umut etmekte çok mu erken davranmışlardı? Bir an tereddüt ettiler, sonra
ortak bir dürtüyle hareket ettiler, arkalarında harika yeni hasadın itişini hissederek, son saldırı için bir araya geldiler ve
buğdayı tekrar satışa sundular -binlerce, binlerce
buşel halinde sundular.

Kör ve duyarsız Jadwin, buğday seline karşı mücadele etti.
Saatin stresi ve şiddeti altında, beyninde bir şey
kırıldı; ama Çukurun ortasında dimdik durdu, sonuna kadar demirden, düşmanlarının gürültüsünün üstünde, umutsuz bir ümidin hücumuna
çalmış bir boru gibi haykırdı.

"Temmuz için bir dolar ver - Temmuz için bir dolar ver!"

Sonra Çukurun kargaşası yavaş yavaş yatıştı. Bağırışlarda ani duraklamalar oldu ve yine gürültü patlak verdi.

Birdenbire Çukur, Ticaret Kurulu'nun tüm katı
susup kaldı. Derin sessizliğin ortasında sekreter duyurdu. "Gretry ve Şirketi ile tüm
ticaretler derhal kapatılmalı!"

Sözcükler çılgın bir coşkuyla karşılandı. Yenildi - sonunda yenildi, Büyük Boğa! Parçalandı! Büyük köşe parçalandı! Jadwin patladı!
Tezahüratlar tezahüratları izledi, şapkalar havaya kalktı. Adamlar çılgınca bir zevkle
dans edip zıpladılar.

Çukur'da Jadwin'in yanında duran Genç Landry Court, yenilmiş
kaptanını dışarı çıkardı. Jadwin sersemlemişti - hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı, ama
Landry'nin rehberliğine boyun eğdi.

Çukur'dan ölmekte olan tezahüratların sesi geldi.

"Şimdi istedikleri kadar tezahürat edebilirler. _Onlar yapmadılar,"_ dedi kapıdaki bir adam. "Onu yenen buğdayın kendisiydi; hiçbir adam
birliği bunu başaramazdı."

_IV.--Yeni Bir Başlangıç_

Akşam ıslak ve sisli bir şekilde sona ermişti ve Laura Jadwin sökülmüş kütüphaneye
indiğinde şiddetli bir yağmur yağıyordu.

"İşte canım," dedi Laura, "şimdi şuradaki paketleme kutusunun üzerine otur. Şapkanı
taksan iyi olur. Mobilyalar ve perdeler
dışarıda olduğundan hava akımıyla
dolu. Oldukça kötü bir kuşatma yaşadın, biliyorsun, ve bu daha uyandığın ilk hafta."

"Çok iyi bir dadım oldu," diye cevapladı elini okşayarak, "şimdiye kadar
bir keman kadar formda olmamam için. Sen de yorgun olmalısın, Laura. Neden,
orada geçirdiğin bütün
günler boyunca--ve bana söylediklerine göre geceler boyunca--odadan hiç
çıkmadın."

Laura başını iki yana salladı ve şöyle dedi:

"Batı'nın nasıl olacağını merak ediyorum. Sanırım
beğeneceğimi biliyor musun, Curtis?"

"Her şey yeniden başlayacak, ihtiyar kız. İlk başta oldukça zor,
Korkarım."

"Zor--şimdi mi?" Elini alıp yanağına koydu.

"Kurallara göre benden nefret etmen gerekir," diye başladı. "Senin için
ne yaptım ki seni incittim ve sonunda seni----''

Ama eldivenli elini onun ağzına kapattı.

"Dünya şimdi önümüzde, nerede seçeceğimizi seçeceğimiz bir yer, değil mi?" diye
cevapladı. "Ve bu büyük ev ve içinde yaşadığımız tüm hayat, hayatlarımızdaki
sadece bir olaydı--kapalı bir olay."

"Her şeye yeniden başlıyoruz, tatlım... Eh, işte araba, sanırım."

Ayağa kalkıp valizlerini topladılar.

"Ho!" dedi Jadwin. "Artık eşyalarımızı aşağı taşıyacak ve kapıyı açacak hizmetçi yok, Laura; ve bu bir
serseri, yaşlı kız, victoria yerine."

"Ya öyleyse?" diye bağırdı. "Hizmetçiler, para ve diğer her şey
şimdi ne işe yarıyor?"

Jadwin elini ön kapının tokmağına koyduğunda, hemen
valizini indirdi ve kolunu karısının omzuna doladı. Onu boynundan yakaladı ve uzun bir süre gözlerinin içine baktı ve sonra, konuşmadan, birbirlerini öptüler.

* * * * *

GEORGES OHNET

Demir Ustası

Fransız romancı ve oyun yazarlarının en üretken ve popülerlerinden biri olan Georges Ohnet, 3 Nisan 1848'de Paris'te doğdu.
Babası bir mimardı ve hukuk çalışmalarına adanmış bir dönemin ardından Georges Ohnet gazetecilik kariyerine başladı.
İlk olarak 1875'te "Regina Sarpi" adlı dramanın
kısmen yazarı olarak öne çıktı. "Demir Ustası veya Aşk ve Gurur"
aslında bir oyun olarak tasarlanmıştı ve bu nedenle Paris'teki tiyatro yöneticilerine
boşuna sunuldu. "Para İçin Evlenmek" ("Les Mariages d'Argent") adını taşıyordu ve reddedilince onu bir kenara bıraktı ve dikkatini "Serge Panine" adlı romana yöneltti. Bu hemen başarılı oldu ve
Fransız Akademisi tarafından onurlandırıldı. Yazarı
bunu bir oyun olarak uyarladı ve ardından 1883'te "Les Manages d'Argent" ile tam tersini yaptı ve ona "Le Maitre de Forges" adını verdi.
Roman olarak, dramatik olay örgüsü ve güçlü, dokunaklı hikayesiyle "The Ironmaster" evrensel ilgi gördü ve
birçok Avrupa diline çevrildi.

_I.--The Faithless Lover_

XIII. Louis tarzındaki Chateau de Beaulieu, kırmızı tuğla kaplamalı beyaz taştan inşa edilmiştir. Beş yüz metreden uzun, kırmızı granit korkuluklu ve çiçek parterleriyle süslenmiş geniş bir teras, sonbaharda keyifli bir yürüyüşe dönüşür. M. Derblay'in demir işleri
manzaranın güzelliğini biraz bozmuş olabilir, ancak Beaulieu
çok arzulanan bir mülk olmaya devam ediyor.

Madame de Beaulieu, köydeki çocuklara yün başlıklar örerek oturma odasında oturmuş, kızı Claire ise, görmeden, önündeki hayranlık uyandıran ufka bakıyordu. Sonunda, güzel, üzgün yüzünü annesine doğru çevirerek, "St. Petersburg'dan
mektup almayalı ne kadar oldu?" diye sordu.

"Hadi," dedi markiz, Claire'in ellerini tutarak - "hadi, neden
hep bunu düşünüyorsun ve zihnini bu kadar işkenceye sokuyorsun?"

"Ne düşünebilirim ki," diye cevapladı Claire acı bir şekilde, "nişanlımdan başka?
Ve senin dediğin gibi, onun sessizliğinin nedenini anlamaya çalışırken zihnimi işkenceye sokmaktan nasıl kaçınabilirim?"

"Açıklaması zor olduğunu kabul ediyorum," diye karşılık verdi markiz. "Geçen yıl bizimle bir hafta geçirdikten sonra, yeğenim Duc de Bligny, kış aylarında Paris'e dönmeye söz vererek yola çıktı. Daha sonra,
siyasi karışıklıkların onu görevinde alıkoyduğunu yazarak başladı. Yaz geldi, ama dük gelmedi. İşte şimdi sonbahar geldi ve Gaston artık
bizi bahanelerle bile kayırmıyor. Yazma zahmetine bile girmiyor."

"Ama ya hasta olsaydı?" diye söylemeye cesaret etti Claire.

"Bu söz konusu bile olamaz," diye cevapladı markiz acımasızca. "Büyükelçilik bize bilgi verirdi. Sağlığının mükemmel olduğundan ve geçen kış boyunca St. Petersburg'un balo salonlarında kotilyon yönettiğinden emin olabilirsiniz. "

Claire, gülümsemeye zorlayarak, "İtiraf etmeliyim ki, anne,
o kıskanç değil ve yine de gittiğim her yerde bana kur yapıldı ve
bu Beaulieu çölünde bile neredeyse hiç huzur içinde kalmama izin verilmedi.
Komşumuz demir ustasının dikkatini çekmişim gibi görünüyor."

"Mösyö Derblay?"

"Evet, anne; ama onun hürmeti saygılı ve ondan şikayet etmem için hiçbir nedenim yok. Ondan sadece bir örnek olarak bahsettim--birçok örnekten biri olarak. Dük
uzak duruyor ve ben burada tek başıma, sabırlı ve--"

"Ve sen çok yanlış davranıyorsun!" diye haykırdı markiz.

Zihnini rahatlatma fırsatı kaçırılmamalıydı ve Claire'e
eğer evlilik gerçekleşirse pişmanlık duyacağından korktuğunu söyledi. Ancak kızının şiddetli duyguları, Claire'in
Due de Bligny'ye ne kadar derin ve sıkı bir şekilde bağlı olduğunu her zamankinden daha güçlü bir şekilde fark etmesini sağladı. Bu yüzden ona onun hakkında yeni bir şey duymadığını söyledi
ve o gün Paris'ten gelecek olan
De Prefonts'tan haber alabileceklerini umdu.

"Ah!" diye sözünü kesti Mdlle. de Beaulieu, "işte Octave, noter
Mösyö Bachelin ile geliyor." Ve gençliğin yaşayan enkarnasyonuna tüm zarafeti ve canlılığıyla bakarak onları karşılamaya gitti.

"İyi bir oyun oynamışsın gibi görünüyor," dedi, kardeşinin yolunu keserek
ve onun ağırlığını hissederek av çantası.

"Ah, mütevazı olacağım. Bu av benim tarafımdan öldürülmedi," diye cevapladı
marki; ve Pont Avesnes
arazisinde yolunu kaybettiğini ve başka bir sporcu tarafından oldukça kibirli bir şekilde rahatsız edildiğini, ancak, ismini duyar duymaz çok nazik davranıp
kendi çantasının içindekileri kabul etmeye zorladığını açıkladı.

Maitre Bachelin hemen onlara bunun o sabah görmeye gittiği demir ustasının kendisi olması gerektiğini ve arazilerin sınırlarıyla ilgili tüm
sorunların
tamamlandığını bildirdi.

"Çünkü," dedi, "değerli dostum sizin koyduğunuz her türlü koşulu kabul ediyor. Şimdi tek mesele ön bilgileri imzalamak ve bu amaçla Monsieur Derblay kız kardeşi Mile Suzanne ile Beaulieu'ye uğramayı teklif ediyor; yani, eğer ona yetki vermekten memnun olursanız, Madame la
Marquise."

"Ah, kesinlikle. Gelsin, mutlaka. Tüm vadiyi karartan bu Cyclops'u görmekten mutluluk duyarım. Ama gel, şüphesiz,
İngiliz davamızla ilgili olarak bana birkaç yeni belge getirdin."

"Evet, Madam la Marquise, evet," diye karşılık verdi Bachelin, çekici bir bakışla. "Eğer istersen iş konuşabiliriz."

Hiçbir soru sormadan Claire ve markiz annelerine
bir gülümsemeyle bakıp oturma odasından ayrıldılar.

"Peki, Bachelin, İngiliz mahkemeleri kararını verdi mi? Dava kaybedildi mi?"

Noter kelimelerle cevap verecek cesaretten yoksundu, ama hareketi yeterliydi. Markiz dudaklarını ısırdı ve bir anlığına bir gözyaşı parladı.

"Ah!" dedi noter. "Beaulieu'nun evi için korkunç bir darbe."

"Gerçekten korkunç," dedi markiz; "çünkü bu oğlumun ve kızımın
mahvolması anlamına geliyor. Talihsizlikler nadiren tek başına gelir," diye devam etti. "Sanırım
bana başka kötü haberlerin var, Bachelin. Bana
her şeyi anlat. Duc de Bligny'den haberin var mı?"

"Son altı haftadır M. le Duc de Bligny Paris'te."

"Başımıza gelen talihsizliğin farkında mı?"

"Bunu ilk öğrenenlerden biri, Madam la Marquise."

Markiz, para kaybından daha çok bu durumdan dolayı acı çekti;
ve noter, Maitre Bachelin'i arkadaşı olarak adlandıracak kadar nazik olan babasının, M. Derblay adlı yiğit bir arkadaşının, Mdlle. de Beaulieu'ya tutkuyla aşık olduğunu ve umut etmesine izin verilse dünyanın en mutlu adamı olacağını söylemeye cesaret etti. Markize, kızına şu anda hiçbir şey söylememesini tavsiye etti. Belki dük daha onurlu duygulara geri dönerdi ve Mdlle. Claire'in acı çekmesi için her zaman yeterli zaman olurdu."

"Haklısın; ama her halükarda oğlumu bu darbeden haberdar etmeliyim. "

Octave şaşırmamıştı, ama annesinin elini şefkatle tutarak,
"Tek endişem çeyizi tehlikede olan kız kardeşimdi. Bana
ayırdığın servetinin bir kısmını ona bırakmalısın. Sence
anne, kuzenimiz De Bligny'nin sessizliğinin bu davayı kaybetmemizle bir bağlantısı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Yanılıyorsun, çocuğum," diye haykırdı markiz hevesle. "Dük için----"

"Ah, korkma anne," dedi Octave. "Eğer Gaston şimdi tereddüt ederse
Mdlle. de Beaulieu artık elinde bir milyonla yanına gelmiyor,
sanırım, onu yakasından tutup
sözlerini tutmaya zorlayacak türden insanlar değiliz."

"İyi söyledin oğlum," diye haykırdı markiz.

Bachelin asil müşterilerinden saygılı bir şekilde ayrıldı ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
Pont Avesnes'e doğru koştu.

_II.--M. Derblay'in Tutkusu_

Marquis de Beaulieu'nun Pont Avesnes ormanında karşılaştığı kişi aslında M. Derblay'di. Octave'in istediği kadar yüksek sesle arkasından seslenmesine izin vererek, ormanda koşturdu. Tesadüf onu, sanki bir rüyaymış gibi, uzaktan hayran olduğu kadına daha da yakınlaştırmıştı ve kalbi sevinçle
doluydu. O, Philippe, ona yaklaşabilirdi--onunla konuşabilirdi. Ama Duc de Bligny'yi düşününce, bir his derin bir
üzüntü onu ele geçirdi ve gücü azaldı.

Hayatındaki tüm başarılarını hatırladı ve kendine,
başardığı görev sayesinde,
gerçekten mutluluğu hak edip etmediğini sordu. Çok parlak çalışmalardan sonra, politeknik
okulundan birincilikle ayrılmış ve
Fransa-Almanya savaşı çıktığında
devlet maden hizmetini seçmişti. O zamanlar yirmi iki yaşındaydı ve
yeni bir görev almıştı, ancak hemen gönüllü olarak kaydolmuştu.
Başarılı bir şekilde hizmet etti ve sonunda eve doğru yola çıktığında
göğsünde Legion of Honour kurdelesini taktı. Evi yas içinde buldu. Annesi yeni ölmüştü ve henüz yedi yaşında olan küçük kız kardeşi Suzanne, ona sarsıcı bir şefkatle sarılmıştı. Altı ay içinde babası da öldü ve işlerini
çok karışık bir durumda bıraktı.

Philippe, kendisinden önce çizdiği parlak bir mühendis kariyerinden vazgeçti ve kız kardeşi çeyizsiz kalmasın diye bir
üretici oldu. Yedi yıl içinde babadan kalan mirası tasfiye etti;
malları gerçekten kendisine aitti ve girişimlerini büyük ölçüde genişletebileceğini hissediyordu. Bölgede popülerdi, seçimlerde milletvekili olarak geri dönmek için öne çıkabilirdi. Kim bilir?
Philippe Derblay'in kalbinde umut
yeniden canlandı.

Maitre Bachelin ile uzun bir konuşmanın ardından, durumu
düşündüğünde, umutları için olumsuz olmadığını hissetti. Beaulieu'ye kendini
gösterdiğinde, markiz onu nazikçe karşıladı ve dudaklarıyla Suzanne'in sarı saçlarına dokunarak, "Bu çocuğun alnında barış imzalandı," dedi. "Bütün günahların bağışlandı, komşu.
Şimdi gel de seni aileyle tanıştırayım."

Philippe'in yüzü yakıcı bir kızarıklıkla doldu ve hayran olduğu kızın önünde eğildi.

"Aman Tanrım, o bir beyefendi, canım!" diye fısıldadı barones Claire'e. "Ve
düşünsene, onu deri bir önlükle hayal etmiştim! Aman Tanrım, o süslü ama
baron değil! Gerçekten çok yakışıklı ve gözleri muhteşem!"

Claire ona neredeyse sert bir şekilde baktı. Onunla, uzaktaki Bligny arasındaki zıtlık tamdı. Philippe, Baron de
Prefont'un orada olduğunu görünce rahatladı; kendisinin bir incelemesini okumuştu ve bu, baronu çok sevindirmişti, baron hemen çok arkadaş canlısı oldu ve demirhaneyi ziyaret etmekte ısrar etti. Sadece Claire soğuk ve kayıtsız kaldı ve bu, ikinci ziyaretinde demirciyi rahatsız etmek yerine onu daha da sinirlendirdi; ve Claire onu görmezden gelmeye ne kadar çok çalışırsa, onu fark etmeye
zorlamak için o kadar kararlı hale geldi. Hepsi terastaydı,
Mösyö ve Mademoiselle Monlinet duyuruldu.

"Bu insanlar ne istiyor olabilir?" dedi Madam de Beaulieu. Monsieur Monlinet, yakınlardaki Chateau de la Varenne'i yeni satın almış zengin bir tüccardı. Kızı, Claire ve Barones de Prefont ile okuldaydı ve genç aristokratlar ile isimlerinin kulpları olmayan zengin kızlar arasında aralıksız bir savaş sürüyordu. Athenais'e dair tüm anılar Claire'in zihninden silinmişti, ancak Mlle. Monlinet'in kalbinde hala nefret vardı;
ve babası, evliliğini göz önünde bulundurarak onun için La Varenne'i satın aldığında,
şato, düşmanına
saldırabileceği tehdit edici bir kaleydi.

Şimdi, Beaulieu'deki oturma odasına girdiğinde Mlle, de Beaulieu'ye doğru ilerledi ve kollarını boynuna doladı ve cesurca haykırdı, "Ah, benim güzel Claire'im! Seni gördüğüme ne kadar da sevindim!"

Bu genç adam harikulade bir şekilde gelişmişti, çok güzel olmuştu ve
şimdi cüretiyle rakiplerini felç etmişti. Kısa süre sonra
diğerlerini
bırakmayı başardı ve Claire ile yalnız kaldığında ona evliliğiyle ilgili
tavsiye istemeye geldiğini söyledi.

Mlle, de Beaulieu akrabalarının ne sakladığını hemen anladı ve Athenais ona şeytanca bir zevkle
bakarken çok solgunlaşsa da, Gaston'a olan aşkını sahiplenmektense ölmeye karar verdi ve kendini
kontrol altına almak için tüm iradesini kullandı.
Öfkeli bir dörtnala koşma sesi yankılandı ve Duc de Bligny köpüklü beyaz bir atla
avluya daldı. Salona girmek
istedi ama baron onu engelledi, Maitre Bachelin ise onu kabul edip
edemeyeceğini sormaya gitti.

Claire'in yüzünde korkutucu bir öfke ifadesi vardı.

"Yeterince nazik ol" - Bachelin'e döndü - "dükten terasa gitmesini ve bir an beklemesini iste. Pencereden sana bir işaret yapana kadar onu içeri alma; ama bu arada, M. Derblay'i bana gönder."

Markiz ve barones hemen bir
_mise-en-scene_ hazırladılar, böylece dük içeri girdiğinde, markizin her zamanki gibi rahat koltuğunda oturduğunu, baronesin şöminenin yanında durduğunu ve Claire'in sırtını ışığa döndüğünü gördü. İkinci annesi olan asil kadının önünde eğildi.

"Madam la Marquise," dedi, "sevgili teyzem, duygularımı görüyorsun - kederimi! Claire, beni affedene kadar bu odadan çıkamam!"

"Ama bana hiçbir açıklama borçlu değilsin, dük," dedi Claire, şaşırtıcı bir dinginlikle; "ve affedilmeye ihtiyacın yok. Bana evlenmeyi planladığın söylendi. Bana öyle geliyor ki bunu yapma hakkın vardı. Benim kadar özgür değil miydin?"

Bunun üzerine, kapıya yaklaşırken, Philippe'e bir işaret yaptı. Athenais
cesaretle demirciyi takip etti.

"Sizleri birbirinizle tanıştırmalıyım, beyler. Monsieur le Duc de
Bligny--kuzenim." Sonra, sadakatsiz sevgilisine dönerek ve
sanki gururlu bakışlarıyla ona meydan okuyarak, "Dük, Monsieur
Derblay, gelecekteki kocam." diye ekledi.

_III.--Demircinin Hayal Kırıklığı_

M. Derblay'ın ilgisiz nezaketinden etkilenen markiz,
kızı'nın ani kararını kaygısızca onayladı. Annesinin yanında Claire, her türlü dışsal mutluluk belirtisini gösteriyordu, ama kalbi acılaştı ve zihni rahatsız oldu ve asil, şefkatli Claire'den geriye hiçbir şey kalmadı.

Şimdi tek amacı Athenais'ten intikam almak ve dükü aşağılamaktı; ve düğün hazırlıkları inanılmaz bir hızla devam etti. Demir ustasının cömert niyetlerinden habersiz kalan kadın, onun tüm isteklerine gösterdiği hazır saygıyı, kocası olma hırsına bağladı ve hatta dükün önünde oynanan aşağılayıcı komedide rolünü canlandırmadaki hazır tavrına karşı küçümseme bile duydu; tutkulu, cömert kalpli Philippe'i o kadar yanlış değerlendirdi ki, tek hayali mutluluğunu geri kazanmaktı.

Mlle, de Beaulieu herkesi şaşkına çeviren iki karara vardı.
Düğünün en ufak bir gösteriş olmadan gece yarısı gerçekleşmesini ve sadece iki ailenin üyelerinin orada olmasını istiyordu. Markiz ellerini göğe kaldırdı ve marki kız kardeşine delirip delirmediğini sordu, ancak Philippe bu isteklerin ona çok uygun göründüğünü söyledi ve bu yüzden yerine getirildi.

Evlilik sözleşmesi büyük günün arifesinde imzalandı. Claire
mahvolduğunun farkında değildi ve hiç şüphelenmeden M. Derblay'in servetinin yarısını ona bağışlayan
ameli imzaladı.

Tören, bir yoksulun düğününde gözlemlenebilecek kadar sade bir şekilde gerçekleştirildi. Kasvetli müzik dükü rahatsız etti ve
hala ve kuzenlerinin onunla birlikte ağladığı babasının cenazesini hatırlattı. Artık yalnızdı. Kendisine çok iyi davranan sevdiklerinden sonsuza dek ayrı kalan Philippe'in davranışını kendi davranışıyla karşılaştırdı ve gözlerini Claire'e çevirdiğinde onun ağladığını tahmin etti. Üzerinde bir ışık
yandı; Demir ustasının gerçek durumunu fark etti ve
çok tatlı bir şekilde intikamını almaya karar verdi.

"Ağlıyor," dedi kendi kendine. "O adamdan nefret ediyor ve hala beni seviyor."

Ayinden sonra gözyaşlarının izlerini aramak için boşuna uğraştı. Kadın sakindi
ve gülümsüyordu ve mükemmel bir şekilde kendine hakim olarak konuşuyordu.

Ama yalnız kaldığında, aniden kendini acımasız gerçeklikle yüz yüze buldu. Kendisini ve Philippe'i dehşet içinde tuttu.
Deli olmalıydı ve Philippe onun planlarına kendini ödünç vererek
çok değersiz davranmıştı. Sonunda ona gelmeye cesaret ettiğinde, onun sert
ifadesi onu şaşırttı. Ona yalnız kalma isteğini iletmeyi başardı ve o kadar gururlu ve yüce gönüllüydü ki, ondan ayrı yaşamasının mümkün olup olmadığını
kendi kendine sordu. Böylesine sadık, cömert bir adamı sonsuza dek nasıl geri çevirebilirdi ki, kendini adaletsiz ve zalim göstermeden?

Kocası ona yaklaştı. Dudakları alnına dokundu. "Yarına kadar," dedi. Ama ona dokunduğunda çılgınca, tutkulu bir özlemle sarıldı. Onu karşı konulamaz bir şekilde kollarının arasına aldı. "Ah, seni ne kadar sevdiğimi bir bilsen!"

İlk başta şaşıran Claire öfkelendi.

"Bırak beni!" diye bağırdı öfkeli bir sesle.

Philippe geri çekildi. "Ne!" dedi sıkıntılı bir sesle. "Beni
dehşetle iğreniyorsun! O zaman benden nefret mi ediyorsun? Ve neden? Ah, seni bu kadar korkakça terk eden o adam, hala onu seviyor musun?"

"Ah, delirdiğimi fark etmedin mi?" diye bağırdı Claire, kendini tutmayı bırakarak. "Hiç şüphesiz öfkeni ve küçümsemesini hak ettim.
Gel, bana ait olan her şeyi al, kendim hariç! Servetim
senin. Sana veriyorum. Özgürlüğümün fidyesi olsun."

Philippe, şimdiye kadar büyük bir incelikle ve özenle sakladığı gerçeği açığa çıkarmak üzereydi ama bu fikri bir kenara attı. "Gerçekten beni kendini satan bir adam mı sanıyorsun?" diye sordu soğuk bir şekilde. "Ben, daha az önce buraya gelip titreyerek ve titreyerek aşkımı
söylemeye geldim! Deliden, iğrençten daha fazlası değil miydim? Sonuçta, sizin servetiniz bende. Maaş alıyorum. Şikayet etme hakkım yok."

Philippe acı bir kahkaha attı ve kanepeye düşerek yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Mösyö," dedi Claire kibirli bir şekilde, "bunu bitirelim. Bana gereksiz
alaylardan
kurtul----"

Philippe, gözyaşlarının aktığı yüzünü gösterdi. "Suçlamıyorum, hanımefendi; ağlıyorum - sonsuza dek kaybettiğim mutluluğumun yasını tutuyorum. Ama bu yeterince zayıflık. Özgürlüğünü satın almak istedin. Sana karşılıksız veriyorum. Bir gün zalim olmaktan
daha adaletsiz olduğunu anlayacaksın ve o zaman yaptığını geri almaya çalışmayı düşünebilirsin. Ama faydasız olacak. Seni dizlerinin üstünde af dilerken görseydim, sana karşı tek bir acıma sözcüğüm olmazdı. Elveda, hanımefendi. İstediğin gibi yaşayacağız."

Claire sadece başını eğerek onayladı. Philippe ona son bir bakış attı, biraz yumuşamasını umarak; ama hareketsiz ve soğuk kaldı. Yavaşça kapıyı açtı ve tekrar durup bir çığlık veya iç çekmenin ona -yaralı olmasına rağmen- geri dönüp affetmeyi teklif etmesi için bir bahane verip vermeyeceğini dinledi. Ama her yer sessizdi. "Gururlu yaratık," dedi. "Eğilmeyi reddediyorsun, ama ben seni kıracağım."

Ertesi sabah Claire duyarsız bulundu ve aylarca Philippe tarafından sessiz bir bağlılıkla bakılarak hasta yattı. O zamandan sonra tavrı değişmedi. Yabancıların yanında Claire'e karşı nazik ve son derece dikkatliydi, yalnızken soğuk, ciddi ve kesinlikle nazikti.

_IV.--Aşığın Ödülü_

Hayata dönüşünün ilk genişlemesinde, Philippe'e karşı nazik olmaya ve ona açıkça dostluğunu vermeye karar vermişti, ama utançla, kendisinden istenenden daha fazlasını vermeye meyilli olduğunu gördü.
"Altı ay boyunca servetinin gelirini" ona verdiğinde, bir anda diğer zamanların gururlu Claire'i oldu ve onu almayı reddetti. Gözleri buluştu; Claire geriledi, yenildi. Artık sevdiği kişi oydu. Sürekli ona baktı ve onu memnun edeceğini düşündüğü her şeyi yaptı. Kocasının sanayi prenslerinden biri olma yolunda ilerlediğini şaşkınlıkla öğrendi - yüzyılın o büyük gücü. Ve tesadüfen kardeşinden kendisinin çeyizi olmadığını öğrendiğinde, "Onu geri kazanmalıyım, yoksa öleceğim!" dedi.

Duc ve Duchess de Bligny La Varenne'e vardılar. La Varenne sayısız şenliğe sahne oldu, ancak Claire geç saatlere kadar oturacak kadar iyi olmadığı gerekçesiyle katılmaktan
mazur gördü. Athenais'in beklediği zevk tamamen kaybolmuştu, çünkü rakibini ihtişamıyla ezemezdi. Kıskançlık öfkesiyle Monsieur Derblay'e özel ilgi göstermeye başladı. Sonunda Claire, bardağın
dolu olduğuna karar verdi ve şenlik gününde, kocasının bakışlarıyla ilk kez cesaretlenerek Athenais'i bir kenara çağırdı ve en azından bir süre evlerinden uzak durmasını rica etti. Öfkeden solgunlaşan Athenais,
hakaretle cevap verdi ve Claire, dükü çağırarak karısının herkesin önünde dışarı atılmasını istemiyorsa onu götürmesini istedi.

Bligny, mükemmel bir soğukkanlılıkla, Philippe'e, Madame Derblay'in yaptıklarını onaylayıp onaylamadığını sordu. Demir ustası ciddi bir sesle,
"Monsieur le Duc, Madame Derblay ne yaparsa yapsın, bunu yapmak için ne gibi bir sebebi olursa olsun, yaptığı her şeyi iyi yapılmış olarak görüyorum."

* * * * *

Claire, iki tabancanın indirildiğini gördü. Bir çığlık atarak öne atıldı ve
elini Bligny'nin tabancasının namlusuna koydu!

* * * * *

Bilincini yeniden kazanmadan bir saat geçmişti. Demir ustası
üzerine eğilmişti. Birdenbire gözleri açıldı ve kollarını
boynuna doladı. Elinden keskin bir acı geçti ve her şeyi hatırladı: çaresizliğini, ıstırabını ve fedakarlığını.

"Tek kelime mi?" diye sordu. "Söyle bana, beni seviyor musun?"

Philippe ona ışıl ışıl bir yüz gösterdi.

"Evet, seni seviyorum," diye cevapladı.

Claire'den bir çığlık yükseldi. Philippe'e çılgınca sarıldı; gözleri buluştu ve
anlatılmaz bir coşkuyla ilk aşk öpücüğünü paylaştılar.

* * * * *

OUIDA (LOUISE DE LA RAMEE)

İki Bayrak Altında

Louida takma adıyla yazan kadın olan Louise de la Ramee'den daha fazla heyecan yaratan çok az kadın yazar vardır. 1840 yılında İngiltere'nin Bury St. Edmund semtinde İngiliz ve Fransız bir ailenin çocuğu olarak doğdu ve yirmi yaşında "New Monthly" ve "Bentley's Magazine"e katkıda bulunduğunda şüphesiz edebi yeteneklerini anlatmaya başladı. Aynı yıl ilk uzun öyküsü "Granville de Vigne" ortaya çıktı ve daha sonra "Hold in Bondage" olarak yeniden adlandırıldı ve yeniden yayınlandı. O zamandan sonra kaleminden hızla bir dizi inanılmaz roman çıktı, bunların en güzeli belki de "Under Two Flags" (1867) ve "Moths" idi. İlkine gelince, bazen yanlış gözlem eğilimi gösterse de, öykü nadir görülen dramatik güç ve betimleyici güçle anlatılır. 1874'ten itibaren, Mlle. Ramee, İtalya'da bir yuva kurdu ve Lucca'da, bir romancı olarak ününe rağmen, 25 Ocak 1908'de, zor koşullar altında öldü.

_I.--Muhafızların Bir Subayı_

Evde bir Muhafız her zaman lüks bir şekilde ağırlanır ve Viscount Royallieu'nun ikinci oğlu olan Sayın Bertie Cecil, hiçbir konuda arkadaşlarının gerisinde kalmazdı; ayrıca, 1. Yaşam Muhafızlarının en iyi subaylarından biriydi ve hanımlar ona Palais Royal'i dolduracak kadar güzel şeyler gönderirdi.

Sonra Sayın Bertie tugayda genel olarak "Güzel" olarak bilinirdi ve Eton'da kazanılan bu unvan hiçbir şekilde hak edilmemişti. Bir kadınınki kadar zarafet ve parlaklıkla yüzü, aynı anda hem yakışıklı, hem safkan, hem uyuşuk, hem de belli bir gizli pervasızlıkla, alışkanlığın duygusuz sakinliği altında, umursamazdı.

Hayat onu okşadı ve şımarttı; bir prens gibi barındırdı, bir kral gibi yemek verdi ve ona parayla satın alınabilecek hiçbir şeyin eksikliğini hissettirmedi. En eski ve en yakın yoldaşı, "Seraph" olarak bilinen, Lyonesse Dükü'nün en büyük oğlu olan Lord Rockingham kadar zengin bir adam olmadığını nasıl anlayabilirdi?

Babasıyla (her zaman "Kraliyet" olarak anardı) yaşadığı bir kavga ona mahvolduğunu hatırlattı; yaşlı lorddan veya varisi olan ağabeyinden yardım alamayacağını. Umutsuzca borçluydu;
alacaklılarının iradesi dışında hiçbir şey onunla "satış için evraklarını göndermesi" ve hayatın büyük yarışında "hiçbir yerde" olmaması gereken o ölümcül saat arasında duruyordu.

Gerçekten sevdiği küçük kardeşi Berkeley'den gelen para talebi, Cecil'i ilk kez kendisini bekleyen yıkıma boş boş bakmaya zorladı.

Yirmi yaşında bir çocuk olan Berkeley kumar oynamıştı ve daha önce de sık sık geldiği gibi Cecil'e ihtiyaçlarından bahsederek geldi. Berkeley'in istediği 300 sterlindi ve bir arkadaşından 100 sterlin ödünç almıştı bile - Cecil'in kodunda utanmaz bir aşağılanma örneği.

"Sana boş umutlar vermenin bir faydası yok, genç," dedi Cecil nazikçe. "Hiçbir şey yapamam. Para benim olsaydı tek kelimeyle senin olurdu. Ama
benim durumum çok kötü ve faturalarım her an ödenebilir."

"Rockingham'la çok iyi arkadaşsınız ve o tüm Yahudilerin toplamından daha zengin. Bana biraz borç vermesini istesen ne zararı olabilir ki?"

Cecil'in yüzü karardı.

"Ölmeden önce bize biraz utanç getireceksin, Berkeley," dedi.
"Şeref hakkında hiç genel bilgin yok mu? Eğer böyle bir şey yaparsam yarın Muhafızlardan
kovulmam gerekir. Tek yapman gereken
aşağı inip Royal'e, senin uğruna her sopayı ve
taşı satacağını söylemek."

"Boğazımı kesmeyi tercih ederim," dedi çocuk. "Son zamanlarda ondan çok şey duydum."

Ama sonunda gitmeye söz verdi.

Bertie'nin gerçekten kaynaklarının sonuna geldiğini kafasına sokması zordu. Ona hala açık bir şans varmış gibi görünüyordu. O korkusuz bir biniciydi ve atı Forest King, güçleriyle ünlüydü. Onu Baden'daki büyük bir yarışa soktu ve yarışta
batmaya veya kurtulmaya kararlı bir şekilde elinden gelen her şeyi yaptı. Eğer kazanırsa, bir süreliğine işleri yoluna koyabilir ve sonra aile nüfuzu ona Muhafızlar'da bir avantaj sağlayabilir.

Orman Kralı şimdiye kadar efendisini hiç hayal kırıklığına uğratmamıştı ve Bertie sadık atı tarafından kurtarılabilirdi, ancak bir haydut
çimen welcher atın ağzını düzeltip Orman Kralı'nı yendi ve yarışı bitiremedi.

"Kral'ın bir derdi var," dedi Cecil sakin bir şekilde, "bacakları neredeyse yerinden oynadı. Bir veteriner ona bakmalı; bir metre daha öteye sürülürse düşecek."

_II "Bir Gizem--Bir Hata"

Cecil, Orman Kralı'nın başarısızlığıyla birlikte onu yıkımdan kurtaran son tahtanın, belki de kendisiyle onursuzluk arasında duran son şansın da gittiğini biliyordu. Atın yenilebileceği tehlike olasılıkları dahilinde olduğunu hiç düşünmemişti ve darbe ezici bir
güçle indi; daha da şiddetliydi çünkü tembelliği tehlikeyi görmezden gelmeye devam etmişti ve tüm karakteri rahatlığa ve keyfe o kadar alışmıştı.

Arkadaşlarından uzaklaştı ve akşam güneşi altında tek başına bahçelere doğru yürüdü,
kendini bir
dağ külünün altındaki bir banka attı.

Burada devasa Seraph'ın sekiz yaşındaki kız kardeşi olan küçük Leydi Venetia onu buldu ve Cecil ayağa kalkıp ona gülümsedi.

"Bütün paranı kaybettiğini söylüyorlar," dedi çocuk, "ve benimkini almanı istiyorum. Benim _tamamen_ benim. Babam onu ​​bana istediğim gibi kullanmam için veriyor. Lütfen al."

Yirmi parlak Napolyon çimenlerin üzerine pırıl pırıl bir duş halinde düştü.

"_Petite reine_," diye mırıldandı Cecil nazikçe, "bir gün bir adam seni nasıl sevecek. Paranı alamam ve yaşlandığında nedenini anlayacaksın. Ama bana verirsen bunu alırım," ve küçük bir emaye şekerleme kutusu alıp yelek cebine koydu. Bu sadece bir çocuk hediyesiydi ama onu birçok karanlık gün ve çılgın gece boyunca sakladı.

O anda, yanında çocukla birlikte orada dururken, bahçedeki adamlardan biri ona "anında" olarak işaretlenmiş bir İngilizce mektup getirdi.
Cecil yorgun bir şekilde mektubu aldı, zarfı kırdı ve karalanmış, sefil bir mektubu okudu, sıcak gözyaşlarıyla lekelenmiş ve dürtüsel bir sefaletle çizilmişti. Leydi Venetia yavaşça uzaklaştı ve bir daha karşılaştıklarında Afrika'nın yakıcı güneşi altındaydı.

Yalnız başına, Cecil'in başı ellerinin üzerine düştü.

"Aman Tanrım!" diye düşündü. "Eğer bir şey olsaydı - utançtan başka bir şey!"

Bir saat sonra Seraph'ın hizmetkarı ona bir mesaj getirdi ve hemen Lord Rockingham'ın odasına gelmesini istedi.

Cecil gitti ve Seraph elini uzatarak odayı geçti; o anda hayatı pahasına o dostluk hareketini
ihmal etmezdi. Odada üçüncü bir kişi daha vardı, bir Yahudi, M. Baroni, üzerinde _Rockingham_'ın sahte imzası olan
katlanmış bir kağıt tutuyordu ve
diğer imza, banknotun lehine çekildiği sahtecinin adıydı; o diğer imza --_Bertie Cecil_ idi.

"Cecil, sevgili dostum," dedi Seraph, "Seni böyle aşağılık bir görev için çağırmaktan utanıyorum! İşte, M. Baroni, ifadeni yap. Daha sonra, Bay Cecil bunun intikamını alabilir."

"Benim ifadem kolayca yapılır," dedi Yahudi. "Ben sadece Sayın Bertie Cecil'i, firmamla kendi lehine düzenlenmiş ve iki ay sonra sizin tarafınızdan kabul edilen 750 sterlinlik bir faturayı müzakere etmekle suçluyorum. İmzanızın sahte olduğunu kabul ediyorsunuz, lordum marki. Bu sahtecilikle arkadaşınızı suçluyorum!"

Cecil, yüzünde garip bir ızdırapla sessizce durdu.

"Ben suçlu değilim," dedi sessizce.

"Güzellik--Güzellik! Bana asla bunu söyleme!" dedi Seraph. "Sence
_ben_ senden şüphe edebilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı Baroni, "Bay Cecil'in suçlamayı reddetmesi çok akıllıca. Ama Bay Cecil'i tutuklamalıyım! Tek başınıza olsaydınız, efendim, dava açabilir veya açmazdınız, istediğiniz gibi; ama bizimkisi o sahtecilikten elde edilen
para. Bay Cecil bana karşı koymadan eşlik ederse, yasal gücü kullanmayacağım."

"Cecil, ne yapılması gerektiğini söyle bana?" dedi Seraph kısık bir sesle. "Dük'ü çağıracağım--"

"Kimseyi çağırmayın. Ben bu adamla gideceğim. Bildiği kadarıyla haklı. Her şey bir--bir gizem--bir hata."

Cecil bir an tereddüt etti; sonra elini uzattı. "Hala
alacak
mısınız?"

"Alın! Her zaman, ne olacaksa olsun, bütün dünya önünde!"

Seraph'ın sesi gümüş bir halka kadar net çınladı. Bir an daha ve
kapı kapandı. Cecil, Yahudi'yi hiçbir şeyle suçlamadan,
yasayanının yanına yavaşça çıktı.

Havaya çıktığında, İbrani elini kolunun üzerine koydu. Şu anda,
bir yan sokakta, evlerin gölgesinde üç figür belirdi:
bir Alman yetkili, polis memuru ve bir İngiliz dedektif. İbrani ona ihanet etmiş ve onu açık sokakta tutuklamıştı.

Bir anda ırkının tüm gururu ve kanı yükseldi. Bileklerini
çözdü ve sol koluyla dedektifi
ezici bir darbeyle yere serdi. Alman---güçlü ve sağlam yapılı bir adam--hemen üstüne
çöktü, ama Cecil'in bilimi daha iyiydi. Bir saniyeliğine ikisi
yakın bir şekilde sarıldılar ve sonra Alman ağır bir şekilde düştü.

Baroni'nin haykırışları bir anda kalabalığı çekti, ama Cecil geyiğin
hızıyla toplanmış geceye doğru koştu.

Kaç! Korkakların sığınağı--suçluların kaynağı! Kaç! O anın
acısında beynine bir kurşun sıkmalarını diledi.

Kısa süre sonra takipçiler çok geride kalmıştı. Ama Cecil, hayatını feda etmeyi seçtiği kişileri kurtarmak için geriye sadece birkaç saatlik gece kaldığını biliyordu.

_III.--Başka Bir Bayrak Altında_

Sigara, Afrika ordusunun gözdesiydi ve patronlarının çoğu kadar kanunsuzdu. Bayrağın Dostuydu. Askerler beşiğinden beri yanındaydı. Hayatının tüm günleri boyunca kitapları, öğretmenleri, koruyucuları ve daha sonra sevgilileri olmuşlardı. Ona, ateşle cesurca yüzleşmek, asla bir yoldaşa ihanet etmemek ve sadece iki tanrıya -"_la Gloire_" ve "_la
France_"- tapmak dışında hiçbir görev duygusu öğretmemişti. Kendi cinsi onda iyi bir şey görmezdi ama silah arkadaşları görebilirdi ve gördüler. Cezayir'deki bu orduda bulunan belirli bir Afrika avcısı onu şaşırttı. Ona ciddi bir nezaketle davrandı, bu da onun, sabırsız bir küçümsemeyle, okumayı bilmesini ve saçlarının bir çocuğunki gibi kısa kesilmemesini dilemesine neden oldu - küçük vivandiere'nin daha önce hiç karşılaşmadığı bir zayıflık.

"Bizim için fazla iyisin, _mon brave_," dedi bir keresinde bu avcıya huysuzca. "İngiliz olduğunu söylüyorlar ama ben inanmıyorum. O zaman ne olduğunu söyle?"

"Fransa askeri. Bana daha fazlasını dileyebilir misin?"

"Doğru," dedi basitçe. "Ama her zaman Fransa askeri değildin?
On iki yıl önce katılmışsın, diyorlar. Ondan önce neydin?"

"Önce mi?" diye yavaşça cevapladı. "Şey - bir aptal"

"O zaman çoğunluğa aittin!" dedi Cigarette. "Ama neden
hizmete girdin? Soylular sınıfında doğdun--bah, bir aristokratı ilk bakışta tanırım! Seni mahveden ne oldu, Mösyö l'Aristokrat?"

"Aristokrat mı? Ben değilim. Ben Louis Victor'um, avcıların onbaşısıyım."

"Sıkıcısın, _mon brave_."

Cigarette onu terk etti ve subayların lojmanlarına doğru yürüdü. Cigarette için yüksek veya alçak, hepsi aynıydı ve imparatorla
herhangi bir erle konuştuğu kadar soğukkanlı konuşurdu.

Avcıların onbaşısının yakışıklılığını övdü ve albayı M. le Marquis de Chateauroy küfür ederek cevap verdi, "Keşke onbaşım vurulsa! Ondan asla son kez haber alınamaz!"

Bu arada, avcıların onbaşısı yıkık bir caminin
taşları arasında tek başına oturuyordu. O, Bedevi kılıçlarının vücudunda açtığı bir düzine yarası olan, çok sayıda ve ateşli çatışmada, gösterişli bir süvari askeriydi; aslan ayak izlerini görmek için boğucu Afrika gecelerinde beklemişti; ve zorlu seferlerde ve sıkı disiplinle, zorlu ve çetin işlerde iyi hizmet etmişti.

Cecil, lüks ve tembelliğin uç noktalarından, zorluk ve zahmetin uç noktalarına geldi. Değişimi sessizce ve homurdanmadan kabul etmişti, ancak ilk yıllar yoğun bir sefalet yıllarıydı. Yoldaşları, cesaretini ve onlara yardım etme isteğini gördüklerinde, onu sert, köpeksi bir sevgiyle sevmeye başlamışlardı.

İngiltere'de, on iki yıl önce, Bertie Cecil ve hizmetkarı Rake'in Fransa'da bir tren kazasında öldüğü kabul edilmişti.

Ve avcıların yalnız onbaşısı "Galignani"de babasının, Viscount Royallieu'nun ve ağabeyinin ölümünü okudu. Kendisine ait olması gereken
unvan ve mülk küçük
kardeşine gitmişti.

_IV. --Ölümden Hayata_

Seraph, şimdi Lyonesse Dükü ve kız kardeşi Venetia, Prenses
Corona, Fransız kampını ziyarete geldi ve onlarla birlikte Berkeley,
Viscount Royallieu. Çavuş Louis Victor onları gördü ve tanınmaktan
kurtularak onları tanıdı. Ama Cecil serbest bırakılmadan
mezarına inmeyecekti. Önce, kardeşi Berkeley onu çöl kampının ıssızlığında tek başına görünce, gizlenmesi imkansız hale geldi.

" _O zamandan beri_ lekesiz bir şekilde mi yaşadın?" Cecil'in tek sözleriydi, bir yargıcın talebi kadar
sert.

"Tanrı şahidimdir, evet! Ama sen--senin öldüğünü söylediler. Bu benim
ilk ve son rezilliğimdi; utancımın ağırlığını sen taşıdın. Ne diyebilirim? Böyle bir asalet, böyle bir fedakarlık--"

Berkeley kendisi için titriyordu.

"Sırrını on iki yıldır sakladım; hala saklayacağım," dedi Cecil
ciddi bir şekilde. "Sadece hemen Cezayir'den ayrıl."

Küçük bir olay onbaşının kimliğini Prenses Corona'ya gösterdi.

Davranışıyla kampa gelen ziyaretçilerin dikkatini çekmişti ve prensesin villasına, yola dikkatsizce düşen
bir altın zinciri geri vermek için kabul edildiğinde, Baden'deki bahçedeki çocuğun hediyesi olan, üzerinde "Venetia" yazan küçük
emaye kutuyu gösterdi.

"O kutu benim!" diye bağırdı prenses. "Ben verdim! Peki ya sen? Sen
kardeşimin arkadaşı mısın? Sen Bertie Cecil misin?"

"_Petite reine_!" diye mırıldandı.

Sonra kim olduğunu itiraf etti, kardeşinin hatırına bile olsa
ona yalan söyleyemezdi; ama Seraph'a hiçbir şey söylememesi için yalvardı. "Masumdum ama şerefim uğruna bu suçun benim olmadığının _kanıtını_ sana veya herhangi bir canlıya asla veremem."

"Ya deli ya da şehit," diye düşündü, Cecil onu terk ettiğinde.
Onu sevdiği açıktı ve onu sevmesi ve sevgi ve şerefin gerektirebileceği her türlü fedakarlığı paylaşmaya
istekli olması gereken zaman çok da uzak değildi.

Albay Chateauroy'un onbaşısına duyduğu nefret meseleleri doruk noktasına
getirdi. Cecil'in Venetia ziyaretinden döndüğünü gören Chateauroy, prenses hakkında
hakaret dolu şeyler söylemekten kendini alamadı.

"_Yalan söylüyorsun_!" diye bağırdı Cecil; "ve yalan söylediğini biliyorsun! Bir kez daha adını
söyle ve ikimiz de yaşayan insanlar olduğumuz için,
bu zulmün için canını alacağım!"

Ve konuşurken Cecil onun dudaklarına vurdu.

Chateauroy muhafızı çağırdı, onbaşı tutuklandı ve
askeri mahkemeye çıkarıldı.

Üç gün içinde Çavuş Louis Victor, askeri mahkemenin emriyle vurulacaktı.

Cigarette ve sadece Cigarette, cezanın infaz edilmesini engelledi ve bu da onun hayatı pahasına oldu.

Haber ona ulaştığında o sırada kamptan uzakta, bir Mağribi kasabasındaydı; Berkeley Cecil'e rastladı ve onu bir İngiliz olarak tanıdığından, duygularıyla oynadı ve mahkûmu ağabeyi ve yasal
Viscount Royallieu, İngiltere lordu olarak kabul edene kadar ona rahat vermedi.

Berkeley tarafından imzalanıp mühürlenen bu belgeyle Cigarette, Afrika Valisi olan Fransa mareşalinin geldiği kaleye doğru dörtnala gitti. Mareşal Cigarette'i tanıyordu; ona savaştaki cesareti için
haç vermişti ve tüm Afrika ordusuyla birlikte onu seviyor ve hayranlık duyuyordu.

Cigarette ona belgeyi verdi ve onbaşının kahramanlığı hakkında bildiği her şeyi anlattı. Ve mareşal, cezanın, meselenin tüm gerçeğini öğrenene kadar erteleneceğine söz verdi.

Serbest bırakma emrini göğsünde taşıyan Cigarette, bir kez daha eyerine
atıldı, gün ve gece boyunca sert bir şekilde at sürmek için - çünkü yarın gün doğumunda ceza infaz edilecek.

Ve şimdi gün doğuyor ve tutuklu, kampın görüş alanından uzaktaki
toprak yamacına getirildi.

Sonunda Seraph belirdi ve mahkumda gençliğinin
dostunu buldu. Rockingham ancak büyük zorluklarla alt edildi, çünkü Cecil'in öldürülmeyeceğine yemin etti ve onu kurtarmak için bir düzine asker gerekti. Sonra Cecil elini kaldırdı ve kendi ölüm vuruşu için işaret verdi.

Düzleştirilmiş karabinalar onu sardı; daha havayı
delen tiz bir çığlık: "Bekle! Fransa adına!"

Atından inmiş ve nefes nefese, Cigarette Cecil'in yanındaydı ve
göğsüne atlamıştı.

Haykırışı çok geç geldi; yaylım ateşi açıldı ve tutuklu
sadece birkaç gülleyle sıyrılmış bir şekilde dik dururken, Cigarette düştü, ateşle
delinip kırıldı. Cecil'in kollarında, sevdiği yoldaşlarıyla birlikte öldü.

* * * * *

Bahar geldi. Cecil Royallieu Lordu, Leydi Venetia da gelini.

"Geri dönmek sürgüne değerdi," diye mırıldandı ona. "Tanıdığım aşkı öğrenmek için katlandığım zorluklara değerdi."

Ve ikisinin de anıları, üç renkli bayrağın kıvrımlarının küçük bir mezarın üzerine sarktığı çöl diyarındaki bir yere geri döndü - askerlerin geçerken selamlaştığı bir mezar, çünkü beyaz taşa her kalbe hitap eden bir isim
oyulmuştu:

SİGARA
SİLAHLI ÇOCUK, FRANSA'DA SOLDAT.

* * * * *

JAMES PAYN

Kaybolan Sir Massingberd

On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının en üretken edebiyatçılarından biri olan James Payn, 28 Şubat 1830'da İngiltere'nin Cheltenham kentinde doğdu ve 23 Mart 1898'de öldü. Orduda eğitime yanlış bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, Birliğin başkanı olduğu Cambridge Üniversitesi'ne gitti ve bazı şiirler
yayınladı. "Household
Words" tarafından katkılarının kabul edilmesi onu gerçek mesleğine yöneltti. Birkaç yıl "Chambers's Journal" için yazdıktan sonra 1850'den 1874'e kadar editörü oldu. Üniversite hayatına dayanan bir hikaye olan ilk kurgu eseri "The Foster Brothers" 1859'da yayınlandı, ancak Payn'in adı ancak beş yıl sonra bir romancı olarak
belirlendi. Bu, "Lost Sir Massingberd, a Romance of Real Life"ın yayınlanmasıyla oldu. Hikaye ilk olarak "Chambers's Journal"da yayınlandı ve tüm iyi nitelikleriyle işaretlendi: ustaca kurgu, dramatik
durumlar ve olayların ustaca düzenlenmesi.
Payn toplamda yaklaşık altmış cilt roman ve kısa hikaye yazdı.

_I.--Ne Tanrı'dan Korkarım Ne de İnsandan_

Henüz fabrikalarla yara almamış bir Midland ilçesinde, Fairburn adında bir köy var. O zamanlar ilk bildiğim kadarıyla, toprak sahibi, efendisi, despotu Sir Massingberd Heath'ti. O tarihteki rektörü, benim, bir Anglo-Hintli çocuk olan Peter Meredith'in, ailem tarafından vesayet altına alındığı Rahip Matthew Long'du. Öğretmenim olmasına rağmen Bay Long'u severdim; ve oh, Bay Massingberd'den nasıl da korkar ve nefret ederdim! Ancak, bu adamı bir kötülük canavarı olarak görmeme sebep olan tek şey çocukluğum değildi; tüm ilçenin onun hakkında az çok sahip olduğu görüştü. Adaletsiz bir yargıç gibi, o da ne Tanrı'dan korkuyor ne de insana değer veriyordu.

Naibin çok ama çok yakın bir dostu olmuştu; ama artık konuşmuyorlardı. Sir Massingberd neşeli, kötü dünyayı sonsuza dek terk etmişti ve kendi isteğine rağmen güzel kır evinde yaşamak zorundaydı. Geri dönülmez bir şekilde mahvolmuştu ve ev ve arazi yeğeni Marmaduke'ye devredildiğinden, her şeye karşı sadece yaşam boyu bir ilgisi vardı.

Marmaduke Heath, Bay Long'un öğrencisiydi ve amcasıyla birlikte Hall'da ikamet ediyordu. Akrabasından ölçüsüzce korkuyordu. Yaşlı adamın bazen çocuğa karşı gösterdiği yapmacık samimiyet, Sir Massingberd'in ona karşı duyduğu nefreti gizleyemiyordu; ancak bu mirasçı-varlıklı kişi olmasaydı, baronet istediği kadar para toplayabilir ve bir kez daha dünyadaki hak ettiği yeri alabilirdi.

Aşağılık bir korku, Marmaduke Heath'in genç varlığını gölgeliyordu. Sir Massingberd'in gölgesi, nefret ettiği
varlığından çıktığında ve geri döndüğünde aynı şekilde onun üzerindeydi. Marmaduke ile ilk karşılaşmamdan kısa bir süre sonra, Sir Massingberd beklenmedik bir şekilde
önüme çıktı. Herkül boyutlarında bir adamdı, bir alt bekçi gibi giyinmişti, ancak komuta etmeye alışkın birinin yüzü vardı.
Alnında V harfi gibi tuhaf bir girintili çıkıntı vardı ve
dudakları aynı şekilde aşağılayıcı bir şekilde yukarı doğru kıvrılmıştı. Bu ikisi birlikte ona garip, şeytani bir görünüm veriyordu, beyaz sakalı uzun ve dalgalı olmasına rağmen, onu ortadan kaldırmaya yetecek kadar onurlu değildi.
Yeğenine eve gitmesini emretti ve çocuk hemen itaat etti, sanki amcasından bir darbe almaktan neredeyse korkuyormuş gibi. Sonra baronet uzaklaştı ve kahkahası tekrar tekrar yankılandı, çünkü kendisinden korkulduğunu bilmek sevinç vericiydi.

Bay Long benim için bir at almaya karar verdi ve Marmaduke Heath'in benimle daha fazla vakit geçirmesini istediğimi söylemem üzerine, o ve ben Sir Massingberd'e
isteyip istemediğini sormak için Salon'a gittik. Toprak sahibi bizi
kısaca karşıladı ve hocamın niyetini duyduğunda, Marmaduke için
kendisinin bir at seçeceğini söyledi. Sonra, Bay Long ile aile avukatı Bay Chint hakkında konuşmak istediği için,
beni yeğeninin odasına gitmemi söyledi ve bana rehberlik etmesi için iğrenç yaşlı bir köpek olan Grimjaw'ı çağırdı. Bu hayvan beni eski meşe merdivenden yukarı, önünde oturup sızlandığı bir oda kapısına kadar götürdü. Marmaduke kapıyı açtı ve beni içeri aldı ve birlikte oturup konuştuk.

Hocam bizi birlikte buldu ve evi mirasçıdan daha iyi bildiğinden, rehber olmayı ve beni gezdirmeyi teklif etti. Devlet yatak odasında, kuzeye bakan büyük bir odada, bize tam boy bir portrenin arkasından açılan gizli bir merdiven gösterdi. Varlığından habersiz olan Marmaduke korkunç bir şekilde solgunlaştı.

"Merdivenlerin ayağı kütüphane kapısının solundaki üçüncü kitaplıkta," dedi Bay Long. "Kimsenin yirmi yıldır resmi hareket ettirmediğini söyleyebilirim."

"Evet, evet!" dedi Marmaduke tutkuyla. "Amcam hareket ettirdi. Hasta olduğumda, Fairburn'e geldiğimde burada uyudum ve korkunç
görüler gördüm. Şimdi her şeyi görüyorum. Beni korkutup öldürmek veya beni delirtmek istiyordu. Gelip yatağımın başında dikilir ve bana bakardı. Zalim-- zalim korkak!"

Sonra gitmemiz için yalvardı. "Amcam uzun gecikmenize şaşıracak. Bir şeylerden şüphelenecek," dedi.

"Peter," dedi hocam eve doğru giderken, "bugün olanlar hakkında ne düşünürsen düşün, hiçbir şey söyleme. Göründüğüm kadar o zavallı çocuğun haksızlıklarından habersiz değilim, ama bunun için sabırdan başka bir şey yok."

_II.--Bir Çingenenin Laneti_

Birkaç gün içinde mükemmel bir ata sahip oldum ve Marmaduke'un da aynı şansı vardı. Hocam Sir Massingberd'in büyük bir dikkatle satın aldığı atı inceledi ve kaldırımın darlığı hakkında yorum yaptıktan sonra, ilk yolculuğumuzda bize eşlik edeceğini söyledi. Köyden ayrıldıktan sonra, Marmaduke ile binek değiştirmek istediğini söyledi ve eğer bir at terbiyecisi olsaydı, hayvana daha fazla özen gösteremezdi. Sonunda kendini çok
memnun hissetti. Ancak birkaç gün sonra, bizim at dediğimiz Panther, tuhaf ve anlaşılmaz bir şekilde davrandı ve sonunda kesinlikle şeytani oldu. Bir çingene kampından ürkerek, zikzaklı bir tebeşir yolundan hızla aşağı koştu ve sonunda bir yokuştan aşağı başı önde düştü. Marmaduke'un ağzında, kulaklarında, her yerde kan olduğunu gördüğümde.

"Marmaduke, Marmaduke!" diye bağırdım. "Konuş! Konuş, tek bir kelime bile olsa! Aman Tanrım, o öldü!"

"Öldü! Hayır, o değil," diye cevapladı kulağıma kısık, çatlak bir ses. "Şeytan, Fairburn'lü bir Heath'in onun yaşında ölmesine asla izin vermez!"

"Kadın," diye bağırdım, çünkü yaşlı bir çingeneydi ve bir şekilde oraya ışınlanmıştı, "Tanrı aşkına yardım çağır! Şurada, ağaçların arasında bir ev var. "

"Ve neden ayağımı kıpırdatayım ki," diye cevapladı sertçe, "bana ve benimkilere köpekmişim gibi davranan
bir ırkın çocuğu için?"

Sonra Sir Massingberd'i akrabalarına zulmeden biri olarak lanetledi,
sonra da şu korkunç sözlerle bitirdi, "Yoksulların Tanrısı onu eline almadan önce, asla gelmeyecek yardıma
ulaşabileceği bir mesafede, santim santim yok olsun!"

"Eğer Sir Massingberd Heath'ten nefret ediyorsan," dedim umutsuzca, "ve ona
elindeki en kötü hizmeti yapmak istiyorsan, kaç, o eve kaç ve onlara dilenci amcası ile bilinmeyen zenginlikler arasında duran bu çocuğun hayatını kurtarmalarını söyle!"

İntikam, acımanın işe yaramadığını başardı. Yanına diz çöktü, cebinden deri bir kutuda bir içki şişesi çıkardı ve dudaklarına sürdü. Acı dolu bir yutma girişiminden sonra, başardı; göz kapakları titrek bir şekilde hareket etmeye başladı ve solgun yanaklarına renk geldi. Kayboldu; yokluğunda, mataranın solgun gümüş kapağının üzerinde Fairburn Hall'a giden geniş basamakların her iki tarafını koruyan aynı grifonlardan birinin bir kopyası olduğunu fark ettim.

Kısa bir aradan sonra, genç ve güzel bir kız belirdi, yanında bir damat ve uşak vardı, aralarında küçük bir kanepe taşıyorlardı, Marmaduke bu kanepeye
kalkıp nazikçe eve taşındı. Efendi, yerel doktor eşliğinde kısa süre sonra içeri girdi ve sonunda arkadaşımın "baronet olmak için yaşayacağı" kararını verdi.

Ayrıca, gencin tamamen sessiz tutulması gerektiğini ve hiçbir nedenle oradan hareket ettirilmemesi gerektiğini söyledi - haftalarca sürebilirdi. Asil görünümlü bir beyefendi olan Harvey Gerard, Sir Massingberd'i çatısı altına almayı reddetti.

Ancak baronet alacakaranlığa doğru belirdi ve
Harvey Gerard'ın onu büyük bir sertlikle karşıladığı eve zorla girdi. Kısa süre sonra
baronetin yüzündeki diğer tüm ifadelerin yerini nefret aldı ve
yeğenini göreceğine yemin etti.

"Bunu yapmayacaksın, Sir Massingberd," dedi beyefendi. "Bunu yapmaya
kalkarsan, hizmetkarlarım seni zorla evden çıkarır."

"O zaman, gece olmadan onu çağıracağım ve Fairburn'e geri götürülecek, uygun evinde bakılacak."

"Bakılacak!" diye tekrarladı Harvey Gerard boğuk bir sesle. "Mezar kazıcı tarafından bakılacak!"

Sir Massingberd öfkeyle doldu.

"Konuştuklarını duyan insan, çocuğu öldürmeye çalıştığımı düşünürdü,"
dedi.

"Bunu yaptığını _biliyorum_!" diye haykırdı Harvey Gerard ciddiyetle. "Bugün yeğenini dizgin yerine gemle o şeytanın üzerine gönderdin! Bak, düşüncelerini sümük gibi takip ediyorum. Aşağılık herif, defol git
bu çatının altından, sahte korkak!"

Sir Massingberd, bir engerek sokmuş gibi ayağa kalktı.

"Evet, korkak diyorum!" diye devam etti Harvey Gerard. "Aman Tanrım, bu
yaratık hala utanç hissediyor! Defol git, defol; bu evdeki
kimseye hayatını tehlikeye atarak
rahatsız olma! Katil!"

Sir Massingberd bir kez dengini bulmuştu -- ve daha fazlasını. Şapkasını aldı ve
odada aceleyle dışarı çıktı.

_III.--İstenmeyen Bir Eş_

Marmaduke korkunç düşüşünden on iki saat sonra bilincini yeniden kazandığında, bana yaklaşan ölümünün bir işaretinin verildiğini söyledi.

"Geceleyin bir vizyon gördüm," dedi, "cennetten gönderilmemiş olması için çok tatlı ve güzeldi. Heath'lerin, zamanları geldiğinde her zaman korkunç uyarılarda bulunduklarını söylerler; ama bu kesinlikle nazik bir haberciydi."

"Meleğin Lucy Gerard," diye sessizce cevapladım, "ve şu anda babasının evindeyiz."

Bir süre sessiz kaldı, yüz hatları yattığı yastık kadar soluktu; sonra sanki bir dua edermiş gibi onun adını tekrarladı.

"Şimdi ölmek benim için gerçekten acı olurdu," dedi.

Ben de Lucy Gerard'a aşıktım ve parmak uçlarını öpmek için hayatımı verirdim. Yazdığım zamandan bu yana neredeyse yarım asır geçti ve yine de, yemin ederim ki,
yaşlı kalbim yeniden parlıyor ve solgun yanaklarımda, o saf ve güzel kızla ilk tanıştığım zamanı hatırladığımda bir kızarıklık beliriyor.
Ama Marmaduke Heath'in, hasta yatağında, ev sahibimizin kızından bahsettiği andan itibaren, kendi kendime sadece bir kenara çekilmeye ve eğer başarabilirse kazanmasına izin vermeye değil, aynı zamanda
gücümün yettiği tüm yollarla ona yardım etmeye karar verdim. Ve böylece daha sonra Lucy'ye iyileşmesinin onun nezaketine bağlı olduğunu söyledim ve ona şefkat ve merhametle bakmasını sağladım.

Avukat Bay Clint, Londra'dan geldi ve Marmaduke'un Harvey Gerard'ın bakımında kalması için düzenlemeler yapıldı ve Marmaduke iyileştiğinde Gerard'lar onu Harley Caddesi'ndeki evlerine taşıdılar. Onlara veda ettikten sonra yavaşça Fairburn'e doğru sürdüm, ancak biraz uzakta genç bir çingene çocuğu tarafından durduruldum, beni kampa çağırdı ve kazada gördüğüm yaşlı kadınla sohbet etmemi söyledi. Yanına oturmamı söyledi,
ve bir süre sonra geçmişi hakkında büyük merak duyduğum gümüş çerçeveli matarayı çıkardı. Mataranın nasıl eline geçtiğini sordum ve o da bana bir soru sordu.

"Sir Massingberd'in neden kısa süre önce genç bir eş alıp Fairburn toprakları için bir mirasçı doğurduğunu hiç düşünmedin mi, yeğenine rağmen?"

"Eğer öyleyse," dedim, "Sir Massingberd neden evlenmiyor?"

Bunun üzerine bana yıllar önce onların grubuna katıldığını ve
gezgin servetlerini paylaştığını söyledi. Kız kardeşi Sinnamenta, yakışıklı Stanley Carew'in sevdiği güzel bir kızdı ve onu büyülemişti ve onunla çingene ritüellerine göre evlenebilirdi; ancak babası kabileyle birlikte daha uzun süre kalmayı planladığına inanmadığı için isteğini kesin bir dille reddetti. Sir Massingberd onları terk etti; hemen çadırlarını kurdular ve Northumberland sınırından bir mil uzaklıktaki Roxburghshire'daki Kirk Yetholm'a gittiler. Orada o alçak herif onu takip etti ve yine Cingari törenine katılmayı teklif etti ve bu sefer baba kabul etti. Düğün günüydü, muhbirime, karısıyla birlikte güneye gitmeden hemen önce bir hatıra olarak atış matarasını verdi. Uzun aylar sonra Sinnamenta kalbi kırık, kederli, anne olmak üzere, gelecekte sadece sefaletle, mutlu geçmişi bile bir hayal olarak dağılmış bir şekilde geri döndü. Çingeneler yine Fairburn'deydi ve Sinnamenta'nın babası Sir Massingberd'i çağırdı ve evliliğin yasal olduğu, Kirk Yetholm'un sınırı geçtiği söylendi. Bu açıklamanın ardından korkunç bir sessizlik oldu. Sir Massingberd öfkelendi ve iki kez boşuna konuşmaya çalıştı; neredeyse tutkuyla boğuluyordu. Sonunda Sinnamenta'nın bileğini çelik parmaklarla yakaladı.

"Kim beni kendi bileğimle istediğimi yapmaktan alıkoyabilir?" diye bağırdı.
"Benimle gel, güzelim!"

Stanley Carew elinde bıçakla üzerine atıldı; ama diğerleri onu geriye doğru çekti ve Sir Massingberd karısına onu takip etmesi için işaret etti ve karısı itaat etti. O gece Stanley Carew at çalmak gibi yalan bir suçlamayla tutuklandı ve kısa süre sonra yalancı tanıklar onu darağacına götürdü.

"Bizden alındıktan hemen sonra ne çektiğini bilmiyorum," diye sonuca vardı yaşlı kadın. "Ama duyduğum kadarıyla, Stanley Carew'in ölümünü ona söylediğinde, ölü gibi yere yığılmış ve
kısa süre sonra, bir erkek çocuk doğurduktan sonra, bebek birkaç saat sonra ölmüş.
Şurada," Fairburn Hall'a doğru tehditkar bir şekilde baktı, "anne yaşıyor - bir manyak. Gençliğimin anılarıyla ve toza dönüşmüş sevgi dolu yüzlerle işkence
eden bir yerde beni başka ne tutabilir? Küçük kız kardeşimi bir gün daha görme umudundan başka ne olabilir ve onu mahveden kişiden Cennet'in intikamı? Eğer
Massingberd Heath korkunç bir sondan kurtulursa, yukarıda bir İntikamcı yok. Ben
yaşlıyım, ama onu daha göreceğim, ölmeden önce göreceğim."

_IV.--Lanet Gerçekleşti_

Fairburn'e döndüm ve kısa süre sonra Sir Massingberd, yeğeniyle olan tüm yazışmalarının Harvey Gerard tarafından kesildiğini görerek, öğretmenime ve bana küçük ilgi göstermeye başladı. Sonunda
rektörlüğe geldi ve benden Marmaduke'a bir mektup iletmemi istedi.
Bunu -içerikte sakıncalı hiçbir şey bulamayınca- yapmayı kabul ettim ve
beni istediğim zaman arazisini kullanmaya davet ettikten sonra
gitti. Ertesi gün merakıma yenik düştüm ve parkta bir ileri bir geri dolaştıktan sonra, camsız, demir parmaklıklı pencereleri olan küçük bir taş evin yanına geldim. Kısa, keskin bir çığlık nemli havayı deldi ve
yaklaştığımda, bıçak veya çatal olmadan tavuk yiyen yaşlı bir kadının oturduğu bir oturma odasına baktım. saçlar seyrek ve kar kadar beyazdı, ama neredeyse yere kadar uzanıyordu.

"Kendimi tanıtmama izin verin," dedi. "Ben Sinnamenta'yım, Leydi Heath.
Stanley Carew değilsiniz, değil mi? Bana asıldığını söylediler, ama ben bundan daha iyisini biliyorum. Hiçbir şey için asılmak korkunç bir şey olmalı;
ama aşk için asılmak ne kadar da kötü! Bir hanımın içecek aldığında onu izlemek alışılmış bir şey değildir."

Sonra zavallı deli yaratık sırtını döndü ve ben bu üzücü sahneden çekildim. Bir iki gün sonra posta talihsizliği benden Harley Sokağı'na taşıdı. Kurnaz baronet beni kandırmış ve yeğenine
göndermem için beni ikna ettiği mektubun yerine korkunç bir mektup koymuştu.

"Hemen buraya dönün, efendim," diye yazmıştı. "İrademe aykırı davranmaya çalışmak tembellikten çok daha kötüdür. Bu mektubu aldıktan sonra gelmeniz için size yirmi dört saat veriyorum. Yokluğunuzu inatçı bir
reddetmeye eşdeğer sayacağım. Sizin için ne kadar iyi görünürse görünsün,
iyi olmayacak. Kendinizi en güvende hissettiğiniz zaman, en çok
tehlikede olacaksınız. Gerçekten de, sizin için yalnızca bir güvenli yer var; gel
sen eve."

Çok kısa bir süre sonra ve bu alçaklığı öğrenmeden önce, baronetin kaybolduğu ve bulunamadığı haberi bize ulaştı. Koruma alanında her zamanki gece turlarına başlamıştı ve onu gece yarısından beri kimse görmemişti. Yaşlı Grimjaw adlı köpek kapının önünde, neredeyse donmuş halde bulunmuştu.

Haber, Fairburn köyünde orman yangını gibi yayıldı. Ben de arama yapanlara katıldım ama kısa süre sonra onlardan ayrıldım ve yakınlarda çok yaşlı bir ağaç olan ünlü Wolsey meşesinin bulunduğu
ev koruluğunun yanından geçtim.
Kalbimi çarptıran ve kafese hapsedilmiş bir kuşun kanatları gibi çırpınan bir ses duydum. Bu bir, iki, üç kez tekrarlanan boğuk bir "Yardım!" çığlığı mıydı yoksa koruluğun çıplak dallarını
çıtırdatan ve ovalayan soğuk rüzgar mıydı? Ama canlı hiçbir şey görünmüyordu; parlak bir kış güneşi tamamen yapraksız orman.
Sonunda, Grimjaw'ın çimenlerin üzerinde yatan sıcak ama cansız bedenine rastladım ve çılgınca o lanetli yerden adamların gölü
sürükledikleri yere doğru koştum.

Hiçbir ipucu bulunamadı ve öğretmenim çingenelerin düşmanlarını
kaçırdığından korkmaya başladı.
Üzeri örtülü bir arabayla otoyoldan geçtikleri haberi geldi ve onlarla görüşmek için yola çıktık. Yaşlı kadın bizi karşıladı ve bizi araca götürdü, o sırada Sinnamenta'yı,
Leydi Heath'i, sazları taçlara örerken bulduk.

"Küçük kız kardeşim artık dövülmedi," dedi kadın. "Tanrı'nın laneti Sir Massingberd'i bulsun! Keşke size etsiz kemiklerini
gösterebilseydim. Nerede olduğunu bilmiyoruz; sadece nefret dolu bir yerde
hayal bile edilemeyecek acılar çekiyor olmasını umuyoruz!"

Bir sonraki gönderide Harley Caddesi'nden acı bir haber aldım. Tehditkar mektubun bir kopyası Harvey Gerard'dan bana ulaştı. Lucy, bir ekte Marmaduke'un yazamayacak kadar hasta olduğunu ekledi. Bir saat sonra Bay Long ve ben kasabaya doğru yola koyulduk ve orada çocuğu beklediğimizden daha az hastalıklı bir durumda bulduk. Harvey Gerard'dan kızıyla evlenmek için izin istemiş ve almıştı ve güzel kız tüm gücüyle onu destekliyordu.

Büyük Bow sokak koşucusu Townsend'in hizmetlerine ihtiyaç duyuldu;
ancak çabalarına rağmen, Sir Massingberd'in kayboluşunun gizemine bir çözüm bulunamadı. Fairburn Hall, efendisiz kaldı ve sadece hizmetçiler tarafından işgal edildi.

Sonunda Marmaduke reşit oldu ve Lucy ile artık karı koca oldukları için,
eski evlerine dönmeleri kararlaştırıldı. Sanat o kasvetli evi rahat ve görkemli bir malikaneye dönüştürdü ve Lucy bir oğul doğurduğunda, yer artık lanet altında değil, kutsanmış gibi görünüyordu. Ancak genç varisin vaftiz ziyafeti gereken onurla kutlanana kadar Sir Massingberd'in kayboluşunun sırrı keşfedilmedi.

Saklambaç oynayan birkaç genç çocuk, Wolsey meşesini "ev" olarak kullanıyorlardı ve orada beklerken bıçaklarıyla bir çukur kazdılar ve baronetin her zaman yanında taşıdığı bir can simidine rastladılar. Sonra bir bekçi ağaca tırmandı ve içi boş olduğunu ve içinde bir iskelet olduğunu haykırdı.

"İnanıyorum ki," dedi adam, "Sir Massingberd kaçak avcıları aramak için çatala tırmanmış olmalı ve ağaç onun altında
çöktü ve onu ayaklarının önünde gövdeye indirdi."

Daha sonra, insanlığın korkunç kalıntılarına bakarken, yaşlı çingenenin laneti korkunç bir netlikle aklıma geldi. "Yok olsun, santim santim, asla gelmeyecek yardıma erişebilecek mesafede, yoksulların Tanrısı onu eline almadan önce."

Project Gutenberg'in The World's Greatest Books, Vol VI., Various tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S GREATEST BOOKS ***

***** This file should be named 11180.txt or 11180.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/8/11180/

Produced by John Hagerson, Kevin Handy and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


