*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christianity and Islam (Hıristiyanlık ve İslam)
Yazar: C.H. Becker
Yayın Tarihi: February 20, 2004 [EBook #11198]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11198
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Christianity and Islam, by C.H. Becker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christianity and Islam

Author: C.H. Becker

Release Date: February 20, 2004 [EBook #11198]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIANITY AND ISLAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Luiz Antonio De Souza ve PG Dağıtılmış Düzeltmeler tarafından üretilen




Hıristiyanlık

VE

İSLÂM


İLE

C.H. Becker, Ph.D.

Oriental tarih profesörü
Hamburg Sömürge Enstitüsü

Çeviri
Rev. H.J. Chaytor, M.A.

Plymouth Koleji müdürü



1909




İÇİNDEKİLER


Farklı bakış açısından konu: tedavi sınırları

Konunun Doğası: Arasındaki Tarihsel Bağlantı Noktaları
Hıristiyanlık ve İslam

  A. Hıristiyanlık ve İslam'ın Yükselişi:

     1. Muhammed ve çağdaşları

     2. Hıristiyanlığın Muhammed'in gelişimi üzerindeki etkisi

     3. Muhammed'in Hıristiyanlık bilgisi

     4. Hıristiyanların Muhammedanizm altındaki konumu

  B. Hıristiyan ve Muhammedan metafiziğinin benzerliği
     Ortaçağ:

     1. Hıristiyan etkisinin etkilediği araçlar ve yön
        İslâm

     2. Din Ruhu ile Günlük Yaşamın Penetrasyonu;
        çilecilik, çelişkiler ve etkiler
        bir büro sınıfının geliştirilmesi ve teorisi
        evlilik

     3. Doktrine referansla genel olarak yaşam teorisi
        ölümsüzlük

     4. Dinin devlete karşı tutumu, ekonomik yaşam,
        Toplum, vb.

     5. Bu etkilerin İslam'ın kalıcı önemi:
        görev doktrini

     6. Ritüel

     7. mistisizm ve azizlere ibadet

     8. Dogma ve skolastikliğin gelişimi

  C. İslam'ın Hıristiyanlık üzerindeki etkisi:

     Bu etkinin çalışma şekli ve açıklama
     İslam'ın üstünlüğü

     Muhammedan felsefesinin etkisi

     Avrupa Hıristiyanlığı ve Modern Doğu'nun Yeni Dünyası

  Çözüm. Dinin tarihsel büyümesi

Bibliyografya





Hıristiyanlık ve İslam


Hıristiyanlığın Muhammedanizm veya başka bir
dinin, nesnelerin bir ifadesi olmalıdır
Bu karşılaştırma, bu konuda yatan olasılıklar için
Yön çoktur. Örneğin misyoner,
bu dinlerin benzerlikleri hakkında bir bilgi artar
Proselytize edici çalışmasının etkinliği: amacı bu yüzden
tamamen pratik. Dini düşünen Hıristiyan, zaten
Kendi dininin üstünlüğüne ikna olan, esasen olacak
gerçeğin bilimsel kanıtını güvence altına almak için endişeli:
Bu bakış açısından karşılaştırmalı din bir zamanlar popüler bir şubeydi
özür dilemenin ve günümüzde hiçbir şekilde lehte olmaması.
Yine, tarihsel bakış açısı rahatsız olmayan sorgulayıcı
dini düşünceler, konuya biraz yaklaşacak
farklı ilgi alanları. Karşılaştırmanın ona vermesini bekleyecek
Hıristiyanlığın uyguladığı etkinin net bir görüşü
diğer dinler veya onlardan kendisi aldı: veya
Kazanmak için özel dini sistemlerin genel gelişimini karşılaştırmak
Hıristiyanlığın büyümesi hakkında daha net bir fikir. Dolayısıyla nesnesi
Bu tür karşılaştırmalar, benzer gelişmelerin seyrini izlemektir ve
Etkinin etkileşimi ve böylece bilgiyi artırmak
genel olarak din veya özellikle kendi dinimiz.

Hıristiyanlık gibi bir dünya din, oldukça karmaşık bir yapıdır
ve böyle bir inanç sisteminin evrimi en iyi şekilde anlaşılır
binlere bağlı olmadığımız bir dini incelemek
Hayatımızın ilk günlerinden bağlar. Uzaylı bir din alırsak
Soruşturma konumuz olarak,
Tarihsel yöntemin sonuçları: oysa eleştirdiğimizde
Hıristiyanlık, çoğu zaman sahtekarlığın
Sorgulama görevine zorunlu olarak getirdiğimiz ön denetlemeler:
Zihinlerimiz, bedenlerimiz gibi Hıristiyanlık doktrinlerini takip ediyor
İşlevlerini tamamen bilinçsizliğin içinde yapın. Aynı zamanda
Gelişim hakkında çok önemli bir bilgiye sahibiz.
Hıristiyanlık ve bu büyük ölçüde benzetme yardımına borçluyuz.
Özellikle öğretici, Hıristiyanlık ve
Budizm. Daha az ilginç değil, bir
Muhammedanizmin gelişimine ilişkin soruşturma: Burada görebiliriz
Tarihselin tam ışığında ilerleyen geleneğin büyümesi
eleştiri. Sade adamı, Muhammed'i açıkça ilan ettiğini görüyoruz.
Qoran, mucizeler yapamayacağı, ancak yavaş yavaş bir
mucize işçi ve gerçekten de sınıfının en büyüğü:
Ölümlü bir adamdan başka bir şey olmayın: Baş arabulucu olur
insan ve Tanrı arasında. Adamın yetersiz anıtları hacimli hale gelir
Aziz biyografileri ve nesilden nesile yükselir.

Yine de daha dikkat çekici olanı, onun ifadelerinin, _Logia_
Bazıları kesinlikle gerçek olan terimini kullanabiliriz.
yıldan yıla ve kritik bir koleksiyon oluşturun
elenmiş ve açıklanmış. İnsanlığın özlemleri ona böyle
Yeni Ahit ve Yunan filozoflarının sözleri
Özellikle popüler veya Muhammed'e layık görünüyordu; Ayrıca öğretimi
Yeni dini okullar her zaman
Muhammed'e atfedilen meşhur ifadeler ve bunlar şimdi
İstisnasız modern Müslüman tarafından otantik olarak kabul edilir. Bunda
Görüşlerin genellikle çelişkili yolu Muhummed'in otoritesi kapsamındadır.

İsa ile ilgili gelenekler bir benzetme sunar. İncillerimiz,
Örneğin, kulaklarının kopmasının güzel hikayesini ilişkilendirin
Şabatta mısır, ünlü ahlaki uygulaması, "Şabat
insan için yapıldı ve Şabat için insan değil. "Bir Hıristiyan papirüs
İsa'yı kutsallığı açıklamak olarak temsil eden keşfedildi
Yahuda-Hıristiyan bakış açısından Şabat. "Eğer saklarsan
Şabat kutsal değil, baba görmeyeceksin, "ifade
an olmayan bir müjde. Erken Hıristiyan Edebiyatında çelişkili
İsa'nın sözleri de bulunur. Şüphesiz burada olduğu gibi
Muhammedan geleneği, sorun başlangıçta, benim olacağım
Bu veya bu pratik yaşam sorunundaki eylem: cevap verilir
sorgulayıcının ve İsa'nın dini tutumuna uygun ve
Muhammed, otoritelerini öğretime ödünç vermek için yapılır. Geleneksel
Daha sonra edebi form daha sonraki inananlar tarafından tarihsel olarak kabul edilir.

Bu tür örnekler çoğaltılabilir, ancak
Bu kadar çok gösterin ve bir dereceye kadar yeni ışık atılabilir.
Muhammedanizmin incelenmesi ile Hıristiyan geleneğinin gelişimi
benzer topraktan yükselen ancak birkaç yüzyıl sonra
Geleneksel gelişmeler çok daha tamamen korunmuştur.

Bununla birlikte, bunların herhangi birinde bu tür analojiler bulunabilir.
dünya-dinler ve dikkatimizi daha fazla ayırmayı öneriyoruz
özellikle Hıristiyanlığın ve İslam'ın uyguladığı etkilere
doğrudan birbirlerine. Muhammedanizm ondan ödünç alırken
Kalıtsal düşman, borcun bir kısmını da geri ödedi. Gerçeğe göre
Tarihsel konumu İslam ilk başta borçluydu
Hıristiyanlık; Ancak Hıristiyan Felsefesi Bölümünde,
Ayrıca kendi etkisini uyguladı. Bu etki ile karşılaştırılamaz
Hıristiyan spekülasyonu üzerine Yunan veya Yahudi düşüncesi: Hıristiyan
Ancak metafizik bir varoluş teorisi olarak felsefe
Arap düşüncesinden güçlü bir şekilde etkilenen
Reform. Öte yandan Hıristiyanlığın etkisi
İslam-ve aynı zamanda Muhammed'e de, Yahudi'ye daha fazla borçlu olmasına rağmen
düşünce-o kadar geniş ki, en çok fikirlerin tesadüf
Önemli metafizik sorular olumlu şaşırtıcıdır.

İslam'ın bir
tam yenilik ve Muhammedan'ın dini ve kültürünün
Dünya Batı ortaçağlılığına tamamen yabancıydı. Böyle görüşler
tamamen yanlış; Orta Çağ'da Muhammedanizm ve Batı
Kültür aynı ruhtan ilham aldı. Gerçek gizlendi
farklılıkları olan iki din arasındaki zıt olarak
sürekli abartılı ve dilin farklılıkları ve
milliyet. Yakın bağlantıyı tam olarak ayrıntılı olarak izlemek için
Hıristiyanlığı birleştirir ve İslam yıllardır çalışır. İçinde
Mevcut cildin kapsamı, yapılabilecek tek şey açıklamaktır.
Hıristiyan ve Muhammedan yaşam teorileri arasındaki temas noktaları
ve din. Aşağıdaki sayfaların nesnesi budur. Biz yapacağız
Muhammed'in ilk muamelesi, çünkü dini olarak yükselişi
Kuvvet daha sonraki gelişmeler olasılığını açıklayacaktır.

Bu ifade aynı zamanda terimi kullanma duygusunu da açıklıyor.
Hıristiyanlık. Muhammedanizmin reform sonrası bağlantısı yok
Hıristiyanlık ve sadece görev alanında buluşuyor. Pratik
Konunun sınırlarının ötesinde olan sorular ortaya çıkıyor,
Zaten belirtmiştik. İlgi alanlarımızla ilgilidir.
Ortaçağ Kilisesi, Hıristiyanlık fikirlerini ilk kez uyguladığında
Muhammedanizm, doğuda yükseldiği sırada ve daha sonra
Rapid aracılığıyla kendi ufkunun malzeme uzantısını aldı
proteinin ilerlemesi. Görevimiz bunları analiz etmek ve açıklamaktır
İki düşünce sistemi arasındaki özel ilişkiler.

Şimdi İslam olarak bilinen din,
Muhammed veya ondan uzak, modern Katoliklik veya Protestan olarak
Hıristiyanlık, İsa'nın öğretimi ile varyanstadır veya uyumludur.
Peygamberimizin ve çağdaşlarının basit inançları ayrıldı
karmaşık dini sistemden uzun bir gelişme yoluyla
İslam'ın şimdi bize sunduğu birliği ve çeşitliliği. Kurs
Bu gelişmenin Hıristiyanlıktan büyük ölçüde etkilenmesi, ancak
Hıristiyan fikirleri Muhammed'in istekli entelektüeline göre faaliyet gösteriyordu
daha erken bir tarihte hayat. Çalışmayı fark etmeye çalışmalıyız
Orijinalin bir anlayışını kazanacaksak,
İslam'ın Hıristiyanlıkla ilgili konumu. Görev öyle değil
Muhammed'in davasında, başkalarının
Dini Sistemler: Felsefi görüşlerinin kayıtlarına sahibiz,
Parçacık olsa da önemli olsa da, onun canlı açıklamaları
deneyimler bize kendi sözleriyle aktarıldı,
Geleneğin ikinci elden değiştirici etkisinden kaçtı. Muhammed
Tanrı'nın Sözü hakkında, diğerlerinden bilindiği gibi belirsiz bir fikri vardı
dinler. Bu fikri etkili bir şekilde gerçekleştiremedi
derhal vahiy; dolayısıyla Qoran boyunca Tanrı'yı ​​temsil eder
İlk kişi ve kendisinde konuşmak muhatap olarak görünür.
Cemaate doğrudan komutlar bile,
klişeleşmiş "Konuş"; Qoran'ın
İnsan olarak değil, Tanrı'nın Sözü olarak kabul edilmelidir. Bu gerçek büyük ölçüde
metnin kirlenmemiş bir iletiminin güvence altına alınmasına katkıda bulundu,
Bu da Muhammed tarafından kendisi tarafından kesin olarak bırakılmış gibi görünüyor
biçim. Kasıtlı ifade belirsizliği,
sorgulayıcının görevi, ancak hiçbiri daha az, dikkate değer
yazarının dini ilerlemesi ile ilgili bilgiler. İşte biz
Muhammed'in tanımlamaya çalıştığımızdan daha sıkı bir zeminde
Dış yaşam, ilk yarısı belirsizliğe sarılmış
kurucusunun gençliğini örten daha derin
Hıristiyanlık.

Muhammed'in çağdaşları dini kayıtsızlıktan dolayı yaşıyordu. .
Arapların çoğunluğu dinsizdi ve dini istekleri
eski Semitik karakterin yerel kültleri tarafından memnun kaldı. Olabilirler
Büyük Güney Arap'ın dini kurumlarını korudu
o zaman bir çöküş durumunda olan medeniyet; Başlangıç
İslam'ın da bunun fikirlerinden etkilenmiş olabilir
Medeniyet, hangi araştırma sadece şimdi bize açıklanıyor: ama bunlar
Puanlar şimdilik kararsız kalmalıdır. Güney Arapça
Medeniyet kesinlikle Güney ile sınırlı değildi, ne de
Mekke gibi organize ilçe
Etki: Ama bize ulaşan yetersiz bilgiler
Arapların İslam'ın önünde dini hayatı da olabilir
benzer bir seyir izlediklerini varsayarak açıkladı
gelişim. Her halükarda, yargılama yapılması tavsiye edilir.
Belgesel kanıtı ustaca varsayımın yerini alabilir. Zorluğu
Sorun, Yahudi ve özellikle
Hıristiyan fikirleri güneyden nüfuz etti ve etkileri
tahmin edilemez. Düşünmesi gereken önemli nokta
Muhammedan'dan önce Güney Arabistan'da Hıristiyanlığın varlığı
dönem. Güney de tek başlangıç ​​noktası değildi: Hıristiyan Doktrini
Kuzeyden Suriye ve Babil'den Arabistan'a geldi ve çok sayıda
Tüm kabilelerin çoğunda dönüşümler yapıldı. Üzerinde
Sınırlar ayrıca Arap tüccarları ile sürekli temas kurdu
Hıristiyanlık ve Hıristiyan inancının yabancı tüccarları olabilir
Arabistan'da bulundu. Ancak Arap göçü ve
Yeni bir Arap dininin eşzamanlı temeli, hiç şüphe yok
tüm yarımada hızlı bir şekilde dönüştürülür
Hıristiyanlık.

Hıristiyanlığın baş rakibi Yahudilikti.
Güney Arabistan'da olduğu gibi, güçlü Yahudilerin kolonileri tarafından
Proseltes, katı ritüellikleri,
Hıristiyanlığa dönüşümü tercih eden Arap mizaç (doğal olarak
sadece bir form meselesi olarak). Yahudi, Hıristiyan ve eski
Semitik etkiler, Zoroastrian fikirleri ve gümrükleri de biliniyordu.
Arabistan, Farsça'nın yakınlığı göz önüne alındığında yeterince
imparatorluk.

Bu çeşitli unsurlar Muhammed'in zihninde belirsiz bir fikir uyandırdı
din. Onun deneyimi on sekizinci yüzyılın
Hıristiyanlığın aniden gözlemlediği teologlar
çok benzer ve anlaşılır dinler ve dolayısıyla kaçınılmaz olarak
Saf ve doğal dini sistem temel fikrini tasarladı
diğerlerine. Yahudilik ve Hıristiyanlık tek dinlerdi
kendilerini Muhammed'in bilincine ve general ile zorladı
tanıştığı özellikler. Hiç bir parçasını okumadı
Eski veya Yeni Ahit: Hıristiyanlığa yapılan referansları
İncil'in bilgisi kulaktan dolmadan türetildi ve
Muhbirler büyük dini mezhepleri temsil etmedi:
Muhammed'in qoran'da verildiği gibi İsa ve eseri hakkındaki açıklaması
Hıristiyanın etrafında büyüyen kıyamet birikimlerine dayanarak
doktrin.

Muhammed, eskinin büyük dinlerini karşılaştırmaya başladığında ve
Kendi yurttaşlarının yüzeysel pietizmiyle yeni vasiyetnameler, o
özellikle İbranilerin ciddiyetinden etkilendi ve
Kayıtsızlığıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturan Hıristiyanlar
Heathen Araplar. Arap, bir
Yüce Tanrı ve bu fikir ibadet ederek gizlenmemişti
Ağaçlar, taşlar, ateş ve göksel bedenler: ama onun saygısı
Bu Tanrı biraz kişiliksizdi ve yaklaşmak için bir içgüdü hissetmedi
Ona, tatmin etme umutları veya korkusu olmadıkça. Bir fikri
İnsan ve Tanrı arasındaki hesaplaşma Arap zihnine yabancıydı. Hıristiyan
ve Yahudi etkisi Muhammed'e referansla faaliyete geçti
Bu özel noktaya. Yargı günü fikri, ne zaman
Sevinçler
Cennetin iyiliğine açılacak ve kötü
Ateşli uçurum, aniden doldurulan harika bir fikirdi
Muhammed'in zihni ve rutin ve rutin ilgisizliği ortadan kaldırdı ve
zihinsel güçlerini karıştırdı.

Çoktanrıcılık, bir yargıç yüce olarak Tanrı fikriyle uyumsuzdu
Ve dürüst, ama yine de merhametli. Böylece tek tanrılaşma tartışılmazdı
Dogma olsa da Muhammed'in ilk dini dürtüleriyle bağlantılı
daha sonra karşı karşıya kaldığı kimyasal formu varsaymamıştı
Eski Arap ve Hıristiyan inançları. Ama dini tarafından karıştırılan bir zihin
Duygu sadece uzun bir kurstan peygamberlik gücünün yüksekliğine yükseldi
insan bilgisinin karar verebileceği ama loş bir şekilde tahmin edebileceği gelişme.
Hıristiyanlık ve Yahudiliğin kurucularının kutsal kitapları vardı
Bu dinler üretmişti. Onlarda Tanrı'nın sözleri vardı,
Musa aracılığıyla Yahudilere ve İsa aracılığıyla
Hıristiyanlar. İsa ve Musa Tanrı'nın büyükelçileri olmuştu.
Halklar. O zaman kim Araplara sevimli haberleri getirebilir?
Onları mutlu Cennet alanlarına yönlendirmeli mi? İlkel
Halklar Tanrı, insana çok yakın olarak kabul edilir. Araplar vardı,
Tanrı'nın önünde çok şey yapan ve onun
Gizemli ritmik ifadelerde olacak. Muhammed ilk başta daha fazlaydı
Bu Arap Fortune-Anlater sınıfıyla olandan yakından bağlantılı
genellikle varsayılan. Gerçeğin en iyi kanıtı,
bu falcılar arasındaki tüm karşılaştırmaları reddediyor ve
Kendisi, erken Hıristiyan özür dilemeleri ve polemikleri saldırdığı halde
daha sonraki klasik dünyanın rakip kültleri,
Ritüel, Hıristiyanlık tarafından gözlemlenenlere benziyor. Bir
Araplar arasında servet anlatan sınıf, Muhammed'in iyi olabileceğini gösteriyor
sadece bekleyen psikolojik eğilimlerle donatıldı
Yahudiliğin ve Hıristiyanlığın canlandırıcı etkisi
onu halka açık olmaya ve karıştırmaya zorlayan peygamberlik dürtü
Kayıtsızlıklarından insanlar: "
Yargı Elde: Tanrı bunu ilan ettiği gibi bana ilan etti
Musa ve İsa'ya. Ben senin için Tanrı'nın elçisiyim, Araplar. Kurtuluş
Sadece benim tarafımdan vaaz verilen Tanrı'nın iradesine boyun eğiyorsanız. "Bu
Sunum Yasası Muhammed İslam'ı çağırır. Böylece İslam'ın saatinde
Kurucusu fikirlerini ilan etmeden önce, etkisi
Hıristiyanlık tartışılmaz. Bu etkiydi
Arap ve ilham peygamber, Tanrı'nın elçisi.

Muhammed Yahudiliği ve Hıristiyanlığı dini hareketler olarak gördü
Tamamen ulusal karakter. Merhametindeki Tanrı iradesini açıklamıştı
Peygamberleri aracılığıyla farklı uluslara. Tanrı'nın Sözü olduğu gibi
Yahudiler ve Hıristiyanlar için yorumlandı, bu yüzden bir
Arapların yararına özel yorum. Bunlar
Yorumlar doğal olarak aynı idi ve sadece farklıydı
Yer ve zamanla ilgili olarak. Muhammed Yahudi Mesih'i duymuştu
ve ancak tanımlayamadığı Hıristiyan Paraclete'den
Kutsal Ruh ile ve kendisine ima eden birine başvurdu
Musa ve İsa'dan sonra gelmeli. Böylece Qoran 61.6'da okuduk,
"Meryem Oğlu İsa dedi ki: İsrail'in çocukları, ben Tanrı'nın elçisiyim
sana. Elinizde Thora'yı (Yasa) onaylıyorum ve
Adı Ahmed olan benden sonra başka bir elçinin geliyor. "Ahmed
Muhammed'in eşdeğeri. Ayet çeşitli yorumlandı ve
Bir enterpolasyon olarak bile reddedildi: ancak özgünlüğü
Muhammed'in bildiklerimizle mükemmel yazışmaları
iddialar.

Tutumunun gelişimini ayrıntılı olarak izlemek için
Hıristiyanlık, büyümesini keşfetmekten daha zor bir görevdir.
Yahudilik üzerine görüşleri; Muhtemelen her ikisinde de benzer bir kurs izledi
dava. İlk başta iki dinin kimliğini biriyle aldı
bir diğeri ve kendi doktrini ile; Daha sonra onları gördü
Derecelerle ilerlemek. Adam, İbrahim, Musa, İsa ve Muhammed,
Ona göre bunlar, ilahi planın baş aşamalarıydı.
kurtuluş. Her biri sırasıyla onaylandı veya kaldırıldı
onu takip eden vahiy, ne de Muhammed'in sarsılmasının teorisi
her vahiyin farklı bir ulusa verilmesi gerçeğiyle. O
önceki tüm peygamberleri kendi kişiliği ışığında sayılır.
Hepsi şu anda onları duruşmayı reddeden insanlara gönderildi.
Ceza takip eder ve Peygamber inanan bir beden bulur
başka yerlerde. Bu geçici cezalar final ile karıştırılır
Yargı; Aslında Muhammed'in sistemi açıkça düşünülmedi. .
dünyevi kariyerleri mutlaka olan birkaç peygamberdi.
Zaferle taçlandırılmış: Dolayısıyla İsa'nın çarmıha gerilmesi kötü niyetli
Gerçekte diğer bazı hastaları çarmıha geren Yahudilerin icadı,
İsa ilahi ihtişamına girerken. Böylece Muhammed'in hiçbir fikri yok
Hıristiyan kilisesine Çarmışmanın Önemi,
Yahudi bir yanlışlık olarak muamelesi. Aslında,
çelişkili herhangi bir ifadeyi yanlış karakterize etme alışkanlığı
Fikirleri ve bu eğilim özellikle ilişkilerinde açıktır.
daha samimi bir bilgi kazandığı Yahudilik ile. Başta
Şüphecileri Hıristiyan ve Yahudi doktrinine yönlendirecekti
kendi öğretisinin teyidi. Bilgisi olmadan
Eski veya Yeni Ahit, doktrinleri maddi olarak ilan etmişti
Benzer ve bu kutsal yazıların kendisine atıfta bulunduğu gerçeği
İlham veren gücünün kanıtları, şüpheliler ne yapacaklarını söylemesine izin verin. A
Bu kutsal yazılarla daha yakından tanışmak, ona
Gerçekte gösterilen tahrifatlar olarak damgaladığı farklılıklar
geniş doktrinel farklılıklar.

Muhammed'in Hıristiyanlığa karşı tutumunu anlamak için biz
Bu din hakkındaki görüşlerini daha ayrıntılı olarak inceleyecek, bölümleri
kabul ettiği veya kimliksiz olarak reddettiği. İçinde
Birincisi, Üçlü Birliği Aklın Tehrugnant olarak görmesi gerekir:
Hıristiyan Üçlü Birliği Baba Tanrı'dan oluşan olarak kabul etti,
Tanrı'nın annesi ve Tanrı'nın Oğlu İsa. Qoran'da Tanrı
"Sen İsa, erkeklere, beni ve annemi tanrılar olarak gör
Tanrı'nın yanında mı? "İsa," Gerçeklerden başka bir şey söylemeyeceğim.
Vaaz ettim, Tanrı'ya dua et, Rabbim ve Rabbin "
(5.116, f). Dolayısıyla Muhammed'in bilgisinin
Hıristiyanlık, belirli bir Hıristiyan mezhebinden türetildi, örneğin
Tritheists veya Collyridyalıların Arap kadın mezhebi
Meryem Ana'ya abartılı saygı ile taptı ve atandı
İlahi Ona Onurlar. Ayrıca burada olması da mümkündür
Kutsal Ruh'u gören bazı gnostik anlayışların gelişimi
kadınsı cinsiyetten itibaren, Semites'in yapacağı gibi; [a] bunun örnekleri
Değişim, Elçilerin İşleri'nde Ruhun Tanınmış İlahisinde bulunur
Thomas, Mısırlılara ve başka yerlere müjde. Ben
Ancak Muhammed'in duymasının daha muhtemel olduğunu düşünmek için
Mariolatry ve "Tanrı'nın Annesi" nin, o zaman bir başlık
son derece popüler yakalama kelimesi ve İsa'nın apotheosisinin bilindiğini
O'na ve ayrıca Üçlü Birlik doktrini ismiyle. Bundan daha
Bilgisi uzamadı; Kutsal Ruh'u bilmesine rağmen ve
O'nu İsa ile tanımlar, hiçbiri daha az ilkel akıl yürütmesi,
Birçok eski inancın etkisi altında, gizemli olanı açıkladı
Üçlü Üçlü Koca, Karısı ve Oğul olarak. Bu gerçek yeterli
Hıristiyanlık teorisinin izole birleştirerek oluştuğunu kanıtlayın
bilgi hurdaları ve onun doğrudan olamayacağı
İnancının ana hatlarını bilen bir Hıristiyandan talimat.

[Dipnot A: "Ruh" kelimesi kadınsı cinsiyettir.
Semitik diller. ]

Muhammed ayrıca Mesih'in tanrısallığını da reddetmiş olmalıdır: bu bir
Sahip olduğumuz zihinsel gelişim sürecinin bariz sonucu
Doğanın karakteristik olarak Semitik teorisi tarafından tarif edilen
Tanrı'nın. Ona göre, Tanrı birdir, asla başlamamıştır ve asla başlamamıştır.
İsa'nın tanrısallığını inkar eden Muhammed, doğal olarak
Haçtan kurtuluş ve aynı zamanda çarmıha gerilme gerçeği.
Yine de, garip bir şekilde mucizevi doğumu kabul etti; O da
Bu tamamen insani İsa'yı tüm mucizevi sağlamaktan çekinmeyin
özellikler; Bunlar ilahi komisyonunun bir kanıtı ve
Bu doğanın muhteşem detayları dinleyicilerinin ilgisini uyandırdı.

Ahron'un kız kardeşi Mary-Eski Ahit ile bariz bir karışıklık
Miriam-Annesinin yeminiyle Tanrı'nın hizmetine adanmıştı ve
Zacharias'ın vesayeti altında tapınakta yaşıyor,
Daha sonra varis dualarına cevap olarak doğar, yani John,
Kutsal Ruh'un öncüsü. Doğum Mary'ye ilan edildi ve o
İsa'yı bir palmiye ağacının altına getiriyor, bu da akan bir bahar
ve beslendiği tarihlere göre. Eve döndüğünde
Ailesi tarafından kınamalarla alındı, ancak sadece cevap veriyor
Aniden beşiğinden konuşan yeni doğan bebek bunu iddia ediyor
O Tanrı'nın peygamberidir. Daha sonra İsa her türlü
mucizeler, kuşları kilden oluşturur ve uçurur, kör olanı iyileştirir
ve cüzamlılar, ölüleri yükseltir, vb. Ve hatta cennetten aşağı indirir
Tablo Hazır Yayıyor. Yahudiler ona inanmayacak, gençlere
onu takip et. O öldürülmedi, Tanrı'ya tercüme edildi. Hıristiyanlar
Ölüm şekli üzerinde anlaşılmamış ve Yahudiler
Çarmıha gerilmenin hikayesi.

Muhammed'in Hıristiyanlık bilgisi bu nedenle belirli izole edilmiş
detaylar, kısmen kıyamet, kısmen kanonik, puslu ile birlikte
Temel dogmalar fikri. Böylece Hıristiyanlığın etkisi
üzerine tamamen dolaylıydı. Başlangıçta Muhammedan hareketi
zamanın gerçek Hıristiyanlığından değil, bir
Muhammed'in belirli ayrıntılarda eleştirdiği ve zorlanan Hıristiyanlık
önceden düşünülmüş fikirleri ile uyum içinde. Hayal gücü
Hıristiyanlığın açıklanmış olarak varlığından çok etkilendim
kendi kurucusu ile din. Hıristiyanlığın belirli özellikleri
ve Yahudilik, Dua, Arınma, Ciddi Festivaller, Kutsal Yazılar,
Peygamberler ve benzeri, onun tarafından herhangi biri için gerekli olarak kabul edildi
dini topluluk, çünkü her ikisi de Yahudiliğe ait oldular
ve Hıristiyanlığa. Bu nedenle bunları benimsedi veya benimsemek istedi
kurumlar.

Medine'deki hayatı döneminde Muhammed onu terk etti
Musa ve İsa'nın sahip olduğu doktrinleri vaaz etme orijinal fikri
ilan edildi. Bu yeni gelişme, bir mücadelenin sonucuydu
Yahudilik başarısız bir uzlaşma girişimini takip ederek. Doğrultusunda
Aslında Yahudilik ve Hıristiyanlık birinden çok farklıydı
bir diğeri kendi öğretisinden olduğu gibi ve her zamankinden daha fazlasıydı
özel öncüsü olan İbrahim olarak görmeye meyilli
hem Musa hem de İsa'dan önce geldi ve her iki din tarafından da saygı duyuldu
Tanrı'nın adamı. Daha sonra İbrahim'i ile bağlantıya getirdi.
Eski Meccan Ka'ba İbadet: Ka'ba veya Die kutsal bir taştı
"Kara Taş" ın bir köşesinde:
Bu taş, eski Araplara saygı duyulan bir nesneydi.
Hala Muhammedans'a. Böylece İslam yavaş yavaş biçimini üstlendi
Bir Arap dini, nihai olarak evrenselci eğilimler geliştirmek
Olayların seyri. Muhammed, bu nedenle, rütbelerde sonuncusu olduğu için
Peygamberlerin de en büyüğü olmalı. Tüm kehanetleri özetledi
İslam, daha önceki tarihte ortaya çıkan her dinin yerini aldı.

Muhammed'in daha önceki dinlerin kurulduğuna dair orijinal görüşü
Tanrı'nın iradesi ve ilahi vahiy yoluyla, hem onu ​​hem de onun
Önemli bir imtiyaz yapmanın halefleri: Diğerlerinin taraftarları
Dinler İslam'ı benimsemeye mecbur değildi. İzin verildi
Onlar olmadan teslim olurlarsa kendi inançlarını engellemeden gözlemleyin
savaşmak ve hatta düşmanlarına karşı korunmuş, karşılığında
Müslüman ustalarına haraç ödemek zorunda kaldılar; Bu yüklendi
bir tür anket vergisi olarak. Böylece Qoran'da (ix. 29) "
Kutsal Yazılara Sahip olan ", yani Yahudiler ve Hıristiyanlar,
Kabul İslam'ı _gizja_ veya
haraç. Böylece Hıristiyanlar üzerindeki dini bir savaşın nesnesi değil
"Ölüm veya İslam" ağlaması ile ifade edilir; Bu tür saldırılar amaçlandı
Sadece Muhammedan üstünlüğünün bir kabulünü zorlamak için
dini gözlem özgürlüğünü ortadan kaldırır. İçin yanlış olur
Çoğunlukla Arabistan'dan başlayan savaşçı grupları görecek
dini coşkudan ilham alarak veya onlara atfetmek
ilk önce Haçlı Seferleri tarafından uyandırılan fanatizm ve
Daha sonraki Türk savaşları tarafından daha fazla derece. Muhammedan fanatikleri
İtibarı daha sonra ünlü olan Fetih Savaşları
nesiller, hissedilen ama dine çok az ilgi ve
zaman zaman temel ilkeleri hakkında bir cehalet sergiledi
zorlukla abartamaz. Gerçek, dürtülerle tamamen tutarlıdır
Arap göçlerinin vadesi geldi. Bu dürtüler ekonomikti
Ve yeni din, birleştirmenin bir parti ağlamasından başka bir şey değildi
Güç, bunun gerçek olmadığını varsaymak için hiçbir neden olmasa da
Muhammed'in ve hemen çağdaşlarının yaşamında ahlaki güç.

Hıristiyan karşıtı fanatizm bu yüzden hiçbiri yoktu. Erkende bile
Yıllar Muhammedanslar asla aynı binalarda ibadet etmeyi reddetmediler.
Hıristiyanlar. Hangi geleneği çeşitli aşağılayıcı düzenlemeler
Dayanmaya zorlanan Hıristiyanları temsil eder, çok fazla yönlendirilmedi
zar zor tolere edilenlere karşı başka bir inancın taraftarlarına karşı
boyun eğdirilmiş bir devletin sakinleri. Ayrımın olduğu doğrudur
Din ve milliyet bir olduğu için gözlemlenmesi genellikle zor
Muhammedans için de aynı şey. Her durumda dini düşmanlık bir
Çok alt fenomen. Bu kademeli bir gelişimdi ve görünüyor
Birinci yüzyılda spazmodik bir başlangıç ​​yapmam
Hıristiyanlıktan benimsenen fikirlerin etkisi. Paradoksal görünebilir
İslam'ı ilk karıştıran Hıristiyan etkisi olduğunu iddia etmek
dini düşmanlık ve onu Hıristiyanlığa karşı kılıçla silahlandırdı,
Ancak hipotez, fark ettiğimizde oldukça muhtemel hale gelir.
Muhammedan fatihlerinin kayıtsızlığı.

Bundan sonra sürekli olarak her biri ne kadar borçlu olduklarını göreceğiz
Entelektüel Yaşam Bölümü Irkların Öğretimi
boyun eğdirdiler. Diğer inançlara karşı tutumları asla öyle değildi
o dönemde Hıristiyan omlemi gibi hoşgörüsüz. Hıristiyanlık Mayıs
bu yaşam departmanındaki öğretim etkisi
diğerleri. Üstelik her zaman ve özellikle birinci yüzyılda
Hıristiyanların pozisyonu çok tolere edilebilir, ancak
Müslümanlar onları daha düşük bir sınıf olarak gördüler, Hıristiyanlar
Vizier'in en yüksek ofislerine, hatta en yüksek ofislerine yükselmek,
inançlarını terk etmek için herhangi bir zorlama olmadan. Dönemde bile
Dini muhalefetin büyük ölçüde yoğunlaştığı haçlı seferlerinin
Yine Hıristiyan politikası aracılığıyla Hıristiyan yetkililer
Nadiren: Aksi takdirde Müslüman teorisyenler asla
Hıristiyanların istihdamına karşı sürekli istilalar
idari görevler. Doğal olarak zealotlar her zaman ortaya çıktı
Muhammedan ve Hıristiyan tarafında ve bazen izole edilmiş
Baskı eylemleri gerçekleşti: ancak bunlar istisnai idi. Bu yüzden
on birinci yüzyıl gibi, kilise cenaze törenleri
Tüm amblemlerle Bağdat sokaklarından geçin
Hıristiyanlık ve rahatsızlıklar kronikleştiriciler tarafından
Olağanüstü. Mısır'da Hıristiyan festivalleri de bazılarına kabul edildi
Muhammedan nüfusunun tatilleri olarak. Biz ama
Bu koşulların erken bir Hıristiyan Krallığı'nda tersine döndüğünü hayal edin
Orta çağlar ve teorimin olasılığı belirginleşecek.

Doğu Hıristiyanları, çoğunlukla kırılan
Ortodoks Kilisesi, İslam'ı da daha az bir kötülük olarak gördü
Bizans kurdu kilise. Üstelik İslam, her ikisi de
Siyasi ve dini örgüt, Hıristiyan'ı gördü
bir devlet içinde bir devlet olarak kilise ve kendi başına korunmasına izin verdi
hukuki ve ilk başta kendi hükümet hakları. Uygulama
topluluktan bir şey gerektiğinde piskoposlara yapılan ve
Kiliseler vergilendirme ofisleri olarak kullanıldı. Bunların hepsi
Geleneksel iddialarını bulan din adamlarının çıkarları
gerçekleştirilmiş. Bu ilişkiler doğal olarak değiştirildi.
yüzyıllar; Haçlı Seferleri, Türk savaşları ve büyük genişleme
Avrupa, Hıristiyanlık ve İslam arasındaki ihlali genişletirken,
Doğu yavaş yavaş dini etki altına alındı,
Kontrast daha derinleşti: ancak Muhammedan'ın teorisi
Fatihler ve halefleri fanatik bir nefretten ilham aldı.
Hıristiyanlık, Hıristiyanlar tarafından icat edilen bir kurgudur.

Şimdi İslam'ın bu erken gelişimini bir şekilde incelemeliyiz
daha fazla ayrıntı: gerçekten, bunun daha genel bir takdirini sağlamak için
nokta, mevcut çalışmanın nesnesidir.

Qoran'ın Hıristiyanlıkla ilişkisi zaten not edildi:
İzole etmek yerine vaaz eden bir kitaptı
yasalar ama bağlı sistem yok. İslam açık ve basit bir savaş kızdı
Betoking sadece Arap üstünlüğünün, Tanrı'nın birliğinin tanınması
ve Muhammed'in peygamberlik misyonu. Ama birkaç yüzyılda İslam
karmaşık bir dini yapı, Yunan felsefesinin karışıklığı oldu
ve Roma hukuku, insan yaşamının her bölümünü doğru bir şekilde düzenleyen
ahlakın en derin sorunlarından günlük kullanımına kadar
kürdan ve elbise ve saç modası. Bu değişiklik
kurucunun dini öğretisinin bir sistemine basitliği
pratik ahlak genellikle ilkel doktrinden tamamen farklı,
Dünyanın tüm büyük dinlerinin sahip olduğu bir dönüşüm
geçti. Dini kurucular,
İnsan Kalbinde Gerçek Din. Dini sistemler
Bu dürtünün önceden var olan kapasitelerle etkileşimi
medeniyet. İnsan yaşamının en yüksek kazanımları
zaman ve mekan koşulları ve çevre genellikle daha fazla uygulanır
yaratıcı güçten daha güçlü etki. İsa'nın öğretisi
Neredeyse daha sonra Helenizm Graeco-Oriental kültürü tarafından güçlendi.
Milyonlarca insanın yapamadığı için dağılımlar şimdi bile devam ediyor
saf dini bir
soyu tükenmiş medeniyet. İslam benzer bir yoldan geçti
gelişmeye hazır olan manevi panoply'yi geliştirdi.
Burada, başka yerlerde olduğu gibi, bu savunma döneminde bir zorunluluktu
mücadele, ama takip eden barış sırasında ezici bir yük oldu
zafer, çünkü
kullanıcısı. Bu bakış açısından Hıristiyanlık ile benzetme
son derece çarpıcı görünecek, ancak bu bir
Analoji: Antik çağın oryantal Hellenizmi Hıristiyanlıktı
birkaç yüzyıl sonra Hıristiyan Oriental Hellenizmi
İslâm.

Şimdi bu olayın doğasını çok önemli anlamaya çalışmalıyız
dünya tarihinde. Yakın zamanda birleşmiş, bir göçebe insan değil,
kültürden yoksun, ancak çok sınırlı bir fikir yelpazesi ile, aniden
Eski bir ilçede geniş ve kalabalık bir bölge üzerinde üstünlük kazanır
medeniyet. Bu göçebeler, henüz bilincinde değil
Siyasi birlik ve besteleyen birkaç kabilenin bireyciliği
Hala yıkıcı bir güç: yine de hakimiyeti güvence altına alabilirler
Karmaşık anayasaya sahip Mısır ve Babil gibi ülkeler
iklim koşullarının, toprağın doğası ve
Yüzyıllar süren işler, karmaşık bir idari geliştirmek için birleşti
yeni gelenlerin anlaması beklenen sistem çok daha az
yeniden oluşturmak veya yeniden şekillendirmek için. Yine de teori,
Araplar bu ülkelerin anayasalarını tamamen yeniden düzenledi.
Arap ifadelerine aşırı önem verildi
İslam'ı doğal olarak her şeyin başlangıcı olarak gören yazarlar.
Pratik yaşamın her ayrıntısında Peygamber ve onun
Çağdaşlar iktidar idealleri olarak ve bu nedenle doğal olarak varsayıldı
Peygamberin anayasal uygulamalarının kendisi
buluş. Kabilesi ile fethetme yarışının organizasyonu
Sunum kesinlikle tamamen Arap kökenliydi. Aslında
Fatihler, kendilerini koşullara uyarlayamıyor gibiydi
tanıştıkları, saflarına katılan yabancılar kabul edildi
Muhammedan Konfederasyonuna sadece çeşitli Arap müşterileri olarak
kabileler. Ancak bu, sadece dışa dönük bir formdu:
Dahili organizasyon, devam etmek zorunda olduğu için değişmeden devam etti
Kaos sonuç olmadıkça. Aslında, önceden var olmak
İdari düzenlemeler şimdiye kadar eski gümrükler
Eski sınırlardaki görevler daha önce olduğu gibi alındı, ancak onlar
tamamen yabancı bir kurumu temsil etti
Muhammedan İmparatorluğu. Bu Muhammedan yazarları,
idari organizasyon, sadece İslam'ın vergilerini tanıyın
yasal olarak kabul edilir ve başkalarını da kötü uygulamalar olarak karakterize eder
daha sonraki bir tarihte içeri girdi. Bu sözde
Sonraki yanlış uygulama, Bizans ve Farsça kullanım ile karşılık gelir
fetihten önce: ama gelenekler bunların
değişmeden kaldı. Aynı gerçek,
Genel olarak medeniyetin ilerlemesi. Her durumda Araplar sadece
fethedilen yarışların sosyal ve ekonomik başarılarını geliştirmek
başka sorunlar. Böyle bir ilerleme gerçekten sadece bir
Mevcut koşulların genel ayaklanması ve böyle bir hareket almadı
yer. Cermen kabileleri,
Met; Hıristiyan antik çağlarının birçok kurumunu benimsediler, ancak
Onları kendi dahilerinin gelişimine engel buldu. .
Araplar sadece klasik medeniyeti geliştirmeye devam etti
temas ettikleri antik çağ.

Bu prosedür, ekonomik departmanda tamamen doğal görünebilir
hayat, ama entelektüel ilerlemenin olmadığı yerde hiçbir şekilde kaçınılmaz
endişeli. Her iki durumda da benzer bir kurs izlendi
Dispassion Sınavı ile kanıtlanmıştır. İslam yükselen bir güçtü, bir inançtı
teori veya dogmadan ziyade deneyim, yükselttiğinde
Hıristiyanlığa karşı, önceden var olan tümleri temsil eden iddialar
entelektüel kültür. Bu iddiaların bir çözümü gerekliydi ve
Askeri zaferler, büyük bir konaklama için başlangıç
entelektüel çıkarlar. Bu Hıristiyanlıkta baş kısmı oynadı,
Yahudilik de temsil edilse de: Ancak,
Yahudi fikirlerinin Qoran'da ifade edildiği gibi sık sık
Hıristiyanlık aracı aracılığıyla bulaşır. Hiç şüphe yok ki
Medine'de Muhammed, olağanüstü Yahudi etkisi altındaydı
güç. O zaman bile Yahudi fikirleri dolaşımda olabilir,
Sadece Qoran'da değil, aynı zamanda sözlü gelenekte de
klişeleşti: aynı zamanda Muhammed'in
Yahudiler sonunda Medine döneminde çok güçlendi, çünkü
siyasi nedenler, gelenekleri onların
Doğrudan Yahudilerden kabul edilmiş son form. Vakası
Yahudi dönüşümleri farklı bir konudur. Ama Hıristiyanlıkta da çok
Yahudi bilgeliği o zamanlar bulunacaktı ve
Doğu kiliseleri bile eskisinin sayısız kuralını gördü
Ritüel ile ilgilenenler de dahil olmak üzere vasiyetname,
onlara. Her halükarda Yahudiliğin ruhu doğrudan veya
İslam'ın her yerinde bir etki olarak Hıristiyanlık üzerinde çalışmak
kendisini yeni entelektüel ve manevi yaşama barındırdı
karşılaşmıştı. En çok etkileyen bir uzlaştı
Yaşamın önemsiz detayları ve bu konularda dini koku
saçma bir noktaya taşındı: burada bunun sonucunu görebiliriz
Söylendiği gibi, o zamanlar kesin bir unsur olan Yahudilik
Doğu Hıristiyanlık. Yahudi, Yunan ve klasik fikirlerle birlikte
aynı zamanda doğal olarak operatif iken Farsça ve diğer eski
Doğu kavramları Hıristiyanlık tarafından İslam'a aktarıldı: bunlar
Toplu olarak Hıristiyan olarak adlandırdığım örnekler Hıristiyanlık
Sonra daha sonraki klasik entelektüelciliğin tamamını temsil etti,
İslam'ı çoğunlukla Hıristiyanlık aracılığıyla etkiledi.

Görünüşe göre bu fikirlerin Muhammedanizme iletilmesi
Onları sadece bir akraba çevirmenin gerekliliği ile engellendi
Dil, ama tamamen farklı dilsel yapılardan birine. İçin
Muhammedanizm Zorluk, sahip olduğu gerçeğinden azaltıldı
Semitik lehçe aracılığıyla Suriye ve Pers'de öğrenilen Hıristiyanlık
Yunan ve Fars kültürünün olduğu Aramice olarak bilinir
İslam'ın yükselişinden önce Araplara aktarıldı. Bu durumda,
Diğerleri, dil tarihi paralel satırlarda çalışır.
medeniyet tarihi. Medeniyetin artırılmasının gereklilikleri
Arapça kelime bilgisine daha birçok Aramice kelime tanıtmıştı
Muhammed'in Günü: Bu ithalatlar önemli ölçüde arttı
Araplar daha geniş ve daha karmaşık bir medeniyete girdiler ve
özellikle entelektüel kültürün söz konusu olduğunda dikkate değer. Eşit
Yunan terimleri Aramice aracılığıyla Arapça'ya girdi. Bu doğal
Arapça'nın Aramice üzerine bağımlılığı, bu da bağlantılı olarak
Bu bölgelerdeki rakip Hıristiyan yerel dil olarak Yunan Yalnız
Hıristiyanlığın doğrudan bir etki yarattığına dair yeterli kanıt
Muhammedanizm. Dahası, gördüğümüz gibi, Qoran'ın kendisi
Hıristiyanların ilahi bilgeliğe sahip oldukları ve bazıları referans
hem Hıristiyanlığa hem de Yahudiliğe birçoğunu açıklamak için gerekliydi
Qoran'ın anlaşılmaz pasajları. Metinlere imalar yapıldı ve
Thora ve İncil'deki ifadeler ve Tanrı
Kendisinin daha önceki vahiylerine sürekli hitap ediyor. Böylece
Tercümanların bu kutsal metinleri incelemesi ve sorması gerektiği gibi
sahiplerinin avukatı. Birincil öneme sahip olan
Hem Hıristiyanlar hem de Yahudiler ve özellikle birincisi kabul etti
Muhammedanizm binlerce ve yeni bir entelektüel sınıfı oluşturdu
Orijinal Müslümanların ve yetenekli olmak
Arap milliyetinin en iyi unsurlarını onlara çekmek
öğretim. Bu mürted Hıristiyanların
Herhangi birini beklemek umutsuz olduğu için eski düşünce alışkanlıklarını terk edin
yaşadıkları ekonomik koşullarda ani değişim.
Tanrı'nın ve dünyanın Hıristiyan teorileri doğal olarak bir Muhammedan varsaydı
Renklendirme ve böylece Hıristiyanlığı barındırmanın büyük süreci
Muhammedanizm elde edildi. Hıristiyan bu amaca katkı
Kısmen doğrudan ve kısmen öğreterek ve entelektüel
Ekonomik alanda olduğu gibi, nihai ideal kaçınılmaz olarak
Hıristiyanlığın üstün kültürü tarafından dikte edildi. Muhammedanlar
Böylece teolojik noktalarda Hıristiyan hipotezlerini kabul etmek zorunda kaldı ve
Böylece Hıristiyan ve Muhammedan kültürünün temelleri
birebir aynı.

Nihai tespitin nedeni için hipotez terimini kullanıyorum
Söz konusu noktaların hiçbir şekilde qoran nerede olursa olsun özdeş değildi
Kesinlikle Hıristiyan ahlak veya sosyal yasalar görüşleriyle çelişti.
Ancak bu durumlarda, Hıristiyan fikirleri de empoze edebildi
kendileri gelenek üzerine ve pratikte, karşı çıksa bile
Qoran'ın gerçek metni ile. Her zaman tartışmasız geçmediler
Ve önemsiz noktalarda bile biraz dirençle karşılaşmak zorunda kaldı.
Pazar teorisi kabul edildi, ancak o gün seçilmedi ve
Cuma tercih edildi: İbadet toplantıları taklit edildi
Hıristiyan pratiği, ancak günü kutsallaştırmaya ve ilan etmeye çalışıyor
Dinlenme günü yasaklandı: İlahi Olan'ın performansı hariç
Servis, Cuma sıradan bir hafta idi. Ancak, Qoran
Hıristiyanlık ile her türlü uyum içinde,
yaş daha fazla gelişmesinde yaş metinsel olarak kabul edildi.
soru. Gerçek şu ki, sadece ayrıntılarla ilgili değil, aynı zamanda
İnsanın yeryüzündeki konumunun genel teorisinde.

       * * * * * *

Tövbe vaizi Muhammed, zamansal bir prens haline gelmişti
Medine; Sivil ve siyasi yönetimi,
Karakter, Tanrı'nın Elçisi olarak konumunun kaçınılmaz bir sonucu,
cemaati aynı zamanda bir devletti. Bu teorisi
Devlet, daha sonraki teorisyenleri bilinçsizce takip etmeye yönlendirdi.
Her bölümde kiliseyi yüce olarak gören Hıristiyanlık
yaşamın ve bu yüzden Muhammedanizmi yaşam görüşlerini benimsemeye teşvik etti
Artık ortaçağın tarzı olan sosyal düzen. Teolojik
Bu sistemin geliştirilmesi, esas olarak gruplara atfedilecektir.
Medine'de dindar düşünürler:
Sermaye Medine'den Şam'a devredildi ve bırakıldı
Muhammedan ilahi polity teorilerini detaylandırmak için barış. .
Bu grupların etkisi çok önemliydi: ancak neredeyse eşit
Fethedilen arazilerdeki proseltes'in etkisi önemi
Çoğunlukla Hıristiyan kimdi ve bu nedenle yukarıda
Arap çağdaşları entelektüel eğitim ve
kültür. Hukuk, dogma ve
mistisizm ancak Hıristiyan uyaranına atıfta bulunarak açıklanabilir,
ne de daha fazla gelişimi atfetmek abartı değil
Muhammed'in düşünen düşünürlerin etkisi hakkındaki görüşleri
idealin gerçekleşmesi olarak İslam'ın dini politikası
Hıristiyanlık şimdiye kadar ulaşmaya çalışmıştı. Bu ideal
Dinin yaşam ve tüm faaliyetleri üzerindeki üstünlüğü, devlet üzerindeki
Ve hem birey. Ama bu öncelikle ilgili bir dindi
tek başına gerçek değerin bulunduğu bir sonraki dünya ile. Dünyevi
Hayat gerçekleştirilecek bir hacdı ve dünyevi niyetlerin yoktu
Cennetle yer. Eski dünyanın sahip olduğu yaşam sevinci
bilinen, sanat, müzik ve kültür, hepsi sadece reddedildi veya değer verildi
Dine yardımcı olur. İnsan eylemi sadece ona referansla değerlendirildi.
Gelecek hayatta değerlendirme. Bu münzevi ruh çok önemliydi
Hıristiyan dünyasını çevreleyen, laik bir feragat
Ortaçağ görüşlerinin tuhaf yöntemlerini açıklayan işler
yaşamın ifade bulunması.

Çilekçilik bir bütün olarak yaşam seyrini rahatsız etmedi. Olabilir
kınamak ama insanın doğal dürtüsünü baskılayamadı
ırkını yaymak: ekonomik güçleri engelleyebilir, ancak
onları yok et. Sonunda her departmanda bir uzlaşmaya yol açtı.
hayat, ama yüzyıllar boyunca erkeklerin zihinleri üzerindeki hakimiyetini korudu
ve eylemleri üzerinde bir miktar maddi olarak.

İslam'ın ekildiği çevre buydu: en derin kökleri
Hıristiyan teorisi ile gübrelenmişti ve Muhammed'e rağmen
Tövbe çağrısı, en karakteristik tezahürleri
Biraz dünyevi ve asketik olmayan. "İslam manastır olmadığını biliyor" diyor
Bu eğilimin ürettiği gelenek. En önemlisi
Hıristiyanlığın sadece güvence altına aldığı yaşamla olan herkesin uzlaşması
Kademeli adımlar, İslam'a zaten Muhammed tarafından elde edilmişti
ve gelişimi sırasında dahil edildi. İslam olarak şimdi
Hıristiyan dünyasına girdi, bundan geçmek zorunda kaldı
Gelişim süreci bir kez daha. Başlangıçta nüfuz edildi
kaçınılmaz bir muhalefetin Hıristiyan çileciliği fikri
ortaya çıktı ve daha önce alıntılanmış olan ifadelerde ifade buldu.
Fakat Muhammed'in vaazları açıkça geleceği onurlandırmaya çalışmıştı
gerçek dünyayı en kasvetli renklerde boyayarak ve
laik fikirli maddi iyimserlik,
gerçek hissettiren sınıflar arasında Hıristiyan çileciliğinin ilerlemesi
dine ilgi. Bu nedenle, görüşlerin şaşırtıcı benzerliği
Şimdi özetlememiz gereken varoluş sorunu. Ayrıntılarıyla
dış form büyük ıraksama açıktır. Hıristiyanlık bir
İslam yapmadı: Hıristiyan etkisinin gücü
İslam'da bir rahip sınıfı üretti. Şöyle hareket eden bir sınıftı
Tanrı ve insan arasında, ayinler ve gizemler aracılığıyla arabulucu, ancak
ahlaki liderler ve hukuk uzmanları; Bu nedenle, daha az önemli değildi
Yahudilik altındaki din bilginleri. Bu akademisyenler arasında oybirliği
Hıristiyan din adamlarından daha az bağlayıcı olmayan kararlar üretin
kilise konseylerinde toplandı. Onlar temsilcilerdir
"oybirliği olmayan, bunun için bir hata olurdu."
İslam doğal olarak oybirliğiyle sonuçları sessizce benimsemeyi tercih etti
meclislerde oy vermek yerine. Aslında bir beden
Ortodoks görüşü, bu şekilde daha az başarılı olmaksızın geliştirildi.
Hıristiyanda. Akademisyenlerin sessiz çalışmasının sahip olduğu herhangi bir anlaşma
Herhangi bir soru üzerinde güvence altına alındı, Tanrı tarafından onaylandı ve bu nedenle geri dönülmez bir şekilde
ve ebedi bağlayıcı. Örneğin, sadık olan ilan
Qoran'ın veya geleneğin sergisi üzerine yeni fikirler
Kesinlikle yasak; Akademisyenler, başka bir deyişle, din adamları vardı
kendilerini, oybirliği ile bu noktaya ikna ettiler,
Geleneksel ve geleneksel açıklama tarzı
Tanrı'yı ​​memnun etmek. Bu tür fikirler doğal olarak bize Roma'yı hatırlatıyor
Katolik Uygulama. Doğu Hıristiyanlığın İslam üzerindeki etkisi
Kuşkusuz burada görülebilir. Bu etki karşısında olamazdı
Muhammedan geleneği ve gelenek, organize bir din adamları yarat, ama
dini düşünceyi korumak için ve din olarak bir büro sınıfı üretti
Her türlü düşünceyi denetlemek için yay.

Hıristiyanlık yine evliliği kınadı, ancak sonunda kabul etti
Bu kravat kutsallaştıran bir uzlaşma; İslam, aksine,
Qoran "evli olmayan sen evlenir" metni (24, 32). İçinde
çok açık bir ifadenin yüzü, evliliğin kınanması,
Her durumda, Qoran'ın tüm ruhuna aykırı, yapamadı
korunmak. Böylece Muhammedan geleneği çok sayıda söz
evliliği desteklemek için. "Çocuksuz bir ev nimet içermez": "
Bir oğlunun nefesi cennetin nefesidir ";" Bir adam baktığında
karısı (aşık) ve onun üzerine Tanrı onlara merhametle bakıyor
her ikisi de. "" Evli bir adamın iki duası daha değerlidir.
Tanrı'nın yetmişinden daha fazla bir bekar. "
Tema, Muhammed'in takipçileri üzerinde evlilik çağrısında bulunduğu söyleniyor. Açık
Öte yandan, neredeyse eşit derecede çok sayıda uyarı gövdesi
Muhammed tarafından da verilen evlilik var. Doğrudan bir örnek bilmiyorum
Yasak, ancak genellikle alan ciddi uyarılar bulunur
kadın cinsiyetinin feshi biçimi ve erken yorumlandı
Gelenek tarafından uyarılar. "Dünyadan ve Kadınlardan Kork": "En kötü düşmanlarınız
Karın ve senin cariyenin karısı mı? ":" En az cennette
Kadınlar mı ":" Kadınlar cehennemin ibneleri ";" dindar kadınlar nadirdir
Beyaz veya kırmızı bacak ve beyaz gagalı kuzgunlar olarak ";" Ama kadınlar için erkekler için
Cennete girebilir. "Burada bir düşünce zorlanıyoruz
özellikle Hıristiyan. Muhammed cinselliğin memnuniyetini gördü
İçgüdüler doğal ve doğru ve kısıtlama yapma girişiminde bulunmadı
Bunun üzerine: Hıristiyan çilecilik bu dürtü en büyük olarak kabul etti
taraftarlarının manevi yaşamını tehdit edebilecek tehlike ve
Yukarıda belirtilen cümleler, bunun ifadesi olarak kabul edilebilir
görüş. Doğal olarak kadının sosyal konumu acı çekti
sonuç ve geleneksel Muhammedanizm'de çok daha kötü
Değişikliğin ancak atfedilebileceği Qoran ile karşılaştırıldığında
Muhammedilerin karşılaştığı medeniyetin etkisi. .
Hesabı olmayan bir yaratık olarak kadın fikri kesinlikle
eski doğu, ama Hıristiyan elbisesinde İslam'a ulaştı ve
Hıristiyan düşmanlığının evliliğe yetkisi.

Evliliğe olan bu düşmanlık muhtemelen düzenlemelerle bağlantılıdır
Vücudun örtüsü ile ilgili: antik kilisede sadece
yüz, eller ve ayaklar görüntüleyecekti, nesne
Günahkar düşüncelerin önerisini önlemek için: aynı zamanda muhtemeldir
eski bedeni ortaya çıkarma alışkanlığına itirazlar
Bu yönetmelikte ifade bulundu. Benzer itirazlar
Muhammedan geleneği; Bunları daha ileri gelişmeler olarak görebiliriz
Qoran'da verilen komutlar, ancak Muhammed'in
Noktada Apocryphal ifadeleri Hıristiyan tarafından dikte edildi
dini teori. Genellikle uyarılarla bağlantılı olarak ortaya çıkarlar
Kamu banyolarını sık sık görmeye karşı, hangi gerçek güçlü kanıtıdır
Hıristiyan kökenleri. "Kötü bir ev banyo: çok kargaşa
orada ve erkekler çıplaklıklarını gösterirler. ""
Hamam ve oraya herhangi bir girerse, kendini örtmesine izin verin. "" O kim
Tanrı'ya ve son yargıya inanıyor, sadece banyoya girmesine izin verin
banyo elbisesi. "" Çıplaklık bizim için yasaktır. "Bir hikaye var
Peygamber, işte olduğu etkisi için bir ses olduğunda
Cennetten çıplaklığını örtmesini emretti!

       * * * * * *

Böylece, şaşırtıcı bir benzerliğin belirgin olduğunu görüyoruz.
Divergency'nin temel olduğu soruların tedavisi bile.
Divergency, bu doğru, var ama genel yakınlıktan önce soluklar
iki yaşam teorisinden. Hıristiyan Ortaçağcılık Üzerine Kararımız
Bu bağlamda doğrudan ve kelimenin tam anlamıyla uygulanabilir.
Muhammedanizm. Her iki din de insanı bir Sojourer'dan başka bir şey olarak görmez
Bu dünyada. Kalıcı bir ayarlamaya değmez
Habitasyon ve lüks yaşam gururdur. Dolayısıyla sadeliği
hem Doğu hem de Batı'da ortaçağ zamanlarında özel konutlar.
Mimari masraf, kiliseler ve camilerle sınırlıdır.
Tanrı'nın hizmetine yöneliktir. Bu Hıristiyan fikirleri yansıtıldı
Muhammedan teorisinin tükenmez deposunda, büyük
Aşağıdaki gibi gelenek koleksiyonları. "Bir mümin olduğu en kötü kullanım
Parasını kazanabilir. "" Bir cami hariç her bina, her bina,
gününde mimarının itibarını aşacak
Diriliş. "İslam'ın Hıristiyanlıktan miras alındığı bu polemikler
sadece genel olarak binaya karşı değil, aynı zamanda
Yüce yapıların ereksiyonu ve dekorasyonu: "Bir adam bir
Ev dokuz ells yüksek, bir ses onu cennetten arayacak,
Yükseleceksin, Küfürün En Küfürü? "" Hiçbir peygamber girmez
ev adil dekorasyonla süslenmiş ev. "Bu yasaklarla
En dinsiz halifelerin biraz anlaşılmaz gerçeğini birbirine bağladı
Kilin Thrones'a (_Mimbar_, "Başkan Sandalyesi") oturdu. En basit
ve bu nedenle çoğu geçici materyalin sembolünü oluşturmaya hizmet eder
zamansal güç. Bir ev dışa doğru değil, ancak
Dua teklif ediliyor ve Qoran duvarlarında okundu.
Bu teoriler, dünyevi eğilimlerle uyumsuzdu.
Qusair Amra gibi kaleler inşa eden fatihler:
İslam'dan ziyade Hıristiyanlığın ruhuna aittir.

Benzer ilkeler üzerine, en üst düzeydeki talebi açıklayabiliriz
hayatın diğer zevkleri ile ilgili sadelik ve rezerv. İle
Birinin fazla olması ve günde iki öğün isteyebileceği zaman yiyin
yeterli. Biri için ayrılan kısım da iki kişilik yeterli olabilir. Fikir
Bu türden Muhammedan geleneklerinde sürekli nüks vardır:
Gerçekten de vazgeçilmez ihtiyaçlar tatmin olacak, çünkü Thomas
Aquinas öğretir. Benzer gözlemler elbise için geçerlidir: "içeri giren
Erkeklerin görülmesi gereken pahalı giysiler Rab'bin görülmez. "Altın ve
Gümüş süs eşyaları ve mor ve ipek giysiler yasaktır.
her iki din. Prensler sadece dilenciler kadar yaşar ve sadece bir tane vardır
giysi, böylece halka açık olarak görünemezler
Yıkandı: Bir avuç tarihte yaşıyorlar ve kurtarmaya dikkat ediyorlar
kağıt ve yapay ışık. Bu tür olaylar en eskisinde yaygındır
İlk halifelerin kayıtları. Bu prensler elbette yaşamadı
böyle bir dilencide ve buna bağlı olarak önemlidir.
Muhammedan tarihçilerinin bir veya iki nesilden geçmesi
Kahramanlarını sadece tipik giysisine sahip olarak tanımlayın
Hıristiyan Saint. Bu gerçek ciltlerden bahsediyor.

Her eylem Tanrı'da veya Tanrı'ya atıfta bulundu-
Her iki dinde de tekrarlanan fikir. Sürekli bir nefret var
dünya ve bir insanın ruhunu zorlayabileceğinden sürekli bir korku. Buradan
yetkililer tarafından hissettiği büyük sorumluluk duygusu,
sıradan resmi yazışmalarda bile ifade bulur
Papirinin bizim için koruduğu yetkililer. Deyim
Genellikle klişeleşmiş, ancak bu nedenle özel bir yaşam teorisini ifade eder.
Bu sorumluluk, özel bir ciddiyetle tartma olarak temsil edilir
dindar bir halife üzerine. Taht seçildikten sonra ofisi kabul eder
Büyük bir isteksizlik, gözyaşlarıyla değersizliğini protesto ediyor. Batı
Büyük ve Justinian Gregory'nin benzer hikayelerini ilişkilendirebilir.

Destekler, ölüm gerçeğini hatırlamak ve
Tövbe ve günahları geçmiş. Son karardan bahsettiğinde
İncil veya Qoran'dan pasajların okunmasında meydana gelir,
Denetçiler gözyaşlarına boğuldu. Bir keresinde bir adam dua ediyordu
evinin çatısı ve günahlarının üzerinde o kadar acı bir şekilde ağladı ki
Gözyaşları su deposundan aşağı koştu ve aşağıdaki odaları sular altında bıraktı. Bu
Bir azizin tipik bir yaşamındaki hiperbolik ifade,
Doğudaki gözyaşlarına atfedilen değer. Bununla birlikte, aynı şekilde bir
Hıristiyan özelliği. Gözyaşlarının zarif armağanı tarafından kabul edildi
Ortaçağ Hıristiyanlığı derin dini bir doğanın işareti olarak.
Gregory VII.
ve benzer hesaplar diğer ünlülerin kredisine verilir
Hıristiyanlar.

Bir adam kendi günahlarını ağlamalı olsa da,
ona gelebilecek talihsizlik veya sefalet. İkinci durumda
gücünü toplama, kendini istifa etme ve Tanrı'yı ​​övme görevi
Acılarının ortasında bile. Ölümle sevgili bir akrabasını kaybetmesi gerekirse
Heathen gibi çığlıklar ve ağıtlarla patlak vermemek.
İslam'da ölüler için ağıt en çok yasaktır. "Biz
Tanrı'nın Halkı ve Tanrı'ya Dönüyoruz "diyor dindar Müslüman
Beklenmedik bir ölüm haberi. Bunlarda istifa ve sabır
meseleler kesinlikle,
Qoran, ama geleneğin özel gelişmeleri Christian'a ihanet
etkilemek.

Genel olarak konuşursak, iki dinin tüm etik sistemi
Muhammedan olsa da, Tanrı ve dünya arasındaki kontrasta dayanarak
Felsefe Tanrı'nın yanında hiçbir ilkeyi tanımayacaktır. Olarak
Tipik Örnek İspanyol piskopos Isidor'dan bir cümle alabiliriz
636'da ölen: "İyi niyetler Tanrı'ya yönelik ve kötü
dünyevi kazanç veya geçici şöhrete yönelik olanlar. "Herhangi bir Muhammedan
Teolog bu ifadeye abone olurdu. Bir taraftan
Stres, değerini harekete geçirdiği için güdüye atılır. Birincisi
En ünlü gelenek koleksiyonunda ceza, "Deeds
niyetleri ile değerlendirilecektir. "Öte yandan
Tanrı ve dünya arasındaki kontrast ya da İslam'ın ifade ettiği gibi,
şimdiki zaman ve gelecekteki yaşam. Hıristiyan ebedi hayat kazanır
Mesih'i takip ediyor. Hatta her şeyde ustanın taklit edilmesi
Stigmata, ortaçağ Hıristiyanlığının karakteristik özelliğidir. Ne
sözde sunna itaatinin tamamı
En küçük ayrıntılarını tekrarlamayı amaçlayan Muhammed'in taklidi
onun hayatı. İslam'ın sunna'ya bağlı sonsuz önemi
Benim için Hıristiyan etkisinden kaynaklanıyor. Onun gelişimi
Orijinal özelliklere ihanet eder, ancak temel ilke Hıristiyandır,
İslam'ın tüm önde gelen fikirleri Hıristiyan olduğu için,
Yukarıda açıklanmış olarak terim. Mesih'in taklit edilmesi ilk aşamada,
Yoksulluğunu ve kişisel mülkiyetten feragatini tekrarlama girişimleri:
Bu büyük Hıristiyan ideali. Muhammed ne fakir ne
Malları olmadan: Hayatının sonunda bir prens olmuştu ve
doğrudan mülkün Tanrı'dan bir hediye olduğunu belirtmişti. Karşın
Haleflerinin yoksulluğu ve övgülerini övdüğü en iyisi
Peygamberimizden değil,
Hıristiyanlık. Gelenekler yoksulluk övgüleriyle dolu olsa da
Ve zenginliğin tehlikeleri, servet övgüsündeki iddialar da
Saf Muhammedan fikirlerinin karşı çıkması nedeniyle ortaya çıkar
Hıristiyanlık belirli bir etkiyi korudu. J. Goldziher yayınladı
Bu kaynaktan kaç kelime ödünç alındığını gösteren ilginç bir çalışma
Yazılı Muhammedan geleneklerinde meydana gelir: neredeyse eksiksiz
Rab'bin Duası versiyonu alıntılanmıştır. Aşk fikri bile
Muhammed için anlaşılmaz olan düşmanlar
Geleneklere doğru: "En erdemli eylemler onu aramaktır
Seni reddeden, seni hor gören ve onu affetmek için
Bu seni eziyor. "
Bize yapmalılar (Mat. VII. 12, Luke VI. 31)
Arap gelenekleri ve birçok benzer temas noktası olabilir
algılanan. Bir erkeğin "komşusu", öğretilmesine rağmen
İsa, Hıristiyan ve Muhammedan'a, ortak dinci. .
Bu nedenle Muhammedan Etik Bölümü
Güçlü Hıristiyan Etkisi.

Doğal olarak, yaşamın tamamına hakim olan bu dini,
devlet organizasyonunda kendini iddia etmek zorunda. Bir nefret
devlet, dinden bağımsız olduğu sürece, bilinmeyen bir his
Eski dünya, hem Hıristiyanlığı hem de Muhammedanizmi kapsar,
Hıristiyanlık ilk olarak eyalette tanınmayı güvence altına almak için mücadele etti ve
Daha sonra baskınlık için devletle savaştı. İslam ve Devlet
ilk başta aynıydı: manevi liderlerinde yakında
devletten ayrılmış. İlahi bir yönetim fikri detaylandırıldı
en küçük ayrıntılara, ancak asla olmayan bir teori olarak kaldı
pratik. Yine de bu ideal, her Muhammedan
gaspçı, yatırımlarını halife tarafından güvence altına almaya dikkat etti,
Bu dini durumun nominal lideri, güç olsa bile
Nesnesine ulaşmak için gerekli. Örneğin, Saladin kesinlikle
Bağdat'taki nominal halifeden bağımsız, ancak
Sultanının patentini elde edene kadar pozisyonu güvende idi.
Halife. Ancak o zaman üstünlüğü dini bir temelde yattı
ve popüler görüş tarafından meşru bir hükümdar olarak kabul edilmedi
Bu tören yapılana kadar. Bu teori,
Anayasal idealler esasen Hıristiyan. "Zulüm," diye yazdı
İmparator Frederick II'ye masum IV "
dünya çapında egzersiz, ellerine istifa edildi
Konstantin tarafından kilise, daha sonra onurlu bir hediye olarak alan
daha önce tuttuğu ve egzersiz yaptığı uygun kaynak
haksız olarak. "Bu konuda kilise ve devlet arasındaki uzun mücadele
Madde iyi bilinir. Bu mücadelede İslam'ın yükselen gücü
benzer bir tutum benimsedi. Laikin büyük nefreti
her ikisini de ifade ettiği gibi dini bir halifeliğe karşı "monarşi"
Gelenek ve Abbassid tarihçileri tarafından
Bence, Hıristiyan Beğenmesinden Boşanma Beğenmesinden ilham aldı
Kilise ve eyalet. Fenomen referans olmadan açıklanabilir
dış etkiye, ancak tüm süreç dikkate alınırsa
Bağlantı, Hıristiyan etkisi muhtemel olmaktan daha fazlası görünüyor.

Benzer bir tutum, her iki dinin de
Ekonomik yaşamın gerçekleri. Her iki durumda da dini bakış açısı
karakteristik. Laik kınama eğilimine karşı tepki
İslam'da hayat kesinlikle daha güçlüdür, ancak aynı zamanda açıktır
Hıristiyanlık. Thomas Aquinas, ticareti doğrudan bir
utanç verici kazanç aracı, çünkü mal alışverişi
İşçi veya gerekli isteklerin memnuniyetini gerektirir: Muhammedan
Gelenek, "Dindar tüccar Tanrı'nın yolunda bir öncüdür" diyor.
"Cennete ilk giren onurlu tüccar." Burada
Soruna verilen çözüm her iki durumda da farklıdır, ancak Hıristiyan'da
Uygulama, muhalefet de açıktı. Her iki din için de ortak
İlgi alanının ve parasal spekülasyonların kınanması,
Orta Çağ'ın tefecilik olarak kabul edildiği. İslam, her zamanki gibi bunu verir
Hıristiyan Fikri Muhammed tarafından kabul edilen bir söz şekli: "
Kırk gün boyunca tahılda spekülasyon yapar, öğütür ve pişirir ve verir
fakirlere, bir teklifi Tanrı için kabul edilemez hale getirir. ""
Müslümanlara fiyatlar (spekülasyon yoluyla) Tanrı tarafından aşağı doğru ilerleyecek
Cehennemin en sıcak ateşine. "Birçok benzer gelenek fulminat
Kelimenin en geniş anlamında tefeciliğe karşı. Bu yasaklar
Uygulamada hediye ve değişim tapusu ile atlatıldı, ancak hiçbiri
ticari girişimin serbest gelişimi daha az
Modern medeniyetin ilk kırdığı bu pürüzler. İşletme
böylece bu koşullar altında her ikisi için
Hıristiyanlık ve İslam ve her iki durumda da ekonomik yaşam
Dış görünüşte "Ortaçağ".

Orantılı bir emek harcaması olmadan kar elde etme yöntemleri
bu isteksizlikin belirli nesneleriydi. Manuel emek çoktı
hem doğu hem de batıda saygın. Bir erkeğin ilk görevi desteklemekti
Kendisi kendi ellerinin çalışmasıyla, bildiğimiz gibi ilan edilen bir görev,
Apostolik çağdan itibaren. İslam söz konusu olduğunda, bu
Görünüm aşağıdaki ifadelerle gösterilebilir: "En iyisi
Deeds, yasal olanın kazancıdır ":" En iyi kazanç tarafından yapılır
Yasal sınırlar içinde ve manuel işgücü ile satış. "" En değerli
Kazanç, el emeği tarafından yapılandır; Bir erkeğin kazandığı ve
Kendisine, halkını, oğullarını ve hizmetkarlarını verir,
sadaka kadar değerli. "Böylece pratik çalışma
inanan ve üretimin doğuda ne ölçüde geliştiğini ve
Orta Çağ boyunca Batı iyi bilinmektedir.

Benzer bir yakınlık, sosyal konum üzerindeki fikirlerle ilgili olarak açıktır.
ve meslek. Tanrı'dan önce bir köle değil: güçlü halifeler bile
Kendileri, gelecek nesiller tarafından laik olarak damgalanmış olanlar bile
resmi başlıklarına dahil olan hükümdarlar, "köle
Tanrı. "Bu teori, yaşamın en küçük detaylarına gerçekleştirildi,
Modern gözlemcilerin ilgisiz olarak düşünecekleri bile
din ile. Böylece yemeklerde Müslümanların gerilemesine izin verilmedi
masa, üst sınıfların izlediği eski bir gelenek
yüzyıllar: "köle olarak" oturmalıdır.
kanun. Hepsi benzer kölelerdir, çünkü inanan olmaları nedeniyle:
Dolayısıyla, şansın yücelttiği kişilerin aşağılanması düşünülüyor
arzu edilir. Bu idealizm kuşkusuz daha derinden köklü
Doğu'nun Batı'dan daha popüler bilinci. Doğu'da harika
Sosyal ayrımlar meydana gelir; Fakat din onları tanırken,
Onlara ısrar etmesini yasaklar.

Her iki dinde de sosyal hizmetlere ayırt edici olarak
kuruluşların eşsiz kapsamını göz önünde bulundurmaya meyilli
Yoksulların bakımı, dul ve yetimler için, eski, sakat ve
hasta, devlet hastaneleri ve almshouses ve dini vakıflar
terimin en geniş duygusu; Ancak bu faaliyetlerin amacı
öncelikle sosyal değil, hayatı kolaylaştırmak için üstlenilmediler
Yoksullar: Dini bencillik önde gelen nedendi, arzu
Kendini iyi işlerle arındır ve ön planda olma hakkını güvence altına almak
cennet. "Ruhumun kurtuluşu ve sonsuz ödül için"
Birçok Hıristiyan Vakfı Deed'in formülü. Çok benzer
Sonsuz ödül için umut ifadeleri Muhammedan işlerinde meydana gelir
hediye. E. Littmann tarafından yayınlanan bir camide bir temel yazıt,
söz konusu olanı açıktır. "Bu var
n veya m tarafından inşa edildi: onun için cennette bir ev inşa edilsin (
dönüş). "Burada yine, cennetteki ev fikri ödünç alındı
Hıristiyan fikirlerinden.

İslam'da en küçük önemsizlikleri zaten gözlemledik
Günlük yaşam dini ithalat meseleleri haline gelir. Gerçek şu ki
Geniş bir kişisel davranış departmanında görünür. İslam kesinlikle
Bu konuda Hıristiyanlıktan daha fazla uç noktaya gitti, ama bunlar
Gümrükler açıkça sadece Hıristiyan'ın diğer gelişmeleridir
Düzenlemeler. Yiyecek ve elbisenin sadeliği çağrısı zaten
adı geçen. Ama en basit yiyecek bile daha önce asla alınmayacaktı
Tanrı'ya teşekkürler: lütuf asla atlanmayacaktı
yemekten önce veya sonra. İlahi yönetmelikler ayrıca
yemek. Peygamber, "Bir parmakla şeytanlar yiyor, iki ile
Antik çağın titanları ve üç parmağı ile peygamberler. "
Sözün uygulanması açıktır. Benzer sözler reçete
Eğer ortak bir yemekte yemekler ve davranışları ele alma modu, eğer
Tanrı'nın kutsaması güvence altına alınmalıdır. Hıristiyan bir dokunuş var gibi görünüyor
Peygamberin sözleriyle devam eden bu kurallardan birinde: "
masadan düşen kırıntıları alır ve onları yiyor,
Tanrı tarafından affedildi. "" Boş bulaşıkları ve parmaklarını yalayan
Burada ve dünyada Tanrı tarafından doldurulun. "" Bir adam yaladığında
Yemek yediği yemek, yemek Tanrı'nın önünde onun için yalvarır. "
Bu kelimeleri metnin pratik uygulamaları olarak görüyorum, "
Kalan parçalar, hiçbir şey kaybolmayacak "(Mat. Xiv. 10: John VI.
12). Günümüzde Güney İtalyanlar bile,
Tanrı'nın armağanı için özür dilemek için zemin. Hacimler olabilir
Bu tarzda kibar görgü kuralları ile dolu: neredeyse hiç ayrıntı
dahil olmak üzere tüm günlük yaşam işinde bulunacak
Kirli olarak kabul edilen meslekler, bazılarına yatırım yapılmaz
dini önemi. Bu kurallar neredeyse tamamen dikte edilir
erken Hıristiyanlığın ruhu ve
Bu edebi kayıtlardan o karanlık çağlarda yaşamın detayları
şimdi bu tür noktalar üzerinde tek kanıt kaynağı. Ancak yapmalıyız
Burada İslam'ın benimsediği gerçeğini belirlemekle kendimizi içerik
Hıristiyan uygulaması yaşamın diğer bölümlerinde olduğu gibi.

Devlet, toplum, birey, ekonomi ve ahlak bu nedenle
toplu olarak Hıristiyan etkisi altında
Muhammedanizm. Genel olarak çok benzer koşullar, bunları etkiledi
Bilimsel gerekçelerle açıkladığımız ancak
her zaman eski ve ortaçağ düşünce tarafından doğaüstü olarak kabul edilir,
Hastalık ve rüya fenomenlerinden çıkarılan kavramlar. İslâm
herhangi birinde sihir pratiğine Hıristiyanlıktan daha az karşıtlık değildi
form, ama ancak bu uygulamalar kalıntıları koruyor gibi göründüğü sürece
Heathen inançları. Ancak bu tür inançlar her ikisinde de devam etti
Dinler değiştirilmiş formda. Hiç şüphe yok ki yüksek fikirler
Antik çağ, şüphesiz Babil kökenli, izlenebilir
bilimsel iken bu inançların oluşumuna katkıda bulunmak
Tıp, Yunanistan'ın önceki keşifleriyle bağlantılıdır. Yaygın
Her iki dine de, hayallerin gerçekliğine olan inançtı, özellikle
Bunlar dini fikirlerle uyumlu göründüğünde: rüyalar
Tanrı'dan veya Havarilerden veya
dindar ölü. İnsanın hayal edebileceği ve görünebileceği gerçeği
Ölümünden sonra rüyalardaki diğer erkekler ilahi bir işaret olarak kabul edildi
iyilik ve azizlerin biyografileri genellikle bölümler içerir
Bu fakülteye adanmış. Bunlar içinde yatan doğal fikirler
herhangi bir insanın ulusal bilinci, ancak gelişimini borçlu
İslam davası Hıristiyan etkisi. Aynı şey söylenebilir
Belirli azizlerin dualarının özel etkinliğe sahip olduğuna inanıyor,
ve dua girişimleri, ibadet biçimleri ve benzerleri temin etmek
Yağmur, Veba Önleme vb.
Ortaçağ. Böylece her departmanda bu özel ile tanışırız
yedinci sırada doğuda var olan Hıristiyan teorisi türü
ve sekizinci yüzyıllar.

Bu ortaçağ yaşam teorisi, iyi bilindiği gibi,
Batı'da uzlaşmalar ve Cermen tarafından maddi olarak değiştirildi
Etkisi ve Klasikliğin Canlanması. Bu nedenle olabilir
İslam'da Hıristiyan teorisinde benzer bir değişiklik geçirdiğini varsaydı
veya tamamen kayboldu. Ama gerçek öyle değil. Başlangıçta biz
Hatırlanacağı gibi, Muhammedan akademisyenleri
Muhammed tarafından verilen ifadeler olarak diktlerini önermeye alışkın
kendisi ve bu şekilde Hıristiyan fikirler de dolaşıma girdi
Muhammedans arasında. Bunları sistematikleştirmek için denemeler yapıldığında
sözler, hepsi birbirine benzer ve geleneksel olarak ele alındı.
Canon yasasının oluşumu üzerindeki etki paylarını uyguladı. Böylece
Ortaçağ Hıristiyanlığı için geçici önem soruları oldu
Muhammedan teolojisinde kalıcı unsurlar.

Yüksek öğretici bir örnek verilebilir. Yüzyıl boyunca
Bizans ikonoklastik tartışmadan önce geldi,
Asya, ereksiyon ve saygıdeğin olup olmadığı sorusundan rahatsız oldu
Görüntülere izin verildi. Konstantinopolis'i yasaklamaya çalıştı
Böyle bir veneration iyi bilinir: ama uzun bir mücadeleden sonra kilise
isteklerini kazandı. İslam sorunla karşı karşıya kaldı ve karar verdi
Yasak için, şüphesiz Yahudi etkisi altında. Muhammed'in sözleri
görüntülerin montajını yasaklar. Bu yasak kanonun bir parçası oldu
yasa ve dolayısıyla tüm zamanlar için bağlayıcı:
Günümüzde, pratikte sıklıkla geçer. Böylece
Hıristiyan omleminde devam eden gelişme süreci,
İslam'da durma ve birçok benzer vaka alıntılanabilir.

Burada Muhammedan içtihatının gelişimine başlar veya daha fazlası
tam olarak, her türlü insanı içeren görev doktrini
Etkinlik, Tanrı ve İnsana Görevler, Din, Medeni Hukuk, Ceza Kanunu,
Sosyal Ahlak ve Ekonomi. Bu olağanüstü ahlaki sistemi
İslam'da geliştirilen yükümlülükler, kökeni belirsiz olsa da
Şüphesiz Hıristiyan omleminin dini yasasına dayanan
Sonra önce gelişti. Muhammedan'ın gelişiminden şüphem yok
Kodudan önce gelen gelenek,
eski kilisede kanon hukukunun büyümesi ve bu tekrar veya
En azından tamamen yasal kısmı,
Justin öncesi mevzuat. Roma yasası bana sahip gibi görünmüyor
İslam'ı hemen Justinian'ın _corpus şeklinde etkiledi
Juris_, ancak dolaylı olarak bu tür dini kaynaklardan
Romano-Suriye Kodu. Ancak bu görüş, belirgin bir şekilde ifade ederim,
sadece benim varsayımım. Mevcut amacımız için daha önemli olan
Görev doktrininin manifoldu kanonladığı gerçeğini belirleyin
Hayatın sahip olduğumuz bir din olduğu teorisinin ifadeleri
Geleneksel literatür boyunca bir araya geldi: tüm insan eylemleri
Yasal olarak zorunlu veya yasak olarak kabul edilir
Konjenial veya iğrenç olarak dini komutlar veya yasaklar
yasa ya da yasal olarak kayıtsız ve bu nedenle izin verilebilir. .
Bunlarla yazışarak günlük yaşam işinin düzenlenmesi
Dini bakış açısı,
Muhammedan Görev Doktrini. Aynı zamanda dini ifadeler
tüm yaşam işinin ilk görevleri verildi
Doktrin: Uygulamada yerine getirilmeleri imkansızdır, ancak teori
Onların zorunlu doğası Muhammedanizm'de temel bir unsurdur.

Görev doktrini yasal haklarla ilgilenir, başvurusu
pratikte evlilik ve aile hayatının işleriyle sınırlıydı:
Örneğin, ceza maddelerinin teorik talepleri
imkansız zorluklar. Aynı zamanda harika oldu
İslam'ın günümüze kadar tüm ruhsal yaşamının önemi
gün, çünkü Muhammedan yaşamın ve insanın yerini yansıtır
Dünyada. Bugün bile ruhun günlük ekmeği olarak kalır
Talimatlar, en büyük babasının sözlerini alıntılamak için
Muhammedan Kilisesi. Bu nedenle, ne kadar geniş olduğu için hemen açık olacak
Yedinci ve sekizinci yüzyılların Hıristiyan teorisi hala
Muhammedan'ın dünya çapında düşündüğü için operasyonel kalır.

Görev doktrininin önemli kısımları
Muhammedan ibadet biçimleri. Sadece daha net hale geliyor
Muhammed altında bir ibadet türüne hafif eğilimler belirgindi.
Cami, Bina ilahi özel amacıyla dikildi
Hizmet, Peygamberimizin ömrü boyunca bilinmiyordu; Ne de yoktu
en önemli parçaları olan kesin kilise organizasyonu
Ortak ritüel ve vaaz. Eğilimler vardı ama sistem yok,
bulunacaktı: ilgi duyacak bir büro sınıfı yoktu
İlahi hizmet emrinin geliştirilmesi. Halifeler dua etti
Başkentteki sadıktan önce, valiler gibi
iller. Askeri komutanlar ayrıca
kendi istasyonları.

İlk olarak dürtü sağlayan yabancı etki ile temastı
sistematik bir ibadet biçimine. Hem Hıristiyan hem de Yahudiler
bu tür formlar. Örnekleri takip edildi ve bir ritüel gelişti.
en basit türden ilk. Ancak ayrıntılı bir kuruluş yok,
Hıristiyan etkisi oluşmasına neden olana kadar denendi.
doğal olarak konuyla ilgilenen sınıf, profesyonel
Teologlar. Bunlar kısa süre sonra askerlik hizmeti liderlerinin yerini aldı. Bu
Değişim, ritüelin gelişiminde son aşamayı gösterdi. .
Teologların nesnesi, çeşitli mesleklere maruz kalmaktı
Ritüele ve dine hayat. Arabuluculuk veya kutsal
Rahiplik ofisinin teorileri İslam tarafından bilinmiyordu, ancak ritüel
Benzer karakterdeki gelenekler yavaş yavaş gelişti ve
Özellikle evlilik ve gömülme törenlerinde belirgindir.

Ancak daha da önemlisi, resmi hizmetin geliştirilmesi,
günün düzenlenmesi ve zorunlu katılım saati ve
Vaazın Tanıtımı: Muhammed ve onun ilk takipçileri altında,
Ve Omajjad döneminin sonuna kadar, vaazlar sınırlandırıldı.
Adresler, vesilesiyle istenen, ancak derecelere göre bir parçası oldu
normal ritüel. Daha sonra bağlanmıştı
son derece önemli bir rol haline gelen halifeler için şefaat
Egemenliklerini simgeleyen hizmetin. Bana çok benziyor
Bu uygulamanın teoride herhangi bir oranda bir benimsenmesi muhtemel
Hristiyan İmparator için dua etme geleneği. Minber o zaman
bu nedenle tamamen
Eski Arap hakimlerinin ve yöneticilerin sandalyesini (_mimbar_) dönüştürdü
ve onu bir kilise mobilyası haline getirdi; Hıristiyan _cancelli_ veya
Koro ekranları kabul edildi ve cami böylece geliştirildi. Önce
Camiler yaşı, yere bir mızrak dikilmiş ve dua edilmiş
Arkasında teklif edildi: Camde bir dua niş yapıldı,
önceden var olan geleneğin hayatta kalması. İçinde birçok belirsiz nokta var
İbadetin gelişimi, ancak bir gerçekle iddia edilebilir
Güven: Ritüel gelişmeleri önceden var olandan elde edildi
Çoğunlukla Hıristiyan olan uygulamalar.

Ancak İslam'ın dini enerjisi sadece
görev doktrininin geliştirilmesi ve uygulanması; aynı zamanda
Bu etik bölüm, Hıristiyan'a olan bağımlılığına rağmen ve
Yahudi fikirleri, en orijinal başarısı olmaya devam ediyor: Biz takip ettik
konu bir uzunlukta, çünkü önemi genellikle göz ardı edilir
Arasındaki bağlantıyı tahmin etme girişimleri sırasında
Hıristiyanlık ve İslam. Öte yandan, bölgelerdeki yakınlıklar
mistisizm ve dogmanın uzun zamandır ortak bilgi ve bir
Bu nedenle kısa taslağı yeterli olacaktır. Bizim için gerekli değilse
bu kitabın sınırları dahilinde, daha az değiller
Konu muamelemizi tamamlamak için gerekli.

Mistisizm yoluyla dini duygu ifadesini anlıyoruz,
tam itaat ederek doğruluk elde etme çabalarıyla tezat oluşturdu
Etik görev doktrini ve ayrıca
Dogmatik Spekülasyonun Saç Yarışı: Mistisizm ulaşmaya çalıştı
Godhead ile hemen duygusal birlik. Böyle bir iz yok
Qoran'da eğilim bulunacaktı: İslam'a tam olarak girdi
yenilik ve bir ayak kazanmasını sağlayan yakınlıklar
İzlemek zor oldu.

Muhammedan mistisizm kesinlikle sadece Hıristiyan değildir:
Kökenler, Hıristiyan mistisizm gibi,
Dionysius Neoplatonist Okulu'nun panteist yazıları
Areopagite: Ama İslam görünüşe göre mistisizmini Hıristiyandan türetti
kaynaklar. İçinde tüm kapasitesi ile fikirden kaynaklandı
Gelişme, Tanrı'nın Mistik Sevgisi: Buna teori eklendi
ve özellikle geliştirilen çilecilik uygulaması
Hıristiyanlık ve daha sonraki zamanlarda Hint felsefesinin etkisi,
ki bu açıktır. Bunun temel unsurları
eğilim. Nirwana fikri, Arap _fan [= a] _,
elde edilen Muhammedanizm uygun bir sona erer. Ancak ortodoksi kontrolleri
Farklı unsurlar: Mantıksalın herhangi bir açık avowalına karşı çıkıyor
"Tanrı" ve "egoyu" tanımlayacak, ancak pratikte
Bu fikir grubu, isim dışında panteistist, alındı
ve Qoran'ın katı tek tanrılığıyla yan yana bir yer verildi
ve dogmatik teoloji ile. İtilen her türlü mistisizm
Mantıksal sonuçlarına göre olumlu dini devirmelidir. İle
Bu tehlikeli eğilimi kendi içine dahil eden İslam önlendi
tehdit ettiği tehlike. Creed artık tehlikede değil ve bu
Amaç güvence altına alındı, düşünce ücretsizdir.

Tanrı ile birlik ecstasy tarafından kazanılır ve coşkuya yol açar. Bunlar
Bu nedenle terimler bize hangi çeyrekte aramamız gerektiğini gösterecektir.
mistisizmin en güçlü dürtüleri. Kavramlar, gerçek olmasa da
terimler, İslam'da bulunacak: kuşkusuz
Hıristiyanlık ve geniş bir uzatmaya maruz kalıyor, bu da
Dervish ve Fakir gelişmeleri. _Dervish_ ve _Fakir_ Farsça
ve "dilenci" için Arapça kelimeler: _sufi_ kelimesi, yünlü bir adam
Gömlek, aynı anlamda da kullanılır. Terimler çileciliğin
mistisizmde temel bir unsurdur; çilecilik bir
İslam'a ithalat. Dervişler farklı sınıflara ayrılır veya
siparişler, medikal olarak tercih ettikleri yöntemlere göre
Ecstasy: Dans ve Recitation Dans tarafından uygulanır
Ve uluyan dervişler ve diğer yöntemler moda. Bu bir
Bir kurs sonucu manastırdan çok farklı kurum
Kuşkusuz, keşiş üretenlere benzer:
Dervisizm ve manastır, aynı bağımsız gelişmelerdir.
orijinal fikir.

Bu Muhammedan şirketleri arasında
Ecstasy, ruhun katı bir disiplini için gelişti; inanan
kendini efendisine tabi tutmalı, tüm iradenin gücünü istifa etmeli ve
Böylece, nihayetinde yavaş yavaş daha yüksek bilgi aşamalarına ulaşır
Tanrı ile olan mutlak kimliğinin bilincine yol açtı. Görünüşe göre
Bana göre, bu yöntemin _exercitiis'e yansıtıldığı sorusunun ötesinde
Ignatius Loyola'dan Spiritualibus_,
Cizvitler ruhlar üzerinde hakimiyet sağladı. Fark eden herhangi biri
Arap Düşüncesinin İspanyolca'ya uyguladığı muazzam etki
Hıristiyanlık on dördüncü ve on beşinci yüzyıl kadar geç,
varsayımı asılsız olarak görmez.

Bir erkeğin mesleği veya pozisyonu onun pratik yapmasını engellediğinde
Bu mistik egzersizler, dini ihtiyaçlarını karşıladı
tanrıya daha yakın olan ve şefkatli olanlar
ölümlerinden sonra bile etkili oldu ve bazen olana kadar
ölü: dolayısıyla azizlerin saygı duyulması, uzaylı bir uygulama,
Panteist Dogma ilkel İslam'a. Christian Saint'in benimsenmesi
Muhammed'in kendisi olana kadar ibadet mümkün değildi
sıradan insanlığın üstünde yüceltildi. Erken Muhammedans
Hıristiyanlığın kurucusunun popüler tarafından kabul edildiğini gözlemledi
rakipsiz gücün bir mucize çalışanı olarak görüş:
İslam'ın kurucusu bu açıdan daha düşük kalacak. Böylece
Birinci yüzyılda ortaya çıkan peygamberin erken biyografileri
Muhammedanizmin, İncil'in tipik mucizelerini anlatın,
Çoklukların beslenmesi, hastaları iyileştirmek, ölüleri yükseltmek vb.
ileri. İki evlat edinme yöntemi ayırt edilebilir. Özel Özellikler
doğrudan ödünç alınır veya avans hattı takip edilir
Hıristiyanlığa aziz ve kalıntılar ibadetini kısa bir şekilde tanıttı
önceki zaman. Herhangi bir insan için doğal dini duygular bir
bir dinden diğerine geçen fikir dizisi. Dış form
ve iddia değiştirilebilir, ancak temel noktalar değişmeden kalır
ve içinde bu ilişkinin canlı ifadesi
İnsanlar ayakta durmayı düşünür. Daha yüksek din biçimleri-bir gerçek
Doğru olduğu için üzücü-sadece ahlaki değil, aynı zamanda belirli bir dereceye de ihtiyaç duyuyor
entelektüel kapasite.

Böylece neredeyse dini yaşamın tüm çemberini geçtik
Ve her yerde İslam'ı Hıristiyan yolunda takip etmiş
düşünce. Bir departman incelenecek, ki
Bu tür borçlanmalar için teklif etmesi bekleniyor;
Bu dogma. Burada, herhangi bir yerde, ikisi arasındaki kontrast
Dinler açık olmalı. İlk farklılıklar böyle
Hıristiyan fikirlerinin herhangi bir şekilde benimsenmesi, göründüğü belirgin görünmektedir
imkansız. Yine de bu yüzyıllarda Hıristiyanlık esasen tedirgin edildi
Erkeklerin zihinlerini sosyal kadar işgal eden dogmatik sorularla
Günümüzde sorunlar. Burada en belirgin şekilde gözlemleyebiliriz, nasıl
En azından sorunlar İslam tarafından devralındı.

Muhammedan dogmatik teolojisi sadece üç ana ile ilgilidir
Sorular, özgür irade sorunu, Tanrı'nın varlığı ve nitelikleri,
ve Tanrı'nın Sözü'nün ebedi yaratılmamış doğası. Sadece bahsediliyor
Bu sorunlar, erkenden büyük dogmatik mücadeleleri hatırlayacak
Hıristiyanlık. Hiçbir zaman özgür irade ve doğa sorunları yok
Tanrı'nın, daha şiddetli anlaşmazlık konusu
Christolojik ve Sonraki Tartışmalar. Özgürlük veya
Determinizm, teorilerini desteklemek için çok şey bulabilir.
Qoran: Muhammed hiçbir dogmatist değildi ve onun için insanın fikirleri
Sorumluluk ve Tanrı'nın Yüce ve Evrensel Gücünün
birbirini dışlayan. Sorunun ifadesi kabul edildi
Hıristiyanlık aynı zamanda bir çözümün diyalektik incelikti
ulaşıldı ve hangisi, Tanrı'nın Yüce Gücünü kabul ederken,
onu kabul etmekte özgür olduğu için işlerinden sorumlu bıraktı
ya da Tanrı'nın uyarılarını reddetmek. Böylece düşünürler ve talepleri
Adalet ve dürüst anlaşma, körlerle uzlaştırıldı
Yine yerli bir Muhammedan olmayan kitlelerin kaderciliği
ancak Doğu'nun dini ruhunun sonucudur.

Tanrı'nın özelliklerini onun dogması ile uzlaştırma sorunu
Birlik daha az incelik olmadan çözüldü. Sadece bir fikir
Çok sayıda özellik, mutlak birlik ile uyumsuzdu
Sadece umutsuz olan yüzyıllar geçiren bir okulda mümkün
İlahi bir üçlünün çıkarımını ile uzlaştırmaya çalışın
mutlak ilahi birliğin anlayışı.

Son olarak, üçüncü soru, "Tanrı'nın Sözü Qoran'dı.
Yoksa değil mi? "Logos sorununun açık bir muadili,
Logoların ebedi ve yaratılmamış olarak tanınmasını sağlama mücadelesi
Tanrı ile birlikte. İslam soruyu ayırt ederek çözdü
Ebedi ve yaratılmamış Qoran ortaya çıkan ve yaratıldı. Ebedi
Qoran'ın doğası tamamen katı olan bir dogma idi
İslam'ın tek tanrılılığı: ama bu gerçek asla gerçekleşmedi,
Dogmanın kabulü için bir zafer olması
Graeco-Hıristiyan Diyalektik. Daha çarpıcı bir kanıt olamaz
Hıristiyan etkisinin gücü:
İslam'ın temel dogması ve Muhammedanlar asla fark etmediler
hakikat.

Bu dogmatik soruları incelememizde bir romanla tanıştık
Metafizik spekülasyon ve diyalektik eğilim. O
Doğrudan Yunan dünyasından değil, bu ruh
İslam'a ulaştı: Muhammedanizmin buna karşı ilk tutumu şuydu
Hıristiyanlığın tüm din dışı sistemlerine karşı benimsediği
düşünce. İslam bunu mücadele için yararlı bir silah olarak aldı
sapkınlık. Ama yakında favori ve güvenilir bir uygulama oldu ve
Sonunda Muhammedan felsefesi üzerindeki etkisi çok önemli oldu.
Burada bir kez daha
kabul edilen, benzer bir gelişimin sağlanmasına büyük ölçüde katkıda bulundu
Ortaçağ Hıristiyan ve Muhammedan. Bu skolastiklikti
Yunanca çalışmasının doğal ve kaçınılmaz sonucu olan
diyalektik ve felsefe. Büyümesini çizmek gerekli değildir
Scholasticism, keskinliğine rağmen sonuçların kısırlığı ile
entelektüel güç, dini tarafından zaten döllenmiş yer
Öncüler. Bu gelişmelerin
Yunan ruhu burada Batı'da olduğu gibi baskındı: her iki durumda da
Önemli felsefeler çoğunlukla bu temelde yükseliyor
Ara sıra vurduklarında bile,
ait oldukları dini sistemin kökleri. Bunda
Departman, İslam, Hıristiyanlığa olan borcunun bir kısmını geri ödedi,
Araplar Orta Çağ'ın entelektüel liderleri oldu.

Böylece bu incelemenin sonuç bölümüne geliyoruz; bizden önce
Üzerine girin, iki ön soru dikkate alınmaktadır. Eğer
İslam, her departmanda Hıristiyanlıktan öğrenmeye hazırdı
Dini yaşam, ani üstünlüğünün nedeni neydi?
Muhammedanizm birkaç yüzyılda Hıristiyanlığın yükselen gücüne
Daha sonra? Ve ikincisi, arasındaki geleneksel düşmanlık göz önüne alındığında
Hıristiyan ve Muhammedan Dünyaları, Hıristiyanlık nasıl benimseyebildi
Muhammedan'ın büyük ve önemli bir kısmı mı?

İkinci davadaki cevap,
Dikkatle argümanımızı takip etti. Entelektüel ve dini
Outlook her iki dinde de çok benzerdi ve gerektiren sorun
Çözüm Şimdiye kadar aynı şekilde, evlat edinmeyi engellemek için hiçbir şey yok
orijinal olarak doğuda geliştirilmiş olan Hıristiyan.
Batı'nın felsefi ve teolojik olarak kabul edebileceği gerçeği
İslam'dan gelen fikirler ve gerçek bir düşünce değişimi olabilir
Bu yönde ilerleyin, sağlamlık için en iyi kanıtlar
Muhammedanizmin köklerinin aranacağına dair iddiamız
Hıristiyanlık. İslam, Hıristiyanlıktan ödünç alabildi
Muhammed'in fikirlerinin bu kaynaktan türetilmesinin nedeni: benzer şekilde
Hıristiyanlık Arap düşüncesini kendi amaçlarına çevirebildi çünkü
Bu düşünce Hıristiyan ilkeleri üzerine kuruldu. Kaynakları
Her iki din de doğuda ve oryantal düşüncede yatmaktadır.

Mükemmel olan skolastik bir sistem olan Yahudilik için daha azı doğru değildir
uluslararası karakteri tarafından uyarlanmış, bir aracı olmak için
Bunlar sırasında Hıristiyanlık ve Muhammedanizm arasındaki iletişim
yüzyıllar. Bu bağlamda özel bir sözün
İspanyol Yahudileri; çalışmalarına, sadece iletim olarak değil, aynı zamanda
Köken Fikirleri Çıplak bir referans burada yeterli olmalıdır. Ama daha büyük
önemi, ilerleyen doğrudan düşünce alışverişiydi
edebi kanallar, çeviri yoluyla, özellikle de söz
birlikte yaşayan Hıristiyanlar ve Muhammedans arasında ağız
Güney İtalya, Sicilya ve İspanya ve ticari ilişki ile.

Diğer soru, Avrupa'nın temel sorunuyla ilgilidir
Ortaçağ. Orta Çağ'ın içinde bulunduğu sorunların
Avrupa ile karşı karşıya kaldı ve aynı zamanda Avrupa etiği ve metafizik
Muhammedan Sistemi ile özdeşti: Üstelik güveniliriz
Hıristiyan fikirlerinin İslam tarafından kabul edilmesi sadece almış olabilir
Doğu'da yer: Ve sonuç, ortaçağın olduğu açıktır.
Hıristiyanlık da öncelikle doğuya dayanıyordu. İletim
bu dini felsefenin Batı'nın Oryantal Olmayan Halklarına
İlk başta ilerleme bıraktı ancak yeni bir
Entelektüel dünya Bu halklar on üçüncü sırada hayata uyandığında
ve on dördüncü yüzyıllar. Ama ara dönem boyunca
Yedinci ve on üçüncü yüzyıllar arasında doğu kazanıyordu
siyasi güç ve doğal olarak batıdan daha üstündü
Siyasi organizasyon ve kültür Cermen tarafından parçalanmıştı
istilalar; Doğuda yine organik bir ulusal birliği vardı
Güç ve entelektüel idealler, gelişme süreci olmadığı için
kesintiye uğradı. Özel dogmatik noktalar değiştirilmiş olsa da,
Genel dini teori yakınlarda değişmeden kaldı
Doğu. Böylece yüksek fakültelere sahip olan İslam'ın yükselen gücü
Çevreye kendi kendine konaklama, mirasa girebildi
Doğu'da var olan karışık Graeco-Oriental Medeniyetin; içinde
Sonuç, Batı'ya göre hemen bir avantaj elde etti.
Doğu fikirleri zorlukla iklimlendirildi.

Muhammedan etkisinin baskınlığı gerçeği arttırıldı
Bu İslam, eski doğu için birleşme noktası oldu
özellikle Yunanistan ve Pers'in kültürleri: önceki
Bu süreç için düzenli olarak yüzyıllarca hazırlık yapıldı
Helenizmin Oryantalizme Dönüşümü. Persia, however, had been
the main source of Eastern civilisation, at any rate since the
Sassanid Dönemi: Bizans kültürünün Pers'e borcu iyi
bilinen. Maalesef bunlar hakkında kapsamlı bir araştırma yapılmadı
Çeşitli ve önemli değişiklikler, ancak Farsça'nın
Medeniyet, etkisini ilk başta doğrudan batıya doğru gönderdi ve
Daha sonra Muhammedanizm aracılığıyla. Aynı gerçekler iyi durumda
Entelektüel kültürün İran'dan yayılması ile ilgili olarak. Nasıl
Uzak Fars fikirleri Muhammedan'ın gelişimini etkilemiş olabilir
Ve Hıristiyan eskatolojisinde bile, burada tartışmamıza gerek yok: ama
Büyük Graeco-Hıristiyan Pers okullarının etkisi
muazzam: Arapları en önemli eserlerle tanıştırdılar
Yunan ve Fars edebiyatında. Bu gerçeğe göre genişti
İslam'ın Hıristiyan medeniyeti üzerindeki etkisi,
Arap kökenli sayısız kelimenin moderninde bulunması için günümüzde bile
Avrupa dilleri; Aslında gücün bir etkisi
zorlukla abartılamaz. Sadece ticari ürünler değil
Doğu, ancak önemli ekonomik yöntemler, sözde idealler
Avrupa şövalyesi ve aşk şiirinin temelleri
Doğa bilimleri, hatta yüksek teolojik ve felsefi fikirler
Daha sonra doğudan bize değer gönderildi. Sonuçları
Haçlı Seferleri, muazzam üstünlüğünün en iyi kanıtıdır.
Muhammedan dünyası, her gün daha belirgin hale gelen bir gerçek. İşte biz
sadece Muhammedan'ın uyguladığı etki ile ilgilidir
felsefe. Klasikten bahsetmek daha doğru olurdu
Muhammedan felsefesi. Ama yukarıdaki gibi, Hıristiyanlığın etkisi
İslam dikkate alındığında, şimdi ters süreç olmalı
özetlendi. Her iki durumda da geç klasik çağın varisi
ilk başta İslam'ı etkileyen karışık Graeco-Oriental kültür
Hıristiyan kisvesi. İslam genellikle borçlanmasını destekleyebilir
Orijinal kaynaklarda Hıristiyanlık ve bu şekilde olduklarında
Derinleştirilmiş ve saflaştırılmış, bu uyarlamalar Hıristiyanlığa iade edilir
Muhammedan formunda.

Hıristiyan skolastiklik ilk olarak Aristoteles'in parçalarına dayanıyordu
ve esas olarak neo-platonizmden esinlenerek: Araplar aracılığıyla
neredeyse tüm Aristoteles ve ayrıca
Arapların bunun sorununa yaklaştığı özel yöntemler
felsefe. Bu etkinin ayrıntılı bir şekilde hesaplanması için
İlişkisiyle Ortaçağ Felsefesi Tarihi yazın
dini doktrin, güçlerimin ötesinde olduğunu hissettiğim bir görev. BEN
Bu nedenle kendimi maddi noktaların bir özetiyle sınırlayacak
hangi uzmanların
Konu topladı: Arap etkisinin
İlk dönem en iyi Yunan düşüncesinin zenginliği ile açıklanmaktadır
Arapların Avrupa'ya uygun ve aktardığı. Bunlar yeni
Keşifler, Yunanistan'ın doğa bilimlerinde elde edilmesiydi ve
Mantıkta: Diyalektik kapsamını genişlettiler ve artışı teşvik ettiler
metafizik teorinin: ikincisi, dini ile birlikte
Dogma ve Yunan bilimi, böyle bir düşünce sistemi oldu
Thomas Aquinas'ın Summa'sında açıklandı. Felsefe kaldı
Din ve Arap etkisi ilk önce sadece tamamlamaya hizmet etti
dini yaşam felsefesi. Sonunda, yorumlama ve eleştiri yöntemleri,
Aristotle ile uğraşırken Araplara özgü bir
Sorularının konusundan daha önem. Bu şekli
İslam'ın uzun süredir attığı vurgudan eleştiri geliştirildi
bilgelik değeri veya akıl iddialarının tanınması üzerine.
Muhammedan geleneği, aynı zamanda bilgelik övgüleriyle doludur.
aslen dinin temeli olarak kabul edilir. Ancak neden,
Yavaş yavaş bağımsız bir güç haline geldi: Ortodoksluk sebebini reddetmedi
Gelenekle çakıştığında, ancak etkisi altında
Aristotelisizm, özellikle Averroes tarafından geliştirilen neden,
İnancın karşısında güç. Doktrinin temel noktası şu ki
İnanç'a göre ve Akla'ya göre gerçek iki yönlüdür. Herhangi biri
Her iki gerçeği de tanıyacak kadar ince olan kim koruyabilir
Onun Ortodoksisi: Ama teori büyük bir tehlike içeriyordu, ki
Hıristiyan Kilisesi için hemen açıktır. Sonuçta mücadele
Arap fikirlerinin sürekli bağlantısı ile işaretlenir
Hıristiyan hissinin karakteristik ifadeleri; Bunlar yine
Yeni bir dönemin başlangıcıyla bağlantılı,
Rönesans Batı'yı Yunan dini zincirlerinden kurtarın
Oriental metafizik dinden klasiklik ve yavaş yavaş
Doğrudan türetilen Cermen ideallerinin tanıtımının yolu
Klasiklik. O döneme kadar Batı bağları patlatmaz
hangi oryantalizm bunu sınırladı.

Hıristiyanlık ve İslam sonra
hem entelektüel ilerleme hem de maddi zenginlik. Ama batı olarak
Orta Çağ'ın gölge topraklarından daha kesin olarak ortaya çıkar
Doğu üzerindeki üstünlüğü olur. Batı ülkeleri
onları bağlayan prangaların doğuda dövüldüğüne ikna oldu,
Ve zincirlerini sarsdıklarında, kendilarını keşfediyorlar
fiziksel ve entelektüel güç. İleri gidip yeni bir dünya yaratıyorlar,
Orienalizm bulur ama yetersiz oda.

Ancak Doğu, yaşam teorilerinden ayrılamaz ve
İçinde ve etrafında büyüdüğünü düşünüyorum. Günümüzde bile
Oryantal ortamcılıkta kandırılmıştır. Örneğin bir gazeteci,
Ancak Avrupa yaşam şekli, tarafından desteklenen liderleri yazacak
Gelenekten alınan argümanlar ve
Eski Skolastiklik. Ancak bir değişiklik gerçekleşebilir. İslam Mayıs
Modern Avrupa biçiminin yanı sıra ruhu yavaş yavaş edinir.
Ortaçağ Hıristiyanlığı ihtiyacı öğrenmeden önce yüzyıllar gerekiyordu
Yeni Ruh'a boyun eğmek için. Hıristiyan omleminin kendisi içinde
Yeni hareketi yaratan Hıristiyan olmayan fikirler, ancak bunlar
önceden var olan Hıristiyanlıkla tamamen birleşti. Böylece de
Rönesans Doğu'da sadece ithalat ve
Avrupa ilerlemesinin takliti, ancak öncelikle entelektüel
Din alanında bile evde ilerleme.

Görevimiz sona eriyor. İncelemeden geçtik
İki din olduğu sürece Hıristiyanlık ve İslam'ın etkileşimi
endişeli. Ayrıca,
İki dinin nüfuz etmesi nedeniyle iki medeniyet
ulusal yaşam, hem doğası hem de
sırasıyla takip ettikleri gelişme seyri. Bu
Soruşturma yöntemi, yükseliş hakkında bir fikir edinmemizi sağladı ve
Muhammedanizmin bu şekilde ilerlemesi.

Arasındaki temas ve benzerlik noktalarını açıklama girişimi
İki din doğal olarak arasındaki farkları gizleme eğilimindedir
onlara. Dikkatimizi özel olmadan yalnız İslam'a adamış mıydık
Hıristiyanlığa referans, bu farklılıklar, özellikle bölgedeki
Dogmatik teolojinin daha açık olması gerekirdi. Ancak onlar
Genellikle iyi bilinir. Bağlantı noktaları genellikle çok daha fazla
Göz ardı edildi: yine de düşünce değişimini açıklayabilirler
İki ortaçağ medeniyeti arasında. Şaşırtıcı gerçek
dinler arasındaki dini teoride genel benzerlik miktarı
temelde dogma noktaları üzerinde farklı. Benzerlik de
Dini teoriyle sınırlı: Bu materyalin farkına vardığımızda
Medeniyet, özellikle Avrupa ortaçalığı zirvede olduğunda,
Hıristiyan Batı ve Muhammedan'da pratik olarak aynıydı
Doğu, Doğu'nun birliğine yapılan herhangi bir referansla haklıız ve
Batı Medeniyeti.

İfadelerim İslam'ı özel olmayan bir din olarak temsil etme eğiliminde olabilir
özgünlük; Aynı zamanda, Hıristiyanlık diğerlerinden biriydi
üzerinde faaliyet gösteren etkiler; Erken Arapça, Zoroastrian ve Yahudi
Özellikle inançlar gelişiminde izler bırakmıştır. Olmayabilir
Hıristiyanlık hakkında çok şey söylenecek mi? Sorgulayıcılar ciddi bir şekilde denedi
Yunan ve Yahudi etkilerini bileşen unsurları olarak ayırt etmek
Hıristiyanlık: Her durumda, orijinal unsurların kapsamı
Nihai ortodoks sistemi bir anlaşmazlık meselesi olmaya devam etmektedir. Öğrendiğimiz gibi
Tarihsel bağlantıyı takdir edin ve yüzeyinin altında soruşturulmayı
Dinler Gelişim Yolunda, İlişki Noktalarını Keşfediyoruz
ve basit inananların asla hayal bile etmediği bağımlılık.
Tüm bu soruşturmanın amacı, bence sadece bir:
Bir inancın kurucusunun dini deneyiminin nasıl
kendisini önceden var olan medeniyete ağırlamaktadır.
Etkisini işlevsel hale getirin. Yeni dinin nihai zaferi
her durumda ve her zaman bir uzlaşmadan başka bir şey değil:
Birine rağmen, dini içgüdüsü gibi daha fazla beklenebilir
insandaki en önemli etkilerin sadece belirleyici değil
doğası üzerinde etkisi.

Bu gerçeğin tanınması sadece bir ihlal fiyatı ile elde edilebilir
dini düşünce modu ile. Böyle bir ihlalin önsezleri
modern Muhammedanizm'de görülüyor: kendimiz için
başarılı gerçekler. Zamanın işaretlerini doğru bir şekilde yorumlarsam,
Dini kalkınmada retrograd hareket şimdi başladı. .
Tek bir kişiliğe ilham veren din, hakimiyeti güvence altına aldı
Tüm yaşam: aile, toplum ve devlet onun altında eğildi
güç. Sonra tepki başlar: Din yavaşça kaybeder
kapsamlı güç ve tarihi öğrenildiğinde, fiyatla bile
Üzüntü, operasyonunun gerçek sınırları içinde yavaşça geriliyor,
doğal olarak köklü olduğu birey, kişilik.




Sonuç ve Kaynakça


Mevcut çalışmanın amacı,
Hıristiyan ve Muhammedan yaşam teorilerinin kimliği
Orta Çağ, her ikisi için de ortak olan paralel gelişme seyri ve
Fikirlerin birinden aktarılabileceğini göstermek için
Sistem diğerine. Detay bu general için feda edildi
amaç. Muhammedan Dogmatics ve Mistisizm'in kısa taslağı
Sorunun genel anketini tamamlamak için gerekli. Herhangi biri
Bu konular ve aynı şey ayrıntılı bir hayatı ile ilgili olarak
Muhammed, en azından eşit boyutta başka bir hacim gerektirir
tatmin edici tedavi.

Oriental Scholar, ifadelerimi nereye dayandırdığımı kolayca görecek
Kendi araştırmalarım ve nerede Goldziher ve Snouck'u takip ettiğim. Benim
Başlıca bilgi kaynağı, altı harika kitabın yanı sıra
Gelenek, SOJ [= u] t [= i] 'nin paha biçilmez derlemesi olmuştur,
Büyük Kanz El-'umm [= A] L (Haydarabad, 1314). Okumayanlara
Arapça, boch [= a] r [= i] 'nin Fransızca çevirisi önerilebilir.
Şu anda iki cilt yayınlandı: _el-bokahri, les gelenekleri
İslamiques Tüccarlar ... Par_ O. Houdas ve W. Marcais. Paris,
1906.

Dokunduğum sorularla ilgili genel eserlerin
Önemli bir borç borçlu olduğum ardından önerilebilir:-

  J. Goldziher. Muhammedanische Studien, Halle, 1889 ve takip
    yıl.

  Die Religion des Islams (Kult. D. Gegenw., I, iii. 1).

  C. Snouck Hurgronje. De Islam (De Gids, 1886, ABD. 5 f.). Mekka. Lahey, 1888.

  UNE Nouvelle Biographie de Mohammed (Rev. Hist. Din., 1894).

  Leone Caetani di Teano. Annali Dell 'İslam. Milan, 1905 ve
    Sonraki yıllar.

  F. Buhl. Muhammed'in Liv. Kopenhag, 1903.

  H. Grimme. Muhammed. Münih, 1904.

  J. Wellhausen. Das Arabische Reich und Sein Sturz. Berlin, 1902.

  Th. Noeldeeke. Geschichte des qoraens. Gottingen, 1860. (Yeni baskı
    F. Schwally basında.)

  C.H. Becker. Die kanzel imkus des alten İslam. Giessen, 1906.

  Papiri. Schott-Reinhardt, I. Heidelberg, 1906.

  Th. W. JUYNBOLL. Handlidung tot de Kennis van de Mohammedaansche
    Islak. Leyden, 1903.

  T.J. De Boer. İslam'da Geschichte der felsefesi. Stuttgart, 1901
    (ayrıca bir İngilizce baskı).

  D.B. MacDonald. Müslüman teolojisinin gelişimi, içtihat ve
    Anayasal teori. New York, 1903.

  A. Merx. Idee und grundlinien einer allgemeinen geschichte der
    Mystik. Heidelberg, 1893.

  A. Mueller. Der Islam Im Morgen-und Abendland (Oncken'in Koleksiyonu).

  W. Riedel. Die Kirchenrechtsquellen des Patriarchats Alexandrien.
    Leipsic, 1900.

  G. Bruns ve E. Sachau. Syrisch-Roemisches Rechtsbuch. Leipsic, 1880.

  E. Sachau. Syrische Rechtsbuecher, I. Berlin, 1907.

  E. Zachariae / Lingenthal. Geschichte des Griechisch-Roemischen
    Rechts. 3. baskı, Berlin, 1892.

  H. / Eicken. GESCHICHTE UND SİSTEMİ DER MITTELALERLICHEN
    Weltanschauung. Stuttgart, 1886.

  W. Windel Band. Lehrbuck der Geschichte der felsefe. 4. baskı.,
    Tuebingen, 1907.

  C. Baeumker Und G. / Hertling. Beitraege Zur Geschichte der
    Felsefe Des Mittelalters (Toplanan Makaleler).

  G. Gothein. Ignatius von Loyola und gegenreformation. Halle,
    1895.

Sonuç olarak, konuyla ilgili iki eserden bahsedebilirim.
Bu cilt, ancak farklı bir bakış açısından:-

  H.P. Smith. İncil ve İslam (1897 için Ely dersleri).

  W.A. Shedd. İslam ve Oryantal Kiliseler (Philadelphia, 1904).





Projenin Sonu Gutenberg Hıristiyanlık ve İslam e -Kitabı, C.H. Becker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIANITY AND ISLAM ***

***** This file should be named 11198.txt or 11198.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/9/11198/

Produced by Luiz Antonio de Souza and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


