*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vignettes in Verse (Şiirde Kısa Öyküler)
Yazar: Matilda Betham
Yayın Tarihi: February 20, 2004 [EBook #11194]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11194
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vignettes in Verse, by Matilda Betham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vignettes in Verse

Author: Matilda Betham

Release Date: February 20, 2004 [EBook #11194]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIGNETTES IN VERSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Garcia ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Kısa öyküler:

ŞİİRLERLE.

MATILDA BETHAM TARAFINDAN.

1818.

BU ŞİİRLER, SEVİMLİ NİTELİKLERİNE SAMİMİ BİR SAYGI
ÖZÜ OLARAK
LADY BETHAM'A YAZILMIŞTIR.

REKLAM.

* * * * *

Yetmiş dördüncü sayfaya kadar, bu Şiirler yaklaşık
iki yıl basılmıştır; bu süre zarfında, bunların
hiçbir zaman ortaya çıkmasını
engelleyecek birçok şey olmuştur. Ancak, zamanı artık geldi ve bugün, dizelerin
"Kirlenmemiş doğuştan hakkı" ile bittiği yere kadar kalanları buldum.

Tamamını okuduğumda, bunlar beni çok şaşırttı, çünkü
tek bir şekilde kehanetsel görünüyorlar. Bunları genel ve
biraz tanımsız bir bakış açısıyla yazdım; ve şimdi
kendime olanlardan bahsetme yönünü alıyorlar--uzun bir inziva, bu süre zarfında
ortak çalışma araçlarından yoksun kaldım,
ilk başta hayal ettiğimden çok daha önemli olan ve
o zamandan beri, her türlü uğraşıyı dışlayarak devam ettirdiğim bir şeye yol açtım.

_Stonkam, 10 Mayıs_, 1818.

Küçük resimler.

I.

Eğer Günlükler yazmak benim görevim olsaydı,
Kulübe sakinlerinden krallara--
Sadece küçük bir kitap isterdim,
Ve onu kanatlarla doldururdum!

Her çift bir günü temsil etmeli:
Bazılarında güneş doğmalı,
Diğerleri ise kederli yollarını
Soğuk ve bulutlu göklerde eğmeliler.

Ve burada şimşeğin
Tehdit edici, çatallı bir parıltıyla
Getirmesini isterdim;
Ve orada kutsal gökkuşağının
Sıkıntılı havada
Sallanmasını.

Bazıları zayıf ve yorgun bir şekilde kaymalı

Keskin uçuşları boyunca--
Havada yüksekte olanlar ise
Genişlemiş, cesur ve güçlü bir şekilde uçmalı.

Bazıları tedirgin ve sürüklenerek,
İstemlerine karşı dolaşmalı;
Bazıları, ileriye doğru, emin ve hızlı bir şekilde,
Zar zor hareket ediyormuş gibi görünmeli--

Diğerleri ise, türlerinin en mutluları!
Eterde yükselmeli,
Sanki hiçbir kaygı bulamayacakmış gibi,
Daha fazla keder onlara ulaşamaz;

Aşağıdan bir ok
Onları uçuşlarında yaralasa,
Ve birçok kızıl damla aksa
Görünür hale gelmeden önce.

Hızlı ve ani iniş,
Lekeli ve buruşuk tüy,
Sanki onlar
Şevklerinin yeniden başlaması için yaratılmamış gibi görünür.

Ama yakında güzellikleri ve güçleri
Tatlı dinlenme saatleri yenilenir;
Yakında ışıklarıyla dolar, değişken rotaları
Yolunu izlerler.

Sırayla yükselip alçalmak,
Ya da gün boyunca süzülmek--
Ve bu da Şans--Bu kadardır
Söylemeye lütfedeceğim!

II.

Lucy, senin güzelliğini düşünmüyorum,
Her bir özel zarafeti övmüyorum;
Seni görev yolunda görmek,
Ve o mutlu, gülümseyen yüzle,
Dostuna, herhangi bir dışsal çekiciliğin verebileceğinden daha fazla zevk veriyor.

Zarif bebeklerinin seni okşadığını görüyorum,
Bilge, anaç ilgini görüyorum,
Ve kelimeler beni ne yazık ki etkiliyor,
Büyüleyici kelimeler--senin güzel olduğun.
Duygusuz sesi
çıkaracak bir dilin bulunmasına şaşıyorum!

Çünkü, sen bu övgülerin üstünde değil misin?
Ve görebildikleri tek şey bu mu?
Bu tür iltifatların yükselttiği sevinç zavallıca,
Ve, oh! Ne kadar değersizsin sen!
Kalbinin hissedebildiği değersiz biri
Hakikatin sesini, gayretin sıcaklığını!

Ey Lucy, sen delilikten koparıldın,
Kibirli olmak için fazla yumuşak ol,
Dünya, beni hüzünlendiriyor,
Dünya seni tekrar geri çekmek isterdi!
Ve bana çok fazla iç çekmeye mal olurdu,
Bu kadar parlak bir ödül kazandığını görmek için!

Geçici endişeler beni etkilese de,
Asil bir kalbin olduğunu biliyorum;
Ama Lucy, seni gerçekten seviyorum,
Sana o kadar hayranım ki,
Bu, sadece bir korkunun gölgesi,
Göğsümde samimi bir sızı uyandırıyor.

III.

SANATKAR.

Bu alacakaranlık karanlığı. Bu yalnız inziva--
Bu sessizlik ruhum için tatlı!
Bir süreliğine zahmetten ve mücadeleden kaçtım,
Ve hayatın tüm küçük kötülüklerinden,
Burada ancak akşamın sonunda,
Yorgun ruhum huzur buluyor;
Batmakta olan kalbim özgürlüğünü kazanıyor,
Hangi yoksulluk zincirlerle bağlamıştı!

Çünkü burada duyulmamış anlar uçup gidiyor--
Ve öyle güvende, öyle mutluyum ki,
Çoğu zaman en sonunda,
Rüyamın geçtiğini hissetmiyorum. Mutluluğun küçük saatini geçiriyorum,
Seçtiğim, tek dostumla!
Yüreğin dayandığı o geçici saat,
Zararın zincirlediği!

Ve bu sevgili, bu değerli saat için,
Eğer gücüm olsaydı,
Bir dünyalının rahat hayatını,
Etrafındaki herkesin memnun etmeye çalıştığı,
Değiştirmezdim.
Başka dostum yok,
Ama burada güvenle güvenebilirim.
Şüphe asla göğüs lekelemez,
Zararın zincirlediği!

Ne kadar da sık kaderime şaşıyorum!
Ne kadar da sık unutuluyorum senden başka!
Bu yarı umutsuz göğüste,
Aşk küçük, sessiz bir yuva kurar,
Sevinçli kanatlarla uçmak için,
Hayır, bazen yükseklere uçup şarkı söylemek için!
Yalnızca bu, yüreğin dayandığı şeydir,
Zararın zincirlediği!

IV.

"Gel Edmund, şimdi güneş batıyor,
Sayısız gezintilerin anlatıyor!
Söyle, tüm gözlerin gördükten sonra,
Eğer ev bu kadar güzel görünüyorsa!"

"Çok güzel! yazık! Bilmiyorsun
Uzaklık nasıl sevimli olabilir!
Her tepede, her ağaçta,
Binlerce cazibe belirir.

"Bu İngiliz tarlalarının yeşilliği
Kalbimde parlıyor gibi görünüyor--
Orada, bu gölgeli nehir akarken,
Sularının aktığını hissediyorum.

"Çünkü, bu kadar cesurca yola koyulmama rağmen,
Uzun süre, bu kadar uzağa dolandım,
Sevgi, asi bir çocuk gibi,
Hala ağlıyor ve mırıldanıyordu, _ev!_

"Sabırlıydım, ama yine de zorladım
Yalvaran kişiyi göğsüme;
Ağlamalarını susturdum, ama azarlarken
Daha şefkatle hala umursuyorum.

"Ve yabancı kadınlarla tanıştığımda
Zarif ve güzellik nadir--
Onlar gibi bir sevgili köy kızı hayal ettim: ama ah! Ne kadar da güzel!

"Erken oyun arkadaşım! Sık sık mırıldandım
Onun peltek peltek söylediği şarkıları!
Ve koluna bakarken iç çektim,
Ayrılırken asılı kaldığı yerde.

"Sonra, sevinç! Benim memleketimde
Ellen'ımı özgür bulmak!
Başkalarını hayal etmek onu memnun etmedi,
Çünkü beni düşünüyordu!

"Bu kadar yakından parlayan bir kalbin etrafında
Çiçekler asla birbirine dolanmazdı!
Ah! ölümlü ruh asla uyuşturulmamıştır
Benimki kadar tatlı vizyonlarla!"

V.

SEVGİLİLER GÜNÜ

_GENÇ BİR KADINDAN ANNESİNE._

1811.

--------

Norfolk ve Suffolk'un bazı bölgelerinde, Sevgililer Günü'nde akrabalara ve arkadaşlara şiirli küçük
hediyeler göndermek bir gelenektir.

--------

Umut kendi amblemine sahiptir, Aşk da öyle,
Ama boşuna
Birini aradım, tamamen
Düşüncemin resmini

olabilecek.

Menekşeler, çiy ile tazeyken,
Amarantin olabilseydi,
Rahatlatıcı, derin ve parlak renkleri
Benim için haklı olarak konuşurdu.

Ya da incecik filizleri olan,
Tatlı ve neşeli çiçekleri olan bir bitkiye,
Bu görevi şimdi verirdim;
Ama çiçeklerin hepsi çürüyecek!

Bir kuş daha uygun olurdu benim amacıma,
Evlatlık yüreğiyle;
Ama, önce onların küçük hayatları sona erdi,
Kuşlar minnettarlıklarını yitiriyor!

Hissettiğim sevginin hiçbir amblemi
Görüş alanımda görünmüyor;
Daha az ateşli veya daha az saf şevk,
Daha az hassas veya daha az gerçek!

Yapabileceğim tek şey itiraf etmek,
Hizmetlerim senindir;
Ve ruhum hala eğilecek,
Sevgilim önünde.

VI.

SEVGİLİNİN ÖZÜRÜ.

Gözlerinin içine baktım,
Ve ilahi bir şey gördüm,
Çünkü orada, yaz şimşeği gibi,
Hızlı ışıltılar parlıyordu.

Hala parlıyor ve hala değişiyor,
Yumuşak ve parlak bir şekilde yumuşatılıyor,
Her ifadede,
Acımadan zevke.

Yüksek veya gayretli duygudan,
Kemerli, gezici zarafetten,
Güzel bir zihnin insan yüzüne bahşettiği her şeyden.

Belki de yeni ve umursamaz bir göz
O güzellikler görmesin,
Ve Belinda'nın benimle olan
gücüne hayret etmesin.

Bu tutsak ruhu tutan büyü
O asla sahip olamazdı,
Değişen yüz hatları
Parıldayan şakacılıkla yönetilmeseydi,
Ama amaçsız, iz bırakmayan bir beceriyle
Bir karmaşık zincir örülmüşse,
Bir kalbin sıcak kıvrımlarında,
Zorunlu olarak kalmalıdır.

VII.

Gel, Magdalene, ve saçımı bağla,
Ve beni hüzünlü dizilişime koy;
Babamın evini tamir ediyorum,
Ve bugün onun son kıyametini duyuyorum.

Ama beni o selvi örtüsüne sar;
İlk başta onun gözüne cesaret edemezdim,
Yas tutana selam verene kadar,
Ve Edwin'in mezarından geldiğimi anlayana kadar. Ben, onun geç övünç kaynağı, onun varisi, onun gururu,
Suçlu bir vasal gibi diz çökmeliyim;
Ben, yiğit Edwin'in gelini,
Dul eşimin devlete başvurmalıyım!

Yüreğimin derinliklerinde saklamalıyım
Onun övgüsünü, o yüreğin parçalandığı kişiye,
Ve her bir sevgi dolu kızgınlığı uyutmaya,
Çünkü ölmeliyim ya da affedilmeliyim.

VIII.

_İspanyol Hanımın Vedası_, 1809.

Manuel, tek bir gözyaşı dökmem,
Ayrılmamızı geciktirmeye!
Korkularımı dinlemeye cesaret edemem!
Sana kalmanı söylemeye cesaret edemem!

Kalp küçülebilir, ruh zayıflayabilir,
Ama İspanyollar özgür olmalı;
Ve gurur ve görev
Sana olan tüm sevgimin üstünde galip gelecektir!

O zaman git! Ve o yiğit başın etrafında,
Havadaki bayraklar gibi,
Birçok cüretkar umutla
Ve birçok şefkatli duayla dolup taşacak!

Özgürlük yok olursa - senin ölümünle,
'Sinirlenmek aptallık olurdu -
Ve ben her duyguyu kaybedersem,
Benimki hariç!

Ama eğer İspanya'nın kaderi,
Bir kez daha yükselirse,
Ah! Bana cenneti bağışla, hikayeyi okuyayım,
Manuel'in neşeli gözlerinde!

IX.

SONNET.

Konuşmada beceriksizim: dilim yavaş
Hayatın zarif nezaketlerini ödemek için;
Nazik anlamları düzgün bir düzende süslemek için,
Zihnin yumuşak tonunu koruyarak: akan kelimeler
Sadece o ilham verdiğinde Hoşgörüden!
Ve Dikkat, asla yorulmayan bir özenle,
Her düşünce kabilesini öyle bir şekilde düzenler ki
Hepsi gerekli görevlerine hazır olsunlar,
Sorma fırsatı geldiği anda,
Hepsi duymaya, cevaplamaya ve itaat etmeye hazır;
Benimki disiplinsiz, onların davası ihanet ettiğinde,
Korkakça tereddütlerle veya asi bir şevkle!--
Ve Sanat, incelikli olsa da, yüce olsa da senin egemenliğin,
Şüphe ediyorum ki sen bizi yönetebilirsin, hissettiğimizde!

X.

TÜM AMİKA.

Ve dünyevi sanatın
Bu küçülen kalbi yeniden şekillendireceğini mi sandın?
Hayır! Fırtınalar tarafından bastırılan bir kuş gibi,
Sessiz yuvasında barınır,
Onu kavgada besler ve yatıştırırım,
Hayatın en kasvetli havalarından korurum,
Ve bir zamanlar bildiğin her şeyi ona getiririm,
Nazik, çekingen ve gerçek!

Ama nasıl bu kadar aptal olabilirim ki,
Senden şüphe duymamak için?--
Beni hala aynı bulmanın verdiği bu sevinç
Dudaklarımdan suçlama gücünü alır;
Aksi halde, ama beni affet, aksi halde
Bir sis çöktü zihnine,
Ve benim umudumu gizledi; o ışığı kararttı
Bir zamanlar sıcak, berrak ve parlak olan.

XI.

AYNI ŞEYE.

Çık sesim, vahşi havada,
Gecenin yalnız sessizliğinde,
Soğuk ayın soluk mavi ışığının altında;
Eugenia'yı ara ve ilan et,
Sıcaklık ve vaat aşağıda gizlenirken
Cansız, sürüklenen karın israfı;

Böylece, dudaklarım hareketsizce hareket ederken,
Birçok ağır zincir bağlarken,
Ve uyuşuk zihnime baskı yaparken,
Ah! Ona aşkımdan şüphe etmemesini söyle!
Sevgi hala onun elinde olacak,
Yorgun hizmetkarları uyusa bile.

Benim için dostluk bir çiçek gibidir,
İnsan acısına merhem verir,
Her zamankinden daha az vazgeçebilirim;
Her saat daha değerli, daha çok ihtiyaç duyuluyor! Belki de bakım eksikliğinden ölür,
Ama solarken, umutsuzluğa kapılıyorum!

XII.

_Merhum Leydi Rouse Boughton'a_.

Denir ki, bir ismi kıskanan
Hepimiz övmek isteriz,
Ve şöhrete giden öncü yolu
Kendimize özgü soyumuzda boğarız.

Ama boşuna kötüleme vaaz vermeli
Eğer bir kez duyursaydım,
Memnun etme sanatını
Öğretirdin, Senin için kabul edilirdi.

XIII. Evet! Acı çekebilirim, acıyla batabilirim,
Acıyla dayanamam;
Bir umut bile güçsüzleşene kadar,
Bir dua bile kanatlarını kaldırana kadar;
Yine de en derinlerimde
Yaşayan bir kaynak var ki,
Ve kendiliğinden bir merhem yayacak,
İyileştirici ve ferahlatıcı bir dinginlik,
Saf bir zevk, serinletici bir parıltı,
Nefret ve Alçaklığın bilemeyeceği!

Evet! Bayılabilirim ve korkabilirim,
Buradaki küçük yaratıkların gücünden,
Şen şakrak kılıklarda karanlık işler çeviren,
Ve kuluçka yalanlarından oluşan ağlarını ören,
Çok az sayıda iplikle pürüzsüz ve adil hale getirilmiş,
Her şey orada açık bir mantık ve mantık gibi görünüyor;
Ve yine de sanatlarını öğrenmek istemiyorum,
Ne de onların yetersiz büyülerini ezbere,
Damarlarımda kanlarını kaynatarak,
Yeryüzünün tüm hazinesini barındırdığı için!

Sık sık, panik içinde, batıyorum, dehşete düşmüş,
Sona eren inancımla yardım çağırıyorum;
Bütün çabalarım işe yaramaz göründüğünde,
Bir rüya gibi güçten boşalmış,
Cesaretim dayanmayı biliyor,
Korkudan sarılmış, büyümüş, devrilmiş!
Geceleyin çağıran gibi,
Ani bir enkazda, vahşi bir korku içinde,
Bir keresinde kollarını bir direğe doladığında,
Hâlâ onu sımsıkı tutmaya devam ediyor,
Görme, güç ve amaç uçup gittiğinde,
Soğuk, uyuşmuş ve duygusuz büyüdüğünde,
Ruhum, aceleci fırtınalar tarafından savrulmuş,
Cennetin ışığından kör olmuş olsa da,
Tutunmuş, bütün umut, bütün rahatlık,
Yine de kıyıda uyanmalı!

XIV.

BAY VE BAYAN'A EVERARD,

_Tek Oğullarının Donanmada Olması Üzerine_, 1811.

--------

Yetenek ve güzellik ve kalbin sıcak parıltısı,
Aşağıdaki yolunu Göksel ışıkla yaldızlayarak,
Bu kadar nadir bir mutlulukla çok az kişi kazanmıştır,
O zengin ödülde, sevgili ve tek bir oğul;
Ve bu yeteneklerden daha azı,
Şımartılmış bir evin yumuşak hapishanesine mahkûm olurdu;
Yükseklere uçarken cesur isteklerini kontrol ederdi,
Ve her erken vizyonun çok memnun bir şekilde öldüğünü görürdü;
Ama siz, bana göründüğü gibi,
Onun parlak umutlarıyla, daha olgun yılların umutlarıyla,
Ağları kutsayarak, ebeveynlerin hissettiği her şeyle,
Cennete olan kutsal güven, vatanseverin gayreti,
Acı veren şüpheler, o hala inatçı rüzgar
Yüce ve hassas zihnin etrafında; Evet, Romalı bir erdemden daha fazlasıyla, teslim ol,
Albion'un sıvı tarlasının gururlu mücadelesine,
Bu sevgili; ve, fısıltıyla, ona
Orada tomurcuklanan ve çiçek açan en güzel çelengi takmasını söyle;
Ve neredeyse bir ezgi duyduğumu söyleyebilirim
Şunu ilan ediyor--fedakarlık boşuna olmamalı!

XV.

SAYIN LEYD J----'YE,

_Torununun, şimdiki Leydi Petre'nin resmiyle._

1813.

Çiçeğinin benzerliğine bak!
Yapraklarını çiy ile dolduramadım,
Saatle değişen renk tonlarını gösteremedim,
Zefirler eserken hareketini.

Ve güzellik de daha eksiksizdi,
Yerel gövdede beliriyordu,
Tatlı tomurcuklar ve çiçeklerin ortasında,
Ve onlardan gelen çekici zarafet, çekicilik.

Ya da senin gibi gözlerin altında çiçek açan,
Onun şefkatli, yumuşak bakışı, o nazik gözyaşı,
Ayrıca, ilahi gücünü yitirerek,
Burada cevap veren tatlılık uyanmamalı.

Çünkü güzelliğin çoğu uyumalı,
Gerçek tarafından ilham alındığında ve yönlendirildiğinde bile;
Sadık kalem,
Yumuşaklığı, masumiyeti ve gençliği korumayı hedefler.

XVI.

BAYAN A.'ya

Önümde bir saat vardı, daha parlak,
Daha havadar, daha neşeli hiçbir yaratık gözüme çarpmadı.
Anında yakalamaya ve zincirlemeye çalıştım,
Ve "sen benim kölemsin, güzel serseri," diye haykırdım.

Kanatını tutmuştum ve güvenle düşündüm,
Ah! Nasıl da övüneceğim, o kadar güzel bir şey ki
Dostluğun beşiğine koymak ve görmek,
Esirlerimin yardımıyla, eğer özgür olabilirsem.

Oh! O benimleyken, bazı yollar bulunabilir
Havayı yumuşatmak ve toprağı kutsallaştırmak için--
Bu dolaşık sarmaşıkları çürütmek için,
Onları yetiştiren Şüpheleri sonsuza dek uzaklaştırmak için,
Ve her yeri nazik, sağlıklı ve neşeli bırakmak için!

Bu başarılabilir olduğunda, kendime bir çardak yapacağım,
Ve kafesin içine her hoş kokulu çiçeği saracağım--
Nadir, narin bitkiler, büyük, taze yaprakları fırlatacak
Yeşil gölgeler, kuşların sessizlikte şarkı söyleyebileceği yerler. Bir dinlenme yeri, ruh baygınken,
Ve kalp geçici bir şikayet dile getirmek ister:
Güvenlik için; çünkü hava saf ve dingin olsun,
Ve orada hiçbir kötü ya da kutsal olmayan şey olmasın!

Bu kutsal inzivaya dertlerimi emanet ederdim,
Ve orada yarı oluşmuş fikirlerim saklanacaktı;
Eğer doğruysa, günün parlaklığı için güç topla--
Eğer yanlışsa, gölgede, azarlanmadan, yok ol!

Bu umutları ne kadar da sevgiyle besledim, ama boşuna!
Dinginliği ve dinginliği koruyamadım;
Saatim kaçtı, her dileğim yerine getirilmedi,
Ve şüphenin üşüttüğü Dostluk ısınmadı!

XVII.

SATIRLAR

_İngiltere'den ayrılan bir Kardeşe gönderildi_.

2 Mayıs 1816.

--------

HAYALİ BUKET.

--------

_Umutlar_ hepsi parıldıyor, _Dilekler_ nadir,
_Kutsamalar_ birçok _Dua_ ile karışmış,
Daha kıyaslanamayacak çiçekler,
Kuzey havasında çiçek açsalar da.

_Vedalar_ şefkatli _Korkularla_ iç içe geçmiş,
_Altın gündüz düşleri_ gözyaşlarıyla süslenmiş,
_Sevgiler_ yıllarca beslenmiş,
Bu mükemmel çiçeklenme ortaya çıkmadan önce.

_Şefkat ve gurur düşünceleri_,
_Aşk kibirlerini_ saklamamıza gerek yok;
_Kalp çiçekleri_, kızıl rengiyle boyanmış,
Çünkü siz, burada birlikte bağlısınız.

Ve yine de hepsi çok fakir görünüyor,
İyilik daha fazlasını sağlayamasa da;
Her ne kadar dünyanın hayran olduğu hükümdarlar,
Bunları tüm stoklarıyla satın alsalar da.

Ve bu büyülü hediyeyi gönderirken,
Adımlarının nereye eğildiğini biliyoruz,
Dostunu kazanan bakışlar ve tonlar,
O nezaket, doğa, gerçek, eşlik ediyor,

Sizindir ve sizinle birlikte olmalıdır,
Melek muhafızlar, istedikleri yere giderler,
Çevredeki birçok kötülüğü savuşturmak için,
Ve en mutlu kaderler gerçekleşir.

XVIII.

_Hikayedeki Damon'la konuya benzer bir sohbetten sonra, belirli bir Dostla birlikte yazılmıştır_.

--------

Aşkın bir balon olduğuna inanan,
Ve kur yapmanın sadece gereksiz bir sorun olduğuna inanan,
Damon pozlandırılmış yüzükleri sevmeye başladı,
Ve bunun gibi birçok romantik şey;
Ama bunun Talih'in kini mi,
Çalışmanın beynini çok sıkı sarması mıydı,
Ya da hayal gücü ona oyunlar mı oynuyordu,
Hanımefendiyi çözemedi.
Etrafına baktı,
Ve sık sık buldu,
Güzel geçen bir genç kız;
"_O yeterince iyi,_" diye bağırırdı sonra,
Ve ellerini ovuşturur ve gözlerini kırpıştırırdı,
"_Oraya aşık olacağım!_"

Böylece karar verdi; ama
"_Yarım saat_" mizahı
tutmaya gücü yoktu--
Ve Aşk Tanrısı'nın yasalarını bilen eleştirmenler,
Raftaki eski bir ciltte,
Bir madde bulduklarını iddia ettiler;--
Şöyle diyordu, eğer oklar uçmayı başarırsa,
Parlak bir perinin geçmediği bir zamanda,
Ve boş bir göğse konarsa;
Nergis gibi bir sevgili,
Kendine tapınıyordu!

Eğer öyleyse, endişeli arkadaşları ilan ettiler
Bütün gelecekteki sıkıntılar önlenebilirdi:
Böyle delinmiş bir kalp asla dolaşmazdı,
Ne de ikinci bir aşkı aşağılıkça aramazdı;
Hiçbir mesafe ona acı veremezdi--
Hiçbir rekabet beynini işkenceye uğratamazdı. Öz sevgi birçok darbeye,
Binlerce aşağılayıcı şoka dayanır;
Bir an umutsuzluk içinde çürür,
Bir sonraki an uyanık ve zariftir.

Zavallı Damon tırnaklarını ısırdı ve iç çekti,
Ama yine de tatmin olmamıştı;
Dinlenemezdi, memnun olamazdı,
Aşk Tanrısı'nın sarayına gidene kadar.
Burada belirlenmiş kurallardan,
Ya da zarafetle nasıl girileceğinden,
Ne bildiğini ne de önemsediğini itiraf etti,
Ama _böyle saçmalıklardan kaçınmanın daha iyi olacağını_ düşündü,
Ve yılmadan ve tek başına gitti
Kendini tahtın önüne koymak için. Ne el öptü, ne de diz çöktü,
Ne de bir, iki, üç adımlık ölçülü adımlar attı,
Ama dikkatsizce, kambur bir şekilde eğildi,
Ve dedi ki, "Majesteleri kabul edecektir ki,
Ben kişiliğimle, uzun boyluyum,
Hem de oldukça yakışıklı bir yüzüm var,
Ve gönüllü olarak hizmet etmeye uygunum,
En azından burada bulunan herkes kadar!
Kör, sağır, uzun ve kısa,
Buraya ayrım yapmadan geliyorum;
Ben ise ihmal edilmiş ve unutulmuş bir şekilde,
Her gün yatağımda nöbet tutarak oturuyordum;
Ve neredeyse hiç kıpırdamıyordum, çünkü o sabah veya o gece gelebilirlerdi,
Bir kaptanlık veya bir görev,
Çünkü itiraf ediyorum ki hırslıyım,
Ve eğer kimse bana haksızlık etmeseydi,
Bu kadar uzun süre göz ardı edilmezdim. O zaman gelmeyi, efendim, görevim olarak düşündüm,
Ah! Beni güzelliğe karşı duyarlı kıl!
Göğsümdeki buz erisin!
Hiç hissetmediğim bir sıcaklık aşıla!
Çağrılmadan geldim! Cüretimi mazur görün!
Gerçekten soğukluğa dayanamam!"

Onu böyle araya girerken görmekten yarı rahatsız oldum,
Ve böylesine kaba bir şekilde soru sordum;
Garip hitaptan yarı gıdıklandım,
Aşk Tanrısı ciddi bir şekilde şöyle dedi, "İtiraf ediyoruz
Savunmanızda bir neden olabilir;
Ama yine de çok hayranız
Bu kadar garip bir kıyafetle içeri girmenize!
Böyle ihmalleri göremeyiz,
Ve yüz ifadesi--Görünmelidir ki,
Burada egemen olduğumuzu bilmiyorsunuz!
Seçtiğimiz birliğin askerleri
Biz emir verene kadar yaklaşmayın.
Her bakışımız ve hareketimiz sallanır,
Ve onlar hemen zevkle itaat ederler.
Boy, büyüklük ve benzeri şeyler için,
Diğer krallardan çok daha az umursarız;
Ama istasyon, öğrenme, hiçbir bahane,
Gücümüzü dağıtmamızı sağlayamaz.
Savaşçı burada büyük görünmemeli,
Avukat çatallı peruğunu çıkarır,
Zengin ve özgür şişman tüccar,
Gururunu unutur ve diz çöker;
Doktor korkularına kapsam verir,
Ve bir hasta gibi, umut için sızlanır;
Kısacası bilgeler çocukça krizler geçirir,
Ve aptallar ve deliler akıllarını bulurlar.
"Öyleyse git - bu aptal gururu yen,
Ve sen de bizim hizmetkarımız olacaksın!
Konuşmanın zarif yolunu edin,
'Duyuyor musun?' değil, 'Yalvarırım.'
Ve bir talibin sesi ve havası,
Sıkıntıların ve gayretin ilan etsin,
Alçakgönüllü bir duayı asla küçümsemeyiz!"

O zaman bir kalbin teslim olmasını bekleyerek,
Onu öpmek için elini uzattı;
Çünkü konuşurken taş kesilmişti,
Bakışlarında sıkıntılı bir hayretle
Zavallı Damon ayakta duruyordu; dehşete kapılmış, askıda kalmış,
Ama bitirdiğinde aklı başına geldi;
Aniden ayak parmaklarının üzerinde dönerek,
"Teşekkür ederim, Efendim Aşk Tanrısı, hayır!
Ben özgür ve cesur bir adamım,
Ve köle olmaya tenezzül etmeyeceğim.
Kuralların bana asla uymayacak,
Üçlü kuralı öğrenmeyi tercih ederim--
"Ve planın,
Beni bir robot yapmak olduğunu keşfettiğimden beri,
Kalbimi üçlü zırhla kaplayacağım,
Ve etrafını öyle bir çevireceğim ki,
Bütün bu övünen beceri başarısız olacak,
O körelmiş oklar geri tepecek;
Çünkü bil ki, gaspçı! Bu saatten itibaren,
Yasalarını hor görüyorum, gücünü reddediyorum!
Bu sevgili andan itibaren
Gözlerin tüm toplarını hor görüyorum;
Tek başına akıl rehberim olacak,
Ve aklın sesi gelinimi kazanacak.
Bir güzel kız diyecek ki
Seni herhangi bir erkek kadar sevebilirim;
Aynı sözü vereceğim,
En büyük memnuniyetle onun sözüne inanacağım;
Ve biz de aynı şekilde mutlu bir şekilde kanıtlayabiliriz
Aşkın aptallıkları olmadan.
Bu kadar ilgi istememeli,
Sayabileceğim kadar çok kadın;
Ama ben etkilenmek istemediğimde,
Her zaman onun istediğini yapmasına izin vereceğim;
Ve onu memnun etmek için çalışacağım,
Başka yapacak bir şeyim olmadığında;
Ve yorgun olmadığımda, ya da dinlenmek istemediğimde,
Ya da başka bir plan gibi en iyisini,
Çünkü bundan fazlası bir görev olurdu,
Sadece senin sadık kulların isterdi.
Zenginlik, güzellik, zarafet,
Ve yüzünde mütevazı bir tatlılık olmalı."
Tam o sırada Dan Cupid'in yüzünde alaycı bir sırıtma gördü;
Saraylılar sırıtarak fısıldarken,
"Zavallı adam, kandırılacak! En iyi kuşlar her zaman utangaçtır,
En nadir olanlar uzaktan uçar,
Ve Akıl bu kadar yükseğe uçamaz."
"Evet, gülebilirsin, onun zihninin aynı anda hem yüce hem de rafine olduğunu kanıtlamak için,
Müzik sanatındaki becerisini izleyeceğim;
Kulak ve parmaklarla kalbi yargılayacak,
Ve sonra inanılmayacak
Kolayca aldatılabileceğim.
Sadece en iyi zamanımda
Bu kadar değerli zamanı boşa harcadığım için üzülüyorum,
Bundan önce uzun süre evlenebilirdim,
Eğer bu kadar akılsızca oyalanmasaydım,
Ve etrafıma bakarak beynimi yormasaydım
Asla bulunamayacak olan için."

"Ve sen ister misin," diye haykırdı hükümdar,
"Bizim nazik yasalarımızı bir kenara bırakmak?
Sağduyuda hiç dostun yok,
Böylesi konularda en akıllıcasının,
Sahtekarlık yapmadan bir kenara çekilmek,
Ve senin hor gördüğün yasaları onaylamak olduğunu düşünüyor. Ama planı deneyin, övgüyü hak ediyor,
Başarı, kazanan yollarını taçlandırabilir!
Hanımefendi gerçekten kör olmalı,
Böyle ihmal teklifleri,
Ve soğuk, alışılmış saygısızlık
Başarılı olmazdı. Ama artık bize hakaret etmek için buraya gelme,
Çünkü, gerçekten, sen bizsiz yapamazsın;
Çünkü onur sporda kaybolur,
Mahkemeyi küçümsediği için kanun kaçağı;
Seni tüm gururunla birlikte sürgün ediyoruz
Yüreğin yücelene kadar."

XIX.

YOKLUK.

_Derbyshire'da aynı Arkadaş tarafından yazılmıştır._

--------

Hatırlamalar,
Geride bıraktığım akrabalık bağlarını,
Sohbetin yumuşak ve rafine olmasını,
Üzülüyorum!

Derin pişmanlık, aşırı acı,
Ve yine de rüyayı çok seviyorum,
Ve hüzünlü, hoş temayı buluyorum
Rahatlatıyor.

Tüm mevcut biçimlerin çürümesini emrediyor,
Tüm mevcut duygular kaybolup gidiyor;
Engelleyen mesafe, uzun gecikme
Bitti!

Hayal, karanlıkta çok aktif,
Birisi odaya girene kadar,
Evin tüm görüntüleri
Yeniden canlandırılabilir.

Ah! Haftalar ve aylar geçtiğinde,
Sonunda o evi görebilecek miyim,
Kara bulutların bile
Sevdiği?

Yoksa bir Tüm kaygılar, her düşünceli kalbin etrafında
oklar gibi
darbeler,
O zaman hayati bir parçayı delebilir
korkarım!

XX.

_Savary's Travels'da, ülkesine fayda sağlamak için aydınlanmış ve hayırsever çabaların ortasında
temsil edildiği Ali Bey'in ölümünü okurken, defalarca ihanete uğramış ve sonunda
kayınbiraderi tarafından esir alınmıştır, ki onu ilerletmiş ve sevmiştir ve
son ana kadar düşmanı olduğuna inanamamıştır_.

--------

Ey cömert Ali! Senin kaderin
Öfkeli bir acıma duygusu uyandırırken, bir vatanseverin ateşleriyle
Mısır için yas tutuyorum ve aynı şevkle,
Onun için, senin için ve mahvolmuş bilim için hissediyorum:
Yüreğimin kınadığı güvene hayran ol
Ve neredeyse taptığı zayıflığı kına!

Irkının gururu! Zihnimdeki gözlerimin önünde,
Seni, bir başka Alfred'in yükselişi gibi görüyorum;
Gör onurun geniş alnında parladığını,
Düşünce ve Dehanın aşağıdaki küreleri doldurduğu;
O ışıldayan küreler! Yüce tatlılığın parladığı,
Ve ruhun tahtında gülümseyerek oturduğu yer:
Çok erken o iyi huylu ışıktan mahrum bırakılmış,
Kutsal Dahab'ın incelemekten ürperdiği.
Soluk, kanayan, fethedilmiş, ölmekte olan ve terk edilmiş,
Seni o alçak herife sessizce küçümseyerek bakarken görüyorum!
Gözünün önünde dökülen sahte gözyaşlarına kızaran yanaklarını gör,
Ve gururla o uyuşuk başı çevir,
Karışık öfke, üzüntü ve küçümsemeyle,
Sevgilisini tekrar baştan çıkarmaya cesaret etmesi için!

Ah! Yine de çadırın içinde yattığını görüyorum,
Galip, bir korkak gibi, çömelmiş;
Göz ardı edilmiş, azarlanmış ve alçaltılmış, saat içinde,
Başarısının ve gücünün bolluğu! Suçluların bize asla bildirmediği bir acı,
Aşağıda sebep oldukları tüm sefaletlerde;
Her zaferde hissettikleri bir acı,
Hiçbir şan ve şöhretin henüz iyileştiremediği alçakgönüllülük duygusu,
Bilinçli değer eksikliği, dokunaklı düşünce,
İçten içe tüm bahaneleri hiçe sayan!
Bütün kendini alkışlamayı dizginleyen, bütün kılık değiştirmeleri yırtan

Bağlanmışlar, mahvolmuşlar hor görebilirken,
Ve ölümün kollarında hâlâ özgür olabilirken,
"Bırak da senden başka her şey olayım!" diyebilir.

Hırs! Senin şevkin iyileri alevlendirirken,
Ve asil bir doğayı şöhret için iç çekerken,
Seni kraliyet soyundan daha üstün görüyoruz,
Çünkü özveri ilahi olmaya yönelir!
Ama, Dahab'ın iblisi gibi, bencil, kibirli olduğunda,
Minnettarlığın gizemli zincirini gevşetir;
Kırık İnanç yüksek sesle ama boşuna çağırdığında;
Sıcak dost, kral, kardeş düştüğünde;
Şeref ve bir fatihin ünü yerine,
Nefret seni rahatsız edecek ve lanetler adını damgalayacak!

XXI.

SATIRLAR.

_Trafalgar Muharebesi'nden sonra Southwark'taki St. Saviour Okulu'ndaki Denetimde konuşması için Genç Bir Beyefendi için yazılmıştır_. --------

Yunan ve Roma sayfalarından diğerleri,
Bilgelerin ihtiyatlı konseylerini ilan ederken;
Ya da, cesur başarıların anlatımında,
Eski motifleri ve eylemleri yeniden izlerim,
Ben, memleketimin aksanlarıyla,
Ve, şu anda, Zamanla el sıkışırken,
Yakın zamandaki kaybımızın dolaşmayı yasakladığı ben,
Yas bayrağımı daha yakın bir yere dikeceğim!
Yiğit Nelson'ın uyuduğu hüzünlü türbeye,
Britanya'nın yüksek başını eğip ağladığı yere,
Satın alınmış aşkın aşırılığını kanıtlayamadığı için derinden hayıflanarak.

Kamu yararına
Kaygılı bir ilgi duymayan duygusuz bir zihin var mıdır!
Cesurlara acımayan bir kalp var mıdır!
Görkemli defnelerin mezarı gizlediği kişiye!
Kanatsız, ancak gurur tarafından teselli edilmeyen bir keder! Kahramanımız öldüğünde, hayır diyen bir dil,
Bu görkemli kaybın acı gözyaşları yas tutarken,
Ülkesini seven adam artık yok mu?
Hayır! Her gözde parlayan kupalar soluyor;
Her zafer işareti boş bir geçit töreni gibi görünüyor!
Fetheden haykırışlara acı dolu iç çekişler eşlik ediyor,
Ve zafer bir dulun otlarını üstleniyor.

Bir ün kazanan kurnaz bir reis,
Ölümsüzlük ve şöhret için savaşabilir;
Zaman onun yiğitliğini veya sanatını mumyalayabilir,
Ve tarih, ihtişam ve taht için yarışan bir kalbin soğukluğunu gösterir,
Kendi adına hareket eder, "_kendi düşük benliği_" tek başına;
Ve zihninin iç odalarında,
İnsanlığı boyunduruk altına alma planları üzerinde düşünür:
Her ulus orada sevgiyle kendi egemenliğine boyun eğer,
O yönetsin ve diğerleri itaat etsin diye. Belki de o kudretli yapı ortaya çıkar,
Hacim olarak engin ve gökyüzünü hedef alarak,
Bilgelik, muazzam yığını görünce,
Bir adamın deliliğine hayran kalır,
Aralıksız bir emek ve beceriyle çalışan;
Hırsı beslemek için, hala hoşnutsuz;
Ve göğsündeki o yılan için kıvrılmış,
Dünyayı tutmaya uygun bir tapınak inşa ediyor!

Böyle bir şefi ölümsüz bir çelenk taçlandırsa da,
Kısır, sert bir ün kazansa da,
Adı asla aniden bir parıltı yaymayacak,
Ne de hayranlık gözyaşlarını başlatacak;
Alkışlarında asla sıcak kutsamalar birleşmeyecek!
Hiç kimse, "O adamın zaferi benim!" diye bağırmayacak.
Ama, büyüklüğü toz içinde dağıldığında,
Soğuk bir şekilde haykıracak, "İşte! İlahi takdir adil!"
Vatansever savaşçının kaderi çok farklıdır!
Zamanın uzun yolculuğunda unutulabilir;
Birçok nesil çürüse de,
İngiltere'nin Nelson'a olan sevgisi tükenmeden önce!
Ama eğer sonunda ardışık yıllar
Geçmiş çağların üzerine mesafenin sisi düşerse,
Ve babalar kendilerinin tanıklık ettiği şeyleri anlatırsa,
Ülkelerine iyi hizmet edecek olanlar hakkında--
Hafıza ve Bilgi karanlığı dağıtacak,
Ve her onurlu mezara güçlü bir ışık saçacak--
Cesaretimiz tükendiğinde ruhu yükseltmek için,
Değer kaybolduğunda, gelecek çağlar selam olsun!

Ve siz, klasik sayfada,
Kahramana ve bilgeye saygı gösteren,
Kalpleri alçak ve zalimce hareketlerle kanayan,
Ama asil bir eylemde muzaffer bir şekilde yükselen,
Görevin endişeli yanından sapmaktan kaçınan,
Ama o yol gösterdiğinde cesurca takip eden;
Nelson'ın savaştığı gibi, kafa ve yürekle takip edin;
Eylemde ve düşüncede onun gibi uyanık olun; Sonra, tarla kuşu gökyüzünde yukarı doğru yükselirken,
Hayatın güzel sabahının erken saatlerinde kalkacaksın,
Güneşe en yakın cesur kanatlarını açacaksın,
Ve şan ödülünü adil bir şekilde kazanılmış olarak talep edeceksin.

XXII.

HETMAN'A, PLATOFF.

--------

Ey kadim savaşçı! Seni selamladığımızda,
Ve içten gülümsemene bakarken,
Selamların seni asla yarı yolda bırakmamasını umuyoruz,
Britanya adasındakiler gibi.

Kaba görünseler de,
Sadece hak ettiğimizi düşündüğümüz yerde verilirler;
En nazik, araya girdiklerinde bile,
Çok şiddetli, ama her zaman gerçek!

Hiçbir sanatın şekillendiremeyeceği alkışlar,
Duyguları dile getiren ve daha fazlasını yapmayan;
Saygıya tutkunun parıltısını veren,
Değer ve cesarete taptığımızda;

Kahraman kutsanmıştır alırken!
Ve gurur alay edebilir veya hor görebilir,
Ya bir kez samimi bir şekilde inanırsa,
İyi ve bilge olana minnettar kalırsa.

XXIII.

_Üstat Frederic Thomson'ın Ölümü Üzerine_.

1810. --------

Gençliğimin ilk şafağında çok hayranlık duyarım
Kızıl yüzlü, canlı,
Güçlü yapılı, cesur ve dayanıklı, siyah saçlı,
Ve koyu kahverengi gözlü, mavi-beyazıyla tezat oluşturan,
Biraz ani; parlak saatlerde hariç
İçsel tutkunun veya ani sevincin;
Bir hükümdar olarak, zarif ve ünlü,
Bir tebaa kalabalığının ortasında, hepsi farklı,
Her kalbi tek bir derin, yumuşak duyguyla heyecanlandırdığında;
Ya da, güneş yayılan ışınlarını
Birdenbire kasvetli sert dağlara ve gökyüzüne fırlattığında;
Ruh, ışığının ve sıcaklığının birleşimiyle,
Her şeyi temizler ve aydınlatır ve güce
Yumuşak bir tatlılık verir; renkler sonradan tanımlanmamış
Daha yoğun hale gelir veya uyumsuzsa,
Kabalığını kaybeder ve saydamlaşır. Buna hayranım, ama yine de
Başımda daha dingin bir zevkle
Keten buklelerle taçlandırılmış; ya da yumuşak bukleler,
Uzun kıvrılan yapraklara benzer, kenarlarını kaybetmiş,
Yanakta ipeksi bir parlaklık ve pürüzsüz bir şekilde ayrılan,
Güzel ve mütevazı bir yüzün üstünde,
Saf, narin çiçekleriyle uyum içinde.
O tatlı infüzyonla
Aziz ya da melek ruhunun, sakin bir mavi gözün
Sarı kirpiklerle çevrili sakin dairesinde ikamet ettiğinde daha da güzel! Bir zamanlar
Hatırlıyorum, böyle bir yüz, hastalık onu almadan önce
Tazeliğini, bakışlarında da ikamet eden,
Eğer biri bu kadar genç bir şeyden bahsedebilirse,
Ve sıcak inancımızı bastırmayalım
Bütün bu niteliklerin kehaneti,
Zariflik, nezaket ve yumuşak kararlılık;
Bu dünyanın kötülüğünü durdurmaya uygun,
Ve sabırlı bir korkusuzlukla,
Gücüne karşı sakin bir direniş kalkanını tutmaya uygun. Sanki hiçbir öfke onun koynunda barınamazdı; hiçbir kör önyargı onun yargısını dağıtamazdı; ve hiçbir aptallık bir azarlama olarak çağıramazdı: sanki Sevgi Düşünceye çok erken bağlandı ve o kadar yumuşadı ki
Sabahı, Zamanın hizmeti,
Pişmanlık ve Kederin cezalandırma sınavı,
Ve sert hayal kırıklığı, hepsi kurtuldu.

XXIV.

_Herbert Southey'in Ölümü Üzerine: Babasına hitaben_.

--------

Kederinin doğasını bilerek,
Çok derin, rahatlamak için çok yeni,
Ah! Neden sabırsızca bastırmalıyım
Bir arkadaşın sıkıntısına bu kadar erken!
Neden bu kadar istekliyim ki,
Aşırı sevgi hissedene,
Aşağıdaki güzel ve saf şeylere
Verdiğimiz şefkatli beğeniyi?
Sahtekarlıksız Sevgi ve Sevince,
Nazik ve şakacı Masumiyete! Hafızada tutulan hoş fikir,
Hiç uyumayan kısmi bakış,
Umutlar sık ​​sık boşuna çıktığında,
Keswick'i tekrar görmenin.

Hiçbir çocuk senin oğlun kadar
Bana bir kez olsun kazandırmamıştı;
Ve, her vahşi ve kazanan sanat için,
Kalbe yerleşen, yuvalanan;
Hafif kıvrımların
Her sinirin inatçı ipine fırlattığı zarafet için;
Kalp ve tutsak hayalleri vuran,
Evcil, genç bir kuşun
Oyun oynayan,
Yakınlarda şarkı söyleyen, sonra kaçan,
Birdenbire yukarı doğru uçacak,
Sonra küçük gezintilerini yapacak,
Okşayan, nazik, tatlı bir dinlenme için,
İnce kanatlar yumuşakça kapandığında,
Hafif, sıcaklıkla yayılmış tüyler öne doğru eğildiğinde,
Ve baş göğüse iyice büzüldüğünde:
Hepsi uyuyor, sadece o güzel göz,
Zevk veren ve cevap isteyen:
Ah! Böyle zarafetlerle hiç kimse
Oğlun kadar yetenekli değildi!
Her ton çeşitliliğinde,
Her asi çekicilikte, tek başına duruyordu;
Ve hepsi de bastırmak için fazlasıyla güzel bir şekilde ayarlanmıştı,
Ya da sakin mutluluğu bozuyordu.

Eğer böyle düşünen bir yabancı varsa, kim bilir
Onu sadece bir bebekti--eğer büyümüşse
O zamanlar
Bu kadar parlak görünen tüm vaatlerle, daha da sevimli--
Eğer, Arı ile Bal gibi,
Şefkat şiirle yaşıyorsa:
Eğer o Şefkat sıkıştırılmışsa,
Ve bir Babanın göğsünde istiflenmişse,
Onun ruhu, minnettar bir sevgilinin başına
Bağışlar döküyorsa;
Her bakış orada hazine edilirken,
Düşüncenin kendisi bir duaya dönüşene kadar,
Ve Umutlar ona dolu ve neşeli bir şekilde asılı kalana kadar. "Mayıs ayında bir dalda açan çiçekler gibi"[1]--
Herhangi biri sana
müdahale etmeye cesaret edebilir mi? Ah! Kaba adımlarla değil,
Ama ürkek bir şevkle geliyorum,
Sadece bu çelengi onun mezarına as--
Üzgün ​​dileklerimi kaydet,
Küçük favorimi daha fazla görmek için!

* * * * *

[Dipnot 1:
Asil başında asılı duran umutlar kadar çok
Mayıs ayında bir dalda açan çiçekler gibi; ve tatlı olanlar!
--_Beaumont ve Fletcher._]

XXV.

Korku kutsal şeylerle ilgilidir,
Ve hepsinden daha çok Merhamet kaynaklarından.
Bir zamanlar iki okul kızı--zaman geçti,
Ama anı sonsuza dek sürecek--
Bu ahlak dersi benim hayal gücüm için,
Parlak, derin ve gerçek renklerle.

Dilsiz, çiçek açan, her şeye hayran olan biri duruyor,
Yaşlı sık sık ellerini öper,
Baygın, şefkatli okşamayla eğilir,
Ve güçlü bir sıkıntı içinde çürür.
Omuzlarına yapışır, eğer uygunsa,
Ayaklarını kucaklamak ister gibi görünür;
Yalvarma konusunda sabırsız biri gibi,
Zamanın neredeyse dolmasından korkan,
Bir lütuf istemek veya almak için,
Bu lütuf bilinmeli ve yakında verilmelidir.
Hayatın kendisiyle iç içe geçmiş bir lütuf,
Dudaklarının adlandırmayı reddettiği bir lütuf,
Ne kadar sık ​​dürtü gelirse gelsin.
Resim böyleydi--ama zihni
Kendini unutarak--doğrulanamıyordu,
O bilinçsiz gözlere bakmak için! Bu şevk, eğer özgür olsaydı,
Diz çökmüş arkadaşına hizmet etmek için,
Yetimin bakışlarından küçülmüş, sadece fırlatılmış,
Yalnız ve yoksul, dünyaya --
Henüz kaybını bilmeden, sevilmiş,
Aşırılığıyla, ve bu yüzden korkulan!

Bana hep öyle göründü ki,
Merhamet, Ölümcül Acının bir Tanrısı yaptı --Onun ışığı
Bütün suçlamaları, bütün küçümsemeleri eritti!
Kolları ölmekte olan kıvrımı,
Temiz elleri iğrenç olanı tuttuğunda,
İğrenme ve Dehşet, güçlerini yitirir,
İnsan Kederinden kalkan düşer,
Sadece sahte ve zalim bakışı
Diğer yaşayan kalpleri taşa çevirir.

XXVI.

EDWARD BETHAM ÜZERİNE AĞIT,

_Gordon Düşesi'nde kaybolmuş, Doğu Hindistanlısı, Ümit Burnu açıklarında_. --------

Geniş ve ani sakinlikler kadar güzeldir
Bir gölde, tüm sular yükseldiğinde,
Her dalgalanmayı yumuşatmak ve
Erimiş gümüşten bir ova sunmak için--umuttur,
Sevgili Edward, senin güvenliğinin--şimdi gelen
Kalbimi doldurmak, genişletmek ve yükseltmek için--
Her siniri germek ve her damara,
Daha sıcak ve daha tatlı bir yaşam duygusu vermek için!

Hoş geldin, ah! Hoş geldin, o en şifalı umut,
Ağrıyan göğse etkili bir ışın
Akıyor!--Haberler tatlı
Böyle olanlar, acı çekerek kazanılmış bilgelikle
Ama tüm masumiyetinle,
Alışılmış tüm yürek neşenle,
Ve tüm derin, hızlı duyarlılıklarınla ​​geri dön! O erdem mücevherleri, hala
Dar sınırlarda yoğunlaşan, ahlaki zenginlik depoları
Her türlü tahminin ötesinde--değeri bilinen,
Tüccar diğer mallarını satar;
Fildişi ve ilginç işçiliği,
İpekböceğinin ürünü ve altın kumaş,
O bozulmaz depoyu satın almak için,
Her şeyden daha değerli!--Tüm
En değerli özelliklere sahip,
Üstün bir ölçü ve derecede,
Katılımsız, içsel ışıkla parıldayan!
Görünmeyen, büyüme süreci izlenmeyen!--
Hiçbir insan elinden veya özeninden yardım yok!---
Hiçbir dünyevi çiyden beslenme yok!
Parlak, maddi güneşimizden olgunlaşma yok!
Ama İlahi Takdir tarafından gizlice
Daha saf, daha ilahi bir besinle
Ve daha göksel, araştırıcı bir ışıltıyla doldurulan;
Üstün rahatlık, daha yüksek mutluluk için
O içen gözün, insanın ruhunun!

Böyle şarkı söyledim, yanıltıcı umutlar yükseldiğinde
Sevgili güvenliğinden--ki, ne kadar sevilse de--
Sağlığı ne kadar güçlü ve sağlam yapılı olursa olsun
Antik dünyanın güzel bir heykeli gibi,
Sanki bir asırlık ömrüne ulaşmış gibi
Çökmeden, bir daha asla--
Ne de tek başımıza, başka hiçbir insan gözü--
Göremez! O zaman onu resmetmiştim
Geri dönerken, yakın zamanda kıyılarımızı terk ederken,
Bütün güzelliği ve gençliğin çiçek açmasıyla--
Açık kahverengi saçları ve yumuşak sarı parıltıları,
Gümüşle parlamış; gölgeye dönüşmüş,
Kimi zaman güvercin gibi, kimi zaman kestane rengi!
Barış, Sevgi ve neşeli Umut gülümsemesi!
Ve o mavi gözler, karanlık kirpiklerinden ruhun,
Sevinçle, nazik ve mutlu evinden,
Hayalperestlikle, yapmacıksız ve dizginsizce dışarı baktığı! Gözler, kaygısız lüksün tadını çıkarır
Yuvalanmış ve mutlu düşüncelere düşkündür;
Her gündüz düşüyle, dünyanın yiyeceği
Muhteşemlik ve güzellik sunar;
Tüm zarif hareketler ve tüm zarif biçimler. Lezzetli seslerin olgunlaşmış nektarı,
Toplumun uğrak yeri--yalnız sessiz saat;
Masum ve neşeli Umutlar,
Çocukluğunkiler gibi, yumuşak adımlarıyla geçti
Çok uzun zaman önce değil, henüz unutulmadı, tarafından!

Sevgili mektup, gözyaşlarınla ​​lekelenmiş,
Çok güçlü bir şekilde ifade edilen bir uyarıya--korkuya--cevap olarak--kalbime sık sık
Gizli bir sızı--ama hiçbir şey için pişmanlık
Ama sana acı veriyor--dayanılmayacak kadar hassas
Kendini şımartmanın veya ihmalin,
Artan huzursuzluk ve kaygıya neden olması,
Artan huzursuzluk ve kaygıyla,
Seni doğuran için mezarı açabilir! Ne kadar sık ​​ve ne kadar sıcak bir şekilde sordun,
Sevgi dolu sıfatlarla, nasıl cesaret ettim
Böyle bir dehşeti hayal et ve
Burada bulunan birine, ölmek veya herhangi bir zorlu dayanıklılığın aşırılıklarını taşımak,
Bir ebeveynin göğsüne en ufak bir acı vermemek!
Ah! O zalimce acelecilik--
İnsan gururunun yoğun uyanıklığı--
Çok hevesli bir partizan gibi,
Şefinin başından tehlikeyi savuşturmak için,
Davaya gönülden bağlı bir asker arkadaşı!

Bu dünyanın, bu görünür, geniş dünyanın,
Bu yeryüzü, bütün ormanlarıyla, bütün bitkileriyle,
Bütün derin madenleriyle, nehirleriyle ve denizleriyle,
Evet! nefes alan, hareket eden ve hayata tutunan her şey
Daha ince bir dürtüyle, kaçan
Kör gözlemimiz:--bunun gibi,
Görünen ve var olan her şey, çok fazla
Bilimin küçümsemesiyle, keşfedilmemiş olarak kalır;
Böylece, daha az harika olmayan ahlaki dünyada,
Zihnin en içteki girintilerini,
Çok az şey görürüz; sadece, Fenike gibi,
Küçük ticaret ve kıyılarında pazarlıkla,
Tercümanların konuşmasıyla, sabırsız tahminlerle,
Ya da belirsizlik içinde dikkatsizce dinlenerek,
Neredeyse bilinmeyen bir dildeki anlamlarla;
Ya da bu etkileşimle öylesine bozulmuş ki,
Bütün doğal uyumu kaybolmuş,
Karşı konulamaz iknaları bitmiş!
Tonlarının berraklığı ve tatlılığı,
Yüceliği, sadeliği ve gerçeği.

Duyduğumuz her şey kaba ve sınırlıdır,
Ve yine de yelken açıp daha fazla aramayız,
Ve daha uzağa bakmayız, kulak soluk olsa da
Evcil monotonluğun iğrenç gürültüsüyle,
Zevk bozulmuş, yargı saptırılmış,
Ruhu yok eden tembellikle,
Evrensel, güçsüz yoksullukla,
Destek için komşusuna yaslanan,
Ve onay veya onay için gözünü kaldıran,
Kendinden daha çaresiz bir zayıflığa!

İki bin yıldır kutsal alanın örtüsü
Şimdi yırtılmış, herkese gösteriyor ki
Sabreden ve sandaletsiz ayağa,
Çıkış ve geri çekilme serbestçe izin verilir
O en görkemli tapınaktan, soyut olandan,
Ve uzun zamandır bayağı göze yabancı olandan,
Düşünce sessiz kuralını sürdürdü ve
Mühürlenmiş ve sorgulanmayan habercilerini gönderdi. Yine de doğayı takip edenler, iz bir saçtan daha ince olduğunda, ince ve birleşik unsurları ayırabilenler, Bir su damlası oluşturanlar, daha kutsal simyadan, Kalbin tasavvur ettiği o tiksintiyle, Sahtekarlığın gaspçı imparatorluğundan, Bizi bağlayan ve en uygun kanatlarla, Sahtelik ve bencilliği empoze eden, Tüm o yararsız ve utanç verici zincirlerden, Kendi sürüngen sümüklerinde sürünmesi gerekenler, Ve gözler varlıklarını algıladığında, Uzaklara fırlamalılar. Oh! Bunlar
Çok tehlikeli bir yola girebilirler mi,
Parlak yıldızlardan başka rehberleri yoksa,
Yüce ve ilahi olana duyulan sevgi,
Ya da insanlık için kazanma arzusu,
Şimdi zincirlenmiş ve zehirli yemeğe,
Kirlenmemiş doğuştan gelen hakkına,
-cesaret edebilirler mi,
Bir anda seyahat edilmemiş diyarlara dalarak,
Ve emeklerinin hasadı olarak,
Her güçlü tılsımı,
Her büyüyü, her büyüyü ve korkunç büyüyü
Sonsuz bir rezalete batıracak
Umutsuzca
Şişkin ve solmuş uzuvlarını kandırmak için,
Herhangi bir Proteus kılığında,
Yine dünyayı korkutmak ve mahvetmek için. Ah! Sevgili kardeşim, az düşünmüştüm
Bu dizelerin kehanetsel olacağını, ama bana
Öyle görünüyorlar; çünkü o zamandan beri derin bir keder hissettim,
Ve elde etmek için acı denizlerinden geçtim
Harika ve hüzünlü gizemlerin bir görünümü--
Çünkü onlar perçinlendiler, her iklimde,
Utanç, suçluluk ve sefaletle,
Hayatın _lanetini_ taşıyan herkeste,
Kalırken, zamanla yüzleşenler,
Görüntüyü giyerek, adlarla oynayarak
Hakikat ve yiğitlik, özgürlük ve Tanrı,
Başarıyla, her kayıtlı çağda,
Ama yine de _düşebilir_ ve düşecek, inanıyorum ve umuyorum!

BİTTİ.

Matilda Betham'ın Şiirde Vinyetler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIGNETTES IN VERSE ***

***** This file should be named 11194.txt or 11194.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/9/11194/

Produced by Jonathan Ingram, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


