*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alcatraz (Alcatraz)
Yazar: Max Brand
Yayın Tarihi: February 20, 2004 [EBook #11195]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11195
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alcatraz, by Max Brand

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alcatraz

Author: Max Brand

Release Date: February 20, 2004 [EBook #11195]
[Last updated December 3, 2010]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALCATRAZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Carol David, Nicolas Hayes ve PG tarafından üretildi
Tanıtımcılar





Maksimum marka


Alcatraz


1922



İçerik

Bölüm

İ.-Cordova

II.-David'in gelişi

III.-Savaşçılarla ilgili

IV.-Zayıf olanın gücü

V.-İntikam

VI.-Özgürlük

VII.-Vaat edilen toprak

VIII.-Cinayet

İx.-izdiham

X.-Hırsız

Xi.-başarısızlık

Xii.-Kalçadan

Xiii.-Pazarlık

Xiv.-Strateji

Xv.-kral

XVI.-Kırmızı Perris: Avukat

Xvii.-Görünmez tehlike

Xviii.-Zafer

Xix.-Hervey bir numara alır

Xx.-Tuzak kapanıyor

Xxi.-Savaş

Xxii.-McGuire uyuyor

Xxiii.-Lobo

Xxiv.-kriz

XXV.-Küçük Dumanlı

Xxvi.-Ortaklar

Xxvii.-Yarışın sonu



Alcatraz

_ Bu kitaptaki karakterler, yerler, olaylar ve durumlar
hayali ve herhangi bir kişiyle, yer veya gerçek ile hiçbir ilişkisi yok
oluyor ._



Bölüm I

Cordova

Batı Rüzgarı Kartalların üzerinden geldi, yaprak dökmeyenlerden saflık topladı
Dağların yamaçları, etekleri ve lig genişliğinde patladı
tarlalar ve bir serinlik dokunuşuyla aygır uzunluğunda geldi ve
Uzak şeyler büyüleyici kokuları. Tıpkı başı kalkarken, tıpkı
Breeze yele ve kuyruğu kaldırdı, Marianne Jordan midilli ve
Nefesiyle zevkle çekildi. Çünkü kestane yakaladı
Corral bir mükemmellik parıltısında ve
Arap inancını düşünmek için.

Şeyh diyor ki: "Kısrakımı bir taydan ve sevgiden çıkardım
Bana hayatını bırakacağım; Ama ona geldiğimde
Sabah, onu beslediğimde ve suyuna verdiğimde hala bana bakıyor
ve çölün karşısında. Gerçek bir adamın gelmesini bekliyor, o
Ufuktan gerçek bir ustanın gelmesini bekliyor! "

Marianne, çocukluğundan beri safkanları tanıyordu ve geldikten sonra
Batı sadece "Hoss-flesh" ile tanışmıştı, ama bugün
İlk kez atın doğası gereği olmadığını hissetti
insanın hizmetkarı ancak hızının kutsal özgürlüğü sağlamak için olduğu anlamına gelir.
Bir dakika sonra düşüncenin ona nasıl geldiğini merak ediyordu. O
At mükemmelliğine bir bakış, ruhtan inşa edilmiş bir yanılsama olmuştu ve
davranış; Aygırın başı düştüğünde gün ışığını gördü gerçeği gördü:
Bunun ya genç bir atın enkazı ya da üzücü harabesi
İyi hayvan şimdi yaşlandı. Donuk gözleri olan düzensiz bir yaratıktı ve
Sarkık dudak. Mane ve kuyruk karışıklıkları arasında tarak yoktu.
bilinmeyen bir dönem; Hiçbir fırça ceketini yumuşatmamıştı. Bir zamanlar zengindi
Kırmızı-santral, şüphesiz, ama şimdi kumun rengine güneşte solmuştu.
Zayıftı. Fonheded omurga ve solgunluklar acı verici bir şekilde ayağa kalktı
Kaburgaları tek tek saydı. Yine de vücudu onun kadar kırık değildi
ruh. Sarkık kafası ona bir
uzanmak için nokta. Burada zulüm tarafından burada bırakılmış gibiydi
Sahibi Bu Corral'ın beyaz ısısında açlıktan ve ölecek-bir firar
dünyada işe yaramaz olduğu için adalet olarak kabul etti.

Marianne'yi bir erkeğin istifası gibi etkiledi; Gerçekten vardı
Kestanda birçok insandan daha fazla kişilik. Bir kez vardı
bir güzellikti ve onu ilk ürktan mükemmellik bir
geçmişinden hayalet. Yaş veya kıtlığın en az gösterdiği başı
Hala tartışmasız iyi. Kulaklar kısa ve hassas bir şekilde yapılmış,
Gözler iyi yerleştirilmiş, çenenin açısına olan mesafe uzun-kısaca,
Küçük hacim ve büyük beyin alanının kısa başı
En etkili şekilde sıcak kandan bahsediyor. Uzman gözü geri kalanında koşarken
Bedenin, böyle bir yaratığın böyle bir
son. Onunla ilgili hiçbir yaşam işareti yoktu, cildinin seğirmesini kurtar
sinekleri sallayın.

Kesinlikle bu görmesi tavsiye edilen at olamazdı ve
Gözlerin onu dikten izlediğini hissettiğinde geçmek üzereydi
Corral'ı sınırlayan kulübenin gölgesi. Sonra bir dapper yaptı
sırtını duvara karşı oturan zeytin tenli adam böyle bir
sadece bir Meksikalı yapabileceği gibi tam gevşeme konumu
varsayarak. Kısa bir sürü siyah bıyık giydi.
Kırmızı dudağın kenarı, gençliğini garip bir şekilde vurgulayan bir bıyık. İçinde
beden ve özellikleri o kadınsı incelik
Büyük elli Sakson sevmezler ve Marianne hiçbir şekilde bir
Stalwart, adamı bir kerede yok etti. Bu nedenle bayan olmak
İnce parmaklarının uçları, gülümsemesi gerekenden daha samimi oldu.

"Manuel Cordova'yı arıyorum," dedi.

"Ben," diye yanıtladı Meksikalı ve kaldırmadan konuşmayı başardı
sigara.

"Seni tanıdığıma sevindim." cevap verdi. "Ben Marianne Jordan."

Bu konuda Manuel Cordova, küllerden bağımsız olarak sigarasını kaldırdı
ceketinin çan ağızlı kolundan aşağı doğru yuvarlanan;
Bir Meksikalı için en ufak bir dikkat çekmenin son derece kararsız olduğunu düşünür
Tütün külleri. İster çeneye veya yelek üzerine iniyorlar
Rüzgar onları taşıyana kadar kalmasına izin verildi.

"Zevk benim için," dedi Cordova melodik bir şekilde ve acı verici
Yükselecek hazırlıklar.

Bir kerede çabanın sabahını bozacağını ve çağırdığını söyledi.
Bir filmin bakımıyla gülümsediği yerde kalması için
Yıldız, eşit beyaz bir diş çizgisi sunuyor.

Marianne devam etti: "Açıklayayım. Glosterville fuarına geldim
Benim çiftliğim için biraz kuluçka kısrakları al ve tabii ki istediğimler
Coles atları. Onları gördün mü? "

Başını salladı.

"Ama o atlar," diye devam etti, puanlarını kontrol ederek, "
Bu öğleden sonra yarışa kadar satışa sunuldu. Hepsi
girildi ve kazanacağından eminler. Onlara dokunacak hiçbir şey yok ve ne zaman
Bitiş boyunca esiniyorlar, mevcut her çiftlik sahibinin olacağını hayal ediyorum
Onlar için teklif vermek istiyorum. Bu onları benim ulaşımımın üstüne koyar ve sadece yapabilirim
Mucizenin gerçekleşmesi için dua edin-bir at onları yenmek için ortaya çıkabilir. BEN
Sorular yaptı ve bana en iyi olası olacının Manuel olduğu söylendi
Cordova'nın Alcatraz. Bu yüzden yüksek umutlarla geldim, Senor Cordova ve
Şampiyonunu görmeme izin verirsen çok takdir edeceğim. "

"Kalp içerik olana kadar bak Senorita," diye yanıtladı Meksikalı ve o
Uzak, tembel bir eli uzatma aygırına doğru uzattı.

"Ama," diye bağırdı kız, "bana gerçek bir koşucuya söylendi ..."

Soluk kestane eleştirel bir şekilde gözlerini kıstı. Ona söylendi
Dört yaşında, bu gaunt hayvan en azından on beş görünüyordu. Fakat,
Genel bir izlenimi yakalamak bir şey, diğeri de okumak
puan. Marianne, şimdi omuzların uzun eğimine dikkat etti,
Kısa geri, soluk hocks. Sonuçta, yetersiz beslenme sıkıcı olurdu
Göz ve düzensiz, cansız ceket verin.

"Çok at değil, ha?" Purred Cordova.

Ama ne kadar uzun süre bakarsa o kadar çok gördü. Çok yalın
Alcatraz koşu kaslarını izlemeyi kolaylaştırdı; Tahmin etti,
Ayrıca, büyüklüklerin rüzgar anlamına geldiği cinches'teki geniş çevresi.

"Ve bu Alcatraz mı?" mırıldandı.

"Hepsi bu," dedi hoş Cordova.

"Corral'a girip onu yakın mesafeden bakabilir miyim? Asla hissetmiyorum
Ellerimi alana kadar bir at bildiğimi. "

Meksikalıların tereddüt ettiğini görünce sökmek üzereydi
Ve eyere geri döndü, hoşnutsuzlukla kızardı.

"Hayır," dedi Cordova, "bu iyi olmaz. Göreceksin!"

Tekrar gülümsedi ve yükseldi, çitin üzerine çıktı ve döndü
Omuzları üst çubuğa karşı dururken, sırtı
aygır. Bunu yaptığı gibi, Alcatraz kulaklarını öne sürdü,
Gözlerinin donukluğu ile bağlantı, ona tuhaf bir şekilde aptalca verdi
Bakmak.

"Bir şey göreceksin, Senorita!" Meksika kıkırdıyordu.

Uyarı olmadan geldi. Alcatraz bir kırbaç hızıyla döndü
Kıvrımlı ve efendisinin eğildiği yere doğru sürdü.
Marianne'nin alarm çığlığı gerekmedi. Cordova zaten başlamıştı, ama
Yine de zar zor kaçtı. Bacaklı bacaklardaki kestane,
Çit, dişleri efendisinin arkasından kısa inç koparıyor. Onun
Başarısızlık Madden Alcatraz. Marianne'ye bir kedinin maskaralıklarını hatırlattı
Fare ile oynadığında kurbanını biraz fazla fırlatır
Uzakta ve tekerlekler bir delikten kaybolarak potansiyel yemeğini bulmak için.
Tam olarak benzer bilge olarak aygır bir koşuşturma içinde Corral'ın etrafında dolaştı
Toz, yetiştirme, arka ayaklarla sallanması ve ön planla çarpma,
Dişlerinde hayali şeyler yakalamak ve onları parçalara ayırmak. Ne zaman
Öfke azaldı ve çitin yukarı ve aşağı kaymaya başladı ve orada
bu uzun adımların lütfunda bu kadar kedi bir şeydi ve
Brute'un kızın hatırladığı cordova'yı izlediği niyet
Hayvanat bahçesinde yeni bir kaplan. Ayrıca, Rage onu böyle bir şekilde dökmüştü
Toz bulutu ile tekrar yakaladığı güç
İlk mükemmellik.

Sonunda durdu, ama sahibiyle sabit bir bakışla karşılaştı
nefret. İkincisi, bakışları ilgi ile geri döndürdü, yüzünü okşadı ve
Snarling: "Bir kez daha, Red Devil, ha? Bir kez daha özlüyor musun Bah! Ama ben, ben
Kaçırmayacak! "

Birinin aptal bir canavarla konuşacağı gibi değildi, çünkü yanlış bir şey yoktu
Cordova'nın kısır ciddiyeti ve şimdi kız
tapınağından uzanan uzun, beyaz bir yara izini okşuyordu
elmacık kemiği. Marianne baktı, utandı, çünkü insanlar ne zaman
Bir diğeri karakterinin karanlık ve gizli bir kısmını ortaya çıkarır.

"Anlıyorsun?" dedi Cordova, "Onunla Corral'da mutlu olmazsın,
ha? "

Konuşurken gülümseyen dudaklarla bir sigara yuvarladı, ama her zaman
Siyah gözleri kestanede yandı. Marianne yarı çocuğa benziyordu
Ve yarım yaşlı adam ve her iki kısmı da şimdi yapabileceği için kötüydü
Tüm hikayeyi tahmin et. Cordova ülke aracılığıyla kampanya yürüttü, yarış
Atları fuarlarda veya yan bahisler için. İki nedenden dolayı hayvanı tuttu
Sistematik olarak yetersiz beslenir: Biri bu şekilde alabilmesiydi
daha iyi oranlar; diğeri sadece zayıflamış bir Alcatraz'da o
kendine güven. Bu konuda hiç böyle görmediği için merak etmedi
Aptal bir canavarda neredeyse insan öfkesi.

"Koşmaya gelince, Senorita," diye devam etti Cordova, "Bazen çok
Eh-evet, çok iyi. Ama sıkıcı olduğunda Spurs onun için hiçbir şey değildir. "

Aygır kanadında yara izlerinin çapraz geçişini belirtti ve
Marianne, dudaklarını ısırarak, eğer bir anda ayrılması gerektiğini fark etti
onun hor görmesini ve öfkesini göstermekten kaçınmak istedi.

Yolda bir mil aşağıdaydı ve ana caddeye giriyor
Öfkesi soğumadan önce Glosterville. En iyisi olduğuna karar verdi
Hem Alcatraz'ı hem de efendisini unutun: Eşit olarak eşleştirildiler
şeytanlık. Dövüldüğünü görme son umudu gitti ve
Onları makul bir figürde satın alma şansı ile; Olmazsa
Alcatraz'ın şimdiki açlıkta potansiyelleri ne
Körfezlerle karşılaştırılamadı. Lady Mary'yi düşündü
Omuz kaslarının üzerinde güneş ışığı dalgalanıyor. Kesinlikle Alcatraz
Asla kuyruğunun çırpma mesafesine gelmeyin!



Bölüm II

David'in gelişi

Bu sonuca vardıktan sonra, mantıklı olan şey elbette
Marianne, yarışı görmek veya duymak için beklemeden paketlemek ve gitmek
Coles atları için teklif; Ama ayrılamadı. Umut kördür
aşk olarak. Çiftliği babasına ve ustabaşına bırakmıştı,
Lew Hervey: "Banka hesabı küçülüyor, ancak idealler daha değerli
gerçeklerden daha fazla ve ben bu yerde atları geliştiriyorum. "Bu bir
Yıllarından biri için çok fazla felsefi konuşma, ama Oliver Jordan
sadece omuzlarını silkti ve başka bir sigara yuvarlamıştı; .
Son üç yıldır onu sakat yapan ezilmiş bacak
ona sabır öğretti.

Sadece ustabaşı açıkça gülümsemeye cesaret etmişti. Lew'in bir sır değildi
Hervey kızı yürekten sevmedi. Atın düşmesi
Ürdün yarı-gelişmiş, hırsını ve kendine güvenini aynı şekilde öldürdü
ani. Kazadan bu yana sürmesi imkansız değil, aynı zamanda
Ama onu müreffeh kılan serbestçe kendine güven
aynı zamanda kayboldu; Düşünceleri yavaş yavaş yürüyerek yürüdü
düşüşünden beri. Hervey, çiftlik işlerinin dizginlerini daha fazla topladı ve
kendi ellerine daha fazla ve neredeyse bağımsız bir güce ulaşmıştı
Marianne okuldan eve geldiğinde. Müzik ve modern okudum
Marianne'de ya arzu veya
Bir çiftliği yönetme isteği, ancak Marianne'ye takip etme zorunluluğu
Aldığı kurs, açık bir elin avuç içi kadar sade idi. Büyük
Bir zamanlar böyle bir para üreticisi olan mülk kaybediyordu. Babası kaybetmişti
onun kavraması ve kendi işlerini yönetemedi, ama kim duymuştu
Ürdün işini yürütmek için çağrılan bir adam
Bir Ürdün yaşıyor mu? O, Marianne, çok canlıydı. Batıya geldi ve
Çiftliği eline aldı.

Babası gülümsedi ve ona ihtiyaç duyduğu herhangi bir otoriteyi verdi; bir
Hafta mülkiyeti kontrol edecekti. Ama tüm kararlılığı için ve
Güven, birkaç içinde sığır yetiştiremeyeceğini biliyordu
haftalar. Tavsiye almaya istekli idi. Hatta avlandı
O ve babası ile bile bir şeye girmeyi reddetmesine rağmen
Öneriler, Hervey'den biraz yardım artı.
denemesini başardı.

Ancak Hervey hiçbir şekilde yardım etmeye istekli değildi. Aslında öyleydi
çok hoşnutsuz. Kendini tüm beklentilerin ötesinde bulmuştu
neredeyse gerçek bir sahibininki kadar mutlak ve onurlu bir pozisyon
Ürdün'den en ufak bir müdahale değil, aniden
Bu küçük koyu gözlü kızın gelişi onu tekrar batırdı
İşe alınan adamın eski rolü. Marianne'nin sinsi olduğunu düşündüğü şeyi aldı
intikam. Bir kerede en mükemmel kariyere girdi
Sınırlama. İşinde hiçbir hata bulunamadı. Her şeyi idam etti
Screpulous özenle komisyon. Ama tavsiyesi sorulduğunda
Bir Sfenks. "Bazı insanlar bir şekilde ve diğeri diyor. Kişisel konuşma, ben
Dunno, Bayan Jordan. Bana ne yapacağımı söyle ve yapacağım. "

Bu tutum onu ​​tahriş etti, böylece eşde birkaç kez
onu taburcu etmek, ama nasıl bu kadar yaşlı bir çalışan ve
Ona verilen görevlerde bu kadar özenli mi? Günde birçok dua etti
"yeni bir ustabaşı veya gece" için, ama Hervey işini sürdürdü ve
En iyi çabaları, işleri kötüden daha da kötüye gitti ve
Umutsuzca daha umutsuz bir şekilde kayboldu. Bu olay
atların tipikti. Kuşkusuz eyalet stoku üzgünüm
gelişmiş kan ama bu böyle bir
harcama. Bir zamanlar hareketi önerdikten sonra, Hervey'in sessiz gülümsemeleri
onu teşvik etmişti. O gülümsemelerin anlamını biliyordu. O bekliyordu
Babasının muazzam toleransını bile tüketene kadar; Ne zaman
Tekrar kontrol eyerine sallanacaktı. Yine de
Devam et ve eğer yapabilirse kısrakları al. Onun militanlarından biriydi
Bir zamanlar kararlı olan ruhlar, her çizgi boyunca sonuna kadar savaşır. Ve
Gerçekten de, teslim olmayı düşünürse, bir kereden fazla olsaydı
Kırık ruhun gözyaşlarına yol açmanın eşiğinde, belirsiz,
Babasının ilgisiz gözleri ve Hervey'in aşırı gülümsemeleri
Onu savaşa geri gönderen kamçı.

Ama bugün otelde odasını geri kazandığında, yürüdü ve
Manifest kaderine karşı mücadele ettiği hissiyle.
Ve nadiren acıma patlamasında, pencerenin önünde durdu,
bir gözyaşı seli kısıtlamak için dişlerini gıcırdatmak.

Bir cowpuncher midilli üzerindeki vizyonunun bulanıklığı boyunca sallandı, durdu,
ve caddenin karşısındaki ahırın önünde sallandı. At
Ağırlık üzengiden çıktıkça ve Marianne'yi yaptı
Kesik bir ilgiyle izleyin, çünkü çok fazla acımasız görmüştü
Batıya geldiğinden beri binmek ve her zaman onu kızdırdı. Cowpunchers
Atlar yerine "hoss-flesh" kullandı, onu sıcak yapan bir ayrım.
Bir at sevilecek kadar iyi olmasaydı
basmış. Bu onun maksimlerinden biriydi. Pencereye yaklaştı.
Kesinlikle bu midilli, küçük gri iğdiş edilmiş olarak acımasızca ele alınmıştı
nefes nefese ritimle sallandı; Karın terinden istikrarlı bir şekilde damladı
tozun içine ve dizginler boynunu bir köpük haline getirmişti. Marianne
öfkeye dönüştü ve elbette onu incelemesini sağladı
binici daha dar. O, o tür kovboy için mükemmeldi
En çok terkedildi: yakışıklı, kıvrak, elbisesinde çocukça boşuna. Hakkında
Sombrero ağır bir altın örtü genişliği koştu; Gömleği mavi ipekti; onun
Bandana kırmızıydı; Botları, yumuşak ve esnek olan mağaza yapımı güzelliklerdi;
Ve onun topuklarında parıltı --_ yaldızlı spurs_!

"Ve bahse gireceğim," diye düşündü öfkeli Marianne, "
Dünyada dolar! "

Cinches'i söndürdü ve eyeri çizdi, karşı çıktı
Montajını incelerken bir kalça. Tüm vainglory'ye rağmen
biraz endişe gösterecek kadar insandı, ortaya çıktı. O çağrıldı
su kovası ve damlayan midilli sundu. Marianne bastırıldı
Bir uyarı çığlığı: Bir içecek bir atı bu kadar sıcak mahvedebilir. Ama
Eşcinsel binici sadece bir yutmaya izin verdi ve sonra kovayı çıkardı.
burnuna ulaşmak.

Görünüşe göre bütün gün ve her gün kapısının yanında oturan yaşlı adam
ahır, sadece zaman zaman gölgede tutmak için değişen, geçti
Sakalı yumruğundan ve konuştu. Her ses, nefes nefese bile
At, açık pencereden ona açıkça geldi.

"Bir tür küçük ama bir tür trim, o hoss."

"Çok küçük değil," dedi binici. "Yaklaşık on beş ikisi, sanırım."

"Onu ölçtü mü?"

"Asla."

"Onbeş bire daha fazla diyebilirim."

"Bahse girerim on beş yaşına kadar on dolara bahse girerim; ve bu iyi oranlar
senin için."

Yaşlı adam tereddüt etti; Ama istikrarlı çocuk onu sırıtarak izliyordu.

"O bahse girerim--" Başladı.

Sürücü onu o kadar çabuk çekti ki Marianne tekrar öfkelendi. İle ilgili
Tabii kendi atının yüksekliğini biliyordu ve
Eski loafer'ın parasını al, ama bu onun kararlılığıydı.

"Bir kaset al oğlum. Göreceğiz."

İstikrarlı çocuk kapının gölgesinde kayboldu ve geri döndü
Tedbir ile bir kez. Bu arada gri iğdiş edilmiş
samanın tatlılığı ve dinleniyor ama keskin bir kelime
Rider onu bir römorkör gibi sarstı. Başını fırlattı ve
Bekledi, kulakları düz.

"Dikkat et baba," binici olarak adlandırılan banttan düşecek şekilde
Atın Olanları, "Bu küçük şeytan başını atacak
Bir şans alırsa göz kırpmasından daha hızlı. "

"Kötü görünmüyor," dedi Greybeard, aceleye geri dönerek.

"Ben hoşuma gidiyor ve demek istiyorum," dedi diğeri. "Bir Tame Hoss
Ayaktan bir adam gibi ve ben savaşmayacak bir gent için bir lanet vermiyorum. "

Marianne gizli damgalı. Endişelerini dönüştürmek çok kolaydı
Bu acımasız fikirli beau'dan nefret etmeye başladığı için diğerinde öfke
Aralıkların Brummel. Ayrıca, bunlarla acı bir deneyime sahipti
Çiftliğinde çalıştıklarında gürültülü, dikkatsiz arkadaşlar. Onun ustabaşı
Böyle bir tip orta yaşta büyümüş. Gerçekten de bütün türdeki öfkesi
"Cowpuncher" olarak adlandırılan şimdi yaldızlı bir yanma noktasına odaklandı
Spurs.

Ölçüm tamamlandı; Geri adım attı.

"On beşe bir çeyrek," diye açıkladı. "Kazanıyorsun baba!"

Marianne neşelendirmek istedi.

"Kazan, karıştırın! Ve bu çiftin arkadaşlarını nereden alacağım?
Kazan ve ben underdog'um. "

"Zavallı bir kaybeden de," diye düşündü Marianne. Onu yuvarlamaya başlamıştı
insanın anlayışı; Ve resme eklediği her şey onu yaptı
Ondan hoşlanmıyor. Tozda bir dizine düşmüştü ve yoğun bir şekilde gevşetiyordu.
Spurs, kazananın hafif protestolarına dikkat etmiyor
"Darned şeyler için bir faydası yoktu." Ve sonunda o
Protestoları geniş zil baritonunda şarkıya girerek boğdu
ve mahmuzları diğerlerinin ayaklarına atmak. O gül-ve
Marianne, zihinsel bir güreşle, bir kısmını yeniden düzenledi
önyargı, yine de bu dikkatsizlik sadece lanetin başka bir biçimiydi
Batı ve Batılıların-Ekstravagans.

Şimdi dolaşan üç yaşındaki üç yaşındaki bir çocuğa döndü
Yakın, yabancının parlaklığıyla çizilmiş.

"Bu topuklardan uzak dur, Kiddie. Dikkat et, şimdi!"

Ancak sarı saçlı çocuk, bu ani merkezleme ile şaşkın
Ona dikkat, başparmağında ağzında konuşmacıya baktı;
Ve harika, korkmuş gözlerle-doğrudan topuklu
gri!

"Hoss'u al--" biniciyi kararlı çocuklara başladı. Ama
Kararlı çocuk dizginlere ulaşması gri attı
Kafa ve çocuğa doğru geri dön. Marianne nefesini yakaladı
Yabancı, ağız ince, korkunç bir çizgiye çekilmiş,
genç. Gri kısır acele ile kirletildi, ama bu çok acele
amacını şımarttı. Topukları efendisinin omzunun üzerinden çırptı
İkincisi çocuğu topladı ve fırladı. Marianne, hasta büyüdü,
kendini pencerenin kenarına karşı koydu; O görmüştü
Sürüş toynaklarında çelik parlaklığı.

Aceleci bir grup oluştu. İstikrarlı çocuk atı suçluyordu
Kapıdan ve şatafatlı binicinin etrafında yaşlı adam geldi ve
Komşu bir sundurma ve uzun basamlı bir devten kaçan kadın.
Ama Marianne'nin belirgin bir şekilde gördüğü tek şey,
Kurtarıcı çocuğu kollarında yatıştırırken; Bir anda durmuştu
ağlıyor ve kadın aldı. Bunu söyleyen yaşlı adamdı
Marianne'yi düşündüm.

"Bu havalı, genç arkadaştı ve çabucak ve benim gibi gergin bir şey
hiç görüldü. "

"Tut!" diğeri dedi, ama kız gülümsemesinin biraz olduğunu düşündü
zoraki. Bu metal silahlı toynakları geçmişte dolaşırken duymuş olmalı
başı.

"Bu batılılar hakkında,
Hepsi, "diye düşündü Marianne.

Şimdi başka bir şey oluyordu. Sandy ile büyük adam, uzun
Beşles ona eşcinsel kıyafetleri ders veriyordu.

"Yeterince gergin," diye başladı "ama etrafta bir hoss almamalısın
Çocuklar nerede, tekmeyi bırakmayı öğrenmeyen bir hoss. Bu bir aptal
Yapılacak bir şey diyorum. Bir kez gördüm-"

Durdu, bir sonraki sözünde agape, çünkü dersler açmıştı.
Öğretim görevlisi, ellerini kalçalarına bıraktı ve yüksek sesle kahkahaya girdi.

"Güldüğüm için afedersiniz," dedi konuşabildiğinde, "ama görmedim
Daha önce ve-bıyıklar, partner-bu bıyıklar--

Kahkaha tekrar geldi, bir gale ve Marianne kendini buldu
sempati içinde gülümsüyor. Çünkü onlar _were_ tek bıyıklar, emin olmak için. Hang Onlar
Ağzın köşelerinden düz ve sonra kavisli sabre gibi
çeneden. Saber parçaları artık sahipleri olarak ileri geri sallandı
Dudaklarını gelmeyecek kelimelerin üzerine taşıdı. Konuşma çıktığında
Marianne'nin kulaklarını titremeyle durdurmasını sağlayan şiddetli bir torrentti.

Sokaktan aşağıya bakarak fırtınalı dev ve gülüş
Cowpuncher, diğer halkın Batılı gibi izlemek için dışarı çıktığını gördü.
Bir doğu kalabalığı düşmanları yakın bir daire içinde hızla sarar ve
onları savaşmak için neşelendirin; Ama bu Batılılar en kısa sürede çok uzakta görür
Elinizin altında olduğu gibi. Gördüğü en şiddetli ifade geniş sırıtıştı
demirci. O, işçi erkekliğin iyi bir örneğiydi,
demirci, güneş terli kel kafasında ve onun üzerinde parlıyor
geniş, kurumsuz kollar. Günlük Demir Kalıp İşinin Yanında
Isı ve çekiç darbeleri, erkekler arasındaki kavga oyundu; Ve şimdi onunla
Kalçalarında eller, onun tarzı ruh hali ve hazır rahat biriydi
eğlence için.

Şu anda sağ kolunu attı ve sola doğru sallandı; Sonra geri;
sonra ayak parmaklarında öne doğru sallandı, iki büyük yumruk ile kırmızı
Demir-Rust ve Yağ. Biraz havadarla savaşa giriyor gibiydi
ondan önce şekil.

Bu, Marianne'nin tekrar çifte bakmasını sağlamak için yeterliydi
doğrudan onun altında; şatafatlı cowpuncher şapkası toz içinde yatıyordu
açıkça ilk kötü amaçlanan darbeden vurulduğu yer
O bıyıklardan ve şapkanın sahibi biraz dans etti
mesafe. Marianne şapkanın şimdiye kadar gizlediğini gördü, şok
alev-kırmızı saçlar ve parmaklarını zamanla kulaklarından çıkardı
Büyük adamın kükreme duyun: "Bu bir dans değil, lanet olsun! Hareketsiz dur ve
kavga!"

"Hayır," diğerine güldü. "Bu bir dans değil. Daha eğlenceli bir yığın. Gel
Sana-- "

Büyük adam onun hakaret eden açıklamasının sonunu gizledi.
Bir boğa acelesi ile soy, başı indirildi ve yumrukları yapıyor
Boynuz olarak görev. Açıkçası dev sadece bir darbe eve sona ermek zorunda kaldı
Çatışma, ama bir ateş dili kadar hızlı ve zarif bir
Kırmızı başlı adam bir tarafa parladı ve Marianne'yi döndürürken
Hareketsiz güldüğünü gördü, savaş sevinciyle sarhoştu. Goliath
Kükredi, havayı attı; David dart yumruklarla içeri girdi. Onlar
kapalı. Toz sisinde dönen belirsiz formlar haline geldiler
Kırmızı baş sisteden atıldı.

Goliath, bulutun ondan kaynadığını izledi,
Foeman'ın üstünde adam.

"Bu haksızlık!" Shred Marianne. "O harika kaba ve--"

Kırmızı baş ileri doğru daralmış, mavi kaplı bir kol dışarı çıktı. Neredeyse duydu
ve Goliath'ı durduran şaşırtıcı şokun kavanozunu hissetti
Bir ayağı yükseltilmiş izler. Bir anda sallandı, sonra büyük dizleri
Bükülmüş ve yüzüne inert düşerek, tozun altındaki buhar gibi sıçradı
etki.

Kalabalık şimdi onu kaldırmak ve onu canlandırmak için her taraftan yıkandı
Kantinler ile, ancak onların ortasında oldukça neşeli oldular.
Merhamet ve Marianne'nin işi, Goliath'ın düşüşünün olmadığını topladı
Kasaba adamlarına tamamen hoş karşılanmıyor. Hacimli figürün ortaya çıktığını gördü
Bir oturma duruşu, donuk gözlü bir yüz gördü, ağız hakkında kanlı ve
Kırmızı başlı Victor'a aceleyle baktı.

Sombrero'nun yırtılmış parçalarını seçme eylemindeydi.
toz. Muhtemelen devin mahmuzlarıyla temas etmişti
Güreşti, çünkü taç tam anlamıyla dolamaya yırtıldı. Ve ne zaman
Sahibi kiri dövdü ve şapkayı kafasına yerleştirdi, ateşli saç
hala kiralarla görülebiliyordu. Yine de aşağılık değildi, o
görünüyordu. Penceresinin altındaki bir otostop direğine tuhaf bir şekilde eğildi ve
bir sigara yuvarladı, çalışan kalabalıktan oldukça çekildi
kurbanı üzerinde.

Marianne, gördüğü tek şeyin sıradan bir bölüm olduğunu hissetmeye başladı.
hayatı; Yine de o caddenin sadece geçişinde mahmuzlarını kaybetmişti
bir bahis üzerine; bir genci kendi başının riski altında ölümden kurtardı,
Bir canavarla savaştı ve şimdi neşeyle şikayetçi bir sigara yuvarladı.
Hayatının elli metre böyle bir hikaye yapsaydı, bir yıl ne olmalı?

Sanki onun üstünde merak ettiğini hissetmiş gibi, başını kaldırdı.
Sigarasını aydınlatan ve Marianne parlaklığa bakıyordu,
Kaprisli mavi gözler. Şu anda tamamen bilinçsizdi ama
Bu mutlu yüzün ve tüm toz boyalı finişin görüşünde
Cavalier, Marianne istemsizce gülümsedi. Ne yaptığını biliyordu
Yanıt olarak sırıttı ve ıslık çalmaya başladı ve ıslık çaldı,
Ritmi başının sallanmasıyla tutmak:

  "Patikanın sonunda yorgun süreceğim
  Ama Mary kapıda bir gülümsemeyle bekleyecek;
  Spurs ve parça şık ve çırpıyordu
  Ama patikanın sonu-- "

Marianne, kan karıncalanmasıyla pencereden geri döndü.
yüz. Bir nedenden dolayı çok utanıyordu, çünkü
o şarkının sözleri.

"Bir cowpuncher-aslında bana _Whistling_!" O mırıldandı, "Asla
Kesin olmayan kırmızı başlı bir adam biliniyor! "

Islık öldü, berrak bir bariton yeni bir hava başladı:

  "Ah, baba, baba William, kızını gördüm canım.
  Onu Brindled inek ve sarı direksiyon için takas edecek misin?
  Ve binicilik botlarımı atacağım ve .... "

Marianne pencereden aşağı çarptı. Bir dakika sonra dehşete kapıldı
Kendini gülümseyerek bul.



Bölüm III

Savaşçılarla ilgili

Yarış pisti bunun için kaza zarafeti ile ortaya çıkmıştı
bir şerit, büyük bir alan hakkında düzensiz bir rota yürüttü.
neredeyse bir
Hemen içine dirsek dönüşü; Ama etrafındaki toplam mesafe olduğu için
Bir milden fazla "Parça" olarak adlandırıldı. Sprintler üzerinde çalıştırıldı
Hemen bir mil gerekli çeyreğinden daha fazlaydı ama
Bazen daha uzun bir yarış vardı ve sonra alan bunu almak zorunda kaldı
Tehlikeli devre, özensiz ve tozlu kaygan. Kapalı arazi
Bucking yarışması için kullanılır, iki taçlandırma etkinliği için
Glosterville Fiesta, yarış ve at kırıldı
Bu son gün. Marianne Jordan memnuniyetle ikincisini kaçırırdı
etkinlik. "Çünkü bir adamın bir atla savaştığını görmek beni rahatsız ediyor"
genellikle açıklanır. Ama kendini gitmeye zorladı.

Rocky Dağları'ndaydı, şimdi mavi çimlerin üzerinde değil. Burada Binicilik
Atlar günün sırasıydı. Kaba olabilir, ama bu
zorlu bir ülke.

Aşırı nem günüydü-ve Kartal Dağları piramitlerdi.
mavi duman. Elinde daha yakın Glosterville'in çatıları şiddetle parladı
Güneş ve köy ve dağlar arasında açık tarlalar parladı
yükselen ısı dalgaları ile. Hardy bir manzara sadece dayanıklı bir insan için anlamına geliyordu.

"Bir ülke evlat edinemez," diye düşündü Marianne, "
benimseyen. Diğer insanları memnun edenden memnun değilsem
Batı, Çiftliği Lew Hervey'e bırakıp doğuya geri dönsem iyi olur. "

Bu olağanüstü omuzdan düz bir düşünceydi ama tüm
Sessizce düşündüğü şenliklerin sahnesine çıkış yolu. .
Mares'in bölümü önem kazanıyordu. Şimdiye kadar yapabilmişti
Çiftlikte önemli bir şey yapmamak; Bu şema düşerse
Ayrıca meşhur son saman olurdu.

Niyetlerine rağmen, o kadar uzun süre gecikmişti ki binicilik
Neredeyse gelmeden önce sona erdi. Kuyruklular ve otomobiller kaplı
Alanın kenarları düzensiz çizgilerle, ancak bunlar yeterince tedarik etmedi
Koltuklar ve birçoğu ayakta duruyordu. Sürekli bir yaşamla örtüldüler; şimdi ve
Yine atışlı atlardan birinin binicisi kalabalığın üstünde sallandı,
ve tek çağrıları delen sesler keskinleşti. Her zaman
Güneş ve Marianne'ye karşı parlayan savaşın tozu yükseldi
Pisti geçerken batan bir kalple yaklaştı ve
Çitin içinden tırmandı Bir öfkenin burnunu ve gıcırdamasını duydu,
Korkulan at. Bir çocuğun ağlaması onu etkileyemezdi
çok derin.

Çember nüfuz edilemeyecek kadar kalındı, ama çizerken
Bir açıklık ortaya çıktı ve kolayca öne geçti
daire çizgisi. Yolu ilk kez bulamadı
Batı'da kadınların kolay olması. Tıpkı bir ata ulaştığı gibi
Bir biniciyle bağırdığı için alanın uzak ucundan uzaklaştı; .
Başını ve omuzları geri çekiyor. Böyle bir küçülüyor gibiydi
hız, ama aslında herhangi bir
Şans koşuşturma. Tam hız kazandığında bronş yüksekte
Hava, başını ve topuklarını birbirine yakaladı ve aşağı indi
sert bacaklı. Marianne sempatik bir şekilde bu etkiyi evinde etkiledi.
Beyin ama binici koltuğunu tuttu. Daha da kötüsü geliyordu. Altmış saniye boyunca
At, kendini fırlatan öfkeli ve eğitimli bir ecstasy içindeydi
tuhaf pozisyonlara ve dünyaya çarpmak. Bunun her kırbaç çantası
Batma mücadele eden beden biniciyi kurnazca kavradı. Yine de onun içinde yapıştı
Dövüş, şaşırtıcı aniden sona erene kadar yerleştirin. Gri düştü
Son bir çabayla havadan çıktı ve sonra baş aşağı durdu, titriyor,
dövülmüş.

Victor, bağırışlarla yüksek çitle çevrili Corrals'a geri döndü.
onun hakkında yukarı çıkma.

"Hey, bayan," Marianne'nin arkasında ve üstünde bir ses denir. "Sen olabilirsin
Burada bizimle oturmak ister misin? "

Arkasında iki doğaçlama koltuğu olan yüksek gövdeli bir kova tahtasıydı.
Driver's Place ve Marianne ona bir gülümsemeyle teşekkür etti. A
On dört yaşındaki şeritli ona yardım etmek için fırladı ama başardı
eli olmadan adım at. Aynı anda alındı ​​ve neredeyse tam anlamıyla,
Ailenin koynuna, üç erkek, solmuş bir baba, iş solmuş bir
Anne, hepsi meraklı, nazik gözlerle. Onun emri olmadığını hissettiler,
belki. Güneş cildini karartmıştı ama asla bozmazdı; içine
Terleme öğlen günleri bir sabah tazeliği taşıdı, bu yüzden desteklediler
onu annenin yanında sürücü koltuğu açısında ve onu
Ev. İsimleri Corson'du; Aileleri batıdaydı "güzel
Her zaman hemen üzerine "; Taliaferro Nehri'nde bir yerleri vardı; ve
Jordan Çiftliği'ni duymuştu. Bütün bunlar ilk sıraya girdi
iki dakika. Gereklilikleri fırçaladılar ve
anın heyecanı.

"Sanırım hiç şüphe yok," dedi Corson. "Arizona Charley kazanır. O
İki yıl önce kazandı. Pete Langley'den bana dikkat ediyor,
sele. Şimdi bu Perris nazik? Onu görüyor musun? Benim, değiller mi
Arizona için bağırıyorum! Pekala, o oldukça kötü yakalandı, ama sanırım o
Hakkında konuştukları bu perris tutacak kadar iyi. Perris nerede? "

Aynı isim burada ve orada kalabalığın içinde bağırıyordu. Korson
Ayağa kalktı ve ona baktı.

"Perris kim?" diye sordu Marianne.

"Montana yolunda kuzeyden çıkan bir nazik, duyuyorum. O
Herkesin kapsadığı bu bubucking yarışmasını kazanmak için kendine bahis yapmak
para. Çılgın bir adam, emin! "

Ses Marianne'ye loş bir şekilde sürüklendi çünkü hoş bir duruma düşüyordu
pus, hayranlık gözlerinin rahatça farkında ve ona daha fazla kaldırıldı
Kalabalıktan daha sık. Mavi serinliğini kıskandı
dağlar ya da zencefil nefes aldı çünkü alkali tozu içinde
hava, ya da bir at üzerindeki güneşin parıltısı kişisel olmayan dikkatle not edildi
Uzaktan uzakta mücadele ediyor. Kalabalığın artan heyecanı,
Sanki bir kriz yaklaşıyormuş gibi, sadece onu daha fazla durdurdu. Yani
Corson'un sesi yarı duyuldu; Kelimeler, sınırsız seslerdi.

"Kazananın en kötü kanun kaçağı seçmesine izin verin. O zaman Perris binecek
o ilk önce. Atılırsa kaybeder. Eğer yapışırsa, o zaman
Diğer gencin aynı hoss'u oturması gerekiyordu-zaten
Edge brickingini çıkardı. Peki, bu aptal bir bahis değil mi? "

"Kulağa yeterince adil geliyor," dedi Marianne. "Sanırım Perris,
henüz basmış. Ve Arizona Charley çalışmalarından yoruldu. "

"Arizona yorgun mu? O ısınmadı. Ayrıca, burada bir hoss var
Perris binmeye çalışırken kalbini kıracak. Ne Hoss'a sahip olduklarını biliyorsun
Bugün burada mı? Çılgınca aldılar! Evet, yeterince eski cılız olduğundan eminler! "

İşaret etti.

"Orada çıkıyor!"

Marianne tembel bir şekilde belirtilen yönde baktı ve sonra geniş oturdu
uyanmak. Başında olduğu gibi hiç bu kadar kurnaz vahşi görmemişti
Bu at, kulakları ileri geri gidiyor,
Kısıtlayıcı halatlar. Arada ve sonra çömeldi ve altında titredi.
eyerin terk edilmiş yükü. Bu, şişman bacaklı bir piebald
Talya Tale Roma burnu, sert ve kalıcı savaş için açıkça tasarlanmıştır. O
bir terrier kadar savaşan bir köpek olduğu için savaşan bir attı.

Arizona Charley, at dışı uzun boylu bir adam ve gevşek bir şekilde yürürken hareket etti
Yavaşça esir hakkında, arkadaşlarına sırıtarak. Açıktı
Yabancının testten kurtulmasını beklemiyordu.

Kalabalıktan kısa, derin bir bağırış.

"Perris var!" diye bağırdı Corson. "Kırmızı Perris var sanırım!"

Marianne nefes aldı.

Gülen ve savaşan şeytan-May bakımı cavalier'dı ve
Odasının penceresinin altında ıslık çaldı. Kalınından adım attı
cılız yakınında daire ve kalabalığın sesine sallayarak cevap verdi
şapkası. Olmasaydı çok büyük bir önemsiz olurdu
gülüyor.

"Onunla geçiyor," dedi Corson, titriyor ve kıkırdıyor
aynı zamanda. "Çılgınca deneyecek. Birine benziyorlar ve
Bana aynı tür-iki pervasız şeytanlar, o Hoss ve Red Jim Perris! "

"Gerçek bir tehlike var mı?" diye sordu Marianne.

Corson onu acıma gördü.

"Rikmety _can_ Be Be Be Be," diye cevapladı "ama soruyorum
Bunu yapan herkes. Bakmak! Hoss'un bir adam katili! "

Perris biraz fazla yaklaştı ve piebald ona itti
Dişlere ulaşma ve ön ayak çarpma ile. Adam yine sıçradı
gülüyor.

"Harika, tamam," dedi Corson adli. "Ve belki de sadece bir
Sonuçta darbe sert. İşte gidiyorlar! "

Çok çabuk oldu. Perris Arizona ile el sıkışmıştı.
döndü ve eyere sıçradı. Halatlar kaybedildi. Cılız
Özgürlüğünün gerçekliğini hissetmek için bir an çömeldi, sonra patladı
Kafa yere yakın ve düzensiz yele çırpınıyor. Oradaydı
Bu biniciye yaslanmak yok. Arrowy düz bir şekilde oturdu.
Omuz, kafasını almak için çabalarken konvulsif gerizekalılarda çalıştı
Cılız yukarı. Ama piebald biraz vardı. Çenesi geri sıkıştıktan sonra
Göğsüne karşı bu şansı gitmişti ve burnunu tuttu
Mümkün olduğunca alçak, eğitimli savaşçı gibi. Yoktu
Şimdi bağırıyor. Takdir ettikleri için cılız aldılar harika bir
Sanatçı-Sessizlik içinde.

Uçuşunun düz çizgisi çılgın bir çapraz karışıklığa dönüştü
atış. Bu labirentten tekrar düz bir şekilde ortaya çıktı
dörtnala, ivmeyi bir düzine sarsıcı para için kullandı, sonra yetiştirildi ve
Cowpuncher'ı Dünya'ya karşı ezmek için geriye doğru devirildi.

Marianne gözlerini kapladı, ama görünmez bir güç elini aşağı sürükledi
ve onu izledi. Perris'in çırpıldığını görmek için zamanında
Çılgınca kiri vurmadan önce eyer. Şapkası ondan kopmuştu
KAFA. Güneş ve rüzgar yanan saçlarındaydı. Mavi gözler ve beyaz
Tekrar gülürken dişler parladı.

"Demek istediğim," dedi, "ve demek istediğim, uysal bir at
Evcil bir adam gibi ve savaşmayacak bir adam için lanet vermiyorum! "

Bir kez onu tahriş etmişti ama şimdi hatırlayarak, kulağında çaldı
farklı bir melodi. Çılgınca ayağa kalkarken Perris,
eyer ve her iki üzengi de ortada, tabiri caizse. İğneleme
Yüksek atlayarak binicisinin koltuğunun sıkılığını anında test etti ve
Bir sertleşmiş ön ayak üzerine iniş. Ortaya çıkan şok iki şekilde kırıldı,
Kavisli bir top gibi, aşağı çekip bir tarafa sarsılıyor. Ama o
Daradan kurtuldu, zarif bir şekilde verdim.

İyi sürüş, çok iyi; Ve kalabalık takdirle mırıldandı.

"Yakışıklı bir Rascal, ha?" dedi Bay Corson.

Ama kolunu yakaladı.

"Ah!" Marianne nefes nefese. "Oh! Oh!"

Üç vahşi atış, bu dehşete kapılmış fısıltıları ortaya çıkardı. Ancak
Yine de binicinin alevli kırmızı başı, her zamanki gibi Jaunty kadar dikti. Sonra Quirt onun üstünde parladı ve Rickety'nin kanadını kesti; kalabalık
Wing ve nefes aldı. Sadece düz binmekle kalmadı, aynı zamanda koyuyordu
Çılgınca-cılız-cılız!

Piebald, hakaretin acısını kirpikten daha fazla hissetmiş gibiydi.
Yeni ve daha fazlası için itici güç kazanmak için tarlada cıvataladı
Korkunç bir başarı ama Perris'ten bir bağırış koşarken
kalabalık.

"Bunu yapıyorlar, bazı adamlar. Bir kavga ile sarhoş olsun!"

Ancak Marianne, Corson'un sözünü duymadı. Çılgınlığı gevşetti
o longdrawn çığlığı başlarken koşusu o kadar vahşi ve yüksek ki
burnunda karıncalanma. Şimdi paça çekiyordu, şimdi yürüyordu, şimdi
Mükemmel bir şekilde durdu, ani, iğrenç bir figür haline geldi.
Seyircilerin bağırması neredeyse bir inilti, çünkü Rickety
Sonunda adil ve kare olarak dövüldü ve bazılarının geçmesi gibiydi
Ödül yüzüğünün eski ustası, yüz savaşın yaralı gazisi.

"Ne oldu?" Marianne nefes aldı.

"Rikmety ruhunu kaybetti," dedi Corson. "Hepsi bu. Geldiğini gördüm
Dünyanın en cesur adamlarına. İki yaşında bir çocuk cılız binebilir
Şimdi. Kırbaç bile zavallı rascal'dan tek bir para alamıyor. "

Quirt, piebald'ın kanadını kesti ama sadece uysallaştı
Trot. Korkunç cılız bir kuzu gibi Corrals'a geri döndü!

"Arizona'nın yenmek için iyi bir adamı var," diye itiraf etti Corson, ama
Şans henüz. Daha fazla cılızdan çıkmayacaklar. O sadece değil
Rode-kırıldı. Onu kendim sürebilirdim. "

"Bay Corson," dedi Marianne, kendi fikriyle dolu, "
Bu cılız en azından kırılmaz-kırmızı Perris hariç. "

"Perris yani ona bir tür cazibe mi koydu?" önerilen Corson,
gülümseyen.

"Tam olarak bu. Görüyor musun?"

Aslında, Perris eyerden kaydığı an, cılız salladı
ön ayaklarında ileriye ve her iki topuklu da pervasız olanlardan birine sürdü
Çok yaklaştı. Bir saniye sonra etkinlikle savaşıyordu ve
Halatlardan uzaklaşmak için bir kedinin zehiri. Kalabalık gevezelik etti
sürpriz. Açıkçası şiddetli eski kanun kaçağı sonuyla savaşmamıştı.

"_Did_ Perris ata ne yapar?" Marianne'yi mırıldandı.

"Bilmiyorum," dedi Corson. "Ama bir şey tahmin etmiş gibisin.
Yumruğunda çenesiyle orada durduğunu görün ve çalışmalar
Cılız! Belki Perris bu dahilerden biri ve biz sıradan
İnsanlar bir dahiyi sadece onun üzerine bir kitap kullanarak anlayabilir. "

Başını salladı, çok ciddi.

"Erkeklerle savaşmak için bir kullanım var, değil mi?" Düşünce.

"Onlar için mi kullanın?" Corson güldü. "Neden bayan, nasıl oturuyoruz?
Burada? Çünkü beyler bizi buraya koymak için savaştı! Nasıl oluyor da bu bir parçası
Tanrı'nın ülkesi? Çünkü birçok insan bunu yapmak için silahlara büküldü!
Bir savaşçı için mi kullanıyorsunuz? Bayan Jordan, bir tane ile biraz kavga ettim
Benim günümde kibar ve başka bir şey ve bunu düşünmek için kızarmıyorum. Göz atmak
Orada çocuğum. Ne gurur duyduğumu düşünüyorsun: Çünkü o başı
Geçen kış okuldaki sınıfı veya diğer her çocuğu yalayabildiği için
kendi boyutu? İlk kez eve siyah bir gözle geldiğinde ona bir
Dolar geri dönüp diğer adama _two_ siyah gözler vermeye çalışmak. Ve
O yaptı! Tüm iyi savaşçılar iyi erkekler değil; Bunu biliyorum. Ama onlar
Başlamak için iyi olan ve kötü dönen bir adam olmadı
Dövüş. Onlar bu parçaların etrafında savaşan kötü adamların yığını
aslanlar; Ama onların bu kısmı iyidir. Evet efendim, çok fazla kullanım
Bir dövüş adamı için! Bundan asla şüphe etmeyin! "

Bu arzuya gülümsedi, ancak artan bir saygıyı güçlendirdi
Perris.

Sonra, oldukça saçma bir şekilde, onu aldığını bulmak için onu tahriş etti
çok ciddiye. Saçma şarkıyı hatırladı:

  "Ah, baba, baba William, kızını gördüm canım.
  Onu küstah inek ve sarı direksiyon için takas edecek misin? "

Marianne kaşlarını çattı.

Kalabalığın bağırması onu kendisinden uzaklaştırdı. Kırıktan uzak
Son yolculuk, kanun kaçağı atı artık daha güçlü görünüyordu.
egzersiz yapmak. Hayali hileleri atarak, bir keresinde güneş balıkçılığı için yola çıktı,
Her türlü bu türden en korkunç.

Kendi içinde isim bir açıklamadır. Kelimenin tam anlamıyla cılız kendini fırlattı
güneş ve dönüşümlü olarak bir sertleşmiş öne indi ve sonra
diğer. Her şokta Arizona Charley'in çenesi aşağı doğru fırladı
göğsü ve aynı zamanda başı eşit olmayan bir şekilde yanlara doğru çekildi
atın zorlanması. Sıradan bir midilli bacağını kıracaktı
bu atlamaların birinci veya saniyesi; Ama cılız yorucu oldu. O kavradı
Dünya; Yaylar gibi tekrar tonozladı-aynı
şey.

Sonunda hem at hem de
Rider yakında çalışmanın etkilerini gösterdi. Rickety'nin her sıçraması
daha kısa. Ter kalın vücudunda parladı. Arizona'yı öldürüyordu ama o
Kendi kalbini de kırıyordu. Arizona bunun altında hızlı bir şekilde zayıfladı
Beyninin tabanında sürekli dövülüyor. Gözleri yuvarlandı. O hayır
Daha uzun sürüyormuş gibi davrandı, ancak pommel ve kantle yapıştı. A
Kan damlası ağzından koştu. Marianne sadece bulmak için döndü
O hafif yaşlı Corson ağlıyordu: "Başını izle! Yuvarlanmaya başladığında
O zaman onun sersemlemiş olduğunu biliyorsun ve bir sonraki sıçrama ya da onu vuracak
eyerin yarısı dolu bir çuval gibi gevşek. "

"Çok korkunç!" kızı nefes aldı. "İzleyemem!"

"Neden olmasın? Bir adam bir Hoss'u dövdüğünde beğendin. Şimdi masalar döndü
Ve Hoss adamı dövüyor. Ah, ben de öyle düşündüm. İşte başı!
Boynu kırılmış gibi yuvarlanıyor. Şimdi! Şimdi!"

Arizona Charley, eyerden gevşek kıvrımı devirdi ve bükülmüş yattı
Nereye düştü, ama Rickety'nin gücünün sonuncusunu almıştı. Bacakları
şimdi desteklendi, başı sıkıntılı bir şekilde alçak ve ter damladı
sürekli ondan. Kayanlardan kaçmak için yeterli enerjisi yoktu
Arizona'yı yerden kaldırmak için yaklaştı. Corson dizini vuruyordu
yağ yumruğu ile.

"Hayatında böyle bir kavga gördün mü? Hayır, hiç yapmadın! Ben
hiç biri! Ama Lord, Lord, kırmızı Jim Perris, katır yükü almayacak
Glosterville'den! Ona beşe bir agine veriyorlardı. Ben
Kendime biraz dokundum. "

Marianne, şimdilik refahla daha fazla ilgileniyordu.
Arizona Charley. Perris, diğerleri ile birlikte, önce ona ulaştı ve
Güçlü eller, bilinçsiz şampiyonu o köşeye doğru taşıdı.
Corson Buckboard'un bulunduğu alan; Çünkü vardı
Su-Buckkets. Arizona iyileştiğinde hedefe yakınlardı
Kendini destekçilerinden zayıf bir şekilde tekmelemek için yeterince.

"Bütün bunlar ne?" Marianne onun bir sesiyle söylediğini duydu
öfkeli bir kükreme yapmaya çalıştı ama ki
onun zayıflığı. "Belki bir bayanım? Belki bayıldım falan mı?
Lanet bir manzara! Belki o haşlanmış cehennemden yaladım
Çılgınca, ama o kadar kötü yalamadım eve yürüyemiyorum. Hey, Perris, salla
Buna! Beni kırptın, tamam ve ben ve bir yığın beni al
benim dışında daha fazlası. İşte boodle. "

Bahislerden bahsederken, Perris'in etrafında küçük bir daire temizlendi ve
Greenback'lerle dolu her yan elden ileri itildi. İkincisi
Sombrero'yu geri itti ve görünüşe göre derinlikte başını çizdi
düşünce.

"Bu bir konuşma, çocuklar," diye bağırdı Arizona Charley
bir arkadaşın omuz. "Kırmızı hava ver; ona yer verin;
konuşma! Ve sonra ona söyledikleri için ödeyeceğiz. "

Çok kahkaha vardı, çok fazla sırt tokası vardı.

"Bu Arizona," dedi Corson. "O bir oyun kaybeden değil mi?"

"O iyi bir adam," dedi kız, duygu ile. "Kalbim çıkıyor
o!"

"Şimdi mi?" Merak etti Corson. "Pekala, Perris hakkında daha fazlasını düşünürdüm
bayanların bakması için adam olmak. Kesinlikle güzel kurulmuş! Şimdi o
Küçük konuşmasını yapar. "

"Bayanlar ve beyler," dedi Red Perris, sobriquet'in rengini çevirerek.
"Konuşma yapma konusunda herhangi bir seçmen değilim."

"Sorun değil oğlum," diye bağırdı partizanları cesaretlendirdi. "Alacaksın
Tek kelime etmiyorsan oy verin. "

"Ama bunu kısaltacağım," dedi Perris. "Bu bahislerle ilgili. Onlar
hepsi kapalı. Sadece iki kış beni geri döndürdü ve aynı
Rickety, Montana-Way'de koştu ve ikinci en iyi çıktı. Kuyu,
Beni şimdi hatırladığım şekilde hatırlamalı. Bu yüzden
Bir boğmaca bıraktığımda çekim bıraktı. Eğer onu gevşetmiş olsaydı
Arizona ile yaptığı gibi hileler, neden Charley gibi
sırasını almak zorunda kaldı. Şimdi olduğu yerde olurdum ve o
gülüyor. Her neyse, çocuklar, bahisler kapalı. Kesinlikle para almıyorum
şey."

Hemen doyurucu bir şekilde boğulmuş bir protesto bağırdı
Alkışlar.

"Şimdi, senin için kalbini ısıtmıyor mu?" dedi Corson gürültü olarak
biraz düştü. "Sana ne diyorum--" Kıkırdama ile ayrıldı,
Çantasından bir kalem ve bir parça kağıt aldığını görünce
ve aceleyle karalıyordu: "Vahşi Batı hakkında not almak, Bayan
Ürdün?"

"Zihinsel notlar," dedi sessizce, ama katlanırken ona gülümseyerek
kayma. Stripling'e döndü, tüm bu zamanlar neredeyse hiç almamıştı
Gözleri ondan bile bulantı izlemek ve konuşmasını duymak için
Perris.

"Bunu benim için Jim Perris'e götürecek misin?"

Bir yudum, bir sırıtma, bir başını salladı, bir flaşla vagondan düştü ve
Kalabalıktan Snakelike'i sarsma eğilimi.

"Kuyu!" Corson'u kıkırdadı, kesin olarak değil, "Daha fazla olacağını düşündüm
PERRIS, rüzgârda Arizona'dan daha fazla! "

Kızardı, ama sözleri yüzünden değil. Düşünüyordu
Red Perris'ten otelden sonra aramasını istediği dürtüsel not
yarış ve Marianne Jordan'ı isteyin. Şarkısını hatırlamak
Sokak, aynı zamanda, ne zaman kızarma lütfu olup olmayacağını merak etti.
tanıştılar.



Bölüm IV

Zayıflığın gücü

Sadece kalabalığa dönerek yarışı izleyecekti. İle ilgili
Tabii ki şeridin her iki tarafında bitişin etrafında yoğun bir şekilde paketlendi, ancak
Corson pozisyonunu iyi seçmişti, beyaz direkler
üstlerinde bir düzine yarda ve acele ettiklerini görebiliyorlardı
Çizgi boyunca atlar. Marianne'nin onu geri dönmesi hoş oldu
At kırma sahnesi ve bildiği kendi dünyasıyla yüzleşmek
ve sevildi.

Midilliler hayranlık ve gevşemek için geçit törenine geliyorlardı
Birkaç gergin dörtnala sahip kasları. Her biri onun tarafından sürüldü
Sahibi, her biri bir menzilli eyer taşıyordu. Jokeylere alışkın olana ve
Yarış padleri, bu tam yetişkin sürücüler ve cumbrous tuzakları
Cowponies küçük görünüyor ama ince bir şekilde oluşuyorlardı, aralığın seçimi.
Mongrel ırklarının günleri Batı'da uzun süredir bitti. Daha küçük
Kafalar, daha uzun boyunlar, daha eğimli omuzlar, iyi kan geçti
Menzil stokunda. Yine de, temel stok, Coles olduğunda açıkça gösterildi
Mares, kıyma adımlarıyla piste geldi ve gururlu kafalarını çevirdi
Bir yandan diğer yana ve her biri biraz zor geliyor. Coles almıştı
Şans yok ve yarış kuralları tarafından zorlanmış olmasına rağmen
En hafif binicileri bulduğu düzenleme aralığı eyerlerini koy
olası. Küçük figürleri kısrakların ayaklanmasını ortaya çıkardı;
Kompakt menzil atlarının yanında yürüyüşleri yayılıyordu, ama bilge
Marianne'nin Gözü, yaylı fetlockların tozu ve uzun sürdüğünü gördü,
Telltale kasları. Hayranlık ve zevkle yumuşak bir şekilde ağladı.

"Coles kısraklarını görüyor musun?" dedi. "Kazananlar gidin, Bay Corson.
Midilliler iki furlong'dan sonra içinde olmayacak. "

Corson onu bir tahriş dokunuşuyla gördü: "Şimdi sen de sen de
Tabii, bayan, "hırladı." Bir sürü bacak, sana veriyorum. Benim için çok fazla.
Saf yetiştiriliyorlar mı? "

"Hayır," diye yanıtladı, "fiyatı düşürecek kadar soğuk kan var.
Ama Coles bilge bir iş adamı. Bu yarışı kazandıktan sonra
Salvator kızları gibi her biri bakacaklar. Şunu gör! Ah,
Güzellikler! "

Range atlarından biri elli yarda sprint için kaybedildi ve
Çekti, kısraklar peşinde koştu. Belirgin bir fark vardı
yürüyüşler arasında. Menzil at ağır dövüldü, başı sallandı;
Kısraklar uzun, sallanan dörtnala çıktı. Gitiyor gibiydiler
Çabinin yarısı ve hızın yarısından daha azıyla, ama garip bir şekilde,
Binicileri onları alana kadar sprinter ile neredeyse devam ettiler
İstekli, şaka yürüyüşe geri dön. Marianne'nin gözleri parladı ama
Küçük sergi Old Corson'a farklı bir hikaye anlattı. Homurdandı
zevk.

"Belki bunu gördün, Bayan Jordan? Jud Hopkin'in Roan'ın onların yanından geçtiğini gördün
Süslü Coles kısrakları? Peki, kalbimi iyi yaptı! Bu nazik kollar
Bize fakir cahil çiftlik sahiplerini öğretmek için doğudan çıkıyor ne doğru hoss
et olmalı. Onlardan sonra onları açık artırmaya çıkacak
yarış. Efendim, elli dolar için bir kafa vermezdim. Ne
Onları gördüklerinde başka kimse de evden uzaklaşmaz.
uzatmak; Hayır, başka hiç kimse olmayacak. "

Bu aşırı doğulara yapılan atıfta,
Kız, ama bir gülümsemeyle kabul etti.

"Mil ve dörtte bir süre süreceklerini düşünmüyor musun, Bay Corson?"

"Düşünmek mi? Sanmıyorum. Biliyorum! Onlar gibi resim hossları-öyle, onlar
Kitaplarda bırakılmalı. Biraz koşuyorlar. Yarım mil içinde
büstü. Bak ne kadar sürerler! "

"Ama sırtları kısa," diye aceleyle Marianne'ye koy.

"Kısa mı?" Corson, "Neden, bayan kendine bak!"

Cevabını geri çekti. Kendinden memnun yaşlı adam yapamazsa
Owers'ın ne kadar uzağa ulaştığını ve mahallelerin ne kadar ileride olduğunu görün
Böylece gerçek sırt çok kısaydı,
Deneyim ona öğret. Yine de şöyle dedi: "Göreceksin
Yarışta nasıl sürüyorlar, Bay Corson. "

"İkimiz de göreceğiz," diye yanıtladı. "Kaybedecek bir nazik
Bugün para! "

Başının arkasında şapkası olan büyük kırmızı yüzlü bir adam
yanaklarını aşağı doğru atarak, kalabalığın arasından geçen bir
Harika ses:

"İşte Lady Mary Money. Lady Mary'de Evens veya Oranlar!" "Bu Albay
Dickinson, "dedi Corson." Her yıl yarışları oynamak için geliyor
Burada ve en genel olarak kazananları seçer. Ama bugün yanlış gitti. Onun
Göz onların bacakları tarafından alındı ​​Coles hosses ve delirdi
Onlara bahis. Pekala, bol miktarda alıcı alıyor! "

Gerçekten de, Albay Dickinson, bahisleri kaydetmek için sağa ve sola durdu.

"Bu sabah kendim biraz bahse girdim, hanımefendi Mary."
Corson bu kadar kolay para düşüncesine kıkırdadı.

"Seni bu kadar emin yapan nedir?" Şanslı olsa bile Marianne'ye sordu
Corson'dan öğrenebileceğini hissettiği kısrakları alacak kadar
Önceden Lew Hervey'in eleştirileri.

"Çok emin mi? Neden yarım gözü olan herhangi biri--" Burada olduğunu hatırladı
Bir bayanla konuşmak ve daha hafif devam etti. "Onlar koynlar değil
Hosses-hileler. Bakın ne kadar sıska bu temeldir, özledim
Ürdün."

"Doldurduklarında--" başladı.

"Tush! Asla düzgün bir şekilde doldurmayacaklar. Bir hoss yapmak için çok fazla bacak.
Onların altında çok fazla gün ışığı. Ayrıca, ne için olurdu
İnek işi? Yüksek başlı aptallar, hepsi ve yeterince bilmeyen bir hoss
Kafası alçakla koşmak kırk dönümlük bir lot açamaz. Bana söyleme! "

Zorunlu bir el yetiştirerek çelişkiyi yasakladı. Marianne çok
tutam Bayan Corson'a baktı, ama o yaşlı
Bayan gözlüklerinin arkasında loş gülümsüyordu; Çalışıyor gibiydi
Kartalların Dumanlı Gorges, bu yüzden Marianne, cevabını akıllıca erteledi ve
erkek ve kadın kalabalığından yükselen eşsiz sesi dinledi
Atlar yarışmak üzereyken. Ses için bir adam yok. .
Son şansın sesi daha iyi derin ve yas tutan yük; .
Sürekli yorum çıngırak onun bedenidir; Ve gürültünün kenarı
"Inside Dope" e güvenenlerin çağrısı. Marianne,
Dinleme, Glosterville'deki sesin çok benzediğini düşündüm
Belmont'ta ses. Fark sadece hacimde idi. Hosses
şimdi başlangıç ​​için sıraya giriyorlardı,
Marianne dedi ki: "Sanırım bu senin menzil türlerinden biri mi?
Kestane sıraya girmek için mi yürüyor? "

Corson cevap vermeye başladı ve sonra tekrar bakmak için gözlerini ovuşturdu.

Alcatraz yeni başlayanlar çizgisine doğru ilerliyordu, onun durgun toynakları
Her adımda bir toz alıcı. Baş depresyonla gitti, onun
suratsız; Umutsuz kulaklar geri döndü. Sırtında oturdu Manuel Cordova,
Gök mavisi, sıkı oturan ceket görkemli. Yine de sürdü
Her iki eliyle ruhsuz kestane, vücudu biraz ileri doğru,
Onun tüm tutumu umutsuz uyanıklık. Bir şey vardı
saç tetikleyici sinirliliği arasındaki kontrastta gülünç
Meksikalı ve bir mırıltılı aygırın uykulu ilgisizliği
Başlangıç ​​çizgisi hakkında kahkahalar kalabalıktan yükseldi ve karşısında sürüklendi
alan.

"Sanırım uzun saçların onu sıcak tutmak için iyi olduğunu söyleyeceksin
kış, "kıza alaycı bir şekilde gitti."
Ayrıntıların en uzun olduğu kadar var gibi görünüyor. "

Corson amortismanda başını salladı.

"Meksikalının ne yapacağını asla söyleyemezsin. Çoğu sürüyormuş gibi
Bu yarışta ceketini göstermek için, umuduna sahip olduğu için değil
kazanan. Bu Hoss herhangi bir tür menzil değil-"

"Belki de bunun bir safkan olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Marianne.

Corson içini çekti, köşeye sıkıştığını hissetti.

"Aralıkta yükseldi, tamam," diye itiraf etti. "Ama ucube bulacaksın
Her yerde hosses. Ve bu kestane sadece bir fiş. "

"Ve yine de," diye vanti Marianne, "Bana öyle geliyor ki atın biraz var
puan. "

Bu söz, tüm Corson ailesinden küçümseme bir bakış attı. Ne
Düşündüler mi, merak ettiler, umutlarının merkezlendiğini bilselerdi
Bu çok aygır mı? Sessizlik tarlaya yayılmıştı. Fısıltısı
Corson yüksek sesle görünüyordu. "Bakın nasıl duruyor.
Önümüzde ne var. Ve onlara bak Fool Bays Prance! "

Coles atları hevesle dans ediyorlardı,
postalamak.

"Ah!" diye bağırdı Bayan Corson. "Ne kadar kısır bir kaba!"

Alcatraz aniden uyanmış ve komşusuna her iki topuğu da sürmüştü.
Neyse ki izini kaçırdı, ama başlangıç ​​pistine koştu ve
Cordova'yı yükseltilmiş bir parmakla ders aldı. Sonra geri döndü; vardı
Bekleme nefesi; Silah havladı!

Bunun cevabı, beyaz bir bulutla düşük çalışan atların bir hamlesiydi.
Toz arkasında ve Corson neşelerinde yüksek sesle güldü. Her biri
Liderdeki grup menzil bir attı; Coles kısrakları
Arka ve son olarak, toz bulutları tarafından gizlenmiş olan Alcatraz somurtkan koştu.

"Ama bekliyorsun!" dedi Marianne, oturup çok dik oturdu. "Bu midilli
Kısa bacakları hızlı başlayabilir, ama hepsi bu. Kısraklar başladığında
Koşun-şimdi, şimdi, şimdi! Oh, sen güzellikler! Sen canım! "

Alan, pistin ve körfezin ilk pürüzlü köşesini iki katına çıkardı
Kompakt gruplandırılmış olan kısraklar, liderleri elden elde etmeye başladı
el. Önce menzil hosslarına bakarak, sonra kısraklara bakıyordu
birincisinin ikincisinin iki katı hızıyla koştuğunu, ama
Uzun, Körfezlerin Haddeleme dörtneği yere yedi ve onları aşağı çekti
parlak bir kasırgada liderler üzerinde. Cowpunchers, bunu duyuyor
Toynakların voleybolu, kürek çekmeye gitti ve kuvars
Kaçınılmaz, ama beş furlong'da Lady Mary kız kardeşlerini terk etti ve
Yorucu menzilli atların etrafında öne geçti. Marianne diye bağırdı
zevk. Kısrakların kazanamayabileceği umudunu unutmuştu. Tüm
Şimdi kanın söyleyebileceği ve yargısının
haklı.

"Sürmeyecekler," diye homurdandı Corson, sesi kükrüyordu
heyecanlı kalabalık. "Bu hıza dayanamazlar. Bir sonra geri dönecekler
ve midilliler bitişe kadar uzaklaşacaklar. "

"Fark ettin mi," diye kırdı Bayan Corson, "fakir yaşlı soluk
Kestane oldukça iyi devam ediyor gibi görünüyor mu? "

Körfez kısrakları kurşun içinde kesildiğinde, Alcatraz'da görüldü.
Aralık atlarının topuklu ayakkabıları, kolayca çalışıyor. Harika görünüyordu, harika
Elastik adım.

"Ama-ama-aynı at değil!" Marianne nefes aldı.

Emin olmak için, hareket eden Alcatraz dönüştürüldü, aralarındaki oyuklar
Kaburgalar unutuldu ve kırık ruhun yerini güçle, elektrik
yarışçının gücü.

"Meksikalı o atı da çekiyormuş gibi bana çok görünüyor"
dedi Marianne. Cordova için bacakları desteklenmiş, sıkı bir çekişerek sürdü
Alcatraz'ın başını büktü. Bir heykel için hizmet etmiş olabilir
korku. "Ve menzili kırmak için hiçbir çaba sarf etmediğine dikkat edin
atlar veya onlar aracılığıyla. Onun sorunu ne? "

Yedi Furlong'da kısraklar kendilerinin bir grubundaydı, uzunluklar
ön ve çizim; Bowponies başkanları yükseliyordu, elbette
Hareket ettiklerini belirtin ve Corson bile kasvetli bir şekilde sessizdi. O öyleydi
Lady Mary'ye karşı bahsi hatırlayarak, Lady Mary esintiliyordu.
onun gücü içinde iyi. Diken kulaklarına bir bakış,
güzel hikaye. Yanlarında Marianne, büyük Albay Dickinson Capering'i gördü.
Ve görme kurnaz bir şüpheye ilham verdi. Ya bilseydi
Alcatraz'ın itibarı ve Lady Mary hakkındaki bahislerini güvence altına almak için rüşvet vermişti
Cordova son anda atını çekmek için. Kesinlikle öyle görünüyordu
Meksika'nın yaptığı şeydi.

"Bir bayan var," diye bağırıyordu. "Git, kızım. Git, güzellik.
Leydi Mary! Lady Mary! "

Marianne saha gözlüklerini kaldırdı ve atların acelesini inceledi
toz sisi.

"Tıpkı düşündüğüm gibi," diye bağırdı gözlükleri düşürmeden. "
Scoundrel Alcatraz'ı çekiyor! Korkmuşmuş gibi sürüyor
Bir şey-atın kırılabileceğinden korkuyor. Bak, Bay Corson. "

"Bilmiyorum," dedi Corson. "Kesinlikle bir tür tuhaf görünüyor!"

"Neden, o atı kasıtlı olarak bir cebinde tutuyor. Onu
demiryolu. Oh, kötü adam! "Bu bir tiz öfke çığlığı idi."
Biraz! _ Kestane kulaklarını geri alıyor. Onun parıltısını görebiliyorum
gözler. Sanki sadece tutulduğu için koşmak istiyormuş gibi. Ama orada--
Orada-orada! Dişlerinde biraz var. Başı sönüyor. Bay
Corson, Alcatraz'ın yarışı kazanması çok mu geç? "

Gözlükleri düşürdü. Şimdi onlara gerek yoktu. Yuvarlamak
Long Home Stretch Cordova, yeniden kazanmak için son korkmuş bir çaba sarf etti
kontrol ve sonra vazgeçti, gözleri korku ile yuvarlandı; Alcatraz almıştı
başı.

O andan itibaren kendi yarışını yaptı. Böreklerden uzaklaştı
İlk üç adımda ve liderlere yelken açtı. Onun yüzünden
Düzenli bir görünüm Adı kalabalık tarafından alınmış ve gönderilmişti
alan hakkında sürüklenmek; Şimdi onu yüksek sesle aradılar. Her şey için
Çiftçi ve Glosterville'deki her çiftlik eli Alcatraz'ı çağırıyordu
Menzil stokunu uzun bacaklı kısraklara karşı onaylayın
Yerli'yi sarsmak amacıyla doğudan ithal edildi
ürünler. Ağlama, tarlada ağlayan bir koroda salladı:
"Alcatraz!" Ve tekrar: "Alcatraz!" Karıncalanma ile kovboy bağırır
arasında. Ve küstahça bu çağrıları cevapladı, cıvatalayarak
streç.

Kısrakların binicileri kalabalığın bağırdığı için tehlike hissetmişti,
Ve liderleri güvenli görünse de, hiçbir şansı almadılar ama oturdular ve
Montajlarından çıkmaya başladı. Hala Alcatraz kazandı. Ondan
germe başı, ocaklar, düz sürüş krupu,
Kuyruk arkasında çırpıldı, eşit bir çizgidi. Kulakları işaretlemiyordu
Sadece bir atın kulakları gibi, sadece en üst düzey hızını veren; Onlar
tüketen bir öfke tarafından düz giyinmişti ve aynı tuhaf öfke parladı
gözlerinde ve genişleyen burun deliklerinde titredi. Bir insan gibiydi
çaba ve bu nedenle kaba bir canavarda korkunç. Marianne Saw
Albay Dickinson, bir elin parmaklarıyla dolgunluğuna gömüldü
göğüs; diğeri şapkasını havaya kaldırmıştı, ortada donmuş
son güzelliğin; Ve asla hayatında böyle karışmış görmemişti
inanılmazlık ve terör.

Tekrar tekrar baktı. Şimdi yarışa üç bölüm vardı. .
Menzil midilli umutsuzca bundan çıktı. Coles atları iyi koştu
yol göstermek. Muazzam sınırlarla gelen arasında Alcatraz vardı. Hayır var
binicisinden yardım. Lady Mary üzerindeki hafif jokey, montajına yardım ediyordu
Kilosunun salınımıyla ağırlığını atarak, ama Manuel Cordova
kurşun bir yüktü. En rahat bakış, adamın içinde olduğunu gösterdi
mavi funk; Bir gök gürültüsü olarak bir ata bindi ve Alcatraz her ikisine de sahipti
yarışını planlamak ve çalıştırmak için.

Bitiren bir furlong, kısrakların en arkasını yakaladı ve kesti
Çevresinde, toz yan yana püskürüyor. Kalabalık nefes nefese kaldı
Körfezlerden geçti, hızını doğru bir şekilde yargılamak imkansızdı; Ve
Şaşkınlığın nefesinden sonra tezahüratlar bir dalgada kırıldı. Vardı
Marianne'de duygu karışıklığı. Kestane için bir zafer bir
Coles atlarını satın almaya geldiğinde cüzdanı için darbe, ama
Bir at kadın olarak gururuna farklı bir darbe olurdu. Dahası, orada
içgüdüsel isteksizlik yaratan aygırda. Nefret
Cordova onu sürdürdü, çünkü yalın omuzlarda kas yoktu veya
Onu bu müthiş hızda sürmek için açlıktan mahalleler.

Vizyonunun köşesinde eski Corson, Agape, solgun gördü
heyecan, Alcatraz'ın sallanan bacaklarının ritmini hızla dövüyor;
Sonra Lady Mary'ye baktı. Her adım koyunu geri taşıdı
Acımasız aygır. Başı henüz yukarı çıkmamıştı; O hala
gerçek yarış formunda uzatılmış; Ama içinde bir rulo vardı
dörtnala. Açıkça Lady Mary çok, çok yorgun bir attı.

Kırbaçla son furlong'a ateş etti ve onu kaldırarak,
Her inme titreme tepkisi getirdi; Her şey onun güçlü
Kalp bu yarışa giriyordu. Ve hala kestane kazandı. -Den
On altıncı uçuş kuyruğuna burnuyla ulaşıldı ve hala yedi
mesafe. Yine de kısrak gibi harcandı, kestane çok daha uzağa
gitmiş. Yorgun dörtneğinde bir rulo olsaydı,
onun yürüyüşü; Yine de kelimenin tam anlamıyla kendini bitirmeye doğru fırlatıyordu. HAYIR
Rider'dan kesinlikle yardım, ama kalabalığın her çiftliği
Dikiren bağırmak ve sanki bitişe doğru sallamak
Bu irade ve beden çabası, gizemli bir şekilde,
At mücadele ve ona yeni bir güç verin.

Sonunda elli metre burnunun Lady Mary'nin omzundaydı ve
Marianne kısrak pisliğinin başını gördü. O geçti ama
Stallion da geçti. Sarhoş bir şekilde adım atmıştı.
Başını salladığını gördü, tekrar ilerlediğini gördü ve yılan
Kafa bir kez daha kısrakın boynuna, kulaklarına ve üzerinde ve
Açık.

Beş yüz ses, onu bitirmesi için adını körükledi:
"Alcatraz!" Sonra çizginin üzerindeydiler ve biniciler yukarı çekiyorlardı.
Alcatraz'ı durdurmak zor değildi. Marianne tarafından makasla gitti,
Bacakları zayıf bir şekilde ve başı sarkıyor, yorgun bir paçavra
Horseflesh, kulakları ile hala boynuna düzgün bir şekilde düzleşti.

Ama kim kazanmıştı? Kargaşa o kadar müthişti ki Marianne
Victor'un adını yargıçların dediği gibi ayırt ederek,
Sessizliğe komuta etmek için kollar. Sonra Albay Dickinson'un birlikte yürüdüğünü gördü
düşmüş kafa. Şişman adam adımında sarkıyordu. Yüzü büyümüştü
Şu anda soluk ve poşet. Ve düzensiz kestanenin sahip olduğunu biliyordu
gerçekten fethedildi. Cesaret zayıf olanın gücüdür, ancak Alcatraz'da
Nefret o yeri işgal etmişti.



Bölüm V

İntikam

Coles, kısaltma satışının gerçekleşmesi için reklamı yapmıştı
Yarıştan hemen sonra ve memnuniyetle erteleyecek olsa da
Reklamına kadar yaşamak zorunda kaldı. Doğal olarak sonuç
felaket. Çiftçiler, düzensiz Alcatraz'ın galibiyetini görmüştü.
ithal atlar ve sadece yerellerini gösterebileceklerini hissettiler
Teklif veremeyerek vatanseverlik. Bir veya iki alaycı teklif vardı
Yüz dolar için bir kafa. "Kızım için güzel bir şey
"Çiftçilerden biri onu ifade ederek gülerek. Sonuç olarak
kısrakların her biri gülünç bir şekilde Marianne'ye devirildi
düşük fiyat; o kadar alçak ki bittiğinde ve Coles
onu hareket ettirdiğini hissettiği pazarlığının büyüklüğünü belirtmek için
bir rüya.

"Batılı olmadığınızı görmek kolay," dedi sonunda "ama sen
Bu anlaşmayı yaptığınız için teşekkür edecek bir batı atınız var-yani
Alcatraz. "

"Bunun için çok çirkin," dedi Marianne, yine de geri dönerken
Otel Güneş solmuş kestanenin gerçekten bir altın olduğunu kanıtladığını fark etti
benimkine benim. İşinin en şanslı günü hissetti
Hayat, çünkü kısraklar için ödediği fiyatın daha az olduğunu biliyordu
onların makul bir değerlemesinden yarım. İşte onun çiftliği hazırdı
tabiri caizse, iyi atlarla dolu. Sadece şimdi sona erdirmek için gerekli
Lew Hervey'in zalim sallanması ve o dövüş adamında, kırmızı
Perris, Marianne çözümün yattığını hissetti.

Oteldeki odasına girdikten sonra, biraz dehşet içinde ona baktı. İle ilgili
Tabii ki, sadece potansiyel bir çalışan alan bir işverendi
Niteliklerini inceleyin, ama aynı zamanda kendine rağmen kaldı,
Bir erkek alan bir kız. Kimsenin izleyecek olmadığı için mutluydu
Mobilyaları yeniden düzenlerken Quizzical Eye; O kat memnun oldu
Onu aynada izleyemedi. Kendine en kritik olanı verdi
Doğudan ayrıldığından beri muayene ve genel olarak onayladı
Değişiklikler. Açıktaki karıştırma ömrü onun zeytinini karartmıştı
Cilt, buldu, ama aynı zamanda daha yarı saydam hale getirmişti; Onun eğrisi
Yanak hoş doluydu; boğaz yuvarlak; Başı daha iyi hazırlandı.
Ve her şeyden önce heyecan ona hayati renk verdi.

Bir başıboş bir cowpuncher'ın neden yapması gerektiğini merak etmek için bu noktada durdu
onun sifonu ama hemen onunla hiçbir ilgisi olmadığına karar verdi; BT
küçük heyecanını canlı tutan kısrakların satın alınmasıydı
mutluluk. Ama Marianne aslında dürüsttü ve kalbi atladığında
Hızlı, hafif bir adım duyurken salondan aşağı iner ve onu duraklat
kapı, atların
konu.

Keşfi daha erken yapmasını diledi. Olduğu gibi,
Kendini besteden önce vurmuş, istenmiş ve durmuştu
ondan önce. Gözlerinin geniş olduğunu, içe doğru dehşete düşürdüğünü biliyordu.
Renk yüksek ve tüm ifadesi çocukça beklentilerden biri. BT
Ondan çok daha rahat olduğunu bulmak için onu büyük ölçüde rahatlattı.
Gömleğinden biraz toz ovmak için nafile çaba sarf etti.

"Düzeltmek istedim," dedi, "ama notun geldiğini söyledi _right_
Yarıştan sonra-Ürdün'ü özlüyorum. "

Aslında bir harum-scarum figürü yaptı. Onunla mücadele
Bıyıklar uzaktan görünmez kiralar üretmişlerdi, ancak
Yakın el ve toz ve ter, gömleğinin mavisini solmuştu
ve bandanasının kırmızısı. Ama o saçın kırmızı alevi ve keskin
O gözün mavisi-emin olmak için soluk değillerdi. Başka keşfetti
Odayı ona geçerken şeyler. Ondan çok daha kısa olduğunu
sokakta savaştığında görünüyordu. Gerçekten de orta yükseklikteydi
Ve buna ince bir şekilde yapılmış. Ona penceresinden baktığını hissetti
Ve onu çırpınla izlerken sadece adamın ruhunu görmüştü
Ve fiziksel gerçek değil.

El sıkıştı. Ne sinsice bakmadığını görmekten memnundu
boş bir insan olarak onu arayan bir kızla tanıştığında yapmaya yatkındır
Ne de onun Bashful Westerner'ın alışkanlığı gibi somut bir şekilde tanıştı. Başı
yüksekti, bakış açısı düz ve gülümsemesi onu Frank ile takdir etti
zevk. Konuşmasını açıkça tavırıyla eşleştirmeye çalıştı: "Bir
iş teklif. Senin zaman almayacağım. On
dakikalar yapacak. Oturmayacak mısın Bay Perris? "

Püskü şapkasını aldı ve ona bir koltuk işaret etti, çünkü
Kendisi oturdu, sandalyesinde olduğu kadar dikti
ayakta duruyor. Red Perris hakkında çok maceracı bir şekilde huzursuz bir şey vardı
ahırdan taze bir safkan düşündüğünü; tıpkı bir
Kanlı avcı "eyer altında çok fazla at" olmaya yatkındır, bu yüzden o
Perris'in "çok fazla insan" olduğunu hissetmeye meyilliydi. Onun hakkında bir şey
her zaman hareket ediyordu. Ya yalın parmakları kolunda korktu
sandalye ya da ayağı karıştırıldı ya da bakışları titredi ya da başı döndü
gururla. Safkan karşılaştırmaya geri dönersek
Perris'in kemerinin altında bir ya da iki yarışa sahip olması gerekmeden önce
normale kadar çalışılacak. Başka bir şey daha kaydetti: yakın elinde
daha yakışıklı.

Bu arada, konuşmak zorunda olduğu için, bulmak memnuniyet verici olurdu
Bazı dolaylı yaklaşım. Biri dışarıda asılı olan fob tarafından teklif edildi
Pantolonunun gözetleme. Kararmış, şekilsiz bir topaktı
metal.

"Bu fob hakkında sormaya yardım edemem," dedi. "Hiç görmedim
Hatta uzaktan bile. "

Tekil bir gülümsemeyle parmakladı.

"Sana bahset," dedi yeterince dostça. "Bakarak duruyordum
Bir gün büyük boyutlu bir fraklarda ve ben hiçbir şey yapmıyorum-tıpkı huzurlu
Eski bir plough-hoss olarak-bir nazik ve beni bacağından deldiğinde. Onun
Mermi kılıfımı kesmek zorunda kaldı ve sonra uyluğuma sıkıştı
kemik. Beni birkaç ay yatağa koy ve dışarı çıktığımda
Slug bir fob için sabitlendi. Sadece vuran adamı hatırlayabiliyordum
Ben. Bu yaklaşık beş yıl önce. Onu henüz bulamadım ama hala
Hatırlamak, anlıyor musun? "

Anekdotu, onu görürken ölen bir kıkırdama ile bitirdi.
Gözler korku ile genişler. Beş yıl önce? Düşünüyordu, sahip olmalı
Bir çocuktan çok daha fazlası değildi. Bu kadar şiddetli kaç bölüm
Hikayesi içindeydi?

"Ve-doktorunuza ödeme yapmayı bile teklif etmedi, bahse girerim?"

"O?" Perris tekrar kıkırdadı. "Bir gün ödeyecek.
Ertelenmiş-Slow Collection-hepsi bu! "
Uzakta ve biraz düzeltti, işini duymak için açıkça bekliyor.
Ama zihni hala başlarken kendi işlerinde sadece yarısı vardı
Konuşma.

"Çiftliğimizin işlerine biraz girmeliyim," dedi, "
Neden buraya gelmeni istediğimi anlayabilirsiniz. Babam
Birkaç yıl önce bir attan düşerek incindi ve kaza onu yaptı
geçersiz. Bir eyer oturamıyor ve bu yüzden hepsini kaybetti
işine dokun. En kötüsü, umursamıyor gibi görünüyor. .
Sonuç, her şeyin ustabaşı eline geçmesidir, ancak
Foreman çok başarılı değildi. Aslında çiftlik bir
Yatırım kaybediyorum ve ben çalıştırmaya çalıştım. Sanırım
aptalca mı geliyor? "

Keskin bir şekilde ona baktı, ama ilk kez zevkine göre
Gözler gerçek bir coşkuyla aydınlanmıştı.

"Bana oldukça iyi geliyor," dedi Red Perris.

"Ustabaşı öyle düşünmüyor," diye yanıtladı. "O yaşlıını istiyor
otorite. "

"Yani izini yokuş yukarı mı yapıyor?"

"Bana tavsiyede bulunmayı reddederek. Babam iş konuşmayacak. Lew
Hervey olmayacak. Bir kuruş değerinde bir dolarlık bir iş yapmaya çalışıyorum
bilgi ve deneyim yok. Hervey'i deşarj edemiyorum; Onun hizmeti
çok uzun ve sadık. Ama orada birine sahip olmak istiyorum
sonunda Hervey'in yerini almak için eğitime girecek. Biri kim
Sığır biliyor ve bana ara sıra ne yapacağımı söyleyebilir. Bay Perris, sen
İnek işini biliyor musun? "

İlgisinin bir kısmı kayboldu.

"Bu kısımlarda yetiştirilen çoğu insan var," diye cevapladı eğik bir şekilde. "Yapayım
Herhangi bir yere bir düzine alabileceğinizi düşünüyorum. "

Hevesle açıkladı: "O kadar basit değil. Görüyorsun, Lew Hervey
daha kaba bir karakter. Eski günlerde bence oldukça
savaşçı. Sanırım hala öyle. Ve çok fazla savaşan adam topladı
Çiftlikteki cowpunchers için. Beni gördüğünde,
Onun rolü, tabiri caizse, korkarım ki
ellerini yeni adamdan uzak tutmanın daha güvenli olacağına ikna oldu. "

Perris'in kasveti geri döndü. Hala kibarca özenliydi, ama onun
kafa döndü ve istekli gözler ilgi çekici bir şey buldu
sokak. Onun üzerindeki tutuşunun başarısız olduğunu biliyordu ve yeniden kazanmaya çalıştı
BT. İşte onun adamı, biliyordu. İşte en şiddetli binen biriydi
Çiftlikte kanun kaçağı at; En zorlu kovboyu giyin; Onlarla oyna
Oynamak istediklerinde yorgunluğa, onlarla bitkinlik için savaşmak
Kavga etmek istediklerinde ve sağ eli olarak ona tavsiyede bulun
en iyi.

"Terimlere gelince, doğru adam onları kendisi için yapabilir," diye bitirdi,
Umutsuzca: "Bay Perris, sanırım bu yer için adam olabilirsin.
Denemeye ne dersin? "

Farklı bir şekilde durdu ve duraklamada avladığını biliyordu
kibar reddetme terimleri için.

"Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. Teklifi yapmanın çok nazikçe. Sen
Benden fazla görmedim ve bu biraz oldu-pürüzlü kaba. "O
utançlarını güldürdü. "Bu yüzden güveninizi takdir ediyorum-bir çok.
Ama korkarım Hervey gibi tolere edilebilir bir çok şey olacağım. "Acele etti
Suç almalı. "Görüyorsun, emirleri sevmiyorum."

"Tabii ki sana teklif veren bir adam olsaydı-"
öfkeyle.

Elini kaldırdı. İçinde resmi nezaketle ilgili küçük dokunuşlar vardı
o kadar eylemde gördükleriyle tezat oluşturdu, bu yüzden varyansta
Marianne'yi koyduğu çocukça şatafatlı kıyafetlerle
Tamamen denizde.

"Sadece kendi yolumu beğendim. Ben tüm benim
hayat. Topladığım tek yosun hakkında gördüğünüz şey. "
Sombrero'sunda ve parıldayan gözlerinde toz dikili altın örgü
onu neşeye davet etti. Ama Marianne sert bir şekilde sessizdi. Onun olduğunu biliyordu
Renk gitmişti ve güzelliğinin büyük ölçüde onunla gitmiş olması; A
ruh haline veya görünüşüne hiç yardımcı olmayan yansıma. "Eğlenmem
Serbest el oynamadan, "Sonuçtu." Ortakları sevmiyorum.
Bununla gurur duyduğumdan değil, ama nerede durduğumu görebilirsiniz. Eğer yapmazsam
Bunkie gibi neden patron istemediğimi anlayabilirsiniz. "

Sert bir şekilde başını salladı ve adsız jestle onu omuz silktiğini gördü
Omuzlar çok hafif, gözleri sanki sanki
röportajı sona erdirmek için bir araç arıyor.

Marianne Rose.

"Bakış açınızı görüyorum, Bay Perris," dedi soğuk bir şekilde. "Ve üzgünüm
Teklifimi kabul edemem. "

Aynı anda ayağa kalktı, ama yine de bir an devam etti,
Şapkasını düşünceli bir şekilde çevirerek, bir an için
yeniden düşünmenin eşiğindeydi. Sonuçta, daha fazlasını kullanmalıydı
ikna; Kalpte erkeklerin çok yakın olduğuna inanıyordu
çocuklara. Sonra başı kalktı ve sahip olan ruh halini salladı
Gel.

"Bir süre ona geleceğim," diye itiraf etti. "Ama henüz bir süre değil. Alıyorum
Faturayı doldurabileceğimi düşünmüş olmanız ve-ben
Size her türlü şans diliyorum, Bayan Jordan. "

"Teşekkür ederim," dedi Marianne ve kızartılmasından nefret ediyordu
sertlik.

Kapıda tekrar döndü.

"Umarım şarkıları unutmanız kolaydır" dedi.

"Şarkılar?" Marianne'yi yineledi ve sonra hafızayla kıpkırmızı oldu.

"Görüyorsun," diye açıkladı Red Jim Perris, "Aldığım kötü bir alışkanlık-
kafama gelen ilk aptal şeyi yapmak. Güle güle, özledim
Ürdün."

O gitmişti.

Kafası, çok şey olduğunu hissetti mi? Söylemeliydi
Ve aynı zamanda garip bir kefalet vardı.
Onu tekrar gör ve söyle. Pencereye kalmaz bir şekilde yürüdü
Otelin arkasına boş alanda açıldı. Kırmızı Perris zihninden kayboldu, çünkü onun altında Cordova'yı gördü
Alcatraz'ı bağlama eylemi,
pay; Eyer ve dizgin kaldırılmıştı-aygır sadece bir şişman giydi
yular.

Meksikalı rafın uzak tarafında tutuldu ve düğümünü çırptı
Birlikte aceleyle; işinden geri dönene kadar değildi
Sekiz ayak siyah yılanın yılan uzunluğunu elinden gördü.
Kirpikleri yavaşça parmaklarından geçerken
Büyük bir memnuniyetle aygır. Alcatraz'ın kulakları geri döndü,
Ne olacağını bildiğine dair yeterli kanıt; Yorgununu korudu
Tutum, ama şimdi umutsuzluk gibi görünüyordu. Marianne'ye gelince reddetti
ona ortaya çıkmaya başlayan çirkin şüpheyi kabul etmek. Ama Cordova
Onu şüphe için sadece bir an bıraktı.

Siyah çizgi başının etrafında kıvrıldı ve açık pencereden
Kirpik ucunun çatlağını duydum. Alcatraz darbenin altında karışmadı.
Bir kez daha siyah yılan döndü ve Cordova geri döndü
tam kol ve vücut stresi; Yine de Alcatraz o kadar da değildi
Kulak kaldırın. Sadece kirpik havada asılı kaldığında karıştırdı. Halat
onu bağlayan gevşek ve bu aygırın vermesini sağladı
Geri sıçrama için itici güç. Vücudunun tüm ağırlığı, tüm gerilme
Bacak kaslarının ipi gergin çekti. Görünmezliğe titredi
Bir an için, sonra düşüşü kadar yüksek bir sesle ayrıldı
kırbaç. Alcatraz'ın süzme gövdesi, bu şekilde serbest bırakıldı, yan yana devrildi.
Tozda bir köpek gibi yuvarlandı ve ne zaman bir köpeğin çevikliği ile,
Ayaklarını kazandı, Cordova bir
Korku çeken yüz.

O zaman bile terörünü anlayamadı-bunu görene kadar
Alcatraz tekerlekli ve sıcak arayışta cıvatalıyordu. O gibi geldi
Meksikalıların onu aradığı "şeytan at", kulakları düzleşti ve
Ağzı şaşkına dönüyor; O kadar hızla geldi ki Cordova,
Sadece Terör bir adamı koşabilir, yarışıyor gibi görünüyordu
Koşu bandı-Akıllıca durur.

Otelin arka bahçesini başlatan kazık çit adamı verdi
Bir anlık gecikme-gerçekten çok hayati bir an, gerçekten de
Marianne uzun, uzun dakika içerecek. Ama burada bitti ve
tekrar koşmak. Onun dehşetiyle neden çığlık atmadığını merak etti
Yardım, ama Cordova'nın yüzü katı-bir kabus maskesi!

Şimdi otele yirmi adım ve elbette hala umut vardı. HAYIR,
Alcatraz, iki kez kesilmiş bir sınırla kazıklara doğru yola çıktı.
Hala onu efendisinden ayıran mesafe. Hepsi olmuştu
Belki de üç nefes içinde. Şimdi Marianne eğildi
pencere ve uyarısını çığlık attı, çünkü soluk kestane
Meksikalı çok topuklu. Bükülmüş yüzünü ağlamasında kaldırdı, sonra
Asla unutamayacağı bir jestle her iki kolunu da ona attı.

"Film çekmek!" Bağırdı Cordova. "Amigo, amigo, ateş! Hızlı--"

Sonra Alcatraz ona vurdu!

Vücudundaki kemiklerin yarısı etki ile kırılmış olmalıdır. Döndü
onu toz içinde tekrar tekrar, ama kestanenin itici gücü olarak
onu çok geçmişte taşıdı, Cordova ayağa kalktı ve
tekrar kaç. Ne yazık ki, sadece bir adımdı! Sol bacağı onun altında buruştu.
Yanlara devrildi, hala kıvrılıyor ve büküyor
Kir-ve sonra Alcatraz tekrar vurdu.

Bu sefer kör bir acele değildi. İleri geri, yukarı ve aşağı, geçti
ve bir beyazına kadar geri döndü, tekerlekli ve yetiştirildi ve damgalandı
Çorap kıpkırmızı oldu ve kırmızı fırınlar uçtu ve karardı
toz.

Onu rahatlatan korku ve Marianne tekrar çığlık attı. BT
Cordova için hafif bir yaşam kıvılcım kurtaran ikinci çığlık mıydı?
Ses, kurbanının vücudundan yan yana atlandı,
başını penceredeki yarı bayılan kıza doğru kaldırdı ve
büyük bir meydan okuma komşusu boğdu. Hala komşudu
Bir dörtnala, çiti ikinci kez temizledi ve görüşten kaçtı.



Bölüm VI

ÖZGÜRLÜK

Kartallara doğru, rüzgar üflemeli duman gibi yuvarlanan Alcatraz kaçtı,
Glosterville yakınlarındaki küçük tarlalarla ilgili çitlerden tek tek temizlendi,
Ve sonunda eteklerin altındaki daha geniş alanlara geldi. Burada,
Bir zeminin yükselişi, ilk kez durdu ve geriye baktı.

Isı dalgaları, sonsuz bir şekilde parlayan, Glosterville'i gizledi, ama
Rüzgar, tepeler arasında gizli bir evden, ona odun-damyaya taşıyordu
İnsanın iğrenç kokularının karışan kokuları. Çok yaptı
eski spur-kanat ve ısırma kırbaç karıncası; Bu bir arka plandı
Yeni özgürlük zevkine baharat gibi olan acı.

Sanki bir neşe ve ek kas poilge vardı
Kendi kendine ustalık, kestanenin çerçevesi doldurulmuş, boynu kemerli ve
Gözlerine hiç kimsenin tanımlayamayacağı ve hangisi
Kelimelerin eksikliği nedeniyle vahşi ışığı diyor.

Korku, emin olmak için hala onunla birlikteydi; onunla birlikte olurdu
İnsanın, onu çevreleyen dörtnala atlar gibi takip ettiği düşünce, ama ne
Küçük bir gölge, bu yeni varlığın güneş ışığında! Onun hayatı
Cordova'nın kısmen ödeme yapmasından bu yana esaret acısı olmuştu
Sarhoş bir kumar borcunun eski bir foralled'den hasta bir tay
kısrak. Efendim bilinmiyordu ve Cordova, kabul etmek zorunda kalmaktan tiksinti
Para yerine bu sefil horsflesh, altı ayı dövdü '
Eski Colt sağlıklı ve merada gevşedi. Geldi bir
Açık merada kısa mutluluk mevsimi ama yeni çim ne zaman
Kısa, kalın ve tatlı ve dişin altında gevrek geldi, Cordova geldi
mera ve yılının en hızlı şekilde flört ettiğini gördü
Meksikalıyı şaşırtan bir streç dörtnala sahip yaşlı atlar. Eğildi
Parıltılı gözlerle izlerken çitin anı ve sonra geçti
bir rüyaya. Rüyanın sonunda Alcatraz'dan çıkardı
mera ve ahır içine. İlk gibi Alcatraz'da olmuştu
İşe düşen felaket, kederin başlangıcı ve üç yıl boyunca ve
Daha çok sabırla değil, uyumlu bir nefretle katlanmıştı. İçin
Büyük nefret büyük bir güçtür ve Cordova için nefret
Kestane BÜYÜK BEKLEME BÜYÜK. Günlerini baharatlamayı öğrenmişti
Kirpinin uncurl veya
Sıçan deliği tarafından saatlerce kedinin sabrı. Böyle bir
Alcatraz tarzı katlandı. Ayda bir veya yılda bir kez,
Üstatta topuklu veya arkaya ve arkaya gitmesine izin vermek için açılış
grev ya da dişleriyle kurt gibi. Eğer kaçırırsa bir demekti
dayak; Eğer inerse, ertelenmiş bir dayak anlamına geliyordu; Ve böylece rüya vardı
Adamın bir gün ayaklarının altında olması için büyüdü. Şimdi, tepede,
ön ayaklarındaki her sinir canlı et hissinin anısına titredi.
damgalama toynaklarının altında.

Bazen bir yakın sürüş bitişinde bir zaferin
Yarış bir ata koşmak için büyük bir kalp ve bir yenilgi verecek,
Benzer şekilde, onu kırabilir. Ama çok fazla yenilgiye katlanan Alcatraz,
Sonunda muzaffer oldu ve zafer iki kat tatlıydı. Bu değildi
şans eseri. Bir kereden fazla o eski gücünü test etmişti
yular ipi, gizlice, izlenecek hiçbiri olmadan ve gergin olduğunu hissetmişti ve
Kilosunun gerginliğinin biraz altında verin; Ama uzun zamandır vardı
sabit olduğu sürece iplerin boşluğunun boşluğunu öğrendim
onu içerecek duvarlar veya yüce corral çitler. Yerel Özgürlük Anı
hiçbir şey ifade etmiyordu ve açık gökyüzü bulana kadar beklemişti
ülke; Bu onun sabır ödülüydü.

Halatın kısa, yıpranmış ucu çenesinin altına sarktı; Boynu
ipin onu sakladığı yere sokun; Ama bunlar küçük hastalıklardı ve
Özgürlük bir her derde devdi. Daha sonra yalnız olduğu gibi yulardan çalışırdı
nasıl olduğunu biliyordu. Kuzey ve Batı'ya keskin bir şekilde sallanan rüzgar getirdi
Kartalların yamaçlarında ormanların kokusu ve Alcatraz
onlara doğru başladı. Memnuniyetle bekledi ve nerede dinlenirdi
ama erkeklerin kolayca pes etmediğini biliyordu. Ne yapamaz
Sürü performans sergiliyor. Dahası, erkekler sürpriz oldu, erkekler takip etti
sonsuz kurnaz ile; ahırında en güvenli hissettiği an
Ve başı aşağıdayken, yemlik tarafından kör olan andı.
Meksikalıların sık sık acımasız bir şaka oynamayı seçtiği. Dudağı
Alcatraz hatırladığı gibi dişlerinden geri döndü. Bu ders
Acı harfleriyle zihnine yazılmış: anında
En büyük barış, insana dikkat edin!

O gün dağlara doğru gitti; O gece seçti
Bulabileceği ve orada dinlenebileceği en uzun tepe, genişe güvenerek
ona uyarı verme ihtimali; Ve ne kadar sağlam uyursa da
Yaklaşan insanın korkunç kokusu onu ayağa kaldıracaktı. Hiç kimse gelmedi
Yakın ama gece başka kokular vardı. Hava yakınında
Ground Fox ile rütbe oldu. Bu kokuyu biliyordu, ama bilmiyordu
Wildcat'in zayıf kokusu. Zarif ayaklı olduğunu söyleyemedi
Katil sırtının yarım düzine metre içinde kaymış ve çömelmişti
Sıcak et dağına doğru özlem duyan ama bilmek
öldürmek için güçlerinin ötesinde olduğunu.

Özgürlük için Binlerce boş alarm Alcatraz'ı rahatsız etti
onun için yeni anlamlar. Bazen bir başlangıçla uyandı ve bunu hissetti
Yıldızlar, onu arayan bir milyon erkeğin ışıklı fenerleriydi;
Ve bazen başıyla birlikte uzanıyordu.
Dağların garip sessizliği ve içinde bir nabzı olan gece
Ve fısıldayan bir şey, sonsuza dek uzaktan fısıldayan. Avlanan erkekler
duydum ve Alcatraz'a eşit derecede cazibe ve
terör. Bunu yapan şey söyleyemedi. Erkekler de anlayamaz.
Belki de vahşi hayvanların kulak atışının hemen ötesinde çağrısıdır. O
ilkinde sorunlu ve korkmuş dağların aşırı tonu
gece; Sonunda onu sevmeye gelecekti.

Şafak vaktinin ilk grisindeydi ve yemek için avlanıyordu ve buldu
Bunchgrass şeklinde. Tamamen istikrarlı bir at olmuştu
Bu yem onun için yeni olduğunu. Burnu ona tekrar tekrar temin etti
Yine bu beslenme, ama gözleri tozlu yamaları küçümsedi
Birkaç uzunluğunda sekiz veya on inç ve bunun yarısı yüksekliğinde
Spears tohum için yola çıktı. Denediğinde lezzetli buldu ve
Aslına bakarsanız, muhtemelen dünyanın en iyi otu.

Yavaşça yedi, çünkü çimlerin kırpmasını bakışlarla noktaladı
dağlara doğru. Kartallar geceden büyüyordu, dönüyordu
Mor-greyden mor-maviden, en zarif lavanta sisi
Tepelerde oyuklar ve pembe ışık ve son sabah geldi
Bir adımda gökyüzü ve rüzgar yükseldi ve yeleğini kabarttı.

Bu değişiklikleri nazikçe bir gözle, asla
Daha önce bir gün doğumu gördüm; Ve tıpkı her zaman Corral'i yapmış olduğu gibi
hangi özel mülkiyeti ve tehlikeli bir zemin koydu
Diğer yaratık, şimdi üst aralığın aşağı çekilmesini aldı ve
Dağların büyük dizleri, eteklerin üstüne itiyor ve
Tepelerin kendileri ovaya doğru yumuşak bir şekilde modellenmiştir ve görünüyordu
Alcatraz'a bunun büyük bir Corral, özel mülkiyeti olduğunu. .
Horizon onun çitiydi, ona katılmak için ilerliyor ve geri çekildi; aralarında
onun uygun menzili idi. İstasyonunu daha uzun bir tepeye aldı ve verdi
Bir komşudaki lordluğuna seslenir ve bir oyuk aşağı doğru koşar.
Sonra başını soktu ve dinledi. Bir Boğ
uzaktan bir kuşun düdüğünden ve sadece eşiğinde
kulaklık başka bir sesi titredi. Alcatraz bunu bilmiyordu, ama yaptı
onun ürperti; Çok geçmeden, Lofer'ın çağrısını tanıyacaktı
Wolf, dağlarda öldürülen gri hayalet.

Sesler küçük olsa da, Alcatraz'ı iddiasının
Dominion çok tartışmalı olacaktı. Ama eğer sahip olmaya değer ne
savaşmaya değmez mi? Yamaç basamaktan aşağı indi
Çim düğümünden çim düğümüne. Her zaman hassas tuttu
burun delikleri suyun zemin aleti için uyarır ve başını kaldırdı
olması durumunda üst hava kokularını yakalamak için an
tehlike. Uzunlukta, Prime'dan önce, bir su deliğinden rüzgar geldi ve
memnuniyetle dörtnala. Yeşilimsi bir eğimi olan çamurlu bir yerdi
Her tarafta güneş pişirilmiş toprak. Alcatraz eşiğin üzerinde durdu, kaptı
bayat kokusu tiksinti içinde ve sonra yüzey suyunu üstü ile flört etti
Kendini içmeden önce dudak. Yine de tadı kötülükten uzaktı,
Ve bu konuda hiçbir şey yoktu. Bir geyik adım atmıştı, onun
Çamurun içine güneşle yakılan küçük ayak izi ve genişleyen vardı,
Bir direksiyonun sürgülü izi.

Alcatraz daha da adım attı. Serin slush'ın hissi hoştu,
Toynaklarının üstünde ve fetlock'un hassas derisinin üzerinde çalışmak
eklem yeri. Tekrar içti, cesurca ve derin, burnunu iyi bir şekilde gömdü
At suyu ve yutmalıdır. Ve dışarı çıkıp damgaladığında
Ayaklarından çamur dönüştü. Uyudu, yedi ve sarhoştu
kendi evinde.

Bundan sonra, çok fazla yemek yiyor, sık sık içiyor ve
Uzun yıllar boyunca birkaç hafta içinde olabildiğince yoğun bir şekilde telafi etmek
Meksika rejimi altında yarı yıldız. Vücudu cevap verdi
Şaşırtıcı. Ceketi şık büyüdü, namlu yuvarlandı, boynu ile kemerli
Yeni kaslar ve yele ve kuyruk kalitesi değişti; O oldu
daha önce karikatür olduğu atı. Yalnızdı
Birçok yönden yaşam ama çok yalnızlık aygır için tatlıydı.
Dahası, öğrenilecek çok şey vardı ve beyni, insan tarafından eğitildi
Bir adama karşı uzun savaş, vahşi ülkenin dersleriyle içti
Şaşırtıcı hız. Büyük müdahale için olmasaydı
Düşman, hoş bir dönemde devam etmiş olabilir
etekleri.

Ama adam onu ​​buldu. Birkaç haftadan sonra, dikkatle
Bir gün bir sincap kolonisi izlemek. Her küçük hayvan
evinin kapısı ve öylesine niyet, Alcatraz'ın dikkatini çekti
Çakıl kapanana kadar bir binicinin rüzgarın yaklaşımına dair uyarı
Başka bir atın ve ölümcülün acele toynaklarının altına sıçrayan
İpin gölgesi onun üzerine süpürüldü. Terör onu görünen için dondurdu
uzun bir süre ipin salınımının altında, gerçekte yan kenarı
Vahşi kedinin sınırı ve şanssızın laneti gibi hızlı
Cowpuncher kulağında kükredi.

Alcatraz atılan bir taş gibi vurdu. Araştırma sadece beş sürdü
dakikalar, ama aygır için beş çağda görünüyordu,
arkasındaki adam, çünkü kaçarken her yara onu deldi ve bir kez
Yine kemikleri Meksika'nın vurduğu her darbeden ağrıyordu. -Den
Beş dakikalık Alcatraz'ın sonu umutsuzca ulaşamayacağı ve
Cowpuncher, koşucuyu izlemek için sadece en yüksek tepeye koştu.
Kursu takip edebildiği sürece, bu kör edici hız
Abine edildi ve Cowpuncher boğazında büyüyen bir yumru ile izledi. O
atsız bir aygırın üzerine monte edilmeyi hayal etmişti
Dağlar geçebilir ve dağlarda hiçbir at olamaz
kaçmak. Uçuşta güvende olmak, arayışta kaçınılmaz olmak-
Bir Tanrı gibi olmak için küçük bir yol.

Ama ufuk pusunda Alcatraz kaybolduğunda, cowpuncher
İç çekerek başını indirdi. Böyle bir yaratığın olmadığını fark etti
onun için ve atının başını çevirdi ve geri döndü
Ranchhouse. O geldiğinde, vahşi ilk hikayesini anlattı
Kırmızı-Chestnut, güzel, bir kartal gibi hızlı. Açlıkla konuştu ve
Atları sevenlerin yüzlerine gelen ateş. Değildi
Sesi ama dinleyicilerini ikna eden şekli ve ondan önce
ranza'daki her göz aydınlatıldı.

O an Alcatraz için sonun başlangıcıydı. Andan itibaren
Erkekler onu gördü ve özgürlüğünün günlerinin sınırlı olmasını istedi; Ancak
Büyük, bastırılmadan önce savaş olmalı!



Bölüm VII

Vaat edilen toprak

Ancak şu anda Alcatraz'da teslim olma düşüncesi yoktu, ancak
Asla bir an için insanın gücünü düşük seviyeye indirmedi. Alcatraz'a
Meksika türdü ve Cordova kendi içinde birleşmiş gibiydi
güçler-bir boğa sürüsü gibi güç, dayanıklılıktan daha büyük
Burro'nun aşağılayıcı sabrı, göz kırpan yıldırım gibi hız
Gökyüzünde bir anda ve bir sonraki pamuk ağacını paramparça eder. Çok
O erkek olarak, fetih uğruna fetheten ve
Acı sevgisi için işkence. Korkusu nefretine eşitti ve
Nefret onu ateşle salladı.

Süvari kaybolmuştu ama sadece mesafeye güvenmek iyi değildi.
Bir kereden fazla duymamış olsaydı, silah elinden konuşurken
Cordova ve şu anda yaralı şahin gökyüzünden çırpındı ve
Adamın ayaklarına mı düştün? Böylece Alcatraz koşmaya devam etti. Ayrıca, o
dörtnala sevindi. Gücünü bırakan bir çocuk gibiydi
Birkaç yıl boyunca test edildi ve kriz geldiğinde kendini
Adam. Böylece Kırmızı Korsan, yeni güç kuyularına hayret etti
koşarken boşalıyordu. Meksikalıların alçakta tuttuğu güç
sistematik vahşeti ile gelgit artık tam olarak geliştirildi.
yakın; Ve Alcatraz için egzersizsiz görünüyordu. Bakmayı bırakmadı
Kartalların dik kenarlarına kadar iki mil tırmanana kadar
onu sardı.

Eteklerinin üstünde yükselmişti ve daha zahmetli yamaçlar
Eagles, açılarda ve daha fazla zirveye doğru kaldırıldı. Ancak
Kesinlikle dağları geçmeli. Öte yandan belki orada
erkek olmazdı. Daha iyi bir zaman olamazdı. Zaten içi boş
Gorges mavi-gri gölgelerle ağzını açıklamaya başlamıştı ve
Akşamın serinliğinde tırmanışın en kötüsünü almak. Yani Alcatraz
kendini tırmanmaya verdi.

Acı bir işti. Birkaç mil güneye düşmüş miydi
Ürdün Çiftliği'ne giden yolun tırmanmasını bulacak olan etekleri
Kartallar yavaş sallanan eğrilere sahip, ama hemen üstündeki yamaçlar
kalbi kırıyordu ve Alcatraz bir saat içinde bir
Uzaktan dağın, aynı yamaçtan çok daha yumuşak bir şeydir
ayak altında. Ortaya gelmeden önce alacakaranlıkın kalbi
tırmanışı ve neredeyse düz bir omuza adım attı.
pusula. Burada bir an durdu, kaslar, sıkışık
Tırmanma, tekrar gevşedi ve zaten sahip olduğu işe baktı
başarılı. Ovalara baş döndürücü bir düşüştü. Büyük Etçiler
sadece yeryüzünde çukurlar mıydı ve sınırsız ova doğuya doğru hareket etti
karanlık. Stallion saf dağ havasının derinliklerinde nefes aldı,
memnun. Tüm eski hayatı, daha kalın bir havada ve içinde alçakta yatıyordu
Daha derin bir gece. Belki de yalnız bir yüksekliğe tırmanmıştı, belki de
Ama özgür bir. Dağın tepesinden çıkan rüzgar kuyruğunu kıvırdı
kanadı boyunca. Döndü ve başını içine koydu, zaten yenilenmiş
Daha fazla tırmanma için. O rüzgarda garip bir koku vardı, bir rütbe, keskin
Hayatta daha akıllı olsaydı onu anında durduracak koku
vahşi doğanın. Olduğu gibi, bir süpürgeden yola çıktı
çalı ve bir temizliğin eşiğinde bir hırıltı ile durduruldu
Ayaklarında yerden çıktı. Sonra üzerinde ölü bir geyik gördü
zemin ve üzerinde harika bir sarımsı bir yaratık. Bir pençe kanadına yatıyordu
avı; Kanlı namlu hemen yukarıdaydı.

Puma'dan daha büyük korkak yoktur. Normalde sahip olurdu
yetişkin ata saldırmadan önce tereddüt etti, ancak sürpriz onu yaptı
çaresiz. Alcatraz uçuş için döndüğünde bile fırladı ve
Dönen bu canavarın sıçramasından kaçış olmadığını gördü
esneme dişleri ile. Yüksek ve sert, on bir yüz lira
Terbiyeli kasın konsantre olmuştur. Darbe olurdu
Bir boğanın kenarında parçalandı. Bir toynak baktı, ama diğeri
Dağ aslanının gözleri arasında adil ve dolu. Büyük
Kedi geriye doğru döndü, çığlık attı, ancak Alcatraz düşüşten daha fazlasını görmedi.
Ölüm korkusuyla dağdan kaçtı, adımlarını aydınlattı,
Temel ne olursa olsun, alt fırçalayarak çöküyor ve sonuna geldi
yamacın tepesindeki histerik uçuşunun.

Orada durdu, titriyor ve zayıf, ama dağın tepesi çıplaktı
gizli ve hain ay ışığından hevesle taramak gördü
Hemen tehlike yoktu. Batı yamaçlarında gördü
Atlar için Fairyland. Neredeyse yüce bir ikinci aralığın çok ötesinde
üzerinde durduğu zirve, ama yuvarlanan yuvarlanma zemini arasında
Moonshine'da rüya gibi panorama. Bir özellik açıktı ve bu bir
Tepeler arasında geniş gümüş, ince bir nehir
Her iki taraftan da hızla kaçan kollar. Alcatraz baktı
şişen bir kalple, sahip olduğu beyaz-sıcak çölleri düşünmek
tüm hayatı boyunca biliniyor. Yeleğini kaldıran ve sıcaklığını soğutan rüzgar
gövde, ayrıca, yaprak dökmeyenlerin lezzetli kokusunu da taşıdı.
Alcatraz'a vaat edilen bir toprağa gelmiş gibi görünüyordu. Elbette
Birçok günde yanma, tozlu corrals veya içeride hayal etmişti.
Fırın benzeri kulübeler.

İniş tırmanıştan çok daha az ve çok daha kısaydı
Plato. Gerçek dağların hoş bir yere çıktığı yer
Etçilerin karışıklığı olan aygır dinlenmek için durdu. Birkaçını kemirdi
Çim büyüyen çim büyüyen ve bir su yolunun kenarında yer alıyor,
hareketsiz bir havuzda dizlere geçti ve yıldız görüntüsünü lekeledi
içmenin rahatsızlığı ve sonra bir tepeye geri döndü
uyumak.

Yükselip tekrar başlamadan tam bir gün oldu ve onu korumak
Yolculuğun bir sonraki aşaması için güç, önce yoğun bir şekilde yedi.
Çimlerin en kalın ve en hassas olduğu bir tepenin Lee tarafı. Arasında
Ağız dolusu yeni bulunan topraklarına bakmak için başını kaldırdı. Oldu
Bir gün bulut, ince tabakalar ve yoğun kümülüs kütleleri süpüren
Batı rüzgar ve dağlara karşı kırma. Alcatraz göremedi
Bir gece önce tırmandığı tepeler, çok kalındı
Bulutların kırılmasını kırdı, ancak altındaki plato,
sarı güneş ışığı ve gün içinde vaadinin tamamını doldurdu
Mehtaplı gece. Geniş çayırlar gördü; Hills'in Sharpided'i gördü
ve sorunsuz bir şekilde yuvarlanıyor-emek ve dörtnala tırmanmak için yerler
kolaylaştırmak. İstediği gibi içecek sözü veren akarsular gördü; Kümeler gördü ve
Güneş veya fırtınadan korunmak için ağaç bahçeleri. Bir atın yapabileceği her şey
Will buradaydı, hayallerin ötesinde. Alcatraz güzel kafasını kaldırdı ve
ovaların karşısında komşu.

Cevap yoktu. Krallığı sessizce gelmesini bekledi, bu yüzden
keskin bir hızda dışarı çıktı. Bir önceki günün koşusu,
Onu sertleştirerek, onu yarış süslemesine koymuştu ve rüzgar gibi gitti. O
eğlenceli bir ruh halindeydi. Her bulut gölgesini vururken dans etti ve titredi
O, gölgede loş bir figür ama güneşte kırmızı sandalyeli parlıyor
yamalar. Her elinde sahip olacağı düzinelerce yeri gördü
isteyerek durdu, onu daha uzak güzellikler onu çekmemişti. Vardı
Üstleri ona ihtiyaç duyulan saat kuleleri olarak hizmet edecek tepeler. Orada
çimlerin uzun büyüdüğü ve sıralandığı yumuşak toprakların çayırlarıydı ve diğerleri
daha tatlı ve daha ince bir büyüme olduğu yerlerde; Ama her ikisinin de yerleri vardı
onun diyeti ve hatırlanmalı, böylece Alcatraz onları dosyaya göndermeye çalıştı
onun zihni. Ama tek mücevherleri büyük bir hazinede hatırlayabilirdi? O
kelebekleri kovalayan ve sürekli olarak çekilen bir çocuk gibiydi
Birinin hala daha parlak olanı arayışı. Böylece ona geldi
Peyzajdaki ilk lekeye, ilk çubuğa,
İlk engel.

Bir yılan olarak kıvrımlı ve hızlı kıvrımlı tepeler üzerinde büküldü ve daldırıldı
oyukların karşısında, biri diğerinin üstünde üç gümüş ışık ve
sonsuz. Alcatraz kulakları düzleştirildi. Eskiden barb-wire çitlerini biliyordu
Ve insanın insan ve hakimiyeti demek istediklerini biliyordu. Kırbaç yara izleri ve
Spur onu yeniden sokuyor. Eski somurtkan nefret yükseldi. Bu üç
Zorlu ışık çizgileri ondan daha güçlüydü, tıpkı zayıf olduğu gibi
Bir adamın bedeni, ondan çok daha büyük gizemli bir güç içeriyordu. O
başını rüzgarın üzerine çevirdi ve yeni gerginliğin yanında dörtnala
On bir nefes nefessiz dakika çit. Sonra durdu, nefes nefese kaldı. Hala çalışıyor
Ondan önce sonsuz ve arkasında çit vardı ve şimdi bir kontrol gördü
Meadows'da sağa benzer çitler. Dahası, bir
Grup şişman sığır tarama ve hemen ötesinde bir mera atlar vardı.

Alcatraz, gözden kaçana kadar geriye ve yana doğru kaydı ve
Sonra bir ağaç korusuna gelene kadar tepenin üzerinde dörtnala
tepe. Burada sınavına barınaktan devam etmek için durdu. Çit
İnsanın işi miydi, sığır ve atlar insanın mallarıydı,
ve sola, bir ağaç bahçesinden, dumanı yükseltti
İnsanın varlığından bahsetti. Kestane sanki titredi
derisinden soğuk su sallıyorlardı ve sonra mantıksız Fury kavradı
o. Çünkü burada onun cenneti, vaat edilen toprakları,
Büyük düşman!

Uzun bir an için kaldı ve sonra isteksizce döndü ve kaçtı
Geri gelme yoluyla takip edilen biri gibi. Çitin ötesine geçti
Yarım saatin seyri, ama yine de devam etti. Bunu hissetmeye başladı
Ona hoş olan karada dörtnala koştuğu sürece
İnsan için de hoş. Böylece istikrarlı bir şekilde yola çıktı, sıçradı
Brooks. Nehrin içine kendini attı ve daha uzak kıyıya yüzdü.
Bu bankanın ötesinde anında bir değişiklik oldu. Vadi gibi açıldı
fan. Kolu, içine girdiği yeşil, iyi sulanmış plato
ilk iniş yapmıştı, ama şimdi çiğ renkli çölde yayıldı, kesildi
Burada ve orada düzensiz tepeler ve her iki tarafta dağlara uzanıyor
Mor-mavi mesafe.

Karnından damlayan su ile Alcatraz bir veda etti
arkasındaki yeşil ülkeye bir bakış ve yüzünü
çöl. Hoş çayırları bırakmak o kadar zor değildi. Şimdi o
İnsanlara ait olduklarını biliyordu, güzelliklerinde bir leke vardı ve burada
Çölün kumları, yemek ve çamurlu sadece tozlu demet çırmış
içmek için su delikleri, en azından dehşetten arınmıştı
düşman. Oldukça istikrarlı bir şekilde kaldı, demet çırçılığında nibbling
Gitti, şimdi biraz paça, şimdi bir streç boyunca hafifçe tuvalet
Yem çorbası. Böylece öğleden hemen sonra, aşağı rüzgardan geldi
atların kokusu.

Kendi türü, yine de endişeliydi, çünkü atları kaçınılmaz olarak bağladı
insan düşüncesiyle. Yine de keşfetmeye karar verdi ve gelmeye karar verdi
Çarşamba, boşluk ötesinde, bütün bir birlik gördü
Görünürde bir erkek olmayan atların. Sonuçlara atlamak için çok akıllıydı
Ama izleme direğinden geri döndü ve uzun bir yarı daire içinde koştu
Sürü, ama yakınlarda bir cowpuncher olmadığını ortaya koyduktan sonra,
Orijinal Vantage yerine geri döndü ve gözlemlerine devam etti.

Güzel bir siyah aygır, diğerlerinden ve diğerinden yukarı doğru dolaştı,
Genç at, sürünün diğer tarafındaydı. Arada düzensiz
Ayrıntılı yıllarla eski ve genç kısrak grubu,
Geyik ayaklı Colts ve birden fazla zaman aşınmış aygır. Bu bir motleyti
toplantı. Renkler piebald ile gri arasında değişiyordu ve harika bir
Boyun çeşitliliği. Şu anda siyah aygır yumuşak bir şekilde komşudu,
sürünün geri kalanı birlikte birbirine yakın bir şekilde toplandı, kısraklar
yan taraftaki taylar ve şimdi karaya doğru dönen tüm kafalar
bir tepeye koştu, ufku araştırdı ve şu anda onu düşürdü
Tekrar otlatmak için gidin.

Bu diğerlerine bir sinyaldi. Tekrar dikkatsizce yaydılar, ama
Alcatraz düşüncelerine iki ve iki tane bir araya getirmeye başlamıştı. .
İki aygır açıkça gardiyanlardı, ama neyi korumalılar.
Korkunç bir muhrip dışında, günün geniş ışığında
Gece yarısı olduğu gibi öğlen avlar-Man! İlham Alcatraz'a geldi.
Renk ve boy farkı, dağınık marifler ve kuyruklar,
Vahşi gözler, şimdi tek bir hikaye anlatıyordu. Bunlar hizmetçi değildi
insana ve onlar onun hizmetkar olmadığı için düşman olmalılar, çünkü
Bu dünyanın yasasıydı. Büyük düşman egemen oldu ve nerede
Öldürdüğüne hakim olamadı. Ve sürü aynı gücü korktu
Alcatraz korkuyordu; Anında ona kardeş oldular ve kız kardeşler ve
Cesurca görünmeye başladı.

Sonuç şaşırtıcıydı. Tepeden siyah aygır
tiz ve kısa ve parıldayan tüm grup hareket halindeydi
kuzeye doğru koşuyor. Alcatraz merakla baktı ve siyah düştüğünü gördü
geri kalanının arkasında ve arkada uzanmak, eski kanatları ısırıyor
Sıcak tempoyu korumayı zor bulan atlar. Bununla
başarılı oldu ve sürü onun önünde somatla sıkıştırıldığında
sürüş, siyah tüm grubun etrafında ve muhteşem bir
Koşu hamlesi kendini öne geçirdi. Yerini kolayca tuttu,
Kalçasında güçlü bir dörtnala gri kısrak ve zaman zaman atıldı
Takipçilerinin stokunu almak için başı yana. Ve böylece daldırdılar
bir sonraki zemin şişmesinin ötesinde gözden uzak.

Alcatraz peşinde başlamak için şaşkınlığından kurtuldu. Bu bir
Gizem çözmeye değer. Dahası, bunların
insanlara ait yaratıklar değil, açıklanamayan bir şekilde sevgili ve
Kalbinin ağır büyüdüğü kayboldular. Koşu yürüyüşü onu taşıdı
hızlı bir şekilde. Uçuşlarında biraz gevşemişlerdi ama o
tekrar görünürde bir kez daha alarm aldılar, önce taylar
Ön tarafa ve sonra tüm sürü uçan manes ve kuyruklarla acele ediyor
düz bir şekilde üflendi.

Alcatraz için iyi bir manzaraydı. Dahası, kalbi garip bir şekilde sıçradı,
Her zaman olduğu gibi atları tam dörtnala gördüğünde. Belki onlar
onu kabul etmeden önce ayak hızını test etmeye çalışıyor
şirket. Bu durumda cevap yakında verildi. Aramasını sonra gönderdi
Onları, gerçek bir at koşusu izlemelerini teklif etmek, sonra onları birinde geçti
Dizzy sprint patlaması. Onun acele onu sadece onlara götürdü, aynı zamanda
aralarında. İki veya üç genç korkmuş ile kenara çekildi
Snorts, ama emekçi bir kısrakın arkasına geldiğinde ona durdu
Her iki topukla sürüş için uçuş. Alcatraz tehlikeden zar zor kaçtı
Bir dansçı olarak bir yan ışığı ile ve dörtnağını kısalttı.

Kısrak'ı önemsizliği nedeniyle cezalandıramadı; Ayrıca zamana ihtiyacı vardı
düşüncelerini yeniden düzenlemek için. Neden bir arkadaştan kaçmalı
Zarar yok mu? Harika bir bulmacaydı. Bu arada, kolayca tutmak
Vahşi atların topuklarında,
Koştuğunu gördüğü her türlü boktandan daha iyi. En eskisinden
En genç taya kısrak bir hıza sahip gibi görünüyordu.

Siyah liderden bir komşu, her tarafta sürü dağılmasını yaptı
Anızda ateş. Alcatraz bu yeninin anlamını yakalamak için durdu
manevra ve siyahın yüksek adımlı bir trot olarak yaklaştığını gördü
bir tehlikeyi keşfetmeye kararlı ama göründüğünde anında kaçmaya hazır
ciddi bir tehdit. Bakışları Alcatraz'da değil, uzaklara sabitlendi
tepelerin yumuşak bir şekilde yuvarlanan mavi bir sis haline geldiği ufuk
gökyüzü. Halen hiçbir şeyin takip etmeyeceği kararını vermiş gibiydi
Kestane mesafeden çıktı ve Alcatraz'da hareket etmeye başladı
Hızlı bir dörtnala, çemberini sürekli daraltır.

Alcatraz sürekli olarak onunla tanışmak için döndü, dostça bir selamlama,
Ancak Siyah, bu kararlara en ufak bir dikkat çekmedi. Uzun boylu
Yirmi metre uzaklıktaki titreyen bir standa geldi, başla, kulaklar, bir
Kızgın ve gururlu bir at heykeli. Açıkçası bu bir meydan okumaydı
Ancak Alcatraz, yeni bulunan kardeşlerinde savaşı düşünmek için çok mutluydu.
Başını biraz eğdi ve zemini hafifçe pençeledi, bir at
dostça niyetleri ifade etmenin asırlık tarzı. Ama hiçbir şey yoktu
Siyah liderde dostane. Biraz yetiştirdi ve hafifçe indi
Önünde, ağırlığı sanki sanki
şarj etmeye hazırlanıyor ve bu belirsiz irade kanıtında,
Alcatraz homurdandı ve uyanık oldu.

Eğer savaşmaya geldiyse, evden daha fazlasıydı. O bir ustaydı. Daha
Bir Corral kapısından daha kurnazca Ajar'ı ve birden fazla
çürük ahır duvarı, eğimli omzuyla parçalanmıştı ve daha fazlası
Bir çitten daha ötesindeki atlara girmek için sıçradı. Öfkeyle
İçinde yükselen rakibin stokunu aldı. Siyahın iyi olmaması
kendi boyunun inç ama maddede,
eksiklik. Sekiz yaşında, Herkül gibi kaslı bir çocuktu,
kilosuna dayanacak bol miktarda kemik ile; Ve gözleri, ışıltılı
Forelock'un karışıklığı sayesinde ona vahşi bir kurnaz hava verdi.
Kesinlikle burada çeliğine layık bir foeman vardı, diye düşündü Alcatraz. O
ona baktı. Kısraklar durdu ve atlar gevşek bir şekilde değişiyordu
Yarı daire, bekleme ve izleme; sadece Colts, ne olduğunu cahil
Gelmek, birlikte eğlenmeye veya annelerini bir
Savage savaş iddiası. Alcatraz, bir sağlam eski körfezin onu devirdiğini gördü
Başının yan sallanmasıyla yavru. Boğulmamış bir manzara istedi
kavganın.

Bu by-play'e olan ilgisi, onun geri alındığını neredeyse kanıtladı.
Kafa döndü toynakların acelesi duydu ve atmak için zar zor zamanı yoktu
Siyah onun tarafından parladığında kendisi bir tarafa. Alcatraz döndü ve
küstah yabancıyı dünyaya yenmek için yetiştirildi ama bunu
Lider, halsiz erkek atlarından gerçekten farklıydı. A
Yüz vahşi savaş, siyaha her diş ve topuk hilesini öğretmişti;
ve kavganın kalınlığında, ağırlığını çevikliğiyle taşıdı
Bir kedi: Alcatraz henüz kendisini oldukça geri dönmemişti
Siyah onun üzerindeyken, toz geride uçuyor
sırasının çabukluğu. Doğrudan kestanenin boğazında daldı
Ve dişleri, boynunun tam olduğu Alcatraz'ın boğazında kapandı
çenenin altında daralır. Üstün yüksekliği Alcatraz'ın arkasını etkinleştirdi
ve kendini net fırlattı, ama boğası indiğinde kanıyordu
Dörtlerin hepsi öfke ve yaralarının sokması ile dans ediyor. Henüz o
acele etmekten kaçındı; Şarj etmek için çok fazla kavga ediyordu
körü körüne.

Ancak Siyah, zaferi tatmıştı ve tekrar bir homurdanarak geldi
heves. Alcatraz'ın beklediği şeydi ve o
Daha önce kurnaz bir eskiden öğrendiği bir hile oynadı
Bir günde ona acı bir kavga vermiş olan jelding. Geri fırladı,
suçlamayı karşılamak için arkaya dönmesine rağmen, ama ön-feet ne zaman
tekrar salladığı, döndüğü yerden zar zor netti ve
topuklarıyla fırladı.

Oldukça inmiş olsaydı, savaş o anda sona erecekti, ama
Siyah gerçekten de kedi ayaklandı ve onu kurtarmak için zamanında döndü
KAFA. Hatta bir yanıp sönen topuk omzunu yakaladı ve yırttı
Bir bıçak gibi aç. Ve ikisi de bir sonraki çatışmaya hazırlar.
Şimdi liderin kalçasında çok cesurca koşan gri kısrak
Yaklaştı ve diken kulaklarla yakın durdu. Alcatraz onun
Ona bir kenara bakarken dişler. Hiç şüphe yok ki yayılırsa
Rabbinin ve efendisinin düşmanı bitirmesine yardım etmek için acele ederdi. O
Alcatraz'a ikinci bir sorun verdi-aygır dönmeden savaşmak için
Hain kısrak üzerinde sırt.

Bir sonraki hamlesini planlamadan önce Siyah yine onun içindeydi. Bu sefer
Birlikte yetiştirildiler, bir diş çatışması ve hızlı toynak ritmi ile karşılaştılar,
ve eşit terimlerle ayrıldı. Alcatraz düşmanına şiddetli bir şekilde baktı
Saygı. Başı sıkıcı ve darbelerle çalıyordu; Omzu vardı
bir bakış açısı ile biraz kesildi. Kesinlikle tanışamadı
Bu sertleşmiş eski savaşçının bu tür terimlerle dolu. Birini kullanmıştı
Hile, başka bir tane bulmalı ve yine de başka bir şey bulmalı; Ve siyah ne zaman
Tekrar koştu, Alcatraz temastan uzaklaştı ve yarıştı
Eşsiz dörtnala. Diğeri kısa bir mesafe izledi ve durdu,
meydan okumasını ve zaferini gösteriyor. Rüzgarı da takip et
Kestane yabancı. Ayrıca, kan yarından dökülüyordu
omuz ve ön foreleg zayıfladı; Savaşın iyiydi
bu noktada sona ermişti.

Ama bitmedi! Uçuş Alcatraz'ın zihninde değildi.
uzak. Düşman hakkındaki çevrelerden kaçarak koştu, içeri girdi ve sonra
Siyah beklenen şarjı karşılamak için keskin bir şekilde dışarı çıkıyor.
Başka ne yaparsa yapılırsa, inisiyatif kazanmıştı ve
artı ayak hafifliği, sorunları belirleyici bir soruna getirebilir
onun lehine. İki kez acele etti; iki kez siyah döndü ve onunla tanıştı
Bu ezici darbeler ile ön toynaklarla. Ama üçüncü
Bir tarafta bir feint ve diğer tarafta bir suçlama lideri aldı
habersiz. Adil ve gerçek Alcatraz'ın omzu onu yan tarafa vurdu
ve etki siyahı ağır bir şekilde yeryüzüne fırlattı. Şok vardı
Alcatraz bile sendeledi ama diğer tarafta vahşi bir terrier gibiydi.
Kara uzanana kadar bu mücadele eden bedene damgaladı
Yirmi eğik çizgiden gelen kıpkırmızı ile hareketsiz. Sonra Alcatraz Drew
uzaklaştı ve zaferini komşudu ve genişlemesinde
Sürü çağrısında birbirine yaklaştı.

Neden hayal bile edemedi ve üzerinde düşünecek zamanı yoktu, çünkü
Siyah şimdi ayağa kalkıyordu. Ama içinde kavga kalmadı
o. Düşen kafalı ve meydan okumaya karşı şaşkın durdu
Kestane, işaretleme kulaklarının dikilmesi kadar cevap verdi.

Gri kısrak ona gitti, overlord ile burunlara dokundu ve sonra
geri çekildi, başını sallayarak. Şu anda Alcatraz'ı geçti,
Topuklarını başının bir inç içinde fırlattı ve sonra dörtnala
Fatih'e bakarak sürüye doğru. Oh zayıf olan kibir
seks; Oh kırılgan! Efendisinin ezildiğini ve dakika içinde
Fatihle flört ediyordu.

Gri onlara katılırken sürü başladı ve Alcatraz bunu izledi; .
Siyah lider hareketsiz kaldı ve kan istikrarlı bir şekilde damladı
bacaklar.



Bölüm VIII

CİNAYET

Onu savaşta gördükten sonra Alcatraz'a benziyordu
Sürünün uçuşunun bir nedeni olabilir ve şimdi onların
Koşmak sadece yarı yürekli; Çevrelerde yarışabilirdi
onlara. Düzenlemelerinde bir değişiklik oldu. Gri kısrak
İkincisi, eskisi gibi, ama ondan önce siyahın yerine koydu
duran aygır-Alcatraz ilk gördüğünde geri kalanından rüzgar
onlara. Belki de eski liderin sahip olduğu gibi yabancıya meydan okuyabilir
Tamamlandı. Her halükarda savaşan kan için fırsat bulmalı
Alcatraz'dan kalktı ve sürüdeki her atla savaşacaktı
aralarında eşit olarak kabul edilene kadar. Tuhaf bir arzusu vardı,
Ayrıca, orada gri kısrak yanında olmak. Toplantıları oldu,
Gerçekten, sadece geçişte ve yine de vardı-
Deyin?-Belli bir şey. Kararını verdiği anda Alcatraz,
Sürü ve yüksek kafa ile ilerledi ve yeni liderde sınırlayıcı dörtnala;
ama ikincisi eski usta düşüşünü görmüştü ve görünüşe göre
savaş için iştah. Hızını bir el dörtneğine kısalttı, sonra bir
ve nihayet başını indirdi ve gözlemsiz bir şekilde hareket ettirdi
İlk grup çimleri düğümüne emilen bir ilgiye sahip taraf
Yoluna geldi. Böyle bir düşmanda savaşı zorlamak,
Alcatraz, ama tüm sürü durmuştu, her parlak göz izliyor
o; Belki de Körfez'den daha hırslı başkaları olabilir. O koydu
Başını yukarı çekti ve gururla adım attı
ileri. Bakın, bölündüler ve önünde açık bir yol bıraktılar; hatta
İlk geldiğinde ona tekmeleyen kısrak şimdi başını salladı ve
bir kenara taşındı. Sürünün arkasına ulaştı ve döndü
Her kafanın hala parlak bir
Kesinlikle tamamen korku değildi.

Bu çok garipti ve Alcatraz üzerinden düşünürken onu düşürdü
baş ve en yakın çim kümesini nibbled. Bunda, bir sinyalde olduğu gibi,
Sürüdeki her kafa yıkıldı; Burada dikkatsizce dağıldı ve
Orası. Alcatraz onları izledi, şaşkına döndü. Böylediği buydu
Siyah lider aralarında olduğunda; Sonra anladı ve dolduruldu
sıcak içerikle. Gerçekten onu sadece üye olarak kabul etmişlerdi, aynı zamanda
Üstat olarak! Bunu kanıtlamak için en yakın tepeye çıktı ve komşu
Siyah komşuyu duymuş gibi. Bir kerede çarpıştılar, dikkatlice bakıyorlar
ona doğru. Çimleri kemirmek için başını indirdi ve tekrar
yemek için dağılmış. Doğruydu. Şüphe gölgesinin ötesinde doğruydu
Bu andan itibaren itaatkar konuları olan bir kraldı, belki de
Bazı genç, daha güçlü aygırlar meydan okudu ve onu yendi. Mutlu bir şekilde
Çünkü Alcatraz böyle bir öngörü zihninin ulaşamayacağı ve şimdi o
Sadece gücün mutluluğunu biliyordu.

Uzun gövdeli bir colt fark etti, inanılmaz derecede zarif, dolaşıyor
Sinirle, dikenli kulaklarla ve burnu koklayarak. Alcatraz
Lordca kafasını uzattı ve kadife namluyu kokladı,
genç homurdandı ve başını sallayarak ve
Aslanı az önce saklamış gibi topuklu ve çok mutlu
süreksizliğinin başarısı. Anne endişeyle yaklaşmıştı
Bu macera ama şimdi Alcatraz'ı dostça bir bakışla ve
İki kişilik ciddi yemek yeme işine gitti.

Gri kısrak, sanki yanlışlıktan dolayı da yanında sürükleniyordu.
Başlı Grasstops'u geldiğinde nibbling; Ama Alcatraz kurnazca
yaklaşımının tamamen planlanmamış olmadığını tahmin etti. O değildi
hoşnutsuz. Sessiz mutluluğu bulut olarak büyüdü-Shadows acele etti
O ve güneş onu ısıttı. Hoş bir dünyaydı-hoş,
Hoş dünya! Halkı oyukta dolaştı. Ona baktılar
Tehlike uyarısı için. Bir krizde rehberlik için ona baktılar ve
Yükü neşeyle kabul etti.

Korku, görünüşe göre onu onlarla bir tane yapmıştı. Hayatı boyunca korkuttu
tek bir şey-adam; Ama vahşi bu yaratıkların birçok korkusu vardı
Lobo, Dağ Aslanı, Kuraklık, Yüksek Uçan Buzzard
onları iddia eder, ölür ve tüm bunlara ekledi adamım. O değil
Alcatraz bunları kesinlikle biliyordu. Sadece bunları hissedebiliyordu,
Halkı, sadece hızlarında ve çekingenliklerinde güçlüydü ve
Onları yönetme ve koruma güç hissetti. İnsanla savaşmış olan kişi için ve
Kazandı, kesinlikle canavarlardan korkacak hiçbir şey yoktu. Onun büyük anı
Hayat O'na Meksika'nın ezilmesinde ya da şaşkınlık içinde değil
Dağ aslanı veya siyah liderin yenilgisi ama ilk
Kıta ruhunu yumuşatmış nazik nezaket. Aldı
savaş; Ama bunlar, halkı onu kabul etti. Şüpheye alışıktı
Ve hile ama bunlar ona körü körüne güvendi. Nefret etmeye alışkındı ama
Çünkü kendilerini gücüne soktukları için onları sevmeye başladı. O
onun ve en zayıf colt arasında bir kan kravat hissettim
gözü.

Sürü yavaşça aşağı doğru sürüklendi-öğleden sonraya kadar rüzgâr
seyahat etmek yerine, ancak ısı azalmaya başladığında ve
eğik güneş ışığı, belirtileri göstermeye başladıkları sarı bir ton aldı
huzursuzluk, taylar üzerinde frolcking ile kompakt bir grupta freze
Çemberin etekleri. Kısraklar özellikle rahatsız edildi,
Alcatraz, özellikle anneler gibi görünüyordu; Ve tüm kafalar olduğu için
Tekrar tekrar ona doğru döndü, endişeli oldu. Bir şey bekleniyordu
onun. Neydi?

Onun için bilinmeyen bir tehlikeyi koklamış olmaları durumunda, geniş bir daire attı
Etraflarında keskin bir dörtnala, ama hiçbir şey burun deliğine, gözüyle veya
Keskin alkali lekesi ve çıplak ile toz hariç kulağı
Tepeler ve belirsiz ufuk geliyor. Alcatraz ona geri döndü
Huzursuz uyanıklığını gösteren durdurucu bir tırısında arkadaşlar. Onlar
her zamankinden daha yakından değirmen yapıyorlardı. Kuluçka kısrakları bir
somurtkan gerginlik ve gelen her şeye vahşice tekmeliyorlardı
yakın. Kesinlikle bir şeyler yanlıştı. Bilge başlı gri kısrak dışarı çıktı
onunla tanışmak ve yavaşça geldiğinde etrafına bir daire kursu attı
ileri. Açıkça bir şeyler yapmasını bekliyordu, ama bu ne olabilir?
Be Alcatraz söyleyemedi. Ayrıca, büyüyen bir susuzluk onu yapıyordu
Sizli ve Gri Mare'nin ısrarı onu tutturmak istemesini sağladı
Dişleri boynunun arkasındaki ve onu daha iyi davranışlara sallar.

Onun masalları tarafından onu sürünün başına çalışmıştı ve o
bu noktaya daha erken ulaşmamıştı
Tiz komşusu ve dörtnala başladı. Tüm sürü sonra acele etti
O ve Alcatraz, bir bağlı olarak, gri ve boyun boyunca değişiyordu
kurşun. Koşarken cevapladığı yumuşak bir soruyu inceledi
Böyle bir cehalete sabırsızmuş gibi başının bir fırlatmasıyla. İçinde
Gerçeklik sürüye rehberlik ediyordu. Bunu biliyordu ve Alcatraz anladı
bilgisi, ama rehberliği koruma gösterdi,
keskin bir görünüm ve bir
yeni yön. Bazen, elbette, niyetlerini yanlış okuyor ve
başının karşısında ve bu durumların her birinde uzandı
ve onu kurnazca buruşturdu. Alcatraz,
Sürünün bu küstahlığa kızma eylemleri. Yarım saat boyunca sakladılar
Sabit hızda ve sonra Alcatraz tam anlamıyla nedene girdi.

Sert çakıl içinde yatan ve tarafından korunan güzel küçük bir göldü
Kuzey kıyısındaki bir dereden bir su damlası. Alcatraz homurdandı
Onun çılgınlığını tiksinti. Onları rahatsız eden şey tam olarak sahipti
onu rahatsız etti-her şeyden önce. Ancak kendi su arzusunu kontrol etti,
ve onu geri çeken ve tüm
Dinlenme-en eski aygır ve en genç Colt-içeri girdi ve
burunlarını suyun derinliklerine daldı. Sonra göl kenarına gitti
geri kalanından biraz ayrı ve yansıması parıltısıyla içti
onun altında.

Kestane için mutlak bir barış zamanıydı. İçerken izledi
göldeki küçük dalgalar tarafından kırılmış görüntü çizgisi ve dinledi
Sadece suyu tatan ve şimdi sıçrayan taylar
üst dudaklarıyla ilgili. Kendi tarafı için çok fazla içmedi,
Karndaki çok fazla su kurşun yükü ve Alcatraz hissettiğinden
Lider olarak her zaman koşmaya hazır olmalı. Cılız bir colt,
Ona karşı akan bir yıllık topuklardan kaçmak. Alcatraz
Küçük arkadaşa yol verdi ve bir yılanlığı bir vahşi ile uyardı
dişlerini barikat ve başının bir sallanması. Tay, kafa eğilmiş
Bir tarafta, koruyucusunu impish merakla gördü ve
Alcatraz olduğunda aygırın akan yeleğinde nibbling eylemi
bir yaban arısı olarak keskin bir uğultu duydu; Sonra bir darbenin sesi ve
Tay, baş geri fırlatarak doğrudan havaya sıçradı. Vurmadan önce
Örs patlamasına düşen bir çekiçle bir raporu sulayın Seviye boyunca patlama
Gölet, ve sonra Colt ağır bir şekilde yanına çarptı, öldü.

Bu mermi uzun lideri ve sadece
Tayın başı Alcatraz'ı kurtarmıştı. Bir tüfek raporunu tanıdı
ve su kenarından döndü, şirketini kısa bir süre ile işaret ederek
korku komşusu; Kemer düşmanı üzerlerindeydi! Bir voleybolu döküldü.
Alcatraz, kıyı kazanırken, eski bir aygırla iki katına çıktı
Acı çığlığı ve ses yok, işkence gören bir çığlık kadar korkunç
atış. Hiçbir ses atlar için bile korkunç değildir. Lideri içine attı
Panik histeri. Sürünün diğerleri düşüyordu veya şaşırıyordu
göl; Kalıntı yamaçtan ve barınma tepesinin üzerine koştu
ötesindeki tepenin.

Alcatraz'ın vücudundaki her sinir onu uzağa atlamaya çağırdı
Hız, Gri kısrak bile geçerek-şimdi tepelerin karşısına vuran
minibüste-ama arkasında daha zayıf ve daha yavaş atlar, daha büyük
taylar ile aygırlar ve kısraklar. İçgüdü daha büyük olduğunu kanıtladı
korku. Azalan şirketinin arkasına süpürdü.
laggards, ama zaten güçleriyle dolu çalışıyorlardı
Beş atlı, tüfekleri ile kret boyunca aktı
hazır. Onlar bir mürettebattı, Jordan Çiftliği'nin bu kovboyları,
Ama onların en sertine bu çirkin bir işti. Bir boncuk çizmek
At, bir adamın hayatını tüfeğin görüşüne sokmak gibiydi,
Yine de bir grup Wildrunning Mustangs'ın sürekli bir tehdit olduğunu biliyorlardı.
Zaten siyah lider, sürüsünü birden fazla başıboş ile işe almıştı
Ürdün kıyafetinden; Ve her şeyden önce siyah içindi
Baktılar. Onun hiçbir işareti yoktu ve onun yerine bir resim hazırladı
At-Güzel Bir Kırmızı-Kafasını yapan bir dörtnala ile chestnut
yüzmek. Adamlarını gölün yakınında kurnaz pusuda tutan Lew Hervey,
yeni lideri bir hedef için seçmişti ama bunun yerine colt'u vurdu. Ve o
tekrar, tepenin tepesinin üzerine sallanan ve
Alcatraz'da bir sonraki şans.

Ürdün çiftliğinin ustabaşı tüfeğini omzuna attı
Lider olarak, şirketinin en arkasını yuvarlamak için geri dönüyor,
Broadside hedefi sundu. Kesin bir hit oldu. Kesinlikle
Beceri Lew Hervey elinin sallanmasına izin verdi ve bir grev veya
İki yarış bedeninin ritmi. Öğleden sonraları güneş ışığı
yanlarda ve aygırın korkmuş gözlerinde parladı; yele
Ve kuyruk hızıyla düz bir şekilde çırpındı; Ve sonra ateş etti ve
Atın çökmesini beklemek için silahını sarstı. Ama Alcatraz
düşmedi. Foreman'ın kurtarıldığı o an kurtarıldı
O, çünkü tüfeğinin manzaraları Hervey böyle bir lütuf görmüştü ve
Horseflesh'in sinirinde sinirlenmediği güzellik. Alcatraz biliyordu
başının yanından bir mermi alçalaştırmak; Ve ustabaşı bir mucize biliyordu.
Başarısızlığına inanamadı.

"Kestane bırak bana!" Adamları midillilerini sürerken bağırdı
tepenin üstünde ve kendi atını bir standa çekerek tüfeği sarstı
Omzuna karşı sert ve tekrar ateş etti; Tek sonuç bir
Bir yamaç hakkında dalış yaparken kestanenin kuyruğunun flört etmesi ve
ortadan kayboldu. Hervey takip etmek için hiçbir girişimde bulunmadı ama eyer agape oturdu
Ve bakıyor, hayalet düşünceleri düşünüyor.

Bu, Alcatraz'ın büyüleyici bir hayatı taşıdığı efsanenin başlangıcıydı.
Çünkü dağlar, çok fazla sürüklenen Hint folkloru ile zengindi
kaynağından ve kanca ile gelmişti
Madenciler ve bükücüler. Böyle bir arka planda birçok vahşi masal takıldı
Ve Alcatraz'ın hikayesi en vahşi olanlardan biriydi.

Her halükarda, aygır bu gün hayatını batıl inançlara borçluydu
Hedef olana kadar onu atına demirlemiş olan Lew Hervey'den
gitmiş. Bir düzine kez adamları kestane bırakabilirdi
onun en arkasında koşarken çılgın bir cesaretle ısrar etti
arkadaşlar, onları daha fazla çabaya çağırıyor, ancak Hervey olduğu için
bunu kendi ödülü olarak seçti adamları ateş etmeye cesaret edemedi.

O At Kralı'nı görmek garip ve güzel bir şeydi-
Mustang'larının en yavaş etrafında, kafasını havlamada salla
silahlar ve sonra sanki gecikmeyi gösterecekmiş gibi tekrar daire
ne koşmalı. Cowpunchers onu yönlendirirken vurabilirdi
geri; Broadside'ı parlatırken onu kurşunla tuzlayabilirlerdi, ama
Şeflerinin emirleri onları kısıtladı. Lew Hervey'in en hafif sözü
onlarla bir ağırlık vardı.

Ancak, sürünün liderinin öncesinde ve arkasında silahları ölümcül yaptı
iş. Kuluçka kısrakları, aygırlar genç ve yaşlı, hatta taylar bile düştü.
En zor olanlar için korkunç bir işti ama bu horsflesh
kullanışsız. Çok fazla kez Mustang'ların alındığını ve sürüldüğünü görmüşlerdi ve
Kırık ve işe yaramaz hale geldiler umutsuz kanun kaçakları değildi,
Sanki güçleri özgürlüklerinde yatıyordu. Bu gittikçe onlar
Erkek köleleri olarak bile değersiz.

Katliam bitmeden, genç ya da yaşlı bir at kalmadı
Alcatraz grubu Grey Mare'yi çok ileriye taşıyor. O zaten
menzilin ötesinde ve kaçan atların sonuncusu ağır bir şekilde atıldı
İleri ve hala garip yayılan uzuvlarla uzanan eski Bud Seymour Drew
Rein ve tüfeğini uzun kılıfa geri itti.

"Şimdi bak!" Arkadaşları onun yanına çekilirken aradı. "O
Gri bir çizgi gibi hızlı-ama bir görünüm! Bakmak!"

Çünkü kırmızı-chestnut, son arkadaşının peşinde koşuyordu.
kanatlı bir dörtnala ile. Rüzgar onu yakaladı ve şamandıra
O'ndan adımdan adım atmaya ve aç, yanan gözleri olan cowpunchers
Gri ve kestane bulanıklaşana kadar tek kelime etmeden izlendi
ufuk ve birlikte görünümlü. Büyü kırıldı
aynı anda arkadan yüzen bir küfür akışı ile. Oldu
Lew Hervey en güçlü olduğuna yaklaşıyor ve küfür ediyor.

"Ama bilmiyorum," dedi Bud Seymour yumuşak bir şekilde. "Lew'a sevindim
kaçırıldı."

Buna gülebileceklerinden korkmak için arkadaşlarına keskin bir şekilde baktı
Çocukça zayıflık, ama kahkaha yoktu ve açlıktan gözleri yoktu
Her birinin ufukta bindiğini biliyordu.
hayal gücü, kestanenin arkasında.



Bölüm IX

İzdiham

Gri kısrak, Alcatraz sprint yaptığında çizmek için hiçbir çaba sarf etmedi
onun yanında. Ona kafanın bir atışı ya da bir swish kadar vermedi
kuyruk ama bakışlarını uzak batı dağlarında tuttu, çünkü
Hala kan kokusuyla hasta; Ve maksatlı bir şekilde sürdürdü,
Sabit, Lope. Stallion ile çok ötesindeydi. Onun yanında kaldı
kayma canavarı ile ama barışı düşünmüyordu ve
Yonder'in mavi vadilerinde bulabilecekleri adamdan barınak
dağlar. Zihni, Mingo Gölü'nün katliamına geri döndü.
Tüfeklerin çatlaması ve yoldaşlarının düşüp öldüğünü görmek. Oldu
Grubu sadece sabahtan beri bildiği hiçbir şey yok. Onlar onlardı
Nazik, onlar onun halkıydı, kuralını kabul etmişlerdi; Ve şimdi o
Boş yürekli, insansız bir kral. Gri kısrak, fleetest ve
Hepsinin en akıllıca kaldı; Ama o sadece bir hatırlatıcıydı
yok oldu zafer.

Cordova'nın nasıl hizmet edildiğini hatırlayarak, bir yol bulamayabilir
O adamlara zarar vermiş olsalar bile zarar mı veriyorsunuz? Bir tırısa gevşedi
ve nihayet durdu. Arkadaşı komşu olana kadar devam etti. O zaman o
Yeterince itaatkar bir şekilde geldi ama onu göstermek için başını yukarı ve aşağı salladı
Bu duruşun yoğun onaylanmaması. Alcatraz gerçekten geri döndüğünde
Cowpunchers'ın arayışını düşürdüğü yere doğru
kendini yoluna attı, onu barlı dişlerle çevirmeye çalıştı ve
flört topuklu.

Ondan kaçınmak için sadece bir dokuma parkuru tuttu, başı yüksek ve kulaklarından
Sırt, kısrakın daha önce hiç görmediği bir tarzdı; o
Sadece onun için hiç yoktan daha az olduğunu söyleyebilirdi. O bir kez
Batıya biraz mesafe koşarak ve sonra dönerek geri çekilmek ve
Onu çağırdı ama Whinny onu başını sallayamadı. -Den
Teslim ettiği uzunluk ve somut bir şekilde izini aldı.

Hızlı bir şekilde oyukların karşısında kaldı; Her komuta gizlice girdi
Sanki erkeklerin silahlarının tepenin hemen ötesinde olabileceğinden korkmuş gibi
Ve bu taktikler, küçük bir sıraya girene kadar devam etti.
Siyah figürler gün batımına karşı sürüyor. Gri aynı anda durdu
Yetiştirme ve horlama, görme için bu nefret dolu kokuyu tekrar getirdi
Kan ama lideri kovuculardan sonra sessizce hareket etti; Alıyordu
MAN-TRAIL!

Bir bakış açısından bir noktadan diğerine frisking, zorlu bir işti,
Büyük düşmanın ne zaman dönebileceğini asla bilmiyorum. Ölüm yapabilirler
Yarım mil mesafeden konuşun; Tepelerin barınağı altında
Hatta yakın mesafeye geri dönebilir; onu çekiyor olabilirler
Görünmediğini iddia et.

Bu tür manevralarda kısrak tehlikeli bir homandandı, çünkü o
aynı anda bir şeyin ruhuna düşmüştü ve asla söylememişti
En ince whinny, erkeklerin duyması çok daha kolay olurdu ve
Birini tespit etmekten iki tane görün. Alcatraz onu geri almak için çabaladı,
Bazen dişlerle döner ve ona acele eder, bazen
Grev gibi yarı yetiştirme. Ama böyle durumlarda sadece
durdu ve onu hafif şaşkınlık gözleriyle gördü. Mükemmel biliyordu
ona asla diş veya toynak ile dokunmayacağını; O da bunu biliyordu
Bu tehlikeli bir çılgınlıktı-bu korkunç adamın porsuğu, ama o zamandan beri
Alcatraz onu takip edecek kadar akıllıca değildi, onu takip etmeli bile
Onun çılgınlığına rağmen.

Arkada yarım düzine uzunlukta kaldı, heyecanla titredi,
Şimdilik çölün eşiğini geçtiler ve şimdi bir
İnsanların parlayan çitleriyle sınırlanmış insan yapımı yol; Orada ne geri çekildi
Erkekler önden ve arkadan kapanırsa? Yine de Dainty ile devam etti
ve huzursuz adımlar. Alcatraz'a gelince, cesurca bastırmıştı,
Biniciler, şimdilik alacakaranlık kalınlaştı ve yapmak zordu
Onun önündeki parıldayan oluşan oluşur. İki kez durakladı; İki kez devam etti.
Bu takipte gerçek bir amaç yoktu. O da gelmeye cesaret edemedi
Yakın ve yine de onlara zarar vermeyi umuyordu. Devam etti, bir karışıklıkla boğuldu
korkular ve arzular.

Karanlıkta bile insan belirtileri ile beslendi. Üzerinde
Çiftliğin iyi sulanan tarlaları, sığırların alçalmasını duydu ve şimdi
Ve yine yakındaki bir mera arazisinde koyun korosu yeniden uyandı
Liderin zili çınladığında. Hepsi nefret dolu seslerdi
Alcatraz ve yaptığı her adım ona daha fazla sevk gibi görünüyordu
Kesinlikle büyük düşmanın gücüne.

Cesurluğuna rağmen, daha derinler arasında binicilerin görüşünü kaybetti
Çiftlik binalarının gölgeleri ve düşünmek için tekrar durdu. .
Gray kısrak yanına geldi ve ona bir çağrı ile yalvardı.
Fısıltı, ama sadece başını yükseltti ve büyüke baktı
Kulübelerin ve ahırların ana hatları. Alcatraz'a her biri bir
Kale ona sıçrayabilecek tehlikeyle dolu. Yine de yapmamalı
Kesinlikle tüm bu mesafe geldikten sonra geri dönün. Devam etti. .
Yol, her iki tarafta Corrals ile çitsiz bir yarım daireye açıldı ve
Bu muhafazalardan birinden bir at komşu ve kısa bir
Birçok çiğneme ayağının sesi. Kendi türünün bir kısmı orada oynuyordu;
Alcatraz nefretini biraz unuttu, unuttu adam. Doğrudan gitti
Corral ve başını üst çubuğa koy. Bir kerede yumuşak, meraklı ve korkmuş, altı güzel hayvan
ona doğru geldi. O onların türüydü, bu yüzden yaklaştılar; .
Vahşi doğanın kokusu zaten onun üzerindeydi ve küçüldüler. Elbette
Bazı uğursuz dahi Alcatraz'ı en değerli olana yönlendirmişti
Tüm çiftliğe saldırı noktası, çünkü bunlar altı kuluçka kısrakları
Marianne Jordan satın alımı banka hesabını temizledi. .
Stallion elbette bilmiyordu. Onları bile tanımadı
yarışta rakipler. Tek hissettiği bir şey olmasıydı
Büyüleyici bir şekilde hatırladı, onlar hakkında yarı tanıdık bir şey. En cesur
yaklaştı ve burunlara dokundu, bu da biraz gıcırtı ile döndü
ve ona çarptı; Ama topukları dikkatlice geniş bir şekilde hedeflendi
Mark ve Alcatraz sadece burnunu fırlattı; Açıkçası o bir flörttı. O
çitlere biraz daha yakın bastırdı ve bir dostluk çağırdı
Sohbet Whinny. Onlar kaçak değildiler, ona doğru geliyorlardı
Karanlığa parıldayan, sık sık çekilen ve devam eden gözler
Yine, hepsiyle burunlara dokunana kadar. Son derece
Alcatraz için hoş ve neredeyse daha az değil çünkü gri kısrak geldi ve
onu kaba bir şekilde omuzladı.

Sonra ahırdan bir ses konuştu, bu da Corral'ı açtı: "Ne
Mares yonder ile tüm bu saçmalıklar? "

Alcatraz uçuş için çömeldi. Başka bir ses cevapladı: "Değirmen yapacaklar
Yeni yere alışana kadar her gece bir süre.
Onlar için çılgın sıcak kanlar bu. Hoss-Disen yok. "

Sesler ayrıldı. Aygırın küçülmesi kısrakları yapmıştı
sırayla uzaklaş, ama şimdi geri döndüler ve konuşmaya devam ettiler
Breaked olduğu yer. Kendini tanıtmaya dikkat etti
her biri. Çit atlamak ve onlarla konuşmaya büyük ölçüde cazipti
daha yakın el ama boynunu riske atmanın büyük olduğunu biliyordu.
Sevimli olup olmadıklarını ortaya koymadan önce kısrak grubu.
Çapraz huylu olsaydı, yapmadan önce öldürülebilir
kaçmak.

Soruşturmalar tamamen olumlu getiriler getirdi. Onlar çok
Genç, bu Coles atları ve dolayısıyla merakları çok daha güçlüydü
çekingenliklerinden daha. Çok geçmeden altı boyundan her biri
üst ray boyunca uzandı ve Alcatraz sırtını onlara çevirdiğinde
Onu geri çağırmak için huzursuz bir şekilde şaşkına döndüler.

Eğer durum buysa, neden atlamadılar? Geri döndü ve gösterdi
Gerçekten kaçmak ve dışarı çıkmak istiyorlarsa ne kadar basitti
onu rüzgara ve dağların özgür yıldızlarının altında. Böyle bir
Çit, o güçlü jumper için hiçbir şey değildi. Sakin bir şekilde yürüdü
yetiştirildi ve yelken açtı. Bu kısrakları çılgınca, buraya ve buraya göndererek gönderdi
Orada Corral hakkında ve bir süre sonra tekrar geri gelmelerine rağmen,
Hiçbir şey öğrenmemiş gibiydiler. Tekrar atladığında
onları takip etti.

Alcatraz ayağa kalktı ve onları tiksinti içinde baktı. Yıllıkken
hissetti, o büyük, aptal, güzel yaratıklardan daha fazlasını biliyordu. Ancak
Açıkça onunla çıkmak istediler. Yabani bir at evcil
Bir ev inşa eden sessiz adama maceracı gezgin ne
Ve gri kısrak ve Alcatraz'dan altı kişi birçok şey öğreniyorlardı.
Açık çölün kokusu üzerlerindeydi, sert koşmanın teri vardı
Saklarında kurutulmuş, başları pervasız bir şekilde gurur duyuyordu; Ve bu uzun
Stallion çitleri hiç yapmamış gibi atladı
İyi eğitimli atların geçmemesi gereken yasalar. Açıkça istedi
onlar dışarı çıkacaklar. Bir boğuşmaya gitmeye çok istekliydiler ama biliyorlardı
Zıplama hakkında hiçbir şey henüz ve yapabilecekleri tek şey onların
Çitin yukarı ve aşağı öğütülmesi ile koşmaya heves.

Durum buysa, Corrals'ı açmanın başka yolları vardı ve
Alcatraz hepsini biliyordu. Çiti omzuyla denedi, eğilerek
tüm ağırlığı. Bir kereden fazla zaman dönen çitleri parçaladı
Bu şekilde, ama bu yayınların yeni ve iyice sıkışmış olduğunu ve
Tahtalar güçlü bir şekilde çivilenmişti. Bu çabadan vazgeçti ve devam etti
Bir kapı arıyorum. Kapıları bulmak zor değildi. Bir kapı, bir kısmı
birçok parçanın ve birçok kokunun gittiği bir çit; Aynı zamanda bir bölüm
Bu biraz sallanır ve bir rüzgarda can sıkıcı bir şekilde sallanır. Üstte
Bu bölümün Kurulu, insanın kalın kokusu olacağından emin olabilirsiniz
Eller düştü. Alcatraz kapıyı buldu. Onun ağırlığı altında
Omuz gıcırdadı ama vermedi. Dişlerine üst rayı aldı,
kısraklar dururken, merak ederek, yüksek başlı bir yarı daire içinde ve
Gri, çok açık bir şekilde şöyle diyor: "Buna yetecek kadar
anlamsız. Bu gangling yaratıklar, tüm bacaklar ve aptallık,
Bizim türden ey ustam. Gitelim! "Ama Alcatraz ona kulak vermedi.
Kapıyı ileri geri salladı.

Corral kapılar için üç çeşit tutturma vardır. Onlardan biri
Çekildiğinde gıcırtılar ve suşlar. Telden yapılmış
Dokunulduğunda ağızda acı bir demir ve pas tadı bırakır.
Tel genellikle çok zordur, ancak diş ve ön dudak ile
Genellikle yüksek çalışabilir ve son olarak
Bir çıngıraklı yayınlardan biri ve sonra kapı açık. Başka bir tür
Kapı çalkalandığında çıngırakları çok sabitleme. Bu demektir ki
Gevşek bir tahta, bir yuvada koşarak kapıları ve gönderiyi birleştirir ve tek yol
Böyle bir kapıyı idare etmek, gevşek tahtayı sonunda almak ve çizmektir
Mümkün olduğunca geri. O zaman kapı her zaman kendi başına açılır
anlaşma. Üçüncü bir tür sabitleme var. Manuel Cordova kullandı. BT
bir asma kilit ve zincirden oluşur ve bunun bulunduğu yerde daha iyi
Lanetli şeyi denemeden bırakın, çünkü asla kırılmayacak veya çıkarılmayacak.

Kapının ilk sarsıntısıyla ve karşılık gelen çıngırak alcatraz
Kayan tahtanın onu sabitlediğini biliyordu. Onun için kokladı ve buldu
Çok kolay, çünkü her zaman mandal tahtası,
insan kokusu. Onu buldu ve kolayca çalıştı. Bir çiviye yakalandı.
Tekrar çekti ve çekerken bir insanın sesiyle titredi.
Ses ve Cordova'nın tanıdık kırbaçını onu kesmiş gibi küçüldü.

"Onlar gece biraz huzursuz, ama canım değil mi?"
sorgulandı Marianne.

"Bir tür canım," dedi cowpuncher "ama belki de değer
"Ancak tüm Suriyeti için Shorty onun en iyi müttefiki idi.

"Lady Mary'nin başladığını görene kadar bekle-ama bu
Corral? Gri bir at mı? Bence öyle, ama olamaz. "

"Neden?"

"Çiftlikte gri bir at yok ve-oh!"

Corral'ın kapısı için gıcırdadı ve sonra genişledi. Yapamadılar
Bkz. Alcatraz, Körfez Mares aralarında durdu.

"Hareket etme, konuşma!" kızı fısıldadı. "O aptal Lucas
Adam. Lew Hervey'e bakamayacak kadar dikkatsiz olduğunu söyledim
kısraklar; Ve yaptığı ilk şey, kapıyı açmadan bırakmaktır.
Etrafta çalacağım ve-- "

The Sound'un ilk sesinde, gri kısrak daha derinlemesine sürüklendi
gecenin güvenliği; Dikkatli bir çaba ile Alcatraz açıldı
geçit; Ve rüzgar, ona yardım ederek, onu genişledi ve şimdi yumuşak whinny
Marianne'nin sözlerini kesen kısraklara davet. Etrafta dolaştı
Corral bükme alçak, koşusunda patlama; Kısraklar çıktığında
Çılgın şeyler gibi cıvatalanabilir ve zarar görebilirler.
öldürücü dikenli tel çitler. Shorty diğer tarafta acele ediyordu
taraf.

Yarım düzine adım atmadan önce aygır komşusu,
Sağır edici bir şekilde yüksek sesle, elleri sıkarak onu durdurdu. Gördü
kısraklar alarm çağrısı altında başlar ve kapı için acele eder; bir anda
Toynakları yolda voleybolu yapıyordu ve Marianne'nin bekletilmesi gitti
Bizlik: "Lew Hervey! Lew Hervey! Gittiler!"

Lew Hervey, Bunkhouse'da kartlarını itti ve bir
küfür. "Bir kadın için çalışmak bu," diye homurdandı. "HAYIR
barış. Dinlenme yok. Gece gündüz iş. Ve eğer çalışmaya devam etmezsen sen
Sadece endişelenmeye devam etti. Cehennem! "

Kapıya toplandı ve açtı.

"Kuyu?" Karanlığa çağırdı.

"Herkes dışarı!" diye bağırdı Marianne. "Kısraklar kapıdan kırıldı
ve damgalandı! "



Bölüm X

Hırsız

Buna acele ettiler. Kara kız çok ödüllendirdi
Cowpunchers'ın ifadesinde, "yüksek başlı aptallar"
kendilerine bakmak. Gece boyunca vahşi koşmak, muhtemelen
İlk dikenli kablolu parçalara ayrıldıkları için
Yollarını engelleyen çit. Onları dürtmek için böyle bir düşünceyle,
Marianne'nin işe alınan adamları en hızlı montajlarını yakaladı ve gibi eyerler
yıldırım. Big Corral'da bir ip ve lanet oyunu vardı,
eyer yerine geçtikten sonra eyer gibi deri kılıfı ve sonra
Corral kapıdan dart loş binicilerin akışı.

Bütün bunlar, talihsizlikten şaşkına döndü, Marianne görmeyi bekledi, ama
Takipçilerden önce gözden kaçtı ve döndü ve kutuya koştu
en sevdiği midilli, çevik bir koy, bir
Mountain Trail ve daire üzerinde bol miktarda ayak. Ama asla acele etmedi
çok değerli zaman harcıyor. Karanlıkta girişinin acele etmesi
Sinir atını şaşırttı ve bir dakika ya da onu yatıştırmak zorunda kaldı
Heyecanla kırılmış bir sesle daha fazlası. Bundan sonra vardı
Yapılacak üzüntü ve parmakları tökezledi ve kekeledi
kayarlar, böylece sonunda körfezi dışarı çıkardı ve
eyer, kovboyların sesi veya görme yoktu. Ama genç bir ay
doğu dağlarının üstünde ve bu ışıkla, şimdi sadece bir
Yanıltıcı pus, adamlarını görmeyi umuyordu.

Yolda, kısrakları hızının üstünde jokey yaptı.
Dikenli tel, her iki tarafta üç loş ışıkta çalışan
Sonunda çölün kenarına çarptı. Ay şimdi çok yukarıdaydı
Ufuk ve kumlar dun seviyelerinde yuvarlandı ve siyah oyuklar
kayda değer bir mesafe akar. Hala yoktu
Cowpunchers'ın görüşü ve bu küçük bir harikasıydı,
On dakikalık bir başlangıç ​​onları önüne göndermişti.

Kör bir enerji ile ilerlemeye asla yapmazdı. Zaten Körfez
Koşuyu hissetmeye başlayın ve Marianne isteksizce
Beklenmenin favori yürüyüşü olan uzun Lope. Bu hızda o
Moonhaze'den Mil Mile'dan sonra milden fazla sallandı, ama asla
Cowpunchers'ın bir jetonu ona geldi. İki kez o eşiğin üzerindeydi
geri dönme; İki kez başını salladı ve kısrakları tekrar çağırdı. Saat
Saat onun tarafından kaymıştı. Belki de Hervey uzun zamandan beri vazgeçmişti
Chase ve çiftliğe doğru döndü. Bu arada, çok benziyordu
Bir koşu bandına biniyor gibi göründüğü tüm zemin
Ama yine de geri dönemedi.

Gece yaşlandıkça ve uzunluğunda ay daha yüksek ve daha yüksek yüzdü
Doğuda şafak vaktini izleyen loş bir aydınlatma vardı, ama Marianne
devam etti. Çayları kaybettiyse, onu kaybetmek gibi olurdu
Babasının saygısına ilişkin son iddia. Onu potansiyel olarak görebiliyordu
Omuzlarını silk ve başka bir sigara yuvarlayın; Her şeyden önce görebiliyordu
Lew Hervey bastırılmış bir bilgelikle gülümsüyor. İkisi de vardı
Birincisi, sadece Coles atlarının uzun fiyatını onaylamakla kalmadı, aynı zamanda
uzun bacaklarının ve "lanet olası yüksek kafaları". O tutmuştu
Kendisine çok geçmeden, kısraklar alışıldığında
dağ yolları ve parkurlar, bunlardan birini seçimine karşı sürecekti
Hervey'nin eyer midilli ve bir günün sonunda ne kadar
At etinde kan sayar! Ama eğer bu şans ona kaybolmuşsa
kısrakların kendileri-cesareti nerede bulabileceğini bilmiyordu
Geri dönüp çiftlikteki insanlarla yüzleşmek için. Bu arada şafak büyüdü
Yavaş yavaş doğuda ama dağlar çok büyük ve siyah olsa bile
ufuk gökyüzünün alevli renklerine karşı,
Marianne'nin kasveti. Ara sıra, umutsuzca, saha gözlüklerini kaldırdı
ve pusulanın bir bölümünü süpürdü. Ama bu otomatik bir eylemdi ve onun
Kendi Başarısızlık Tahmini vizyonunu gizledi, sonunda,
Saddle-Racked, yorgunluk ve kederle titredi, kısrak durdurdu.
Dövüldü!

Bir şey olduğunda koyunu ev-travestiğe çevirmişti
Bilinçaltı notu omzunun üzerine baktı. Ve gördü
onlara! Onları yaklaştırmak için hiçbir bardağa ihtiyacı yoktu. Bu altı küçük form
Uzak tepenin üzerinden geçmek başka bir şey olamazdı, ama şüpheliyse,
Şüphe için tüm yer anında kaldırıldı, çünkü bir anda bir grup
Atlılar aynı kretin üzerinde düzensizce geçti. Hervey onları bulmuştu
Nihayet! Rahatlama ve şaşkınlık gözyaşları yüzünden aşağı aktı. Tanrı
Bu iyi iş için Lew Hervey'i korusun!

Körfez bile ruhunu görünüşte kurtarıyor gibiydi. Seçmişti
metresin dizginini hissetmeden önce başının yukarı
ilk kelimeyi, elden geçiren tempolu bir dörtnala sallayarak cevapladı
diğerleri hızlı bir şekilde. Marianne'nin Gözleri Geri Kazanmış
Kaçmalar! Hafta boyunca dans ettiler, ince bedenleri parlıyor
Erken gün ışığında ter ve Lady Mary kurşun içinde kıymak.
Bir dakika sonra Marianne, kovboyları arasındaydı.

Her zamanki gibi çalkaladılar ama onları anlayacak kadar iyi tanıyordu
değiştikleri gülümsemeler, çok memnun oldukları
Gecenin işleri. Sonra kendini Hervey'e ağlarken buldu:
"Sen harikasın! Sadece harikasın! Onları nasıl takip edebilirdin
uzak ve onları gece mi buldun? "

Bu konuda, elbette, Hervey aşırı derecede gerçek oldu. Konuştu
Sanki açıklama açıktı.

"Düz bir çizgide yakalandılar," dedi, "Bu yüzden bununla biliyordum
Bir şey onlara liderlik ediyordu. Körler kendi başına yeterince anlamlı değil
Bu kadar düz koşmak için. "Öfke olmadan bulamayı not etti."
Önde gelenlerin, onları Corral'den çıkarmasına izin vermesi gerekir; Ve ne izin ver
'Corral'ın dışına çıkıyorlar. "

"At hırsızları!" diye bağırdı Marianne, ama Hervey onu onsuz gözlemledi
faiz.

"Hoss bir süredir bu bölümlerin etrafında popüler değil" dedi.
"Bir ineği hışır, ara sıra, ama daha yükseğe hedeflemiyorlar-bizden beri değil
Josh Sinclair'i Cottonwood'a doğru sürdü. Hayır, çaldılar, ama tarafından değil
bir adam. "

Burada Marianne ile bir sigara yuvarlamak için cezalandırıcı bir duraklama yaptı
Diye bağırıyorum: "Bir erkek değilse, o zaman ne, Bay Hervey?"

Cevabını ilk büyük duman bulutuyla şişirdi: "
Hoss! Bunu hemen tahmin ettim. Dün gece ne dediğimi hatırla
Kestane aygır ve silahıma koyduğu kötü şans mı? "

Hervey'in en büyük ciddiyetle nasıl avlandığını hatırladı
Mustang'lerin lideri mermilerinin üzerine "kötü şans" koyduğunu ve
Atın sonunu görmemişlerdi. Kendine güvenmemeye cesaret etti
Lew cevapla ama gülümsemediklerini görmek için diğer erkeklere baktı
ustabaşı saçma fikrinde; Görüntüler kadar mezardılar.

"Kestane, sürüsünü öldürdüğü için bize geri dönmek istedi,"
Hervey'de. "Bu yüzden çiftliğe gizlice girer ve Corral kapısını açar ve
kısrakları çıkarır. Kısrakların o kadar düz seyahat ettiğini gördüğümde
Ne olduğunu tahmin ettiğim tek şey. Hoss, onları yönetiyorsa, nerede
Onları alır mı? Doğrudan suya. Koşmaya çalışmanın faydası yoktu
uzun bacaklı dörtnala. Sağa bir salıncak çıkardım ve yöneldim
Warner'ın tankı için. Tabii ki, oraya vardığımızda kısrakları gördük
yayıldı ve kestane ve gri kısrak etrafta asılı. "

Tekrar durakladı ve Slim'e sert bir şekilde baktı ve Slim gözlerine kızardı
ve doğrudan dik dik dik dik dik dik dik dik baktı.

"Slim, burada, belki de benim serseri atışım olduğunu söylüyordu ve
Kötü Şanslar Aygır beni özleyen tüfeğime koydu. Bu yüzden ona veriyorum
Hoss'u takma işi. Üç kez denedi ve kaçırdı. Kapalı
Gri ve kestane bir çizgi gibi gider.
Kutu, ama kısrakların önüne geçtik ve onları çevirdik. Ve işte buradayız.
Buna tek şey bu. Ama, "Gravely ekledi", biz görmedik
Bu kestane hoss, Bayan Jordan. "

"Sanırım menzildeki başka bir adam onları izleyebilirdi
"Dedi minnetle dedi." Ama bu vahşi at-gerçekten düşünüyorsun
kısraklarımızı tekrar çalmaya çalışacak mı? "

"Düşünmek? Biliyorum! Ve bir dahaki sefere onları çok kolay geri almayacağız.
Doğru bu sabah, eğer verirken yeterince hızlı başlarlarsa
Sinyal, asla onlara başlamamıştık. Ama henüz vahşileşmediler;
Onlar onun yollarına alışkın değiller. Onlarla birlikte başka bir koşuşturma ver ve
Ona iyilik için ait olacaklar. Bu parçaların etrafında hiçbir hoss yok
Onları kısrak aşağı koş! "

Bir zevk gülümsemesiyle haraç duydu ve memnun bakışlar yaptı
Önlerinde canlandırılan veya paça yapan altı güzelliğin üzerinde.

"Ama vahşi şeyler bile yakalanıyor," diye tartıştı. "Geyik bile yakalandı.
Kestane _did_ tekrar kısaltmalardan kaçarsa neden yapamadı-- "

Hervey kuru bir şekilde kesintiye uğradı: "Down Concord Way, Jess Rankin tarafından rahatsız edildi
Siyah Mustang. Jess oldukça tolere edilebilir bir adil avcıydı, biliyor
Mustangs ve Mustang yolları ve doğru ince bir eyer hossları vardı.
Jess, siyahı almak için dört yıl süren sıkı çalışma aldı. Yukarı doğru
Mexico Creek, Bud Wilkinson'un gri bir aygır vardı.
menzil. Griyi almak için Bud'ı beş yıla aldı. İkisini de gördüm
Gri ve Siyah ve ben birkaç kez koşmaya yardım ettim. Kuyu,
Bayan Jordan, koşmaya geldiğinde, hiçbiri bir iki-üç değildi
Bu kestanenin yanında ve tüfek aralığına girmesi beş yıl sürerse
İyi bir atış için, kestane almak on alacak. Bu yol
Ben anlıyorum! "

Ve sona erdiğinde, arkadaşları ayık bir şekilde başını salladı.

"Plumb ışık çizgisi," dediler. "Sadece nakeral çılgın aptal
Koşmaya geliyor, o Hoss! "

Ve Marianne, ilk kez ne kadar büyük olduğunu gerçekten takdir ediyor
kısrakların kurtarıldığı tehlike, onlara bakarken içini çekti
Yine, tek tek. Bu gece çalışması çifte bir zafer olmuştu.
Sadece kısraklar geri almakla kalmadı, aynı zamanda hızlarını kanıtlamışlardı ve
Uzun vadede çölün üstünde güçleri kesin olarak kalıyor. Hervey
Kendisi, sürdükçe "alkışlamak isteyeceğini ima etmeye başladı
Bu günlerden biri olan Lady Mary Hoss'a eyer. "Gerçekte, onun
Satın alma tamamen doğrulandı ve Marianne mutlu bir rüyaya düştü
bunların kanından çizilen eyer atları ile dolu bir çiftliğin
temiz ayaklı kısraklar. Sunacak böyle atlarla, seçebilir ve cull
Batı'daki en iyi "yumruklar" arasında.

Rüyaya, uygun şekilde, bir at komşusunu koştu, uzun
ani bir patlama ile kesintiye uğrayan,
Binicilerden derin boğazlı lanetler. Altı kısrak durmuştu
Güzel başları dinlemek için yükseltildi ve uzak bir tepede Mary
Sinyali gördüm-sabah ışığında kırmızıya parıldayan bir kestane atı.

"O O!" diye bağırdı Hervey. "Sinir Şeytan bize bir
Bakmak. Shorty, ona bir çatlak al! "

Bu nedenle, partideki her insan tüfeğini kırıyordu
Mary, tarla camını aceleyle yetiştirirken kılıfı
yabancı. Bir kerede ona açıkça odaklandı ve bu şaşırtıcı bir
Uzak figür çekimini aniden ona yakın görecek, farklı
Her ayrıntı ve her detay mükemmel bir güzellik öğesi. Onu nefes aldı
hayranlık ve şaşkınlık; Mustang olabilir, ama kısa çizgi
Yukarıdaki arka ve aşağıdaki uzun çizgi, omuzların derin seti,
Boyun uzunluğu, Arap kafasının mükemmelliği, ona izin verirdi
Bir grup safkan arasında tartışmasız toplanma ve bir toplama
Grup. O anda döndü ve kısa bir mesafe boyunca dörtnala
Kret boyunca, tekrar komşu ve sonra beklenen bir köpek gibi durakladı,
Bir ön ayak yükseltildiğinde, beyaz dolu bir ön ayak. Marianne kavradı
Cam sert ve sonra düşürdü. Bunun sıvı düzgünlüğü ile
Gallop, Beyaz Dövüşlü Ön İhir tarafından, başı hakkında bir şey tarafından,
Ve her şeyden önce kurnazından bildikleri şeyle,
Alcatraz. Ve ilk bakışta, uyarmak üzereydi
Erkekler bu eşsiz güzelliği vurmuyor, şimdi camı düşürdü
Manuel Cordova'nın çiğnenmesinin anısına geri dönerek
Aklı.

"Alcatraz!" Ağladı. "Sana söylediğim kestane
Glosterville, Bay Hervey. Oh, vur ve öldürmek için ateş et. O bir katil--
At değil! "

Bu ihtiyati tedbir gerekmiyordu. Tüfek omzundan konuştu
Shorty, ama aygır ne düştü ne de kaçtı ve zorlayıcı
komşu hafifçe onlara koştu.

"Kısraklara dikkat et!" Marianne aniden. "İçin başlıyorlar
o!!"

Aslında, tüfeğin raporu başlamış gibi görünüyordu.
Coles atları geç arkadaşlarına doğru ilerlediler
Zihinleri tam olarak uydurulmadığı zaman atlar gibi yüksek adımlı trot
kursları hakkında. Şimdi, Hervey'den bağırılan emirlere itaat ederek,
Cowpunchers iki gruba ayrıldı ve her iki tarafa da kaydı
gerçekçilere baş edin; Marianne'nin kendisi, sonra olabildiğince zorlanıyor
Hervey, ustabaşı inlediğini duydu: "Tanrı tarafından, hiç _see_ a hoss
Böyle silah sesleri altında mı duruyorsun? "

Çünkü dörtnala, erkekler çılgınca atıştan sonra atışta pompalıyorlardı,
Ve Alcatraz karışmadı! Ateş sadece kısrakları uyandırmaya hizmet etti
Trot'tan dörtnala ve dörtnala koşmaya. İlk kez Marianne
hızlarını yas tuttu. Sanki atları gibi kaydırdılar
Cowpunchers fetlock'u çamurda derinlemesine çalıştırıyordu; Yamayı yukarı çektiler
altı parlak ok gibi uzak aygıra doğru.

Sonra Hervey'nin son umutsuzluk çabası geldi: "Çek! Kısa! Slim! Çek
Yukarı ve o şeytanı bırakmaya çalış! "

İtaat ettiler; Marianne, körü körüne yarışmak, bir atış kgrounu duydu
arkasında ve gözlerini kestane üzerine perçinledi,
düşmek. Ama düşmedi. Mermilere meydan okuyor gibiydi
Lordca kafa ve başka bir anda kısraklarla çark tutuyordu
o. Kıvrılığında bile, Marianne bir merak heyecanıyla dikkat çekti.
Coles atları hızlarının tepesinde yarışıyor olsa da,
Stallion onları anında geçti ve liderliğe vurdu. Bunun için
Madde, sefil bir yolculukla engelli, zayıftan şaşırtıcı
Yetersiz beslenme, onları Glosterville'de yenecek kadar iyiydi ve
Şimdi zengin mera ve görkemli özgürlük tarafından dönüştürüldü.

Bütün grup kayboldu ve sırayla krete ulaştığında,
Onları çok uzakta, umutsuzca peşinde koştu ve arkada
ne yazık ki gri bir kısrak çalıştırdı. O zaman, dizginle çizerken, kısrakla
Altındaki bitkinlikten kurtulup sallanarak,
Lew Hervey'in sözleri: "Kestane almak on yıl alacak!"
Marianne yüzünü ellerine düşürdü ve gözyaşlarına boğuldu.

Sadece anlık bir teslim oldu. Katılmak için geri döndüğünde
ev travosundaki erkekler aşağı indi-çünkü işe yaramazdı
Alcatraz'ı böyle yorgun atlarda takip edin-Marianne devam etmek için yürüdü
kavga. Alcatraz'ı ve önderlik ettiği kısrakları yakalamak için on yıl? Süpürdü
her şeyi kapsayan bakışlardan biriyle cowpunchers'ın formları
Hangi birkaç büyük erkek ve tüm heyecanlı kadınlar yetenekli. Evet, yaşlılık
Alcatraz'ı bu gibi erkeklerden önce yakalardı. Orada bu iz için
yorulmak bilmeyen dayanıklılıktaki diğer erkeklerden çok daha üstün bir ruha ihtiyaç vardı
ve Alcatraz'ın diğer atlardan daha üstün olduğu hızda. Gerekli oldu
Alcatraz'da dururken arkadaşlarının arasında duran bir adam
Hillcrest, meydan okuyan, lordca ve özgür. Ve düşünce eve giderken
Marianne, biraz zafer çığlık attı. Hepsi sahip olduğu bir nefeste
BT. Kırmızı Perris adamdı!

Ama gelir mi? Evet, böyle bir savaş uğruna
Dünyanın sonuna yolculuk ve hizmetlerini hiçbir şey için verin.



Bölüm XI

Başarısızlık

Öğleden önce kısa, o hafif ve yorulmak bilmeyen binici,
O gecenin çabalarıyla tüm görünüm,
Glosterville, Perris'e mektubu ile, ama bir sonraki
Hervey'e yaptıklarını itiraf ettiği gün. Kesinlikle vardı
Coles atlarını geri alma çabalarında payından daha fazlasını yaptı ve
Bunu bildirerek duygularını gereksiz yere incitmek istemedi
İş, elinden çıkarılacak ve
daha verimli işçi. Ama Hervey onu şikayet ederek şaşırttı
haberleri duydu.

"Hayatımda asla bir hoss-catcher olarak bir shingle takılmadı," diye garanti etti.
"İşe hoş geldiniz. Ben ve çocuklar onu kıskanmayacak.
Uzun bir iz ve tolere edilebilir yalnız olan, en çok. "

Bundan sonra büyük bir güvenlik hissi ile beklemek için yerleşti
Sanki kısraklar zaten güvenli bir şekilde Corral'a geri dönmüş gibi. Eğer gelirse
Alcatraz'ın ölüm-garantisi imzalanmış kadar iyiydi. Ama üçüncü olduğunda
Bekleme günü, Shorty ve Perris'i getirmeden sona erdi,
Yaptı, "eğer" daha büyük oranlar almaya başladı ve geç
Dördüncü günün öğleden sonra Perris'in
Glosterville'den gitti ve bu Shorty'nin sonra vahşi bir kaz kovalamacasıydı
o. O kadar harikaydı ki, babası bile, genellikle herkese kör
Etrafındaki duygular, yardım edildikten bir süre sonra erteledi.
Buckboard ve ona düşünceli bir şekilde baktı.

Alışkanlık geç Oliver Jordan'da büyümüştü. Westering güneş ne ​​zaman
Isının çoğunu kaybetti ve eğimli gölgeler ve sarı bir ışık attı
Dağlar, Oliver'ın bir çift antik grisi olurdu,
Burros ve çok daha hızlı, bir kova tahtasına ot attı ve sonra
Akşam ve belki de, akşam yemeği saatinden çok sonra. Sadece faul hava durumu
Onu asla bir yoldaş almadığı bu yalnız şakalardan tuttu.
Marianne için onlar hiç bitmeyen bir merak ve üzüntü kaynağıydı
Babasının kendisini yavaş yavaş kendisinden çektiğini gördü
ve nazik, kesintisiz bir melankolik içinde yaşamak. Bakışıyla tanıştı
Bu akşam gözyaşları ile bulutlanmış.

Gerçekten son yıllarda kederli bir şekilde yaşlanmıştı. Soyulan kaza
Ona fiziksel özgürlüğü, aynı zamanda hepsini yok etmek gibi görünüyordu
gençliğin ruhu. Yürüyen ya da oturuyor olsun, eğildi. Gözleri
sıkıcı. Ağzının yanında ve gözlerinin arasında derin çizgiler üzüldü
İfadesinin haysiyeti. Ve yine de, bükücüleri yemin ederken, onun
El, her zamanki gibi bir silah çizmek için hızlı ve gözü sabitti
Hedef, tabancalarına bile yavaş yavaş ilgisini kaybetmişti. Aslında,
Dünyada ne gerçek ilgi ona kaldı, Marianne yapamadı
söylemek. Bir dünyayla çevrili bir rüyada yaşadı ve hareket etti
rüyalar. Gözleri garip mesafeye bakmaktan sıkıcıydı
düşünceler ve nadiren gülümseme

Dudaklarından uzakta, bir neşe belirtisi yerine oldukça tuhaf bir şekilde kalıcıydı.

Ama kova tahtasından ona bakarken Marianne onu gördü
İfade onun farkındalığına açık. Hatta uzandı ve dinledi
Yüzü ona doğru eğilmiş olacak şekilde kafasına elle.

"Tatlım," dedi, "bir şey hakkında kalbini yiyorsun. Nasıl
Gelmek?"

"Red Perris gecikmiş," dedi. "Ama seni rahatsız etmek istemiyorum
Sorunlarım, baba. "

"Kırmızı Perris? O kim?"

"Hatırlamıyor musun? Sana nasıl cılız baya girdiğini söyledim. Ve şimdi gönderdim
Gelip Alcatraz'ı avlaması için-çünkü bir kez o insan öldüren at
öldü, kısrakları geri almak kolay olacak. Ve her gün önemlidir--
Her gün kısraklar daha vahşi hale geliyor! "

"Ne kısraklar?" Sonra başını salladı. "Hatırlıyorum. Ve onlar başka bir şey değiller
Bu seni endişelendiriyor Marianne. "

Endişe ifadesi kayboldu; Bakışı uzak doğuda dolaştı
Gölgeler zaten vadileri dolup taşıyordu.

"O zaman devam edeceğim tatlım."

Hepsi bir kerede, onun yalnız kaldığını düşünmek için acıma için
Sessizlikler, elini yakaladı. Hala yalın, palmiye sertti, sinewy
en aşırı yaşın gücü ile gerçekten, asla tamamen
soyun. Ve zihnine geri dönen güçlü parmakların dokunuşu
Oliver Jordan'ın olduğu gibi resmi, erkekler arasında kral bir adam.
Marianne'nin gözyaşları geldi.

"Ama nereye gidiyorsun?" ona nazikçe sordu. "Ve neden asla
Seninle gitmeme izin ver canım? "

"Sen?" Kıkırdadı. "Eski bir kodlayıcı ile artık dışarı çıkarken boşa harcanıyor
Benim gibi mi? Sana atman için sana tüm o eğitim vermedim
Hayat uzakta böyle şeyler yapıyor. Beni rahatsız etme, Marianne.
Sadece Jackson Peak'in etrafında sürükleneceğim. Anlıyorsun?"

"Ama orada kim var ve orada ne var?"

Sadece eklemlerini alnına ovuşturdu ve sonra salladı
KAFA. "Bilmiyorum. Fazla bir şey yok. Yine de tolere edilebilir sessiz. Ve
Patika tırmanmaya başladığında çamların kokusu. Bir tür
Gitmek için tembel bir yer, ama sonra tembel bir adama dönüştüm tatlım. Sadece
Oturmak ve düşünme, iyi olduğum her şeyle ilgilidir, ya da çoğu sadece
düşünmeden oturmak. Neden Marianne, onları nereden aldın
göz yaşları?"

Onları boğdu.

"Keşke-keşke--" Başladı.

"Bu doğru," diye başını salladı. "Bir şeyler dilemeye devam edin. Ben de bu
son zamanlarda yapıyordum. Ve bir şeyler dilemek onları yapmaktan daha iyidir. Yol
Çocuklar, bu olmanın en iyi yolu. S'Long, Marianne. "

Geri adım attı, cesurca gülümsemeye çalıştı ve bir uyarıyı kaldırdı
Parmak, kıkırdama: "Buraya bak, şimdi, başını rahatsız etmeye gitme
Benim hakkımda. Bu Perris Gent için endişenizi kurtar. "

Grilere sarıldı ve ani başlangıçları onu şiddetle attı
koltuğun arkasına karşı.

Bununla birlikte, bu başlangıç ​​vaadi hiçbir şekilde ortaya çıkmadı
Hemen düştükleri hızda, bir köpek-trot tarafından yürütülen
Her adımda az miktarda toz yaratan sondaki toynaklarla.
Çizgilerin gevşediğini ve her salınımına gevşek bir şekilde takıldığını gördü.
Buckboard. On yıl önce, bunun gözünde titremeseydi
Aynı takım yola doğru ilerler, yüksek başlı, ateşin gözleri ve
Dizginler Oliver Jordan'ın çekilmesinin gücü ile mırıldanıyor mu?

Buckboard yavaşça yoldan aşağı indi ve gözden kaçtı, ama
Marianne Jordan, babasının peşinden bakarak uzun anlar kaldı.
Bu röportajlardan birinden her geçtiklerinde-ve bugünün
Konuşma çoğundan daha uzundu-her zaman itildiğini hissetti
ondan biraz daha uzakta. Hayatının tam zamanında ne zaman
Kızı onun için bir rahatlık olmalıydı, Oliver Jordan geri çekildi
Kendisi dünyadan gittikçe daha fazla ve bunu hissedemedi
Akşamı, tepenin sessizliklerinden geçiyor ve
Ona kızından daha yakın. Buckboard yeniden ortaya çıktı, bir
daha uzak knoll ve sonra daha fazla görülmemek için gözden kaçtı. Ve
Marianne, daha önce sık sık hissettiklerini tekrar hissetti, babasını gördü
Bu şekilde sür, bir gün Oliver Jordan asla gelmeyecek
Tepelerden döndü.

Bir dakika sonra yarım düzine cowpunchers ile ortaya çıktı.
Lew Hervey'in açık bir şekli. O büyük görünümlü bir adamdı
eyer ve binerek kendini en büyük avantajı gösterdi
Kafası biraz geri atıldı, böylece gevşek ağzı
Sombrero'nun yüzü hakkında sürekli oyunda idi. Tüm onun için
Ondan hoşlanamadı ama onun ideal olduğunu itiraf ediyordu.
Güzel atlı. Baskın lider her hatta gösterdi ve
Cowpunchers'ın korktuğunu ve ona saygı duyduğunu merak ediyor. Ayrıca orada
onu ayakta tutmak için tüfek ve tabanca ile kahramanlığının birçok hikayesi
daha cesur bir rahatlama içinde. Sürücülerin Corrals yönünde kaybolduğunu gördü ve sonra
eve döndü. Tartışmasız görme yapmaktan kaçınmaktı
Oliver Jordan'ın genellikle sürdüğü günlerinin işinden dönen adamları
Günün bu saatinde kapalı; Ona çok keskin bir şekilde eve getirdi
Lew Hervey'in yanından geri döndüğü zamanlar
Rüzgarda dörtnala giden gün; Onu bir duyguyla ezdi
hayatının düştüğü iktidarsızlık. Gerçekten, biraz hayati olmadıkça
Değişim geldi, babası yakında kendini bir mezara yaslamak zorunda. İçin
Marianne ilk kez bunu açıkça algıladı. Oliver Jordan israf ediyordu
tıpkı genç bir sevgilinin yapabileceği gibi kayıp özgürlüğüne karşı keder için
metresinin ölümü nedeniyle düşüş. Bunun şoku
Algı Marianne'yi durdurdu. Kısa ve kırmızı baktığında
Perris yüz metre uzakta değildi, sabit bir Lope ile sallanıyordu!

Tüm üzücü düşünceler, bir Gust Whirls Dead yaprakları olarak zihninden çırpıldı
uzakta ve yeni büyüyen yeşil çimleri gösterir. Onu nasıl kaldırdı
onu görmek için kalp. Ama soğuk bir düşen kasvetle aşağı baktı.
Onun mavi dişli elbisesi. Görünmek istediği gibi değildi. Yapabilirdi
Binicilik kostümünde, oldukça mannish bluzla ve gevşek bir şekilde
bağladı kravat, botlarına mahmuzlar ve elinde kuvars
Büyük bir çiftliğin metresi ve iktidar gücü. Sonra aniden aldı ve
Sadece dışa dönük görünümlerin hayatta hiçbir şey ifade etmediğine dair ikna edici kanıt
Red Jim Perris. Şapkasını çıkardı ve selamlamada salladı. Orada
gülürken dişlerinin beyaz bir parlamasıydı, inanılmaz bir şekilde kırmızı bir parlıyor
Gün batımı ışığında saç. Sonra yukarı çekip sallanıyordu
zemin. Bir yandan şapkası sarkarak onunla buluşmaya geldi ve
diğeri genişledi.

Tipik olarak batı, ikinci toplantılarında olması gerektiğini düşündü.
eski bir arkadaş gibi davran. Nefis batı da! Onun altında
Düzlemli gözler, açık zevk gülümsemesi, yeni güven geldi
Marianne'de yeni kendine güven. Elinin kavraması ona güç gönderdi
kol ve kalbine.

"Benden vazgeçmiştim," diye itiraf etti.

"Çok uzun sürdü üzgünüm," dedi Perris. "Görüyorsun, haklıydım
Nadiren uzun süre asılı duran küçük bir poker oyununun ortası. Ama ne zaman
Bitti, ben ve Shorty olabildiğince hızlı geliyor. Eh, Shorty? "

"Ha!" Homurdandı Shorty. Marianne ilk için elçisine baktı
zaman.

Eyerini gevşek bir şekilde oturdu, bir el ağır bir kulübeye düştü ve
başı büküldü. Bakışını karşılamak için yükseltmedi, ama
Gözleri yüzünün üzerinde uçan ve sonra bir
Red Jim Perris'in yüzünde dinlenin. Bir yorgunluk kaşlarını çattı
Kısa Kaş. Mor, çürük uykusuzluk yerleri çevreledi
gözler. Ve her yaş, endişe veya emek hattı daha derinlemesine çekildi
yüzü.

"Ha!" tekrar homurdandı, sözlerini çok mırıldandı
ayyaş. "Mamie Hoss'umu öldürdüm, hepsi bu!"

Ve bu kasvetli imbeyle, kısrakları aşağı başlı bir tırısa çağırdı. İçinde
Gerçek, sadık küçük kahverengi kısrak yorgun bacaklarda ve onun üzerinde sendeledi
Körükler gibi yığılmış taraflar. Kızıl Jim Perris'in gri atı
neredeyse daha iyi durum.

"Seni çabucak istedim," dedi Marianne, biraz dehşete kapılmıştı. "Ama yapmadım
Sizden gelen atlarınızı öldürmenizi isteyin. "

"Öldürmek mi?" dedi Perris, ve
o. "Fazla değil! O hoss benim bir yığın ibne. Onu almayı hedefliyorum
Bu şekilde. Ama sabahları keman olarak uygun olacak. Onu Till'ye kadar sürüyorum
O geçiyor ve asla bir adım daha. Geçtiği anda biliyorum
kas üzerinde çalışmak ve sinirinde çalışmaya başlar ve o zaman
Geliyor, duruyorum. Geri dönmesine izin vermek için şimdi tam ortasına koydum
onun rüzgarı. Onu öldür Hayır, bayan ve Shorty'nin hoss'ının tek nedeni böyle olmanın tek nedeni
Kullanılan, Plumb'un bize ayak uydurmakta ısrar ettiği için! "

Ve Marianne başını salladı. Normalde böyle bir konuşma tartışma yapardı
ondan. Gerçekten de, kendi itaatkarlığı bulduğu gibi onu şaşırttı
Kendisi nazikçe ateş yiyiciyi eve gelmeye ve öğrenmeye davet ediyor
ayrıntılı olarak önünde uzanan iş.



XII. Bölüm

Kalçadan

Shorty, corrals yerine ranza için sürdü ve yuvarlandı
Kapının içinden sendeledi. İçeride, cowpunchers oturdu
akşam yemeğinden önce bir duman ve akşamın serinliğinin tadını çıkarmak hakkında
Yıkama rüzgar perçası derilerine getirmişti. Shorty,
Onların ortası ranzasına ve üzerine çöktü.

Bir adam karışmadı. Onu takip etmedi. Merak ne olursa olsun
Vitallerinde yanan görgü kuralları, hiçbir soru sormamasını istedi.
Başka bir bilge olmazsa, Hintliler ülkeye damgasını bıraktı.
Batılı binicilerin görgü kuralları.

Bu arada Shorty, kolları fırlatarak sırtına uzanıyordu
çapraz, gözleri kapandı, nefesi bir inilti ile attı ve içeri çekildi
bir çıngırak ile.

"İnce!" Uzun zaman aradı.

Slim, bir boynu tarafından desteklenen küçük çilli yüzünü kaldırdı
Tekinsiz uzunluk ve bunlarında ilgisiz bir şekilde gözlerini kırpıştırdı. O ve
Shorty ayrılmaz yoldaşlardı.

"Söküyü atımdan çıkar ve koy," diye inledi Shorty. "Ben öldüm
vurmak!"

Lew Hervey, "Belki Perris'i yürüyerek kovalıyorsun," dedi. Yönlendirmek
Sorular hala sırada değildi, ama çoğu zaman bir adam alay edilebilir
konuşma.

"Kahretsin Perris ve lanet olsun," diye karşılık verdi Shorty, gözlerini açarak
Bir çırpıda ve bir bakış atmasına izin vermek. "Tüm
Deri tenli, katır kaslı, yanlış başlı beyler
Outlastingest. "

"Kelimciliğinizin hepsini ıslattığınızdan emin oldunuz," diye gözlemledi Little Joe,
İki yüz pound demir sert sinew ve kas nedeniyle sözde.
Slim, görevini yerine getirmek için kapıya doğru dolaşıyordu, ama devam etti
Kafası, doğru öğrenmek için secde arkadaşına doğru eğildi
ayrılmadan önce mümkün. "Hangi rahatsız ettiğim," diye devam etti Little Joe
düşünceli bir şekilde, "senden bu kadar çok kelimeyi bir araya getirmek
küfür. Perris size Glosterville'e biraz İncil çalışması yapmalı. "

Shorty'yi şişkin bir dirseğe getirdi ve Little Joe'ya baktı.

"İncil?" homurdandı Shorty. "İncil fikri elli iki kart ve
joker. Bir ayakla bir ayağı ile dua eder. "

"Burada iyi bir şekilde sığacak," diye çekti Küçük Joe. "Bir kızla ne
Patronumuz ve işe alınmış bir hoss-catcher, hiçbirimiz alacak kadar iyi değiliz
İş, hepimiz bu bölümlerin etrafında güçlü bir temsilci alacağız. Yaptın
Kendinizi buraya getirmek gurur duyuyorum, Shorty. "

"Gül, lanet olsun," dedi Shorty, öyle bir noktaya kadar ısındı ki
Yorgunluğunun yarısı forgot. "Yaşadığım şeyden geçmedin.
Sen sürecek kadar adam değilsin. "İtme küçük Joe ve
Büyük omuzlarını önemli ölçüde silkti. Shorty'nin gülüşü tiz oldu
hor görme ile. "Ah, yeterince büyüksin," diye küçümsedi. "Ama sığır eti ne
Agin A Lightning Flash? "Anımsatan büyüdü." Onu blöf gördüm
Wyoming çocuğundan dün. "

Ranza evinde dini bir sessizlik yayıldı. Cowpunchers olarak oturdu
Pazar günü mağaza kıyafetleri gibi sert. Shorty bundan yararlandı
Sus.

"Onu bir poker oyununda otururken buluyorum ve ona kızın
mektup. O açık sallıyor: 'O on tanesini gör ve seni on tane daha yetiştir.'
Kartlarını çevirirken omzunun üzerinden bakıyorum. Onun bir ölçülü var
Çift Deuces! Sonra mektubu okur ve bana geri verir. '
Bütün bunlar kadar mı kötü? ' diyor. Diğer beşi gör ve seni büyüt
yirmi.' 'Benim için çok güçlüsün kırmızı,' diyor
O-ve o Deuces çiftine uzanıyor! Mektubu okudum:

"'Sevgili Bay Perris,

"'Kiralamayı sevmediğini biliyorum. Ama bu yapmayacağın bir iş
Patronunuz var. Manuel Cordova'yı neredeyse öldüren kestane atı--
Alcatraz-Çiftliğime geliyor ve yarım düzine değerli kısrak çaldı.
Gelip benim için ondan kurtulmaya çalışacak mısın? İş gibi görünüyor
Adamlarım için çok büyük. Kendi şartlarınızı adlandırın. "

"'Marianne Jordan.'

"Kazançlarında tırmanırken mektubu geri veriyorum." Yapmazdım
Sahip olduğu erkekler hakkında yaptığı kadar ileri git 'diyorum' ama hoss
Elbette hızlı bir düşünce, hızlı hareket eden şeytan. '

"'Şey,' diyor, 'Bu bana iyi geliyor. Bu oyun büst
Yukarı başlayacağız. Onlar sadece dört kişiyiz. El ele almayacak mısın? '

"Şey, o oyun kırk saat sürüyor. Her yakalandığımda istiflendi
Ben bir milyoner gibi. Ama sonunda ikimiz de düz olduk.

"Tamam," diyor, "Şimdi seyahat için yeterince çanta ışığı aldım. Hadi
başlangıç.'

"'Uyumsuz mu?' diyor I.

“'Kendi yolun olsun' 'diyor.' Erteleyeceğiz ve sonra başlayacağız. '

"Başka bir odanın fiyatına sahip değildik. Beni odasına götürdü ve
Yerde kıvrılırken yatağı almamı sağlıyor. Bir sonraki dakika
Hala almak istememeyi tartışırken horlama yapıyor
yatak.

"Bir dakika sonra uyuyordum ama gözlerimin daha yakın olduğu anlaşılmadı
Bana salladığında.

"'Saat beş,' diyor, 've başlama zamanı.'

"Yaklaşık on iki yatağa gitmiştik ama koymasına izin vermeyecektim
üzerimde bir şey var. Otelden bir kahvaltı kuruyor, tezgahları üzerinde
Faturası ve sonra yola çıktık, yolun her adımını söylerken
Ve ben uyku için ölüme yakın. Konuşamadım çok kızdım. O lanet
Kesinlikle şarkı söylemek sinirlerimi sürüyordu. Bir sincapta çıkarmaya çalıştım
Yolun karşısında koştum ama onu özledim.

"Sana ne söyle, partner," diyor Perris, hızlı bir atış için,
Kalça tek şey. '

"'Sincaplarda kalçadan çekim mi yapıyorsun?' diyor I. 'Bu tür okudum
bir kitaptaki şeyler, ama asla baskıdan yapılmadı. '

"'Sadece bir uygulama meselesi,' diyor.

“'Ha,' diyor ben, 'Daha sonra konuşmamı görmek ve yapmak için buradayım.'

"Tam o sırada başka bir sincap, yol boyunca kaçıyor
Yıllık sürüye geri dönmeye çalışıyor. Bir göz kırpma gibi hızlı bir şekilde geliyor Red's
silah. Sadece kılıf ve patlama dışında bir çevirir! Toz atladı
Sincapın karnının hemen altında. Bang! tekrar gat ve bayım
Sincap kuyruğu iki cinsinden doğranmış ve sonra deliğinden aşağıya doğru eğilir
izin yanında ve onun gıcırdayan ve gevezelik ettiğini duyuyoruz
Cusswords bize.

"Hayatımda böyle bir çekim görmüyorum. Ama Perris silahını ve
İki beyefendi aynı dansı istediğinde bir kız olarak kızarır.

"'Uygulamadayım,' diyor. '' Her neyse, sanırım konuşuyorum
çok fazla. Beni affetmelisin, Shorty! '

"Ve demek istedi. Guff konuşmuyordu. Kimsenin mümkün olmadı
Bu kadar hızlı ve düz çekim yapabilirdi, ama Perris kesildi
Çünkü kaçırmıştı ve yaklaşık yarım için şarkı söylemedi
saat. Ve çok fazla düşünmek için o zamana ihtiyacım vardı. Kararımı verdim
Perris için sorun çıkarmak isteyen biri beni sayabilirlerse
parti.

"Ve tekrar başladığında, çiftliğe kadar şarkı söylemeye devam etti
Ve ne zaman uyuyacağımı ve düşeceğimi merak ediyorum. Denedim
Konuşmak için. Saat cebi için giydiği queer görünümlü bir fob gördüm.
Ona nereden aldığını sordu.

“'Sana bahset,' diyor. '' BEN
Glosterville'deki Red Perris hakkında duyduğum bazı şeyleri hatırladı
Ve hiçbir şey söylemedim. Sadece sert yuttum ve bir şaşı aldım
bulut. 'Dört ya da beş yıl önce' diyor, 'daha fazla likör olduklarında
Ve bu bölümlerin etrafında yüzen hırs, biraz kaldım
Utah, Gunterville yakınlarındaki Cross-Roads Saloon. Salon oldukça sıkışmıştı
İnsanlarla, tüm yabancılar bana. Silah paketlemiyordum. Ben asla yapmayın
Bir kalabalığın içinde, eğer yardım edebilirsem. Pekala, küçük bir damızlık oyununa girdim ve
Masanın karşısında büyük bir nazikken işler benim için oldukça kolay çalışıyordu
Bu sert kaybediyor ve çok içiyor ve izin verdiğini söylüyor
Elbette kartların konuştuğu. Bu beni bir çeşit kızdırdı. Ona güzel söylüyorum
Onun hakkında ve hepsi onun gibi düşündüğüm liberal. Geçmişe geri dönüyorum
Ve ona ataları hakkında güzel bir açıklama verin. Hedefliyorum
Dışarı çıkıp yumruklarla dışarı çıkarmaya davetle sarılır, ancak
Beklemiyor. Vaazımın tam ortasında bir gat ile çıkıyor ve
Bana alevleniyor. Slug beni uylukta deliyor ve ben aşağı iniyorum.

"'Şey, bu slug. Ve bana hatırlatmak için giyiyorum
Özellikle çok yaşlanmadan önce aynı cent ile buluşmak istiyorum
Bir silahlı çatışma için! '"

Burada Shorty durdu ve iç çekti, mermi kafasını salladı. Ve derin
Odanın etrafında takdir mırıltısı geçti. Shorty tekrar geri döndü
Ranza ve genişliğini kalabalığa geri çevirdi.

"Kimse beni Chuck için uyandırmayın," diye uyardı. "Yeni bitirdim
Bir ayı dört güne sıkıştırarak bir gece çıktım. "

Anında horlaması başladı ama kimse konuşmadan önce birkaç dakika oldu.
Sonra ciddi bas sesinde küçük Joe'du.

"İnsan boyutlu geliyor," diye açıkladı. "Bir saat-fob için bir kurşun giyiyor, büstler
Eğlence için hosslar, haftada bir gün uyuyor ve bir patronun altında çalışmayın.
Hervey, o perris ile konuşurken çocuk eldivenleri giymeniz gerekecek,
ha? Hey, nereye gidiyorsun? "

"Bunu düşünmeye gidiyor!" başka bir kıkırdadı. "Havaya ihtiyacı var ve
Onu suçlamıyorum. En kısa sürede bir Wildcat üzerinde ustalaş
Perris gibi. Gong gidiyor! "



Bölüm XIII

Pazarlık

Ama akşam yemeğine rağmen, Hervey yerine Corrals için yapılmış
Dizesindeki en hızlı midilliyi halat ve üzen ev, koştu
Doğu Trail'e ve sonra Dağı'nı akşama bir koşuya gönderdi
pus. Bir süre sonra daha ılımlı bir yürüyüşe geri döndü, ama yine de
Dar ateşler, yarısından fazla bir süre boyunca düzgün ve hızlı bir şekilde geçti
Alacakaranlık karanlığa yerleşene ve ağaç tepeleri hareket edene kadar
daha parlak yıldızlarla canlı bir gökyüzüne karşı süvariden geçerek
dağlar. Tepelere ulaştı. İz zikzak çizgilerine karıştı,
Yukarı ve aşağı fırlatmak, burada ve orada kaçmak. Ve bu dirseklerden birinde
dönüyor, bir at ekibi onun üstünde büyük ve siyah görünüyordu ve
Tepenin arkasındaki yıldızlar, takım dışarı çıkıyormuş gibi görünüyordu
İnce havaya. Arkalarında Lew Hervey,
Buckboard ve koltukta bir çömelme, kafalı demet figürü düştü
Sombrero'nun omuzlarda düz durduğu görülüyordu.

Hervey elini rahat bir şekilde kaldırdı: "Hey, Ürdün!"

Frenler eve çarptı, ancak düşüşün itici gücü vagonu taşıyordu
durmadan önce küçük eğimin dibine ve hervey
toz bulutu tarafından boğuldu. Sesi için net bir yol yaktı.

"Benim. Hervey." Ve vagona yaklaştı.

"Peki, Lew?" Üstadın ilgisiz sesini sorguladı.

Hervey eyerden biraz eğildi ve endişeyle "büyük
patron. "Haberleriyle panik yaratmaya güveniyordu. Ama umudunu geçmiş bir adam
Korkudan geçmiş bir adam olabilir. Umutsuz Oliver Jordan kesinlikle
Kazasından beri umutsuz ve kör. Bu körlük sağladı
Hervey, Çiftlik Yönetiminden Toplu Toplamlar ve Şimdi
keskin gözlü kızın gelişinin kaynaklarını kestiği
gelir, kendini eyere geri koymak için çok savaşmaya hazırdı
Kartal Vadisi'nin tartışmasız ustası. Ama sadece çalışabilirdi
Ürdün hakkında korku ve bu duygu için hangi kapasite kaldı
çiftlik sahibi. Hemen vurdu.

"Ürdün, seninle silahın var mı?"

"Silah? Hayır. Ne için silahına ihtiyacım var?"

"Bunu al, o zaman. Bu benim eski gatım. Ben de oldukça yakın biliyorsun
Yapmak."

Yerli bir el ağır silahı kabul etti ve boşta batmasına izin verdi
dizinin üzerine.

"Nasıl olur?" Ürdün ve Lew Hervey'in kalbi battı. Bu
Kesinlikle panik yapmakla yükümlü bir adamın sesi değil.

"Sen ve ben, çiftliğe geldiğimizde Ürdün'ü kötü zaman geçirdik. O orada ve kavga için bir şeytan! "

"DSÖ?"

"O! Wyoming'deki o salonda girdiğin dövüşü hatırlıyor musun?
O gece sen ve ben kros salonundaydık ve senden indin
Kırmızı göz ile besleniyor mu? "

Buckboard'un koltuğundaki rakam daha da büyüdü.

"Hatırladım mı? Evet, ve asla unutmayacağım! Düpedüz kötü şey
Hiç yaptım Hervey. Beni deli eden cehennem kırmızı gözdü
Adam. Geri dönüp ne kadar kötü olduğunu görmeme izin vermelisin, Lew! "

"Hayır. Haklıydım. Adamını düşürdükten sonra bir genc yapabileceği en iyi şey
bir hoss tırmanmak ve deri beslemek. "

"Silahı yoktu," diye inledi Ürdün. "Ama unuttum.
Kırmızı gözüm üzerimde çalıştı. Kaybediyordum. Çürük yaller'dı
Yaptığım şey, Lew! "

"Biliyorum. Ve şimdi o burada. O kırmızı Perris!"

"Kırmızı Perris!" Oliver Jordan'ı nefes aldı. "Marianne'nin gönderdiği adam? Neden--
Neden kader gibi, onu doğrudan çiftliğe getiriyor! "

Hervey gizlice sessizdi.

"Ama," diye bağırdı Ürdün aniden ve eski yüzüğün bir hayaleti vardı
Sesi, "Onu bir kez çarpık bir oyunla düşürdüm ve şimdi onu bırakacağım
Adil ve kare, eğer burada sorun arıyorsa! Seni istemiyorum
Yardım, Lew. Sunmak için çok iyi, ama çekilmedim
ateş etmek için. Yardım istemiyorum! "

Hervey bu meydan okumanın ölmesi için bir an bekledi. O zaman o
Kesinlikle sessizce dedi ki: "Kullanım yok, Ürdün. Hiç faydası yok.
Shorty, bu gencin çiftliğe çıkarken biraz çekim yaptığını gördü. O
patikada kaçan bir sincap çekti. İlk sümüklü
Squirrel'in göbek-küresine toz ve ikincisi kuyruğunu yontdu.
Her ikisi de sümüklü olarak ölü merkeze kadar büyük bir hedefe inerdi
Bir erkeğin bedeni! "

Tekrar durakladı. Oliver Jordan'ın ağır nefes aldığını duyabiliyordu ve
Sürücünün figürü, koltukta biraz ileri geri sallandı
İnsan zihni bir alternatiften diğerine sallanırken yapacak.

"Bunu kalçadan çekti," diye ekledi Hervey, sanki
sonradan düşünülür.

Ürdün'den bir soluk vardı.

"İyi Tanrım, Lew! Bunu kastetmiyorsun!"

"Çekim yapmayı yaptı-kısa bir
Hızlı çekim. Shorty, silahını çıkardığını ve zaman içinde ateş ettiğini söylüyor
İki kez göz kırpmak ortak bir silah adamı alır. Ve bu yüzden sen ve benim var
Onunla yüzleşmeli Şef. Biliyorsun özel bir Yaller değilim. Ancak
En kısa sürede bir makineli tüfekle bir bezelye çekimcisi ile mücadele ederdim
PERRIS tek başıma. O kötü ilaç, şef! "

"İki ila bir. Bu daha kötü cinayet olurdu, Lew. Ne sen ne de ben yapamazdım
Eğer ikimiz bir tane atladıysa, bu parçaların etrafında tekrar başa çık
gent. "

"Biliyorum," dedi Hervey ciddiyetle. "Ama utanmaktan daha iyidir
ölmek. Ben böyle anlıyorum. Ve ikimizden de emin değilim
Birlikte kazanabilir. "

Birçoğundan çok daha önemli olan başka bir sessizlik aralığı vardı
kelimeler. Hush Hervey'den, atan bir kalple, akranına çalıştı
Çiftçinin zihnine.

"Geri döneceğim ve onunla tek başıma yüzek yüzleşeceğim," dedi Jordan Huskily. "Hasta
O eski puanı ovalamasına izin ver. Beni bitirirse-iyi, ben ne iyiyim
Dünyada, yine de? İyi değil, Lew. Sanki işim bitti
Birisi beni bir gatla takmıştı. Perris işi bitirsin. "Diye ekledi
Aceleyle: "Ama bu beş yıl beni çok değiştirdi. Belki
Beni tanıyın. "

"Çok fazla değişmedin, Ürdün. Howlands'e bak. Görmemişti
Sekiz yıldır sen. Seni hemen biliyordu. "

"Ay," diye homurdandı Ürdün. "Bu yeterince doğru. Ama seni bu kadar emin yapan şey
Bu Perris benden sonra çok sıcak. Onun için yeterli zaman yoktu
sakin ol?"

Bir uzman becerisi ile, en seçkin lokselini kurtarmak için
End, Hervey daha önce en uygun fırsatı beklemişti
En ikna edici eşyasıyla çarpıcı ev.

"Onu bacağına deldiğini hatırlıyor musun, şef?"

"Her şeyi hatırlıyorum. Bütün lanet olası ilişkim asla benim
Bütün bir gün boyunca gidin. Her detayını binlerce geçirdim
Zaman, Lew! "

"Perris de öyle," diye cevapladı Lew Hervey ciddiyetle. "Senin o sümüklü olsun-ne zaman
Doktor onu bacağından kesti ve şimdi giyiyor
Bir fob için, o gece onu vuran cevabı unutmayacak
Silahsız olmadığında! "

"En çok bu yüzden silahla çok fazla pratik yaptı," diye mırıldandı
Ürdün. "Benim için hazırlanıyor."

"Çoğu gibi," dedi kasvetli Hervey, ama sesi çok titredi
memnuniyetle.

Ürdün Başkanı tekrar eğildi, ama bu sefer, Hervey kurnazca
Tahmin edilen, umutsuzluk içinde değil, düşünülmüştü.

"Neden," diye kıkırdadı Ürdün, "tüm bu aptal zamanını boşa harcıyoruz
hakkında? Sadece çiftliğe geri dönüyorsun ve Perris'i ateşliyorsun. "

Tercihen karanlıkta Hervey başını geri attı ve yüzünü buruşturdu
neşe. Tam olarak önceden yapılandırdığı gibi, bu konuşma gidiyordu. Her kart
Sanki dilekleri bilinçaltmış gibi eline oynanmak
Şefin zihnine girip yönetme.

"Yapamam," diye cevapladı sıkıca.

"Yapamaz mısın? Foreman değil mi?"

"Hayır," dedi Hervey ve bir acı izi geldi. "BEN
eskiden. Ama ben de benim kadar da biliyorsun, şimdi sadece saman bir patronum.
Bayan Marianne, büyük ve küçük şeyler yapıyor. Ayrıca, aldı
Perris. Ve kolay gitmesine izin vermeyecek, sana söylüyorum! "

"Bununla ne demek istiyorsun Hervey?"

"Onunla tanıştığında yüzünü gördüm. Dışında duruyordum
Bunkhouse. Ve kesinlikle onu görmekten memnuniyet duyabilirdi. "

Ürdün'den muazzam bir yemin patlaması.

"Bu konuda tatlı mı demek istiyorsun-bu Perris?" Ama ekledi: "Neden
o beni? Belki de iyi. "

Lew Hervey, "O onların gösterişli şifoniyerlerinden biri," dedi. "İpek gömlek ve
Swell bandanas ve shop yapımı botlar giyiyor ve onları parlatıyor.
Ayrıca, bir kızla konuşması onun için kolay. O tür
Onlarla oldukça iyi devam et.

Innuendo, Oliver Jordan'dan büyük bir kükreme getirdi.

"Tanrı tarafından, Lew, sanırım bu anlamı bu mu? Konuştuğunu sanıyordum
Bu Perris hakkında oldukça güçlü! "

"Belki çok fazla dedim," dedi Hervey.

"Çok fazla kelime değil," dedi Ürdün yürekten ve
Gece Hervey'in elini buldu ve yürekten çarptı. "Nasıl olduğunu biliyorum
Kare sen, Lew. Benim yanımda nasıl durduğunu biliyorum. Sonum benim
Dolar sana! "

Hervey tekrar kutsanmış karanlığın merhametini gizleyen
yüzüne sıcak yayılan koyu kırmızı. Ne içinde yeterince gerçek vardı
Çiftçi, gerçekleri daha acı verici hale getirdiğini söyledi. Önce
Kaza Hervey, gerçekten de herkesin sorabileceği tek şeydi
müdür. Ama çok fazla otorite,
Şefinin sakatlanması, günaha direnç için çok güçlü oldu.
Her şey çok kolaydı. Burada birkaç puan inek çıkıyor ve vardı
Asla not edilmedi ve kârdaki payı elli elli idi. Gerçekten de
Ürdün eli kendi başına ezildi,
Her şeyin temiz göğsünü temizleyin, ama yağının anısı ve büyüyor
Banka-açıklama itirafı gösterdi.

"Eğer işler böyle duruyorsa," diyor Jordan, "
Bu kokarca Perris'ten kurtulun. Onu hatırladığım gibi iyi görünümlü ve
Marianne, çiftlikte o kadar yalnız kaldı ki almaya başlayabilir
Ona ciddi ve yaratık, sana yazılı bir not vereceğim. Bu olacak
otorite. Sana Marianne'ye bir not vereceğim, ona sahip olduğumu söyleyeceğim
dağların karşısına geçmek ve koşmanızı istiyorum
Geri dönene kadar yer. Sanırım bu sana serbest bir el verecek, Lew!
O Perris'i ateşliyorsun ve gittiğinde bana otele söz gönder
Lawrence'ta. İşte buraya gideceğim. "

Hervey büyük bir beceri ile şüpheli görünüyordu.

"Notu alacağım Ürdün," dedi, yapabileceği tüm umutsuzluğu koyarak
onun tonuna çağırın. "Ama kesinlikle zor gidiyor-kaybetme fikri
Buraya yerleştirin. O kadar uzun süredir vadide bulundum, görüyorsun ki
Bana bir ev. "

"Ve şeytan kim ayrılman hakkında bir şey söyledi? Ain şimdi değil miyim?
Ben giderken çiftliği çalıştırman için bir not vermek üzere? "

"Tabii. Ve ben alacağım-ve yangın perris. Ama geldiğinde
Geri-bu benim sonum! "

"Ne?"

"Kızının nasıl olduğunu biliyorsun. Geri döndüğümde benden nefret edecek
bir şeyleri çalıştırmak için emirlerle. Onları istediğimi düşünecek. "

"Ona farklı söyleyeceğim."

"Aklını verdiğinde onu hiç ikna edebildin mi?"

"H-M-M," diye homurdandı Ürdün.

"Ve işler benim için o kadar sıcak olana kadar asla dinlenmeyecek ki almalıyım
dışarı. Bunu kınadığım için değil, Ürdün. Bu işten daha fazlasını bırakırdım
senin aşkına. Sadece başlamayı düşünmem için beni evinde tutuyor
Yaşam zamanım ve garip bir kıyafet için sürüyü sürüyorum. "

"Başka bir kıyafet için mi biniyorsun?" dedi Ürdün. "Ve çalıştıktan sonra
Perris'teki bu oyun benim için mi? Sana ne diyeceğim, Lew, Perris alırsan
Çiftliğin güvenliğini güvence altına alabilirsiniz. Yaşam için ustabaşsın! Sen
bunun için sözümü ver. "

"Ama varsayalım--" Hervey'i hafifçe protesto etti.

"Diyelim ki hiçbir şey. Sözüm var. Ayrıca, konuşmaktan yoruldum!"

İyi etkili bir farkla Lew, Oliver Jordan'ın
Koyuldu ve dizinde yumuşattı. Sonra Hervey yaklaştı, bir
Eşleştirin ve çiftçinin yazmayı görebilmesi için tuttu.

"Sevgili Marianne," kurşun kalemi çizdi, "bu sana bildirmek için
İşe devam etmeliyim. "

"Ona nerede söylemese iyi," diye önerdi Hervey. "Sonra gönderebilir ve
Birçok rahatsız edici soru sorun. Bir kadının nasıl olduğunu biliyorsun. "

"Kesinlikle iş için güzel bir kafanız var, Lew," diye başını salladı Ürdün ve
Notuna devam etti: "Dağların karşısındaki bir kasabaya ve birkaç tane olabilir
Geri dönmeden günler önce. Lew ile yolda tanıştım, bu yüzden almasına izin veriyorum
Bu not size başka bir şey daha: Lew'e birkaç şeyden bahsettim
Ben gittiğimde yapılması istiyorum. Hepsini size açıklamaktan daha kolay,
Tatlım, onları kendisi yapabilir ve daha sonra söyleyebilir.

Sevgiyle "

Hervey'in yumuşak bir şekilde önerdiği imzayı çizerken: "Diyelim ki
Altta aşağı: 'Bu, Lew Hervey'in harekete geçme yetkisi olacak
Ben uzaktayken benim adım. '"

"Tabii," diye başını salladı Ürdün, dikte edilen sözleri karaladı. "Marianne
Form için bir yapışkan. Onu ikna etmek için böyle bir şey isteyecek. "

Kağıdı Lew Hervey'in titreyen eline itti ve iç çekti
yorgunluk ile.

"Şef," diye mırıldandı Hervey
Rancher'ın yorgun, ağrıya yıpranmış yüzüne bakın, "Umarım sen
Bunun için asla üzülecek bir arayışınız yok. "

"Üzgünüm? Bunu rahatsız etmiyorum. Çok uzun zaman, Lew."

Ama Lew Hervey aniden sesini kaybetmişti. Sadece sallayabilirdi
Adieu.



Bölüm XIV

Strateji

Kırmızı Perris hiç bu kadar hoş rüyaların bir gecesini geçmemişti. İçin
Asla, o kadar zarif olmuş olsaydı,
Marianne Jordan'ın akşam yemeğinden sonra onu sakladığı akşamdan önce
Ranchhouse, diğeri de işe alınırken, gelenekleri gibi,
Yemek sonrası sigaralarını nemli serinliğinde sigara içmek için
veranda. Çünkü bina İspanyol-Meksika tarzındaydı. Duvarlar
kışın en çok ısırma soğukluğuna meydan okuyacak kadar ağırdı
Yaz aylarında güneş arıyor. Ve etrafta geniş bir daire içinde yürüdüler
beceriksiz bir 'dobe arcade ile sınırlanmış bir iç mahkeme
sütunlar. Gün ışığında inşaattaki kusurlar da oldukça
Görünen. Ama geceleri etki heybetliydi, neredeyse büyüktü.

Ancak Cowhands verandada sigara içerken,
Kahkahalar ve ağır sesleri loştan daha yüksek sesle nüfuz etmedi
Kırmızı Jim Perris'in kulağına arıların uğultusu, tete-a-tete otururken
Bir iç odada Marianne. Ve genişleyen özgürlüğü kıskanmadı
dışarıda olanların.

Güzel kızlar gezintileri sırasında ara sıra tekrar gelmişti
Kuzey ve güney ve doğu ve batı dağ çölleri boyunca. Ancak
Daha önce hiç böyle bir arka planda bir tane görmemişti. O vardı
evin iç kısmını hemen hemen İspanyolca yapmak için iyi bir tat
dış. Büyük odalarda serin, loş alanlar vardı; Ve burada ve
Parlak renk noktaları vardı. Akşam için çok kostümü
Aynı ayrımcılığı gösterdi. Crimsi giysi giydi. Ama
Kendi bahçesi, kırmızı bir tür kokusuz bir çiçek seçmişti
Perris daha önce hiç görmemişti. Parfümün yok cazibesi döndü
daha derin bir renklendirmeye, karanlığın karanlığında ateş olarak yoğun bir kırmızı
saçları. Bu bir renk dokunuşu ve artık yok, ama harika verdi
Gözlerine ve gülümsemesine sıcaklık.

Ve gerçekten gülümsemelerine kaçmüyordu. Red Jim Perris memnun
O ve göstermekten korkmadı. Emin olmak için konuştu
onlardan önce iş, ama sadece dağınık ifadelerle konuştu.
Diğer konular onu çekti. Küçük bir yandan bir puan onu taşıdı
uzak. Ve Jim Perris sapmalardan memnundu.

Onu sevmediği tek şey için
Onu defalarca itti, bu onun istekli olmasıydı.
Kestane aygır öldürüldü. Alcatraz'dan tüketici ile konuştu
nefret. Ve Perris biraz dehşete kapıldı. Alcatraz'ı biliyordu
altı kısı çalmıştı ve Marianne kısa bir süre açıkladı
ve bu kısrakların geri dönüşünün onun için ne kadar olduğunu etkili bir şekilde
kendine saygı ve çiftliğin finansal sağlamlığına. Ama bu,
Sonuçta, çirkin bir tutku için küçük bir bahane vardı. Eğer sahip olabilirse
Kendi gözleriyle, kestane ezme cordova'yı görmüştü
şekilsizliğe ve neredeyse ölüme, gizem olabilir
temizlendi. Ancak Marianne bu korkunç hafızaya değinemedi. Tüm o
Alcatraz'ın bir kez öldürülmesi gerektiğini söyleyebilirdi! Ve dedi
gözleri algılama ile ateşte.

Gerçekten de, onun içindeki öfkeli tutkunun dokunuşu, hermes'in çiçeğiydi
Red Jim, ona söylediğinde onu tam bir infatasyondan alıkoymak,
Piyanoda kendi hafifçe dokunmuş eşliklerini oynamak. O vardı
Daha önce hiç böyle eğlendirilmedi. Ve bir kız aşk söylediğinde
Ballad ve aynı zamanda ona bir anda ciddi gözlerle baktı
ve gülerek, dişlerini ayarlamak ve uzak tutmak için kendini sallamak zorunda kaldı
Şairin sözlerini tam anlamıyla almak. Belki Marianne gidiyordu
İstediğinden biraz daha uzak. Ama sonuçta, her iyi kadın
Erkekleri mutlu etmek için muazzam bir arzusu var ve yakışıklı Jim Perris
düz, sabit gözleriyle ve özgür kahkahaları böyle bir
Marianne ile çalışmak için hoş bir adam ılımlılığı unuttu.

Ve akşam bitmeden Jim bir saçın genişliğine girmişti
uçurumun üzerine dalmak ve hayranlığını bu şekilde itiraf etmek
Marianne'nin büyüleyici şiirini bir
Çiçek ilk uyarı soğutmasında güzelliğini ve kokusunu kapatır
gecenin. Bir düzine kez kırmızı perris bu endişe verici noktaya geldi, ama o
bu keyifli kızın getirdiğini hatırlayarak her zaman kurtarıldı
Onu bir at öldürmek amacıyla burada. Ve o hafıza soğutulmuş
Jim erkeksi kalbinin özüne.

Tabii ki eyer stokunu çalan vahşi koşucu aygırları biliyordu
Bir menzilden ve gerekirse çekim yaparak temizlenmelidir. Olurdu
bir erkekten böyle bir emir almış ve daha azını hiç düşünmemiştim
O, ama komuta Marianne'nin gülümseyen dudakları için çok sertti.
Emin olmak için, Perris hiçbir şekilde nazik bir binici değildi. Aslında o kadar sürdü
_Very_ Sadece iyi atların taleplerini ölçebileceği zor ve
Dünya başladığından beri kim gelmeden birçok güzel ata bindi
Tüm yarışı sevmek için? Kırmızı Perris, en azından böyle bir adamdı ve
Gerçekten de yapması gereken mutlu bir gün hayal ederek bir saat geçirdi
Altında bir kartal, aslan ruhu gibi bir hızla bir montaj bul ve
Bir çocuğun nazik, güvenen kalbi.

Sonunda akşam sona erdi. Evi terk etti ve şaşkın gülümseme
Marianne'nin arkasında ve ranzaya gitti ve mutlu bir uyku
rüyalar. Ama her rüya vahşi bir kestane düşüncesiyle sona erdi
tüfeğinin manzaralarının çemberine koşarak, havaya sıçradı
Silahının raporu ve çimlere inert düşüyor. Ne harika
Sonra uyandığında Marianne Jordan'ı karışık bir şekilde düşündü
Duygular? Belki de gerçekten önemli olan, düşünmesiydi
İster iyi ya da kötülük için çok fazla.

Diğer erkeklerle birlikte uzun yemek odasında kahvaltı yapmak için gitti
Çiftlik evi ve yine de başkanlık eden Marianne Jordan vardı
masanın başı. Ama önceki akşamın cazibesinin yarısı
Ondan gitti ve gözlerini ciddiye alarak kaşlarını çattı. İçinde
Gerçek, düşünecek çok şeyi vardı, önceki akşamın geç kalması için Lew
Hervey ona gelmişti ve ona babasının ilk notunu gösterdi
yazmıştı. Bu ani yolculuktan endişe duymadı.
dağlar. Oliver'ın eylemlerinde çok fazla kapris vardı
Ürdün son birkaç ay içinde bu habersiz bir
Belirlenmemiş hedef özellikle şaşırtıcı değildi. Sadece
Hervey'e böyle bir otoritenin delege edilmesi onu şaşırttı.

Red Jim Perris ve kayıp Coles atlarını bile unuttu.
soyutlama, çünkü masaya baktığında hiçbir şey görmüyordu
Ustabaşı'nın dik, zorla biçimini kurtarmak, şişlik, bu yüzden görünüyordu
O, yeni edinilmiş ve agresif bir öneme sahip. Ancak vardı
babasının yazılı sözü ve dişlerini onun üzerine koymak zorunda kaldı
Tahriş ve olabildiğince sindir.

Hervey emin olmak için makul mazeretler sunmuştu. Kesin vardı
çit onarımı, belirli kulübelerin inşaatı
Oliver Jordan'ın dikkatini çekmişti ve Jordan'ın
yokluğunda onu gözden kaçırması için görevlendirdi.

"Ona böyle bir not yazmada bir faydası olmadığını söyledim,"
Hervey ona temin etmişti, "Ama bu günlerde şefin nasıl olduğunu biliyorsun.
Herhangi bir şey hakkında karar verdiğinde bir tür yoluna girdi. "

Ve bu o kadar doğruydu ki, reddetmek için yarı inkline edildi
bütün mesele zihninden. Oliver Jordan çok az dikkat çekti
Çiftliğin koşusu ve bir öneride bulunduğunda öyle
Bu konuda, Hervey'e bu komisyonun tamamen olmadığını
şaşırtıcı. Yine de, onu yokluğunda tuttu
kahvaltı.

Kırmızı Perris doğal olarak bir şekilde gözünün boşluğundan rahatsız oldu
Onu geçerken. Çok samimi ve samimi olmuştu
Bundan önceki gece bu ihmal neredeyse bir hakaretti. Belki o
sadece bir oyun oynuyordu-sıkıcı bir şekilde kendini eğlendirmeye çalışıyor
Onu gerçekten memnun etmek istemek yerine. Çocukça somurtkan büyüdü
düşüncede. Sonuçta, şımarık olan _was_
Red Jim hakkında çocuk. Dünyada o kadar çok yoluna girmişti
Muhalefet veya ihmal onu öfkeye attı.

Ve erkeklerin geri kalanının önündeki yemek odasından damgalandı.
Başı aşağı, kaşları siyah. Lew Hervey, diğerini takip ederek
Erkekler, her şeyi not etmişti. Solda saatte olması onu gördü
Deneme ve zafer zamanı ve kahvaltıda kırmızı gözlemlemişti
Perris kıza bir düzine kez bakıyor, beklenen bir gülümsemeyle
bakışını geçtiğinde doğrudan glumness olarak değişti
dikkatsizce. Ve şimdi Hervey görüşlerini diğerlerine iletti
Gün binmek için eşyalarını almak için Bunkhouse'a giderken.

"Yeni arkadaşımız, silah savaşçısı," dedi.
Son cümle, "Bu sabah çok mutlu değil. Marianne ona
Dün gece gülümse ve bu sabah başka bir tane bekliyordu. Emin o
Kesilmiş görünüyor, ha? "

Eğik baş ve kırmızı perris omuzları bir kıkırdama getirdi
Cowpunchers'dan. Hiç nazikçe atılmamışlardı
o. Çok fazla itibar, bir erkeğin ellerinde olması kötü bir şeydir
Batı'da. Her an ona kadar yaşaması bekleniyor
Uyanma saatleri. Eagles kıyafeti vadisinde bir adam değil ama
Yeni gelenlerin zorbalığa ilk hareket ettirdiğini görmek için bekliyorum
onlardan. Ve böyle bir hareket toplu olarak kızmaya hazırdılar. O
Marianne, Perris'ten çok aptalca bir şey yapmış olabilir,
Hervey, onları son derece memnun etti.

"Belki çiftlik ona çok yakışıyor," diye önerdi Slim, ironik bir şekilde.
"Belki de onu almanın zamanına değer olabileceğini düşünür.
Yaşlı adamın kızıyla evlenmek. Eh, Lew? "

Lew Hervey omuzlarını silkti. Doğrudan suçlamak istemiyordu
Her şeyin silahlı savaşçısı, çünkü konuşma kaynağına kolayca izlenir
Ve Shorty'nin hesabı ustabaşı muazzam bir saygı ile doldurmuştu
Kırmızı Perris'in dövüş nitelikleri için. Ancak eşit derecede
ona karşı düşmanca bir duygu uyandırmaya kararlı
Cowhands.

"Şey," dedi Lew, "Yüksek bahisler için oynadığı için bir nazik suçlayamazsın
Eğer kumar oynayacaksa. Sanırım kırmızı perris iyi. Bir çocuk
Onun gibi kendisiyle biraz gurur duymaya yardım edemez. "

"Kahretsin yağlı baş," diye homurdandı ince, daha az merhametli, "hemen yanımda oturdu
Ve kahvaltı boyunca iki kelime söylemedim. Boşa harcamayacak
Ortak kovbaçlarda hiçbir kelime yok, belki. "

Böylece Red Jim'in ilk izlenimi çiftlikte yaratıldı,
Adamın ilk gerçek testi ile ortadan kaldırılabilecek izlenim,
ya da böyle bir testin yokluğunda sonsuza dek ona yapışabilir:
Perris, kibirli bir silahlı savaşçısı, kalp kırıcı ve kabadayı idi. Erkekler
arkasındaki ranzaya katılan, zaten ondan nefret ediyordu
dini yoğunluk; On dakika içinde onu bir
Bunkie! Gerçek batı cowpuncher'ınız için, her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
Spartan Stoacılık ile birleşir Bir Şüphe Keskinliği.

Foreman'ın olayların eğilimini görmesi zor değildi. Bir şey
Perris'te çirkin bir ruh hali almıştı. O, göz önünde bulundurulduğu gibi,
kız. Ne olursa olsun, açıkçası müdahaleye dayanacak bir ruh halinde değildi
ile. Hervey, sorunu aynı anda zorlamaya karar verdi,
Diğer erkekler arkasında sağlam bir birim olurdu.

"Hey orada, kırmızı!" Yeterince neşeyle aradı, ama korkunç bir şekilde, ve sonra,
Bir mahmuzda yaygara eğilerek, diğer erkeklere genişçe göz kırptı.
Her ne olursa olsun, perris'in yemlenmesine anında hevesliydiler
alabilir.

"Kuyu?" dedi Red Perris.

"Roman burunlu sarkık derisi ile Corral ve Halat'a kadar tırmık
Ön ayaklarında beyaz çoraplar, olur mu? Eğilecek birkaç şeyim var
burada. "

Şimdi bir ustabaşı siparişinden tamamen duyulmamış bir şey yoktu.
Adamları onun için bir eyer atı yakalayacak. Ama genellikle böyle şeyler
Talep yerine talep üzerine yapıldı ve dahası, bir şey vardı
Hervey tarzında, kırmızı uyumu alarak
İkincisi, başını yavaşça kaldırdı ve
kasvetli bir gözü olan ustabaşı. Bir vahşi avlamak için çiftliğe gelmişti
At, bir ustabaşı için vale oynamamak.

"Ortak," çekilen kırmızı perris ve tonlarının ipeksi pürüzsüzlüğü
öfkeli olduğuna dair çok fazla kanıttı. "Yolları bilmiyorum millet
buraya gel, ama bulunduğum bölümlerin etrafında, büyük bir gen
Yeterse, kendi hossını eyer olacak kadar büyük. "

Lew Hervey'in cevabı,
Yeni gelen-bir hakaretin rüzgar tarafında kalacak kadar yumuşak.

"Sana söyleyeceğim," dedi sessizce. "Kartalların vadisinin etrafında,
Çocuklar, ustabaşı, en genel olarak yapmasını istediklerini yaparlar. Ve
Foreman favorileri oynamıyor. O hoss'u bekliyorum Perris. "

Perris bir sigara yuvarladı ve Hervey'e bakarken gülümsedi. Bu bir
Hastalıklı gülümseme, dudakları beyaz ve sert. Ve bir başkasında, olabilir
bir korku işareti olarak kabul edildi. Red Perris'te orada herkes
Sadece yükselen bir öfkenin rozeti olduğunu biliyordu. Aynı şeyi biliyorlardı
Token, reklamı yapıldığı kadar tehlikeli olduğunu. Erkekler kim
Öfke kırmızıları onun tarafından kördür; Ama solgunlaşanlar asla durmaz
düşünmek. Bu arada, Red Jim Hervey'e baktı ve
Hervey'in arkasında cowpunchers. Bir tutam içinde bunu görmek zor değildi
ustabaşı arkasında sağlam olurdu. Onu bir kurtla izlediler
heves. Neden bu kadar düşman olmalılar. Tahmin edemedi
Ama garip gümrüklere hazırlanacak bir gezgindi
Garip yerlerde. Sadece bir önemli nokta vardı: o olmaz
Sökün deri. Dahası, sağlam cephelerinin ve
Agresif alaycılar sıcak savaşarak büyüdü.

"Bu kısımlara nasıl geliyor," dedi kasıtlı küçümseme ile, "ben
Dunno. Ve umrumda değil. Foreman'ın botlarını fırçalarlarsa
Ve onun için hosslarını eyer, devam edip yapabilirler. Ama ben
Buraya gelin, vahşi bir hoss yakalamak için
Eagles alamadı. Bu benim işim ve başka bir şey yok. "

Cowpunchers'ın hırıltısı Lew kulağına en tatlı müzikti
Hervey. Onlara da baktı: "Ne yaptığımı görüyorsun
Ellerim? "Sonra öne çıktı ve boğazını temizledi.

"Sen gençsin evlat," diye açıkladı. "Büyüdüğünde bileceksin
Böyle konuşmak daha iyi olur. Ama cowpunchers hayır yapmayacağız
Senin için sorun. Ama sana kısa söyleyeceğim Perris, dışarı çıkacaksın ve
Hoss veya aksi takdirde battaniyelerinizi yuvarlayan ve temizleyen ip. Anlamak?
Senden önce Hoss'u iptal etmeni istediğimde şaka yapıyordum. Görmek istedim
Ne tür. Anlıyorum ve gördüklerimi sevmiyorum. "

"Hervey," Perris'e başladı, tutkusuyla titreyerek "Hervey--"

"Bir dakika," dedi ustabaşı, "Türünü biliyorum.
Mermi ile isim. Yolunuzu kurşunla ödüyorsun. Bir kalabalığa zorbalıyorsun
Bir silahı parmaklama. Eh, oğlum, bu tür şeyler girmez
Kartal Vadisi. O silahın üzerine bir el koy ve ben çocuklara sahip olacağım
Sizi düğümlere bağlayın ve kullanışlı bir katran variline yuvarlayın. Perris,
Benim için o hoss al ya da dışarı çık! "

Red Perris ranzasının kenarına oturdu. Hareket etmedi
tabancasına doğru. Gerçekten de, neredeyse kolun uzunluğunda uzanıyordu.
Neredeyse-herkes bunu kaydetti. Bacaklarını ve bakışını geçti
Grim yüzler çizgisinde yavaşça yukarı ve aşağı dolaştı.

"Ortak," dedi Hervey'e yumuşak bir şekilde, "Hoss'u almayacağım
Ve dışarı çıkmayacağım. Bir sonraki hareket size kalmış. TAR mı? "

Bir an için Hervey şaşkındı. Kimse böyle bir öngöremedi
Daredeviltry bu kadar. Aynı zamanda kötü bir şekilde köşeye sıkıştırıldı. Eğer
Erkekler kırmızı Perris'e koştu, Red Perris silahını alacaktı. Ve eğer kırmızı perris ise
Silahını aldım ilk atış Hervey için olurdu.

"Tut, çocuklar," aniden aradı, onun kızgın lanetlerinin üstünde
Erkekler, "Bu aptaldan biri olarak risk almayacağım. Bayan
Ürdün onu işe aldı. Yapamazsam onu ​​kovabilir. Bulacağız
pronto. İnce, git onu al, olur mu? "

Slim kapıdan atladı. Ayak izlerinin bir
koşmak. Ve sonra, sabit bir sessizlikten sonra sesi başladı
Uzakta, Marianne'nin keskin, acele soruşturmalarına cevap veriyor. İçinde
Başka bir an Marianne bunkhouse'daydı. Bakışı vurdu
Hervey Perris'e ve tekrar geri döndü.

"Böyle bir şeye sahip olacağını biliyordum!" Ağladı. "Biliyordum,
Lew Hervey! "

Hervey teslim bir jest yaptı.

"Çocuklara sor," diye yalvardı. "Onlara kolay gitmeye çalışmadığımı sor
o. Ama hepsi diş. Isırmak istiyor. Ve biz koymayacağız
Burada bu tür bir nazik, sanırım! Onu sipariş ettim
Çiftlik. Bu seninle mi geliyor? "

"Ah, Jim Perris," diye bağırdı kız. "_Why_ Bunun olmasına izin verdin mi!"

"Eminim üzgünüm," dedi Perris. Daha fazla açıklamayı küçümsedi.

"Ama," dedi Marianne, "O korkunç aygır öldürülmeliyim.
Ve bunu kim yapabilirdi Jim Perris, Bay Hervey? "

"Gimme zamanı," dedi Lew, "ve yapacağım."

Ayağını öfkeyle damgaladı.

"Babamdan otoriteyi nasıl fırlatıyorsun, bilmiyorum"
söz konusu. "Ama sende var ve istersen onu taburcu edebilirsin. Ama
Geri döndüğünde bunun başka bir tarafını duyacak, Bay Hervey, söz veriyorum
Sen bu! "Red Jim'e döndü." Bay Perris, Bay Hervey izin verirse
Kalacaksın, bir hafta için kalacak mısın, diyelim ve kurtulmaya çalışın
Benim için Alcatraz? Bay Hervey, Bay Perris'e bir tane almama izin verir misiniz?
hafta?"

Sesinde itirazdan daha fazla kızgın talep vardı, ama Hervey biliyordu
Yol vermeli. Sonuçta, bu şeyi taşımanın yolu
yüksek eli olabildiğince az kullanmaktı. Oliver Jordan
Kesinlikle geri dönmeden bir hafta bekleyin.

"Kesinlikle makul olmak istiyorum, Bayan Jordan," dedi. "Sadece oyunculuk yapıyorum
Babanızın ilgi alanlarında. Tabii ki bir hafta kalabilir. "

Kızgın bir şüphe bakışıyla ondan uzaklaştı.
Red Jim ile karşılaşırken anında yumuşadı.

"Kaldın mı?" yalvardı.

Somurtkan Pride Jim'i tek yönlü çizdi; Parlak, istekli gözler onu çizdi
bir diğer.

"İstediğin sürece," dedi Gravely.



Bölüm XV

Kral

Erkekler bir dereceye kadar kuş kategorilerinde sınıflandırılabilirse ve
Beast, biri kartal gibi, diğeri ayı gibi, bazıları swinish, bazıları
fil, cesurca Leonine, tartışmasız kırmızı perris olmalı
Kedi kabilesine benzedi. Bazılarına göre karşılaştırma görünüyordu
en uygun, onu huzursuz bir eylemde görmüş; Ama aynı fikir
belirli bir tepeye eğilimli olduğunu gören birine gelmiş olabilir
Kartal Dağları'nın batı etekleri, saatlerce hareketsiz,
Tüfeği ölü otlar arasında ondan önce itti, çenesi
katlanmış ellerinin arkasında dinleniyor ve her zaman özenli gözleri
onun altındaki manzarayı noktadan noktaya kadar sürdü. Bir Kedi Yalan
Gopher deliğini izleyerek yarım gün bu şekilde pasif.

Öğleden sonra geçirdiği ilk veya ikinci kez değildi
Burası. Neredeyse bir hafta boyunca her birinin daha iyi bir kısmını vermişti
Bu tepede nöbet gün. Bütün bunlar çok iyi nedenlerle.
Çiftliğe ilk gelmesinden on gün sonra denedi
Vahşi atları avlamak için sıradan yöntemler ve dikkatlice
Gönderen yarım düzine at, iki kez koşmaya çalıştı
kanun kaçağı, ama asla en uzaktan daha fazlasına girmemişti
ve tehlikeli tüfek aralığı. Bir düzine çekim yaptığından emin olmak için
arayışlar sırasında ama zaman zaman rastgele çabalardı
Kırmızı kestane uzaktan yanıp sönüyordu, oldukça uzaklaşıyordu
En iyi montajlardan avcı temin edebilir. Mantıksal olarak
at eti yükünün gücünde olmadığını belirledi
bir sürücünün ağırlığı ile çarpıcı bir mesafe içinde
Stallion, Red Jim Perris eylemden tartışmaya geçti. Eğer yapabilirse
Alcatraz'ı geride bırakmadı.

Önce yeni Kartal Dağları Kralı alışkanlıklarını inceledi,
Patili takip eden her geçen gün. Sonra ayırt etmek zor değildi
Bir zamanlar Alcatraz'ın güçlü adımını tam dörtnala ölçmüştü ve
Kestane olduğu mesafeleri bir saçın nefesini öğrenmeye geldi
Yürüdüğünde veya paça veya sallandığında veya dörtnala veya koştuğunda adım attı. Daha
Bundan daha
aynı boyutta, aynı yuvarlaklık-bir
atlı! Bu tür işaretlerle eski ve yeni parkurları tanımladı.
geleceği geçmişte tahmin edebilir, o okumaya başlayana kadar
aygır karakteri. Örneğin doyumsuz olduğunu biliyordu
kestanenin vahşi doğasını incelediği merak
sakinler. Yolun etrafında dönerek izini görmüştü.
Rattler'ın uzunluğu kumda veya geçici bir yerde sarılmıştı
Hoof sincap deliğini açmıştı. Parlak bir gecede
Moonshine, Alcatraz dörtnala koşarken bardağını izlemişti
Çılgınca, başı ve kuyruğunu savuruyor ve düşük sallanan bir baykuşa komşu.

Alcatraz'a büyük, aptal dürtüler geldi; kısraklarını toplayabilir
onun hakkında ve onları on mil boyunca müthiş bir hızda ve
kör hedef; Onları bırakabilir ve uzak ve geniş bir şekilde izleyebilir,
Her zaman baş döndürücü hızda. Avcı şaşırtıcı tarafından daha uzun süre kalırken
Görev, bunun sadece içgüdüden kaçıp çıkmadığını merak etmeye başladı, ya da
Kendini koşulun pembesinde tutması gerektiğini bilerek. Beğenmek
Bir adam, Alcatraz'ın tercihleri ​​belirgin bir şekilde oluştu ve iyi
ifade edildi. Orta günü sevmedi ve bu dönemde bir
rüzgar ve gölge kombinasyonu. Sadece sabah ve akşam
Mera ya da zevk için değişiyordu. Dürtü hala ona rehberlik etti. Şimdi
Ve yine doğu ya da batı dağlarına doğru dolaştı, sonra
Çölün sıcak kalbine, o zaman inanılmaz cesurlukla,
Ürdün çiftliğinin iyi sulanan topraklarına geri döndü, sıçradı
bir çit, ardından sanatını öğrettiği kısraklar
zıplama ve düşmanlarının gözünde yağ besledi.

Bu işlemlerin cesurluğu Perris'e zaten bildiklerini öğretti,
aygırın insanı tanıdığını ve eskisini hayal ettiği kadar nefret ettiğini
ustalar. Bu geziler Providence, Oyunlar
tehlike. Perris, içgüdüsel olarak kumarbaz, anladı ve
takdir etti, aynı zamanda bu kadar sürekli olma öfkesi
Geri çekilmiş, geri dönen, ısındı. Sonra nezaket kalmadı
Sadece öldürme arzusu. Hayalleri bir tane açmaya gelmişti
Resim-Bekleyen Tüfek Menzili Alcatraz Cantering!

O rüya burada yatarken yürüyen anlarını bile perili yaptı
Hilltop, bu yeri seçerken yanılmadığını merak ediyor
tüm menzil. Yine de noktalardan biri olarak dikkatli bir şekilde seçmişti
aygırın dörtte dolaşması sırasında Alcatraz için geçişin
Alanlarının çeyreği ve istasyonunu aldığından beri
Burada sapkın bir imp, aygır uzak tuttu, gözlemci
bekçi olarak kaldı, pişmiş ve öğlen güneşi tarafından kavurulmuş, sürekli
yakındaki alt tepeleri incelemek veya daha uzak ulaşımları süpürmek
onun bardağı. Bu gün uzun nöbetin kesinlikle bir başarısızlık olduğunu hissetti,
Çünkü güneş batı zirvelerinin arkasındaydı ve derinleşme zamanı
Marksmanship için en elverişsiz gölgeler gelmişti. Camı salladı
son kez güneye; Biraz hareketin parıltısını yakaladı
yaratık.

Dikkatini odakladı, ama nesne kayboldu. Tam Beş
Aradan geçen vadiden çıkmadan önce dakikalar geçti ama sonra
tepenin üzerinde patlayan,
Cam-Alcatraz ve tam dörtnala!

Bir şüphe gölgesi yoktu, çünkü ilk kez olmasına rağmen
Aygırları yakın elinde izleyebilmişti
o dörtnala uzun ve zahmetsiz salıncak. Sonra bunları hatırladı
Büyüleyici yaşamın hikayeleri ve daha önce alay ettiği masallar
olası gerçekler oldu. Emin olmak için silahını yakaladı, ama ne zaman
Sol eli namlu altına bakiye ve poposuna kaydı
Silah omzunun boşluğuna çekildi, kaya gibi oldu
kararlılık. Silahı sola sallayarak Alcatraz'ı doldurmak
Manzaraların ve set dişlerinin üzerinde okunan çemberi dudaklar kıvrılmış
bir gülümsemeyle; İz sona ermişti! Parmağının en ufak hareketi
o Çapaçtan hayatı çağırırdı, ama tatan biri olarak
Şarap yavaşça, buketini solur, vintage, çok kırmızı bile yerleştirir
Perris, çalışmalarının meyvesini tatmak için gecikti. Onun üzerinde döndü
sol dirsek, tüfeği sürtünmesiz kolaylıkla salladı ve
Gözlük merkezinde sürekli olarak dörtnala koşan aygır.

Şimdi büyüleyici hayatın bu masallarına ve çizdi
Kalbin hemen üzerinde bir boncuk. Kestane çok yakındı. Boyunca
Omzunun görkemli eğimi Perris uzun kasların oynadığını gördü
Her adımda ve ne adımlardaydılar! O yerine yüzdü
dörtnala; Toynakları zar zor yere çarptı ve Jim'e görünüyordu
Perris bu mekanizmayı parçalamak için utanç verici bir şey. Sevmedi
atlar; Çok katı makaleler oldukları bir ülkede büyüdü
kullanım. Ama bir makine olarak bile Alcatraz mükemmelliğinde gördü.

O zaman vücut değil. Mermi eve beyne götürürdü,
Tüm yaramazlıkları tasarlayan ve idam eden kurnaz beyin
Kestane çalışmıştı. Parlayan boyun boyunca, çok zahmetli bir şekilde kemerli,
Perris manzaraları salladı ve sonunda başını dinlendirdi.
Forelock olan kulaklar koşma rüzgarı ile aralarında geri üflenir.
Yavaş yavaş parmağı tetikte kapandı. Sessizlikte görünüyordu
Alcatraz şimdilik bir tehlike sinyali bulmuştu.
Hakkında ve Red Perris'e dolu baktı. Kendi eylemiyle vardı
Avcının amacını daha ölümcül bir hedefe değiştirdi-
alın.

Perris'in kalbi, bir kereden fazla karışmış olsa bile sıçradı.
İnsanlarla savaşan gözlerine baktığında. İşte eşitti
Gurur, ona bakan eşit bir şiddetli. Sonra hatırladı
Koruma çemberinin merkezinde bir yerde altı kısrak
Alcatraz şimdi çizdi. The Brute Mind'te Ne Dauntless Cesaret vardı
ki, insanın gücünü bilerek, onu soymaya cesaret etti, ona meydan okumaya! Tamamen
Bu, hizmet etmekten daha yüksek uçlar için tasarlanmış atların kralı
bir Winchester hedefi. Ay, sahibini erkekler arasında bir kral yapabilirdi.
Kestane arkasına monte edilmiş hiçbir düşman onu geçemezdi; itibaren
Bu kanatlı hız hiçbiri kaçamaz. Alcatraz'ın arkası bir
Taht! Tüm bu sınırsız gücü bir basınçla bitirebilir
Parmağı ama bu gerçekten gerçek bir fetih miydi? Onu arıyordu
Bir hile yardım et, haksız bir avantaj kullanıyordu, Perris gibi görünüyordu;
Ama varsayalım ki, henüz hiç başarısız olmayan binici,
aygırda oturacaklardı-tanrıların bir savaşı olurdu
tanık!

Çılgınlık, şeffaf bir delilikti; Emekini atıyordu
Bekleme ve çalışma hasta günleri; Ama perris için tek görünüşe göre
Yapılacak bir şey. Ayaklarına sıçradı ve pırıl pırıl tüfeği markaladı.

"Git, oğlum!" diye bağırdı. "Tekrar buluşacağız!"

Alcatraz'dan bir snort-o zaman yanıp sönen kırmızı bir çizgiye dönüştü
içi boş.

Aygır görülmeden önce, rüzgardan bir ağlama çaldı. BT
bir tüfeğin çatlağıyla kesildi ve Lew Hervey
komşu bir tepenin arkasında ve Alcatraz pompalama atışından sonra daldı
Kaçakta vuruldu. Çılgınca Perris kendi silahını sarstı
omuz ve takipçiye çekildi, ancak kırmızı öfke temizlendi
Hervey'in meraklı omuzlarını manzaralarda yakalarken zihni. O
tüfeği daha önce hiç böyle olmadığı için acımasız bir şekilde indirdi
bir cinayet yakın.

Bir dakika sonra set dişlerinin arkasına kıkırdamaya başladı. Şaşılmamış
Kestane büyülü bir yaşamla kredilendirdiler. O koşarken
Her sıçramada bir avlu kazanarak, yandan bir jackrabbit gibi sarıldı
yan yana. Belki başka birçok kovalamadaki mermilerin ölümcül uğultusu
Ona bu kaçma hilesini öğretti, ama şüphenin ötesinde Hervey
O gece çiftliğe döndü, bir gizem hikayesi olacaktı. İle
Kendine saygısını iyi bir nişancı olarak koruyun, başka ne yapabilirdi?

Bu arada takip edilen ve takipçi bir
tepe; Silah çok uzaklaştı ve yankılar hafifçe mırıldandı
oyuklar. Sonra Perris sırtını çevirdi ve eve doğru ilerledi.



Bölüm XVI

Kırmızı Perris: Avukat

Hervey yüzünden çiftlikte yaşamayı seçmedi ve
Eylem mahallinden çok uzaktı. Bunun yerine seçti
Kartal Dağları'nın batı yamacında yaşla tökezleyen bir kulübe.
Kapısından birçok zaman, camıyla parlayanı seçti
Uzaktaki Alcatraz ve kısrakların formu; Hatta yapabilmişti
Hervey'de birkaç kez kanun kaçağı manevralarını takip etmek
Ve adamları at röleleriyle takip etti ve genel olarak hissetti
Sitenin iyi bir generalin tercih etmesi gerektiği gibi bir pozisyon olduğunu,
çizgilerin arkasında ama bütününü araştırmasını sağlayan bir görüşle
aksiyon. Çeyrekleri tek bir odadan oluşurken, bir dökülme eğildi
Bir at için bir boşluk olan arka duvara karşı, diğer kısmı
Shed saman ve tahıl için bir biçme olarak kullanılıyor.

Dağ alacakaranlığın uzun, hala zamanının başlangıcıydı
Kırmızı Perris kabinin durduğu açıklığa tırmandığında.
Normalde gelmeden önce akşam yemeği hazırlamaya başlardı
Karanlıktan, ama şimdi suladı ve bükülmesini üzdü, dayanıklı bir
küçük bülbüzü ve Spurs'un dokunuşuyla onu bir atışa gönderdi
Yamaçta dörtnala.

Yapacak nazik bir şey değildi ama kırmızı Perris nazik bir adam değildi
atlarla ve omuzlarında zor olduğunu bilmesine rağmen
Bir Mustang bile hızla yokuş aşağı bindik, hız kesmeden devam etti
iyi kurulmuş patikaya yol açana kadar hız
Ürdün evi. Sonra Spurs'un ikinci bir dokunuşu midilli kapattı
tam dörtnala. Aslında Perris zamana karşı sürüyordu, çünkü
Alcatraz'ın izini bıraktıktan sonra Lew Hervey'in
Doğrudan evine doğru ve Marianne'den önce yatıyordu
Seçilen avcının aygırın kaymasına nasıl izin verdiğine dair bir açıklama
elinden. Bu, haftasının bittiği gerçeğiyle birlikte
taburcu olmasını sağlamak için yeterliydi, çünkü
ateşli öfkesini tahmin edecek kız ve olması gerektiğini biliyordu
son haftalarda başarı eksikliğinden ve
ustabaşı ve takipçilerinin sahip olduğu sürekli alaycılar ve alaycılar
ithal at-yakalayıcıya yöneliktir. O günün gün batımından önce
taburcu olmasını memnuniyetle karşılayacaktı; Şimdi önünde belirdi
olası tüm felaketlerin en iyisi.

Yakında, tifiken arazilerle kolay bir yolda sallanıyordu
yan, meralar ve geniş aralıklar diğer tarafta ve hatta loş
Işık, mülkün üretebileceği zenginliği tahmin etti.
Hervey'in kasıtlı yanlış yönetimi bile zar zor yaratabildi
Bir açık ve Perris ustabaşı düşündüğünde sıcak büyüdü. Kendi
Sevilmeyenler hızlı bir ifade buldu ve hızla unutuldu; O
Yetişkin bir çiftlikçi bir kıza karşı kızgınlığı besleyebilir ve
Çünkü kendi mülkünün sorumluluğunu almaya çalışıyordu,
kavrayışının çok ötesinde. Çünkü o kaliteye sahipti
Tüm doğan liderlere: Ne kadar iyi ve sadık hizmette anladı
oluşmalı; Bu ekle, çok daha uygun
komuta olmaktan daha komuta.

Onun içinde kasvetli bir düşünce arka planı olduğu görülebilir.
Zihin, ama zaman zaman Mustang'ı daha sert bir şekilde korkuttu
Zil bir şarkı patlaması ile hızlanın. Rüzgar benzeri dörtnağını hatırlamak
Alcatraz, odun derisinin bir
Lope-aslında inek midilli eşliğe sürülüyordu
tükenme. Böylece Perris'in şarkıları ayrılanların ritmini korudu
Vahşi Alcatraz toynakları ve aygırın parlayan formu tereddüt etti
ve zihninde dans etti.

Çiftlik binası Dun akşamından büyüdü ve
görünüş. Marianne'nin banka rulosu etkinleştirecek kadar kalın olmamıştı
onun istediği yeniden yapılanmayı yapmak için, ama en azından öyleydi
bir ressam kolordu kiralayabilir, böylece sıkıcı, yıpranmış çerçeve
Yapılar kırmızı ve yeşil çatılara kaldırılmıştı, beyaz sarı,
ve yanan turuncu duvarlar. "Küçük bir renk tehlikeli bir şeydir,"
Marianne, biraz aşırı evli, "ama büyük bir kısmı
hoş olacağından oldukça emin.
Konuşmak için ve ağaçların merhametli ekranının arkasında şimdi ne vardı
Lew Hervey Profanely adını verdi: "Bütün lanet bir gökkuşağı Çıldırdı."
Marianne'nin zaman zaman bile şüpheleri vardı, ama uzaktan ve dint ile
şaşkınlıkla, genellikle konglomerayı bir
tolere edilebilir uyumlu bütün. "Gelecek bir değişiklik vaadi"
Kendine söyledi. "Bu yeni hedeflere işaret eden bir kilometre taşı." Ama
Milestone seti Perris kıkırdayarak. İçinden yanmış bir kırmızı çatı
Moonwhite duvarlarının üzerindeki gölgeler-inekler için bir kış kulübesi.
Hemen ondan önce evin sıcak turuncu tarafları vardı. O
kemerli girişte söküldü ve verandaya girdi.

Perris'in duyduğu ilk şey en kışkırtıcı ve
Foreman'ın küçümseyen tonu ve yavaşlığını aşmak
Buckskin, hedefine dövüldüğünü fark etti. Durakladı
Kemerin gölgesinde pozisyonunu stoklamak için. Çömelme
'Veranda'yı çevreleyen dobe arcade, tek bir
Solunda fener. Gölgeli ana hatları yapmak için zar zor hizmet etti
Ev görünür, ağır kemerler, kabaca çizilmiş kapılar ve
uzakların altında uzanan cowpunchers formlarına ima edildi
Yemek sonrası dumanları için arcade, hepsi hevesle dinliyor
Metresi ve ustabaşı arasındaki diyalog. Bir Rüzgar Nefesi
Fener bacasındaki alev atlamasını bir sıra sırıtarak yaptı
Gölgeden göze çarpıyordu.

Marianne derin bir sandalyede oturdu, bu da onu kız gibi hafif görünmesini sağladı.
Yanındaki masadaki okuma lambasının parıltısı saçlarına düştü,
yanağına bir vurgu yap ve elinin açıkta yattığını gösterdi
Kucağında rezervasyon yap, avuç içi. O el hakkında bir şey vardı
Çaresiz Teslim Of Perris ile konuştu, kasvetli bir şey daha fazla bir şey
Bir sütuna yaslandığı ustabaha bakan gözler.
Ses sakin bir şekilde sona erdi: "Ve işte bu, bu nazik
Ben ve gerisi başladığım şeyleri bitirmelisin. İşte sana söyleyecek
gerçeği söyledim. "

Batı Batılı vizyon keskinliği ile Hervey görmeyi yakaladı
Gözünün köşesinden yaklaşan Perris. Şimdi döndü
ve avcıyı elinin bir dalgasıyla karşıladı. Marianne kendini çizdi
Elleri kucağında bir araya geldi ve bu yenisinde
Tutum Yüzü tam gölgedeydi, Perris gözlerini hissetti
ona yanıyor. İşten çıkarılması elinde idi ve sonra
Boğazında oluşan dikkatsizce meydan okuyan konuşma öldü.
Kalbinde hasta, elin altına girmesi gerektiğini fark etti.
Hervey'in gözü altında grev ve alçakgönüllü olmak üzereydi. O öyleydi
artık özgür değil ve onu tutan zincir,
Vahşi Alcatraz ile tanışıp fethetene kadar asla mutlu olamazdı,
silahı veya eyer olmadan bir kılıf kadar eksik olduğunu
aygırın hızına ve büyük kalbine kadar üzengi olmadan
kontrol edecek ve komuta edecekti.

"Lew Hervey'den her şeyi duydum," dedi The Girl, o kadar düşük
Bir kadının öz kontrolü zar zor olduğu zaman kullandığı gergin ses
öfkesi kadar harika "ve sanırım bunu sonra söylememe gerek yok
Bu günlerde bekliyor, Bay Perris, hayal kırıklığına uğradım. Sana ihtiyacım olacak
Artık. Bildirmeden gitmekte özgürsünüz. Deney
-talihsiz. "

Tutkunun izin verdiği kadar dikkatli bir şekilde araştırdığını hissetti.
Onu sokacak bir kelime bulun. Sıcak imbik dudaklarına sıçradı
Ama dişlerini sıkıca kapattı. Alcatraz'ın bir vizyonu
Kuyrukta rüzgar ve yele hafızasına geri döndü ve baktı
Acı bir şekilde kıza getiren o olduğunu yansıttı
O kanun kaçağı atının cazibesi ile yüz yüze.

Sonra aptalca söylediğini buldu: "Eminim üzgünüm, özledim
Ürdün. Ama sanırım üzgün olmak çok fazla yardım etme. "

"Hiçbiri. Ve-eğer isterseniz artık bunun hakkında konuşmayacağız.
Şey yapılır; başka bir başarısızlık. Bay Hervey size maaşınızı verecek.
Onunla konuştuğunuzu yapabilirsiniz. "

Başını indirdi; Kitabı açtı; Dikkatli bir şekilde ayarladı
omzunun üzerinden akan ışık için; Hatta bir soluk çağırdı
Düşünceleri bin mil uzaktaymış gibi ilgi çekici gülümseme
Bu küçük sıkıntı ve hikayenin temasına geri dönün. Perris, kör
Öfke ile, ayrıntıları zar zor gördü, zar zor çok boğulmuş duydu
Veranda boyunca gözlemcilerden kıkırdama. Hayatında asla yoktu
Scorn ile küçümseme ile cevaplamak için çok aç oldu ama elleri bağlandı.
Alcatraz gerçekten açlıktan bir insanın yiyecekleri olmalı; ve
Alcatraz Kazanır Ürdün Çiftliği'nde yaşamalı. Konuşamadı ya da
Hatta o çıldırtıcı kahkaha onun arkasında büyüyordu; Daha sonra
Marianne'nin elini gördü, bir sayfayı çevirirken hafifçe titredi.
Buna sesi ona geldi.

"Bayan, Hervey ile konuşamam."

Bakmadan cevap verdi ve ondan nefret etti.

"Onunla yüzleşmekten utanıyor musun?"

"Onunla yüzleşmekten korkuyorum."

Bu gerçekten başını kaldırdı ve tüm öfkesini görmesine izin verdi
Zalim küçümsemeye çevrildi.

"Gerçekten korkuyor mu? Şaşırmam gerektiğini sanmıyorum."

Şehitler ateşin acısını kabul ederken bu porsukları kabul etti.

"Korkarım dönüp onu görürsem, Bayan Jordan, yapmıyorum
kelimelerle duracak. "

Foreman konuşmadan önce hareket etti. Kahkaha
Patio Perris'in konuşmasında durmuştu; Açıkçası Hervey kalmamalı
hareketsiz. Büyük elini Perris'in omzuna bıraktı.

"Buraya bak, Bucco," diye homurdandı, "kullanacak bir çocuğa tolere edilebilirsin
İnsan büyüklüğünde konuşma. Geri dön. "

Perris'i hafifçe ona doğru çekti, ama ikincisi devam etti
Sözleri ustabaşı için olsa bile kızla yüzleşmek. O idi
Büyümek gerçekten korkuyor.

"Hervey'ye elini benden çıkarmasını söyle," dedi at kırıcı. "O
Daha iyisini bilecek kadar yaşlı! "

Sözlerinin amplifikasyona ihtiyacı varsa, kurtta bulunabilir
Yalın yüzünün kötü niyetli veya onu sallayan titremeye; .
Bir düşüncenin ince alanı onu eylemden ayırdı. Marianne fırladı
onun sandalyesi. Hervey'in yapamayacağını anlayacak kadar biliyordu
Bu hakaretin bowpuncher'larının huzurunda yutun. O da biliyordu
dudaklarının ani sıkıştırılmasıyla ve onlar hakkındaki beyaz çizgiyle
onun ustabaşı kendini bu kaplanla eşleşmediğini hissetti
savaşçı. Aralarında itiliyor. Heyecanında bile fark etti
Hervey'in elinin Perris'in omzundan kolayca geldiğini. Büyük
Adam elini silahına geri çekti, ama acıma patlamasında
Anlama, bunun umutsuzluk cesareti olduğunu biliyordu. O
Perris hakkında sallandı, tüm kontrolü gitti ve bir
Bin ağırlıklar ve çiftlikteki tüm başarısızlıkları içeri girdi
kelimeler.

"Nazını biliyorum ve hor görüyorum. Silahlarınızın almasıyla pratik yapıyorsun
Adil kavgalar dediğiniz cinayetlerinize hazır. Adil kavgalar! Gibi
Peki bir bükülme karşısında safkan yarış! Bir adamı yanılıyorsun ve sonra
onu zorbalık. Bu Western Fair oyunu! Ama sana yemin ederim Bay Perris,
Silahına dokunursan, adamlarımın seni aşağı çekmesini sağlayacağım
Ve seni dağlardan çıkar! "

Salgını ona tekil bir şekilde daha eşit bir duruş verdi. Asla olmadı
gergin bir adam olmayan bir savaşçı; Asla bir savaşçı yoktu
Bir kriz aniden sakin değildi.

"Bayan," diye cevapladı, "diye batı bildiğini düşünüyorsun, ama bilmiyorsun.
Ben ve Hervey düştüğüm, verandada bir adam olmazdı
Bu, kavga bitene kadar bir eli kaldırırdı. Batı değil
yol."

Güvenlendiğinden çok daha fazla konuşmuştu. Hatta hissetti
Arkasında, kız konuşurken cowpunchers'ın yükselmesi ama
Bu, adil oyun ruhlarına hitap ettiler.

Verandadaki her insanın duyabilmesi için konuşarak devam etti: "Eğer
Kazandım, benimle tek tek mücadele edebilirler ve bir
Daha iyi adam beni adil ve kare yendi. Ama çeteler bir adamı atlamıyor,
Leydi-bir hoss çalmadıkça bu parçaların etrafında değil! "

"Yardım istemiyorum," dedi Lew Hervey, ama sesi husky ve
Düzensiz. "Herhangi bir adamla, silah savaşçısı ya da olmasın!"

"Lütfen sessiz ol ve bu meseleyi halletmeme izin ver," dedi. "Gibi
Aslında, sona erdi. Eğer parayı Bay'dan almazsan
Hervey, sana kendim ödeyeceğim. Ne kadar?"

"Hiçbir şey," dedi Red Perris.

"Bana yaralı erdem örneği verecek misin?" ağladı
Marianne, Beyaz hor görüyor. O kadar soluktu ve şapkasını çıkarmaya başladı ve bükülmeye başladı.
Dört tarafını yeniden tasarladı. Kız, o kırmızı saç şokuna bakarak
ve alçaltılmış gözler, ilk kez acı çektiğini tahmin etti
aşağılama acısı. Öfkesinin yarısı anında kayboldu ve
Daha önceki andaki tutkusunu hatırlayarak, ne olduğunu merak etmeye başladı
Dedi. Bu arada, omuzlarını zorla omuz silkiyor
kayıtsızlık, Hervey verandayı geçti ve onun olduğunun farkındaydı
Sessiz olarak alındı-Yol için Tebrikler Mırıltılar
röportaj sırasında kendini doğurmuştu.

"Senden yaklaşık iki dakikalık dinlemenizi istemek zorundayım, özledim
Ürdün. Yapacak mısın? "

"En azından seni durdurmayacağım. Ne lütfen söyle, Bay Perris."

Biraz şovla konuşabileceğini yürekten diledi
Acımlamak ama kendini soğukluğa adamıştı. Onun ruhunda
Ona teklif etmek istediği ruhlar bir sandalye al ve açıkçası hepsini anlat
Bu konuda, bir anlık kör öfkeden sonra asla
ona hizmet etme arzusundan şüphe etti. Konuşmaya başladı.

"Bu şekilde. Buraya bir hoss çekmek için geliyorum ve çalıştım
Tüfek menziline girmek zor. Sanırım Hervey diyor ki
Bir düzine kez çekim mesafesine girdiğim ama bu doğru değil.
Günümüzde gizlice girdi ve Alcatraz'ın geldiğini gördü
ilk kez yanımda. "

Durakladı. "Sana bu konuda sözümü vereceğim."

"Yapmana gerek yok" dedi kız, aceleci bir şekilde.

Gözleri ona, ona parladı ve aniden düz durdu
Ona kremeyi bırakma ve gibi konuşma hakkı vermiş olmasına rağmen
Adam. Ne zaman merak etti, adamı böyle zorlayabilirdi
alçakgönüllülük? Bir kartal cower'ı görebileceği gibi küçüldü
bir wren'den önce. Perris'e gelince, onun kızgınlığı hiçbir akıllıca yoktu.
onun dostu. Ona bazı işkence anları vermişti ve
Bu azaltmanın anısı onu günde pek çok rahatsız edecekti. O mutlak yemin etti
bunun bedelini ödemesi ve devam etmesi gerektiğini: "Kesinlikle şarkı söylemek istedim
Manzaralarda Alcatraz yakalandı. Ona hemen arkasında bir boncuk aldım
omuz ama omuzları boyunca kasların çalıştığını görebiliyordum ve
Güzel bir manzaraydı, Bayan Jordan. "

Başını salladı, onu takip ettiği niyetle kaşlarını çattı.
Onu dikkatsiz, yaramaz ruhu ile düşünmüştü
Bir çocuk ama şimdi, hızlı, derin bakışlarda, derinlemesine uzandı
şeyler.

"Boncuk tuttum," diye tekrarladı, bakış açısı boş geçiyor
Garip deneyim için kelimeler bulmak için mücadele ederken "
Sonra kaburgalarının içeri ve dışarı çıktığını gördüm. Cinchlerin olduğu yerde büyüktü
Koşacaktı, görüyorsun ve o rüzgarı nereden aldığını anlamaya başladım
asla dışarı çıkmaz. Ayrıca, bir şekilde düşünmeliyim
Kaburgaların altındaki kalbi bayan ve ben durmanın biraz düşük olduğunu düşündüm
Bir mermi ile tüm yaşam. Bu yüzden boncukumu onun boyunca salladım
Boyun-uzun bir boynu var ve bu uzun bir adım anlamına geliyor-Till geldim
Kafasına dolgun ve o zaman başını salladı ve bana bir
Bakmak."

Derin nefes aldı ve sonra: "Soğuk suya atlamak gibiydi
aniden. İçeride içi boş hissettim. Ve sonra bir kerede onların olacağını biliyordum
Dağlarda onun gibi bir hoss olmadı. Onun bir kanun kaçağı olduğunu biliyordum.
Plumb kötü olduğunu biliyordum. Ama onun bir kral olduğunu biliyordum bayan ve ben
Bir çalının arkasında uzanabileceğim ve bir vurma yapamam onu ​​daha fazla
Adam. "Aniden yanıyordu.

"Bana o benim hoss gibi baktı. Benim için planlanmış gibi.
Onu korkunç kötü istedim,
Çocuk-bir gün önce Noel'i istediğin gibi görünmediğinde
Yarın bekleyebileceğin gibi. "

"Ama-bir adam katili, Bay Perris. Gördüm!"

Eli ona gitti ve o ise tamamen şaşkınlıkla dinledi
Sesinde tüm kalbine yalvardı.

"Lemme'nin onu hoss, cinayetlerim olsun ya da olmasın! Lemme kalma şansı var
Burada çiftlikte ve işte, çünkü onlar başka iyi bir yer değil
onu avlamak. Onları kısrak istediğini biliyorum ama bir gün ipimi alacağım
Ona ve sonra yemin ederim onu ​​kıracağım ya da beni kıracak. Kıracağım
O, onu ölüme sür, yoksa beni atacak ve bitirecek onu sevecek
Bitmiş Cordova. Ama onunla başa çıkabileceğimi biliyorum. İçeride hissediyorum
Benden bayan! Ödemek? Ödeme istemiyorum! Hiçbir şey için çalışmayacağım. Ben olsaydı
Pay, onu denemeye devam etme şansı için size verirdim. BEN
Bir yığın sorduğumu biliyorum. Kısrakları istiyorsun ve onları alabilirsiniz
Dakika Alcatraz bir mermi ile düşürüldü,-ama sana doğrudan söylüyorum
Tüm onlara değer-Altı ve daha fazla! "

Yüzünün üzerinden bir ışık geldi. "Bayan Jordan, Lemme kal ve dene
Şans ve onu alıp kırarsam, onu sana teslim edeceğim. Ve ben
Size söyle: O dört ayak üzerindeki rüzgar. "

"Tüm bunları yapacaksın ve sonra ona nazikken bana vereceksin ve
Kırık-bu yapılabilirse? O zaman neden onu istiyorsun? "

"Ona efendisi olduğunu göstermek istiyorum. Benimle oynadı ve
Plumb tüm bu haftalar beni kandırdı. Ona binmek ve göstermek istiyorum
O dövüldü. "Düşüncesindeki şiddetli sevinci bulaşıcıydı."
Dizginleri çektiğimde onu döndür. Ben ne zaman başlayacağım
Durdurmak istediğimde başlamak ve durmak istiyorum. Ben onu mutlu edeceğim
Onunla yumuşak konuş ve çok konuştuğumda salla. Beni aptal yerine koydu;
Bir aptal ve onun bir gösterisi yapacağım. Bayan, evet diyecek misin? "

Onu ayaklarından süpürdü ve bir isyanla dolu bir zihinle
Hayaller-Çılgın aygır, yapışan binici, mücadele
üstünlük-nefes aldı: "Evet, evet! Binlerce kez evet-ve iyi
Şans, Bay Perris. "

Kollarını başının üstüne fırlattı ve neşeyle bağırdı.

"Bayan, bana on yıl daha hayat!"

"Ama bekle!" Dedi ki, aniden Hervey'in farkında,
arka plan. "Kalmana izin verecek gücü yok. Bay Hervey
Babam uzaktayken yetkisi var. "

Red Jim'in dudakları, bir küçümseme kötülüğüne seğirdi.
kasvet.

"Ona kalmış mı?" Yankılandı. "O zaman kendimi hepsinden kurtarabilirim
Bu konuşma. "

Her şey bir anda biterdi. Ustabaşı reddedmeyi söylerdi.
Kırmızı Perris eyerde olacak ve dağlara bağlı olacaktı.
Ve bu düşünce Marianne'ye ani bir fikir verdi.
Kartallar Vadisi, kırmızı Jim olmadan yalnız bir yer olurdu.

"Bay Hervey'i tanımıyorsun," diye miras edebilmeden önce içeri girdi
Kendisi için konuş. "Sana kötülük getirmeyecek. Bunu unuttu
Tavukla ... "

"Elbette var," dedi Lew Hervey. "Her şeyi unuttum.
Ama anladığım gibi, Bayan Jordan, Perris'in bir yığın gibi
Çiftlikte dinamit. Herhangi bir gün erkeklerden biri onunla karşılaşabilir ve
Bir öldürme olacak. Ona karşı kırmızı-sıcak. Başlayabilirler
Onun için bir çetede, bu günlerden biri, bildiğim her şey için. Kendi iyiliği için
Perris vadiyi terk etmiş iyi olurdu. "

Argümanını yeterince kurnazca ilerletmişti ve bu arada
Marianne'nin gözleri büyüdü ve rengi değişti, olduğunu biliyordu
amacına dikkat çekti.

"Bunu yaparlar mı?" Nefes nefese kaldı. "Biz böyle adamlarımız var mı?"

"Bilmiyorum," dedi Lew. "O sabah onları zorlaştırdı."

"O zaman git," diye bağırdı Marianne, hevesle Red Jim'e döndü. "Cennet için
Sake, hemen git! Alcatraz'ı unutun-kısaltmayı destekleyin-ama başlayın
Bir zamanlar Bay Perris! "

Kör bir adam bile titremeden birçok şeyi tahmin etmiş olabilir
Sesi. Lew Hervey, gözlerinin sözleşmesini sağlayacak kadar gördü.
Kızdan yakışıklı Jim'e bakarken bir gelincin parlaklığı
Perris. Ancak kırmızı başlı maceracı oldukça kördü, oldukça sağırdı.
Şey nasıl yapılırsa yapsın, kızın ve
Foreman şimdi onu çiftlikten sürmek için bir araya geldi.
Alcatraz. Bir an için kör bir öfke ezmek, öldürmek istedi,
tahrip etmek. Sonra topuğunu açtı ve kemere doğru ilerledi
verandaya gitti.

"Dikkat et!" Uyarıda Lew Hervey olarak adlandırıldı. "Kendi kafanın üstünde,
Perris. Eğer gitmezsen, seni atacağım! "

Red Jim, kemerin gölgesinin altında parladı. "Gel beni al ve lanet ol," dedi.

Ve sonra gitmişti. Bu açık meydan okumada öfkeli cowpunchers
Hepsi, verandaya kaynatıldı, hırıltı.

"Anlıyorsun?" dedi Hervey kıza. "O kadar tatmin olmayacak
Bir öldürme var! "

"Onları geri tut!" yalvardı. "Gitmelerine izin verme, Bay Hervey. Yapma
Bırak onu takip etsin! "

Hervey'den keskin, kısa bir sipariş koşarken en başta durdu
giriş için. Aslında, bunlardan biri tuhaf bir şekilde istekli değildi
Karanlıkta böyle bir iz takip edin. Nefessiz sessizlik düştü
verandanın üzerinde ve sonra toynakların çıkış atışını duydular
Red'in atı. Ve her ayaktan şok kalpte eve çarptı
Marianne ve onu büyük bir yalnızlık ve terörle doldurdu. Ve
Sonra dörtnala gürültüsü uzak gecede öldü.



Bölüm XVII

Görünmez tehlike

Alcatraz, tepeyi tepeleyen Alcatraz, kısrakları bir snort ile uyardı. Tek tek
Körfezler güzel başlarını dikkate çekti ama gri,
Kriz veya kararsızlık anlarında geleneği gibi, ileriye doğru tırmandı
Liderin yan tarafına ve aşağıdaki yuvarlanan topraklara baktı.
Kararı anında ve belirleyiciydi. Başını salladı ve döndü
Yan tarafa, sol yamaçtan bir tırısa başladı. Alcatraz
Onu başka bir snort ile aradı. O kadar da biliyordu
Doğu rüzgarındaki bu hafif kokunun anlamı: adamdı, açık bir şekilde
Büyük düşman; Ama beş gün boyunca bu koku sürekli asılı kalmıştı
Burada ve yine de, araştırabileceği tüm kilometrelerde
Bir adamın işareti veya insanın gizlenebileceği herhangi bir yer. Oradaydı
ağaç değil; Düşmüş bir kütük yoktu; Bir güdük yoktu; Orası
Bir tavşanın bile olacağı saygın boyutlarda bir kaya değildi
Arkasında barınak aramaya cesaret edin. Yine de, gizemli bir şekilde, insanın kokusu
oraday mıydı.

Alcatraz sabırsızlıkla damgalandı ve gri sallandığında sadece
Cevapla öfkeyle başını salladı. Her zaman ona sahip olması onu tahriş etti
Doğru, her zaman temkinli ve ayrıca biraz utanmış hissetti
onu son temyiz mahkemesi olarak kullanmanın zorunluluğu. Emin olmak için o bir
Dağ çölünün manzaralarının ve kokularının daha fazla yargılanması
Yarı yetiştirilmiş kısraklardan ama elli yıl geçirmesine rağmen
Asla depolanan bilgeliğe, esrarengiz göz, kulağına,
ve vahşi gri burun deliği. Görüş noktası, zaman zaman gibi görünüyordu
Yüksek satan vızıltılar, çünkü tahmin etti, kilometrelerce uzakta, ne
Su delikleri kurudu ve hangi "tanklar" su ile dolup taştı; Hangi parkurlar
en son seyahat ettikleri ve nerede olduğu için heyelanlar tarafından kırıldı
Yeni parkurlar bulunabilir veya yapılabilir; Barınak aramak akıllıca olduğunda
Çünkü bir kum fırtınası demleniyordu; çimlerin en kalın olduğu ve
uzak yamaçlarda en etli; ve böylece ve hazinesinde
Bilgisi tükenmez bir şekilde araştırılabilir.

Sadece bir noktada, zekasının onunkine rakip olabileceğini hissetti ve
Bu nokta en önemlisiydi-Büyük Destroyer. O
Onu sadece uzaktan biliyordu, oysa Alcatraz bunu nefes almamıştı
Eldeki korkunç koku yakın mı? Unutulmaz bir fırsatta olmasaydı
Yumuşak etin damgalama ayaklarının altındaki hamur haline döndüğünü hissetti ve duydu
Kemiklerin kırılması? Burun delikleri hafızada ve yine
Ovaları aradı.

Hayır, insanın gizlenebileceği bir yerin gölgesi yoktu ve
Bu koku bir trampet ve yanılsama dışında bir şey olamaz. Emin olmak için
Su deliği için çok daha az uygun başka yollar vardı, ama neden
Bu nedenle her gün en kolay yoldan dönmeli mi?
Bağlantısız uyarı? Yamaçtan başladı.

Griyi arkasından getirdi, çılgınca komşudu, ama o daire içine almasına rağmen
Çevresinde her seferinde tam hızda, durmazdı ve ne zaman
Onu engellemeye çalıştı, başını kaldırdı ve onu itti
Meme ve omuzların dirençsiz dürtüsü. Buna hayır denedi
Daha güçlü ikna ama arkasına düştü, hala durakladı
Zaman zaman ona kederli bir şekilde ikna edici whinny göndermek için
Körfezler bile, genellikle çok uysal olana kadar obducat lideri büyüyene kadar
alarm etti ve Alcatraz arasında yarıya kadar toplanan bir grup haline geldi
Ve son gri. Gururuna keskin bir şekilde dokundu, bu bölünme
onların güven. İki kez Lope'sini gevşetti ve acele etmeye çağırdı
Ve sadece hafif yürekli bir püskürtme ile cevap verdiklerinde zorlandı
onun sabırsızlığını maskelemek için. Yürüyüşe geliyor, hayali otları kırptı
zaman zaman ve böylece diğerlerini daha yakından çekmeye teşvik etti.

Bu şekilde oyukta aşağı inmek yavaş iş ve sıcak işlerdi,
Ama sık sık özlemle ormanlık tepelere bakmasına rağmen
Ötesinde, dikkatsizlik iddiasını tuttu ve böylece tutmayı başardı
Arkasında yakın kuşatılmış bir gruptaki kısraklar. Bu arada
Koku güçlendi, o doğu rüzgârında yere daha yakın. Zaman ve
Yine başını kaldırdı ve ciddiyetle baktı, ama imkansızdı
Herhangi bir canlının yüzlerce metre içinde sapması için
görülmeden-bu koku neredeyse içinde birinden bahsetti
sıçrayan mesafe. Bir zamanlar heyecanlı hayal gücüne görünüyordu-
bir sürü ölü otla koklamak için başını indirdi-
insan nefes almanın sesi.

Aptal düşünceyi hiçliğe ve bir bakıştan sonra homurdandı
arkadaşlarının izlediğinden emin olmak için kararlı bir şekilde adım attı
insan kokusunun tam kalbine. O fantom o kadar yakından
Alcatraz'a göründüğü koku duygusu ile görebiliyordu
Hayaletin olduğu küçük bir kayanın arkasındaki yamaçta tam nokta
yalan söylemeli. Yine de boş havadan kaçmak için küçüldü ve tüm
Kalbi atarak başını kaldırdı ve sakin bir şekilde yürüdü. Tehlike
Nokta, bir korku gıcırdattığında solunda geçiyordu.
arkada vahşi gri, kedi gibi yan yana Alcatraz sıçraması yaptı
ani.

Küçük kaya başının arkasındaki kumdan sihirle büyüyor ve
Bir adamın omuzları ortaya çıktı, gölgesi güneşin britanını döküyor
eğim. Elinde hızla uzatıcı bir ip döngüsünü salladı ve
Kolu geri döndü, adamın şapkasını devirdi ve bir şoka maruz kaldı
kızıl saçlı. Korkunun felci kilitlenirken çok fazla Alcatraz gördü
Bir saniyenin onuncu kısmı için her eklem ve korktukça derinden
Görünüşün kendisi daha fazla kırbaçlama ip çemberini hayal etti.
Çünkü ölü şeyin canlı ve yılan gibi olduğunu görmemiş olsaydı
Manuel Cordova'nın yetenekli eli? Dondurucu terör rahatladı; kum
Kendini fırlatırken arka toynaklarının sürüşü altında kırıldı
İleri-yardım etmek için firma temelli, altından kaymış olacak
Uçan tehlike, ama olduğu gibi canlı ipin havada fısıldadığını duydu
başının üstünde.

Sert bacaklara indi, ileri iticiti kontrol etti ve fırlattı
Yan yönlü. Sağlam temelde başarılı bir şekilde kaçardı; onun gibi
ilmik kulağından zar zor kırpılmıştı.

Halat boynuna dokunurken, her yaranın alcatraz gibi görünüyordu
insanın elinden geçti aniden ağrıyor ve tekrar kanıyordu,
yanları boyunca cilt, Cordova'nın mahmuzlarının sahip olduğu titredi.
eve defalarca sürüldü ve omuzlar ve karın ve kalçalarda
Quirt'in wale'sini kaldırdığı yanan çizgiler vardı. En
Herkesin korkunç, ağzında demirin tadı ve kendi kanının
İspanyol bitinin çenelerini parçaladığı yer. Eski günlerin dışında
İlk ve en acı dersi hatırlamış olabilir-
Bir ipin karşısına çekilecek çılgınlık-ama şimdi kaçmayı kurtaran hiçbir şey görmedi
Yedi kısrak formları ve kendi özgürlüğü onlarla kayboluyor. İçinde
Orta lap lariat acı çekti, yanan bir daire içinde battı
Boynunun tabanındaki et ve yere fırladı. HAYIR
İnsanın gücü onu çok kısa durdurabilirdi; kurnaz düşman vardı
O derin köklü kayanın üstüne yarım kafes çevirdi. İnişli değil, inert değil, ama histeriden tüm eskisine şok oldu
kurnaz-cordova'yı korku içinde tutan bu that wily vahşeti, on kat
Özgür yaşam onu ​​tam olarak giydirdiğinden beri daha korkunç
kuvvet. Sonbaharının itici gücü, koşmasına yardım ederdi
Ayakları ve yükselirken ne yapması gerektiğini biliyordu. Karşı mücadele etmek
İnsanın araçları her zaman deliydi ve sonuç olarak sadece acı getirdi;
İyi bir general gibi savaşı sona erdirmeye karar verdi
Düşmanın ateşinin kökü ve arka bacaklarında çığlık attı.
Perris.

İlk sıçrama, adamın görünüşünün gizemini ortaya çıkardı. Arka
başı için zar zor yeterli barınak olan bu kaya vardı
çömelmiş vücudunu ve kumunu barındırmak için yeterli bir çukur kazıldı
bu amaç için kaldırdığı
En dikkatli gözde şüphe yaratılamayacak şekilde eğim.
Gizlenmesinden yayılmıştı ve şimdi gevşetmek için çalışıyordu
Rock'tan yarım hitch. Düğüm geldikçe Alcatraz dönüyordu
Ve şimdi Perris suçla yüzleşti. Ne
Yapabilir mi? Sadece bir şey vardı ve aygır ağırlığı gördü
Revolver, titreyen bir metal olan ona çıplak ve düzleştirildi. Biliyordu
Ne anlama geliyordu ama acele etmek için bir umut yoktu; bir diğer
adım ve o zayıf yaratıkta olacak, dişleriyle yırtılıyor
ve toynaklarıyla eziliyor. Ve sonra bir mucize oldu. Tabanca
bir kenara fırladı, pırıl pırıl bir yay ve vurduğu bir kum sıçraması;
Kırmızı Perris savaşı sona erdirmek yerine hayatını riske atmayı tercih etti
Bir kurşunla başlamadan önce. Halatın üzerine çömeldi
Sanki şarjın şokunu karşılamak için kendini hazırlamış gibi
aygır. Ama bu onun amacı değildi. Aygır ona koşarken
Bir tarafa ve Alcatraz'ın vurduğu ön toynaklara daldı
Sadece gömleğini arkaya indirdi.

Bir feint onu kurtarmıştı, ama Alcatraz körü körüne şarj edecek boğa değildi
iki kere. Kendini o kadar aniden kontrol etti ki duş aldı
kumun, ve bu toz bulutundan vahşice döndü.
çabalamak. Yine de bu küçük, deli yaratık onun yerinden durdu, hayır gösterdi
kaçmak için eğilim. İple garip şeyler yapıyordu,
Hızlı spirallerde, yere yakın döner. Onun ne yapmasına izin ver
günleri sona erdi. Alcatraz dişlerini engelledi, geri koydu
kulaklar ve tekrar akın etti. Başka bir mucize! İmarı vururken
bu geniş ip çevrelerinden birinin ortasında yer,
Kızıl başı adam geri döndü, daire canlı bir şey gibi atladı ve
Kendini her iki ön ayak etrafında, fetlock ve toynak arasında sarıldı. O zaman
Bir sonraki sıçramaya çalıştı, ön bacakları onun altına çöktü. -Den
Çok ayak kırmızı perris kuma daldı.

Bir kez daha kayıp zemini geri kazanmak için döndü, ama açıldığında
Sırtı ipi büküldü ve üstüne fısıldadı; arka bacak kapalı
nosozdu ve sonra yakın olan-Alcatraz yan süzülmeye yatıyordu
ve homurdanan ama tamamen çaresiz.

Aniden tüm mücadeleyi durdurdu. Boyun ve dört toynak hakkında
ipin yanan tutuşu, çok acı bir şekilde tanıdık ve insan bir kez
tekrar köleleştirdi. Alcatraz rahatladı. Şu anda bir
Swift voleybolu voleybolu, sonra kırbaçın pırıltısı ve kesimi-hayır,
Bunun gibi harika bir fırsat, adam büyük ve dayanıklı bir
kulüp ve onu kaburgalar boyunca dövdü. Neden? Hizmet ettiği gibi bile
Cordova Alevli saçların bu adamı şimdi ona hizmet ederdi. O çok
Bir şeyde cordova gibi. Acele etmedi, ama önce onu aldı
Revolver ve kılıfında yerini, kumu üfleyerek
Mekanizma ve olabildiğince. Sonra düşmüş şapkasını giydi ve
Elleri kalçalarına düştü ve esir baktı.
İlk kez konuştu ve Alcatraz bir sesle titredi.
Aynı tanınmış olan Cordova'nınki kadar pürüzsüz ses
Şiddetli varlık yüzüğü. "Tanrı a'might, tanrım a'might! Böyle bir hoss olamazlar! Jim,
Hayal ediyorsun. Aptal gözlerini ovala ve uyan! "

Kurbanı hakkında bir daire içinde yürümeye başladı ve Alcatraz titredi
Fatih onun arkasına geldiğinde. Cordova'nın yoluydu-
görülemediği bir yere gelin ve sonra acımasızca vur ve
sürpriz. Konspris, konuşulamaz şaşkınlığına, şu anda eğildi
üzerinde-ve sonra kasten omzuna oturdu
kestane. Aygırın zihninde iki düşünce parladı; O
konvulsif bir çaba ile kendini kaldırabilir ve ezmeye çalışabilir
Bu küstah şeytan; Ya da başını sarsabilir ve Perris'i yakalayabilir
dişleriyle. Ancak üçüncü ve daha iyi bir düşünce hemen
Takip et-bağlı olduğu gibi, ulaşma şansı çok az olurdu
Bu zor irade-o'-wisp. Bir korku titremesini bastıramadı
Ve öfke, ama bunun ötesinde karışmadı.

Diğer özgürlükler alınıyordu; Cordova en çılgın anlarında
Çok cesaret edemedim. Omzunun uzun kaslarından aşağı ve
Üst foreleg meraklı ve nazikçe parmak uçlarını ve nerede
Takip eden bir karıncalanma hissi geçtiler, tamamen hoş olmayan değil.
Yine boynundan başlayarak el, yeleğinin altına indi ve
Aynı zamanda ses mırıldanıyordu: "Oh güzellik! Oh güzellik!"

Alcatraz'ın kalbi şişti. İlk okşamasını hissetmişti.



Bölüm XVIII

ZAFER

Bunu böyle tanıdığı için değil ama dokunuş bir zevkti ve
Sessiz ses, hafif ve yatıştırıcı bir etki ile aklına geçti
Bu, dağ çentikinin geniş özgürlüğünü değersiz göründü
şey. Kısrakların arkadaşlığı, bir bedensel olmayan bir şey değildi
O eli tekrar hissetme, bu sesi duyma ve
Tüm sıkıntıların, tüm endişelerin sonsuza dek sona erdiğini bilerek. Gibi
Birçok cihazdan Stout Odysseus Alcatraz lotusun yollarını keşfetti
Yiyenler; Cordova'nın onu nasıl mükemmelleştirmek için nasıl çektiğini biliyordu
İnsanın sesinin büyüsüne güvenin, sadece onu rüyadan uyandırmak için
bir siyah yılanın sokması ile barış. Bu kırmızı başlı adam, çok yumuşak
el, ses gibi çok hoş, bu nedenlerden dolayı daha fazla
şüphelenilecek. Kestane zamanını verdi; Şu anda işkence
başlamak.

Sakin ses ilerliyordu: "Eski spor, sen ve ben
Tam burada ve şimdi yeterince hurdaya koyun. Kişisel konuşmak, olur
İpi çıkarmayı ve eyaletsiz insana insana gitmeyi seviyorum
Bana yardım et. Ama eğer bunu yaparsam bir gösteri hayaleti olmazdı. Hasta
Sadde seni yeterince, ama seni mahmuzsuz olarak süreceğim ve ben
Ağzınıza düz bir parça koyun-Cordova'nın Meksika ruhunu damnın
İspanyolcasıyla iki içinde ağzını oldukça yakın gördüğünü görün
Çekimler! Sizi boğmak için lisans veya mahmuzlar veya kaldırım olmadan,
Sen ve ben kare bir kavga koyacağız, bu yüzden bana yardım et! Çünkü bence
Seni yenebilir, Old Hoss. İşte gidiyor! "

Aygır yatıştırıcı mırıltıyı dinledi, dinledi ve bekledi ve
Tabii ki o beklenti kalmak için uzun sürmedi. Perris için gitti
kayanın arkasındaki deliğe ve şu anda geri döndü
Çırpma, gıcırdayan işkence enstrümanı-bir eyer.

Takip eden herkese-kör katlama, köprü, pislik
onu ayağa kaldırdı, eyerleme,-Alcatraz en çok gönderdi
Mükemmel bir uyarı. Şimdi bir şansı olacağını anladı
Eşitlik açısından özgürlüğü için mücadele ve güven büyüdü. İçinde
Süvari, Manuel Cordova'yı tamamlayan eski günler sadece
Alcatraz'ı yetersiz besleyerek koltuğunu tutabildi
Tükenme ama şimdi, omuzlardan fetlock eklemine kadar, kestane
kasların ve enerji rezervlerinin güçlü bir uyumunun bilincinde. .
Meksika ile bir mücadelede öğrendiği wiles
Unutulmamış ve çoğu zaman neredeyse yenilenmiş olan hileler
Eski Üstat şimdi üç katlı enerji ile idam edilebilir. İçinde
Bu arada sessizce bekledi, en mükemmel havayı varsayarak
uysallık, bir arka ayağın ayak parmağı ile sarkacak şekilde işaret etti
O tarafta yorgun bir şekilde ve başı tüm görünümde indirildi
hafif boyun eğme.

Cinches, etinin derinliklerine biraz derin. O demir dehşetini tattı
Ağzında, bu büyük ayrımla:
Manuel Cordova ağır işkence araçlarıydı.
Şey, pürüzsüz ve düz ve sivri tekerleği olmadan. Kriz
geliyordu. Binicinin ağırlığının solda düştüğünü hissetti,
Dizginler toplandı, sonra Perris eyere hafifçe sallandı ve
Eğilerek, göz bağını aygırın gözünden kaptı.

Bir anlık Alcatraz mahmuzların acısını bekledi, yankılanıyor
Ağır Quirt'in çatlaması, binicinin sesi lanetlerde yükseltildi; Ancak
Her şey sessizlikti. Eyerdeki adamın hissi farklıydı,
Pourdage'da o kadar da değil, belirli bir dengede olduğu kadar
korundu ama duraklama bir saniyeden sonra sürmedi
Alcatraz'ın gözlerinde karşılama gün ışığı yanıp söndü. Korku bir mahmuzdu
Ona, bilinmeyen korkusu. Tam olarak memnuniyetle karşılayacaktı
Cordova'nın acımasızlıkları sadece tanıdık oldukları için-ama bu
Sessiz ve yapışan yük? Kendini havada fırlattı, yakaladı
Sırtında, kendini ortada salladı ve her bacakla indi
sert. Ama başka bir adamı acele edecek bir şiddet
Yer Perris gülüyor. Ve canavarlar anlaşıldı, o kahkaha
utanç verici bir alaycı oldu!

Alcatraz başını dışarı itti. Boşuna Perris dizginlerde çekildi. .
Kaldırım eksikliği ona kestane çenesinde ve şeffaf bir gözetleme vermedi
Güç karşısında güç, dev bir çocuktu. Şeritler
Deri parmaklarından yandı ve
Savaş at lehine karar verildi: dişlerinde biraz vardı.
Herkesin kimin mücadele ettiğini bildiği gibi, hayati bir avantajdı
Bir atlı atla, çenesi iken terkedemez
göğsüne geri sıkışmış; Sadece kafa gerildiğinde
Ve yere yakın burun bir ucu atı ikiye katlayabilir ve
Çevikliği dolu, bükme ve dönme ve yakalama
"Eğitimli" bir Bucker nasıl olduğunu bilir.

Ve Alcatraz biliyordu, hiçbiri çok iyi! Dehşetin derin ünlemleri
binici kötü niyetli kulaklarına en tatlı müzikti ve çok sevinçle
Eylem, oyuk tam hızda koştu, "düz"
Ve asla bir hile denemesiyle, ama ilk ecstasy temizlendiğinde
Beyninden Perris'in hala onunla birlikte olduğunu, ışığa bindiğini buldu
Katı bir kemik ve kas kütlesi yerine sis yaratık olarak-
sarsıntı ve sıkıştırma yeri,
Kıdam ya da yırtılma mahmuzlarıyla yapışıyor, "doğrudan yukarı" sürüyordu
ve bu yazılı olmayan kodun her kuralına uymak
Bir beyefendi cowpuncher'ın atı ile savaşacağı şekilde
üstünlük. Yine bilinmeyen terörün heyecanından geçti
aygır; Görünüşe göre bu silahsız düşman ona yapışabilir mi?
En iyi çabalarına rağmen? Gördü ve bunu çok kısa bir süre içinde.
Her zamanki ara aşamalardan geçmeden
Eğitimli Bronco, çabalarının doruğuna yükselir, Alcatraz
Bir zamanlar en çok her türlü bubucking--sun balıkçılığı. .
Ormanlık tepeler şimdi yakındı ve altındaki zemin sertti
Altında tüm çevikliği ve gücünü tam olarak kullanmasına güveniyor. Onun
Hareket, kırılan bir comber gibiydi. Önce kendini fırlattı
havaya, sonra keskin bir şekilde aşağı eğildi ve sertleşmiş bir üzerine indi
foreleg-kavanozun ardından ölümcül kırbaç çırpınması
Yayınlanırken yan. Sonra yine dürtü ile havaya sürüldü
Bu güçlü arka ayaklardan, alternatif foreleg'e indi ve
binicisini ters yöne çekti-
Beyin ve bir diğeri hemen yan tarafta. Yetersiz Mustang'lar erkekleri bu manevra tarafından öldürdü, olmadan tekrarlandı
son. Alcatraz açlıksız bir melez değildi, ancak bir
Vahşi at ve bir Mustang'ın yorulmak bilmeyen dayanıklılığı
Meksika ile uzun savaşında kazandığı incelik ve
Tüm bunların üstünde, zaten fethetmiş olan birinin gururuydu
Adam. Şiddetli saldırısı sonuç üretmeye başladı.

Kırmızı Perris'in her şokta sarhoş bir şekilde sallandığını gördü; Başı görünüyordu
Bu korkulu sarsıntının altında bir pivot üzerinde yan yana sallanın-
Ağız Ajar, gözleri bakıyordu, bir yüzün korkulu bir maskesi; henüz o
Yerinde yapıştı. Sersemlendiğinde, içgüdü hala ayaklarını içeride tuttu
üzengi ve ona her kavanoza hafif vermeyi öğretti. Savaştı
Zor ama zamanla kırmızı perris bile çökmeli.

Ancak saldırı süresiz olarak sürdürülebilir mi? Sonuçlar gibi korkunç
binicideki güneş balıkçılığından,
atış. Alcatraz ön ayakları omzun altında uyuşmaya başladı;
Dizleri eğildi ve şoka ilkel çıtçıtını vermeyi reddetti; ki
Çok artan bir ağrıydı. Saldırıyı değiştirmeli. Gibi
Bu fikir gelir geldiğinde, yetiştirildi ve kendini dünyaya geri fırlattı.

Sürücüden keskin bir ünlem duydu-römorkörü hissetti
Perris'in sağ ayağı üzengide asılı kaldı, sonra çarpıcı etki üzerindeki çarpıcı etki
zemin. Avından emin olmak için kendini sola döndürdü,
Ama buna rağmen çarpıcı ayakları büyük düşmana ulaşmadı. Perris
bir saniyenin son kısmında kendini serbest bırakmıştı ve
Kirde tekrar tekrar yuvarlandığı eyerden baş aşağı, güvenli.
Bu sonbahar Alcatraz'a yeni bir umut açtı. Onunla dolu muydu
Çeviklik ölçüsü, ayaklarını kazanırdı ve adamı koşturdu,
Ancak uzun mücadele, faaliyetinden ve
Cunged, Perris'i gördü, neredeyse dört, hayvan benzeri, yayıldı,
Havadan sıçrayın ve ağırlığı eyerde eve çarptı.

Hızlı, şimdi, düşman güvenli bir şekilde tutulmadan önce, ondan önce
Uygun dengeden önce ayağa ulaşan diğer üzengi elde etti
vuruldu! Yukarı havada kestane gitti-bir sert ön ayak üzerinde
Ve kalbin büyük bir şişmesi ile binicinin çok fazla çöktüğünü hissetti
bir tarafı, eyerden bir bacakla yapışan, bir el sarılmış
Uçan Yele. Şimdi son bir çabayla zafer! Yine yüksek sıçradı
ve yine tam tersi foreleg'e sertçe vurdu; Ama ne yazık ki! O
Çok yukarı doğru bağlı Perris'i dikti ve inanılmaz ve
Kedi benzeri hız eyere kaydı. Şok aldı
Her iki ayak da destekleyici üzengide tekrar kaldı.

Hayal kırıklığının çılgınlığı Alcatraz'a yenilenmiş enerji verdi. Değildi
şimdi güneş balıkçılığı, ama çit bindiren, çapraz bulanık, kendini fırlatıyor
Dünya tekrar tekrar yarışıyor ve duruyor
Programı sona erdirmek için hazırlanmış bacaklar, güneş balıkçılığı. Savaşırken izledi
sonuçlar. Görünmez yumruklar çarpıyormuş gibiydi
Talihsiz binicinin başı ve gövdesi. Burundan ve kulaklardan ve boşluk
ağız kandırıldı; Gözleri kırmızı bulanıktı; başı yuvarlandı
Omuzlarında iğrenç bir şekilde. On kez bir saçın kırılmasıyla kurtarıldı
bir sonbahardan; On kez tekrar kendini hak etti ve garip ve
köpüren ses ata meydan okudu.

"Buck-seni damn!-Git, sen şeytan-ben-çır
Sen-olacağım-gelmeni yapacağım-ıslık çaldığımda-seni yapacağım--
Hoss! "'

Terör tüketmek aygır ve inanılmaz olduğu korkusundaydı
Görünüşe göre, insanın favorisini kullanmayan bir adam tarafından dövülüyordu
Silah-Pain. Hayır, bir zamanlar acımasız mahmuzlarının yanlarında yapışmamıştı, ya da
Quirt bükülmüş ve düşmüş; bir kez değil, her şeyden önce, ağzı
Yırtık ve çenesi neredeyse bir kaldırım anahtarlanmasıyla kırıldı. Geldi
Brutes'in daha fazla olacak bir şey olduğunu belirsiz bir şekilde
Bit, Spur veya Whip'den daha korkunç ve bu kontroldü
Telgraf edilen Perris'in sesinin arkasında konuşan zihin
gergin dizginlerden tekrar tekrar. Emek kadar korku
gücünü boşalttı.

Dizleri şimdi büküldü. Artık güneş balığı olamazdı. O bile yapamadı
Kemik kıran enerjiyle doğrudan kovun. Neredeyse bitti
kan basıncında akciğerlerinde bir söyleme hırsızlığı
Kafasından hemen hemen başlayın ve onu boğarak kanlı bir köpük. Kırmızı
Perris ayrıca bitkinliğin son aşamasındaydı-bir gerçek perde olurdu
onu koltuğundan topalladı-yani, vücudu kafadan uyuşmuş
Ayak parmağına, son ve en büyük kullanarak yerini korumayı başardı
zayıf insanın gücü-irade gücü. Alcatraz, sonunda bir
Dövülmüş dur, yardım için ona baktı.

Yardım edecek hiçbir şey yoktu, hiçbir şey rüzgarın mırıltısını kurtarmak
ondan hemen önce ağaçlar. Aniden kulakları yeni umutla battı ve o
Kalıpla mırıldanan zayıf sesi kapat: "Seni şimdi aldım.
Seni anladım, Alcatraz. Hepsi tek başıma-kırbaç yok,-mahmuz yok-hayır
Deri çekme-düz yukarı çıktım ve ---- "

Alcatraz cılız bir dörtnala koştu. Sadece yeni umut onu sürdürdü
Düz ağaçlara doğru ilerlerken.

Perris'in şaşkın beyni bile anladı. Tüm gücü ile o
Biraz bilgelenmiş-umutsuzca dişlerin içine yerleştirilmişti.
aygır-ve sonra umutsuzluk içinde inledi ve bir dakika sonra sallandı
Bir dal fırçalamadan kaçınmak için ek yükü önleyin.

Önümüzde başka dallar vardı. Dörtnala, başa çıkıyor
dalların altında kurnazca bir şokla duruncaya kadar
onu dizlerinin üstüne koydu. Kulplu bir
Şube-ve kırmızı Perris hala mevcuttu.

Kestane bir kez daha başladı, Lope'da yoğun bir şekilde sarıldı. Bu
Zaman, yaklaşan tehlikeden kaçınmak için binici bir tarafa çok uzaklaştı ve
Alcatraz hızla komşu bir ağaç gövdesine doğru yöneldi. Çok Geç Kırmızı
Perris tehlikeyi gördü ve kendini eyere sürüklemeye çalıştı,
Ancak uyuşmuş kasları hareket etmeyi reddetti ve Alcatraz yükü hissetti
Sırtından yırtılmış, sol üzengide sarkan bir ayak römorkörü hissetti-o zaman
O özgürdü.

Öyleyse, onun tükenmesi, kendini kontrol ederken neredeyse düştü,
Ama çalıştığı yaramazlığa bakmak için döndü.

Adam kolları çapraz olarak fırlatarak sırtında yatıyordu. Bir
Alnında kanın yüzünde akan kan. Bacakları
Garip bir şekilde bükülmüş. Gözleri kapandı. Kafadan ayağa
Stallion bu gevşek bedeni kokladı, sonra grev yapmak için bir ön plana çıkardı;
Bir darbe ile yüzünü olduğu gibi kırmızı bir leke haline getirebilirdi
Büyük bir gün önce Manuel Cordova'yı parçaladı.

Toynak düştü, kontrol edildi ve Alcatraz'ın bulduğunu merak ederek
darbesi eve çarpmamıştı. Onu kısıtlayan neydi?
Fatih'e tekrar hafif parmak uçlarını hissettiği gibi görünüyordu
omzunun kaslarında çalıştı ve onu takip etti
boyun. Dahası, adamın sesinin pürüzsüz mırıltısını duydu
Yanında nazik bir hayalet gibi. Hala kırmızı perris hayal etti, ama nefret
Düşen binici yapamadı. Şu anda rüzgarın yüksek sesle acele etmesi
Yukarıdaki dallar arasında onu döndürdü ve panik içinde ayrıldı
Bir karmakarışık bir tırısında orman.



Bölüm XIX

Hervey bir numara alır

Bir önceki gece, Perris ranchhouse'dan sonra gittiğinde
Hervey ve adamlarına meydan okuyan toynakları daha erken solmadı
Cowpunchers'ın verandadan ve
açık; Sanki başlarını bir araya getirmek ve planlamak istiyorlardı
Hervey'in komutanlığı, geceye ertelenmişti. Hepsi
Bu Marianne için çok açıktı. Çağrısı Hervey'i geri getirdi
O ve o onu bir keresinde verandadan ve oturma odasına götürdü
Kesinti veya kulak misafiri olmaktan güvenli konuşabildiği yer. Orada davetsiz ilk kolay sandalyeye düştü ve twirling oturdu
Parmak uçlarındaki sombrero, açıkça memnun
kendisi ve akşamın olayları. Kendisi ayakta kaldı
Dikkatlice onu ışığa geri döndürür, böylece yüzü olabilir,
Mümkün olduğunca, gölgede olun. Çünkü solgun ve gözler olduğunu biliyordu
doğal olmayan büyük.

Hervey görmemeli. Aklındaki işkenceyi tahmin etmemeli ve
bilincine dökülen tüm öz-vahşiler
Son birkaç dakika boyunca. Hepsinden iyisi gölgede olan bir şeydi
Gerçek: Red Jim Perris'i sevdi! Gördüğü ne önemli oldu
Ona birkaç kez ve onunla çok az kelime mi konuştu? Bir kelime bir
Thunderclap; Bir bakış bir insanın ruhuna taşıyabilir. Ve
Gerçekten de bu gururlu, eşcinsel, sabırsız ruhu gördüğünü hissetti
Jim. Onun hakkında düşündüğü şey başka bir meseleydi. Bir bar bulduğunu
Aralarında düzdü. Ama ilk geldiği gecede
Çiftlik, ona söylediğinde, onu bir kez, iki kez ve
Yine, ona doğru eğilerek, hayatına. Ve eğer bir kez daha tanışırlarsa,
Tamamen gelmeyebilir mi? Ama ne olursa olsun. Şimdi şey kullanmaktı
Tüm kurnazlığı, tüm beden gücü, onu kurtarmak için
yakın tehlike; Ve Hervey'in gözünün memnun parıltısı ikna oldu
Tehlikenin gerçekten yakın olduğu. Neden Jim'den Nefret Etmeli
Çok acı bir şekilde net değildi; Yabancıdan nefret etti
açıktır. Onun ustabaşı ne kadar çok çalışırsa o kadar çok terörü
büyüdü, yalnız zayıflık duygusu arttı.

"Bay Hervey," dedi aniden. "Ne yapmalı?"

Kalbi düştü. Gözlerinden kaçınmıştı.

"Bilmiyorum," dedi Hervey. "Ona çekülce davrandığımı geceye gördün
beyaz. Kartlarımı masaya koydum. Onu adil ve kare uyardım. Ve
Ona bir haftalık lütuf verdikten sonra. Bir gent artık yapamadı
Bundan daha fazla sanırım! "

Bir bakıma haklıydı. En azından dağların tüm nüfusu
Red Jim'e çiftlikten ayrılma şansını verdiğini kabul ederdi
barışçıl bir şekilde. Ve eğer barışçıl bir şekilde gitmezse, kim parmağını kaldırabilir
Hervey'e karşı adamı zorla attığı için mi?

"Ama yapılması gereken daha fazla bir şey," dedi hevesle. "To _has_
Bitirilsin! "

Hervey ona kaşlarını çattı.

"Buraya bak," dedi, her zamankinden daha diktatör bir şekilde
daha önce kullanılır. "Neden bu Perris ile bu kadar ilgileniyorsun?"

Tereddüt etti, ama sadece bir an için. Utanç gibi bir şey ne yaptı
Perris'in hayatının bir itirafla ne zaman kurtarılabileceği mesele? Ve
Kesinlikle Hervey, eğer yaparsa Perris'e karşı ilerlemeye cesaret edemezdi
Böyle bir itiraf.

"İlgileniyorum," dedi istikrarlı bir şekilde, "çünkü o-benim için daha fazlası demek
dünyadaki diğer adamlardan. "

Foreman'ın kafasını sanki bir almış gibi gördü
yüzüne üf.

"Baban Daha mı?"

"Farklı bir şekilde-evet, babadan daha fazlası!"

Hervey yükseldi ve suçlayan bir kol ona doğru uzattı.

"Red Perris'e aşıksın!"

Ve ona şiddetle cevap verdi: "Evet, evet, evet! Kırmızıya aşık
PERRIS! Git adamlarınızın her birine söyle. Beni dilediğin kadar utanç!
But-Mr. Hervey, şimdi ona karşı bir çeteye liderlik etmeye cesaret edemeyeceksin! "

Ondan geri çekildi, yarı histeri duygularından uzaklaştı.

"Yapmaz mıyım?" Hervey'i hırladı, onun altından sertçe toplandı
kaşlar. "Bu geceye bir şey gördüm. Hepsini tahmin ettim. Değil mi
Sırıtma ve yumuşak konuşan sinsi bir tazı üzerine el koy
Ve yarısı demek istemiyor mu? Neden, bu daha iyi bir neden
Onu daha önce hiç olmadığı kadar çiftlikten atmak bana öyle geliyor! "

"Bunu kastetmiyorsun!" Nefes aldı. "Bunu kastetmediğini söyle!"

"Baban burada değil. O olsaydı, benimle aynı şeyi söylerdi.
onun yerine hareket. Perris'i sevdiğini düşünüyorsun. Neden atarsın
Kendin uzakta. Oliver Jordan'ın kalbini kırarsın. Sen bu kadar
Yapmak!"

Beyni dönüyordu. İlk düşüncede kavradı
o.

"O zaman Jim Perris'e dokunmadan önce geri dönene kadar bekle. "

"Ve Perris bu arada şeytanı yükseltsin mi?"

Yüzüne güldü.

"En azından," diye bağırdı, sesi öfke ve korku ile tiz, "
Nerede olduğunu bilin. Onun için kendim göndereyim. "

"Kendim nerede olduğundan tam olarak emin olduğum," çitle çevrili Lew
Hervey.

"Ah," diye inledi kızı inledi, gerginliğin altında yarı kırıldı. "Neden Yap
Benden nefret misin? Sana ne yaptım? "

"Hiçbir şey," dedi Hervey korkunç bir şekilde. "Beni gülen stok yaptı
Dağlar-hepsi bu. Bana bir şaka yaptı-bana yaptığın tek şey bu.
'Lew Hervey ve patronu-kız.' Söyledikleri şey bu
Benim hakkımda. Ama bunu kalbe götürmüyorum. Şimdi yaptığım şey
Kendi iyiliğiniz için, sadece sen bilmiyorsun! Daha sonra göreceksin. "

"Bay Hervey," diye yalvardı, "seni değiştirecekse, sana vereceğim
Çiftliğin yönetimi ile uğraşmayı bırakmak için yemin. Koşabilirsin
Kendi yolun. Sözü söylersen gideceğim, ama ---- "

"Biliyorum," dedi Hervey. "Ne söyleyeceğini biliyorum. Ama yukarıdaki Rab, özledim
Ürdün, bunu kendi iyiliğim için yapmıyorum. Bunu senin için yapıyorum
Ve baban. Eğer yapmazsan bana teşekkür edecek! Perris gittikçe
İD----"

Durdu. Bir sandalyeye batmıştı-daha ziyade içine girmişti ve
Yüzüne atılan bir kolla yarı bayılıyor. Hervey
bir an ona parladı ve sonra topukunu açtı ve
ev.

Doğrudan ranzaya gitti, adamları onun hakkında topladı ve
Onlara haberleri anlattı.

"Çocuklar," dedi, "kedi çantadan çıktı. Her şeyi buldum,
Ve korktuğum şey bu. Kırmızı kalmam için bana yalvarmaya başladı
Jim'in izi. Hiçbir sebep duymazdı. Ona hiçbir şey olmadığını söyledim
Onu çiftlikten atarak kazanmam. Dışında olmasının dışında
emretti ve gitmek zorunda kaldı. Benim ve hepinizden bir şaka yapardı
Oğlanlar, eğer o bir beyin etrafında dolaşırsa bize güldü ve kaldı
Ona dışarı çıkmasını söylediğimizde vadide. "

Şiddetli bir lanet voleybolu onu dışarı attı.

"Şey," dedi Hervey, "sonra hemen çıktı ve bana gerçeği söyledi:
Perris'e aşık. Bana kendisini söyledi! "

Ona gıcırdattılar. Yeterince gençlerdi, çoğu ve yalnız
Ve yeterince romantik, Marianne'ye bir çeşit üzücü
mizah anlayışlarının daha fazla bir şey olmaktan kaçınması
arzulamak. Ama kalbini aniden verdiğini düşünmek ve
Bu yabancıya özgürce bir şok oldu. Hervey hasatını topladı
Onların büyük bir iç içerikle endişe duyuyor. Tanıştığı her bakış
Red Jim'in başında tespit edilen bir silahlı silahtı.

"Bu konuda hiçbir kemik yapmadı," dedi, "diye yalvardı.
Çocuklar, onu almayacak. Bence çok yaşlı adam
Ürdün, kızının böyle bir adam öldürücü bir vagabond ile kaçmasına izin verecek
Perris. İyi görünüyor ve ölü konuşuyor. Dönen şey bu
hile. Sanırım geri kalanınız beni destekleyecek mi? "

Cevap bir hırıltıdır.

"Boynunu patlatacağım," dedi Little Joe öfkeyle. "Onlardan biri
Kalp kırıcılar, anlıyorum. "

"İlk şey," dedi ustabaşı, "ona ulaşamadığını görmek.
Eğer yaparsa, onunla kaçacak. Ama o kolay tutulur
O. Joe, sen ve Shorty, Hoss Corrals'ı gece izliyor musun, değil mi?
Ve sana yumuşak konuşarak bir hoss'a girmesine izin verme. "

Onlar kararlı olacaklarına söz verdiler. Birçok yeminle yemin ettiler.
Aslında, kovbaçların öfkesi sürekli büyüyordu. Kırmızı perris
sadece kınamaya cesaret eden sadece küstah bir interloper'dan daha fazlasıydı.
Kartallar vadisinin bantlı güçleri. Çok daha kötüydü. O öyleydi
En aşağılık bir tür gizlice ve hırsız için
Kalbi çal ve bir kızın hayatını mahved. Baktılar
Acı bir hap olarak Perris ile yaklaşan çatışma
Eagles kıyafeti Vadisi uğruna yutuldu. Baktılar
bunun üzerine, bu andan itibaren, kimsenin bulunmadığı bir dini görev olarak
Bir adamın adı küçülmeye cesaret etti. Aynı anda küçük Joe ve Shorty
Corral için başladı. Diğerleri ustabaşı etrafında toplandı
daha fazla ayrıntı, ama onları el salladı ve kendi ranzasına emekli oldu.
Çünkü binanın sonunda küçük oda kullanmadı
ustabaşı için bir kenara bırakıldı. Yaşadı ve uyudu ve onun arasında yedi
Cowpunchers ve bu onların üzerinde tutulmasının bir nedeni buydu.

Ranzasında aceleyle karaladı.

"Sevgili Ürdün,

"Cehennem gevşedi.

"Perris'i uzun bir ip ile oynadım. Ona bir hafta verdim çünkü Bayan
Ürdün benden istedi. Ama haftanın sonunda hala hazır değildi
gitmek için. Alcatraz'ı almak için deli gibi görünüyor. At hakkında konuşuyor
içki içmek gibi sarhoş gibi. Çılı iğrenç. Ama söylediğimde
Geceye gitmesi için yukarı çıktı ve içinde yeterli erkek olmadığını söyledi
Valley onu çiftlikten atmak için. Ondan düşerdim
Bunun için, ama Bayan Jordan içeri girdi ve beni ondan uzak tuttu.

"Daha sonra onunla bir konuşma yaptım. Sonra gitmemem için yalvardı
Perris çünkü savaşacaktı ve bu bir öldürme anlamına geliyordu. Ona söyledim
Yapacağımı söylediğim şeyi yapmak zorunda kaldım. Sonra dışarı çıktı ve bana bunu söyledi
Perris'i seviyordu. Bunun peşinden gitmemi engelleyeceğini düşünüyor gibiydi
Perris. Bunun olacağını bilebilirdi
Beni iz bırakmam. Yakında durmaya ve gibi bir kokarca görmeyeceğim
Perris, çiftlikte değilken kızınla kaçtı.

"Birkaç çocuğa, onun yapmadığını görmek için sipariş verdim
Perris'e çıkmak için bir at alın. Yarın veya ertesi gün yerleşeceğim
onun karması.

"Bu mektup, geri döneceğinizi düşündürebilir.
Çiftlik. Ama tavsiyemi al ve uzak dur. Bu şeyi daha iyi halledebilirim
Sen uzaktayken. Eğer buradaysan çok fazla dinlemelisin
yalvarma ve ağlama. Bir hafta içinde geri dön ve her şey temizlenecek
yukarı.

"Sakin ol ve endişelenmeyin. Senin ve senin için elimden geleni yapıyorum
kızı, bilmese bile.

"Samimi olarak,

"Lew Hervey."

Bu mektup, tamamlandığında, önemli ölçüde anket yaptı
memnuniyet. Eğer bir adam zincirlerle bir başkasına bağlı olsaydı
Ayrılmaz şükran, Oliver Jordan o! Gerçekten de bütün olay
o kadar sorunsuz, o kadar mükemmel bir şekilde çalışıyordu ki, Hervey heyecanı hissetti
büyük ve uyumlu bir kompozisyon çizen bir sanatçının. İçinde
Birincisi, Red Jim Perris, Unututable Fervor ile nefret ettiği
çünkü genç adam onu ​​dehşetle doldurdu,
Hervey bunu "Buzzard Food'a" dile getirdi. Ve Hervey övülecekti
Yasa için! Oliver Jordan, kızının korunması nedeniyle
Şanssız bir evlilikten ustabaşının uyanıklığına kadar
Çizdiği yaşam sözleşmesinden asla pişman olmayın. Şüphesiz
Sözleşme, durduğu gibi, yasada asla su tutamazdı. Ama Ürdün'ün
Minnettarlık onu kanıtlayacaktır. Sonunda ve en iyisi ne zaman
Perris atıldı, Marianne asla kalamazdı
Çiftlik. Okul arkadaşları arasındaki üzüntüsünü unutmaya giderdi
Doğu. Ve Hervey, tartışmasız efendisi ve çiftliğin efendisi,
Yarım düzine yıl içinde beyaz kanar ve sadece bir kabuk bırak,
İpoteklerle overaden.

Bir şarkının ustalığının kalbinde olduğuna şaşmamalı
mektup. Mesajı Slim'e verdi ve talimatlar ekledi.

"Partide eksik olacaksın," dedi, teslim ederken
Mektup, "ama Perris ile sahip olduğumuz parti hemen hemen
Yabani kedi olan bir parti gibi. Yıldızlarınıza teşekkür edebilirsin
Yol çıktığında! "

Ve Slim, anlaşmaya başlayabilecek kadar mantıklıydı.



Bölüm XX

Tuzak kapanıyor

Bir konuda Lew Hervey çok hızlı davranmamıştı. Kısa ve küçük
Joe, Marianne'yi bulmak için zamanında Corral'a geldi.
midilli çıkar. Ona atın sıkı ve nazikçe söylediler
Geri dönmeli ve onlara meydan okuduğunda, onu basitçe şaşırttılar
Elini kurşun ipinden çıkarmak ve atı uzaklaştırmak. İçinde
Boşuna fırladı ve tehdit etti. Boşuna, uzunluğunda,
göz yaşları. Her ikisi de ona hizmet etmek için bir kol verirdi. Ama
gerçek o anda en büyük hale getirdiklerini düşündükleri gerçeği
Hizmet mümkün. Onu kendisinden kurtarıyorlardı.

Sonunda tekrar eve geri döndü ve kendini yüz yüze attı
Yatağında dehşet, çaresizlik ve utanç acı içinde. Utanç
Çünkü Little Joe'nun kısa açıklamalarından, Hervey'nin sahip olduğunu topladı.
Zaten itirafının haberlerini yaydı. Ama utanç ve korku
aniden unutuldu. Kendini kenarda geniş gözlü otururken buldu
Yatağın çalkalanan bir sesle tekrar tekrar tekrarlanması "Almalıyım
Orası! Oraya gitmeliyim! "

Ama Hervey ellerini ne kadar bağladı! Uyarmak için tomurcuklayamadı
Perris veya ona katılmak için!

Marianne pencerede çömelmiş uzun gece yıprandı
Gözlerini Corrals'a doğru zorlamak. Gece uygun zamandı
Kızıl Perris'in öldürülmesi gibi bir şey. Cesaret etmezlerdi, o
tüm sayıları için, dürüst güneş ışığında onunla yüzleşmek için hissettim. Bu yüzden
Ahırların ve kulübelerin gölgeli ana hatlarına hevesle baktı
Uzun zamana kadar bir ay yükseldi ve kutsanmış ışığı verdi.

Ama hiç kimse ranzadan ve uzunluğunda Corrals'a yaklaşmadı,
Şafak büyümeye başladığında uykuya daldı. Uyku dolu bir
Kabuslar ve güneş iyi olmadan önce tekrar uyanıktı,
Ve saatte.

Sabah ortası geldi, ama yine de erkeklerin hiçbiri sıradanlarına çıkmadı
iş. Sadece bir anlam olabilir. Katılmak için geri tutuldular
sefer. Bu anda, belki de onları temizliyorlardı
Bunkhouse'daki silahlar. Öğlen hiçbir harekete geçmedi. Neşeyle birleştiler
Öğlen-Gong'a cevap olarak eve doğru. Güldüklerini duydu
ve jesting. Ne soğukkanlı şeylikler yapabileceklerdi?
kendileri bu şekilde, daha önce bir cinayet yapmayı amaçladıklarında
Gün bitmişti! Ve gerçekten, sadece bu yemek için görünüyorlardı
beklemeyi planladım.

Öğleden sonra iyi başlamadan önce üzücü ve montaj vardı
Ve sonra Hervey, Little Joe, Shorty, Macintosh ve Scotty tırmandı
Montajlarına ve doğuya doğru koştu. Kalbi sıçradı
yönü gördüğünde sadece anlık bir umutla, ama anında
Kendini kabul etti. Tabii ki, en kısa sürede kuzeye sallanacaklardı
Evden çok uzaktalardı ve sonra başa çıkacaklardı
Dağ tarafındaki kulübe için,
Alacakaranlık düşüşü. Ve onları durdurmak için ne yapabilirdi?

Verandadan ve evin önünden kaçtı. .
Toz-bulut zaten binicilerin bireysel formlarını yutmuştu.
Ve sola dönerek McGuire ve Hastings'in tam olarak Lolling'i gördü
Corrals'ın yakınında görüntüleyin. Tam dokunuşla Hervey bunları seçmişti
En yaşlı, en zor, en az yükümlü olan adamlarının
ikna ile eridi.

İnilti, geri döndü ve doğuya baktı. Toz bulutu azalıyordu
her dakika. Ve umut olmadan,
Corrals. Açıkçası, erkekler ikisi için gereksiz olduğunu kabul ettiler.
onun girmesini önlemek için güneşin sıcağında kalmaları
bir at. Hastings sırtını çevirmiş ve doğru yürüyordu
Bunkhouse. McGuire bir sigara yuvarlayan bir güdük üzerine tünemişti ve
ona doğru sırıtarak.

Başa çıkması zor bir adam olurdu. Ama en azından daha fazla umut vardı
eskisinden daha. Bir adamın ikisi kadar yönetilmesi o kadar zor değildi, her biri utanç verici
diğeri kayıtsızlığa. Yavaşça McGuire'a doğru gitti, döndü
Yine toz bulutunun uzak bir tepenin üzerinde göründüğünü görmek için.

Bu toz bulutunda, Hervey hızını kolay bir köpek-trot'a kadar tuttu.
Öğleden sonra akşam saatlerine kadar-çünkü ortaya çıkarmak istemedi
kendisi ve adamları ikinci sırada, doğru silah
geniş gün ışığında kırmızı jim-rahat bir streçti
Dağ tarafındaki kulübe yolculuğunu yapmak için. İyi gibi
General, takipçilerinin zihinlerini büyümekten korudu.
Konuşmayı, yolda, diğer konulara, sallanırken ustaca çevirerek
Glosterville'e doğru Doğu Yolu'ndan ve kuzeye doğru seyahat etti
yuvarlanan etekleri. Üçte sadece bir şans vardı
kızı birinci yönüyle aldatabilirdi, ama bu şans
almaya değerdi. Zihinsel güçlere sağlıklı bir saygı duydu
Oliver Jordan'ın kızı ve onu hiçbir şekilde sürmek istemedi
Uyarı ile Perris'e ulaşma çabasında çılgınca. Elbette
McGuire ve Hastings'i içine atması imkansız olurdu
Bir ata sahip olmasına izin vermek, ama gerekirse ----

Burada Hervey düşüncelerini aniden yeni bir yöne çevirdi. Eski
Biri sonuçların çok nahoş olmasına yol açtı.

Bu arada, milleri yıprattıkları için
gün batımı zamanı, Little Joe'nun
Biniciler düştü. Zamana ve yere çok yaklaşıyorlardı
eylem. Bu eylemin olması gereken şey tahmin etmek çok kolaydı. BT
Red Perris'in bir emir gönderdiğini hayal etmek imkansızdı
ayrılmak. Bir kez monte edilmiş güçlerini bir kez meydan okumuştu. Olurdu
Kesinlikle tekrar deneme yapın. Tabii ki beşten bir
Yüz yüze en cesur ve usta savaşçı için bile çok büyük.
Ama bitmeden önce korkunç hasar verebilir.

Ve yamaçtan yaralanan ciddi bir alayı
kararan ağaçlar. Uzunluğa kadar, Hervey'den bir kelimeyle,
Sökülmüş, atlarını burada ve orada olduğu yere bağladı
onları işgal etmek ve gerginlikten alıkoymak için yeterli çim ve
komşu ve sonra tekrar yürüyerek başladı.

Bu noktada Hervey öne geçti. Bu konuda hiç olmamıştı
Saf bir hayvan cesaretinden yoksun ve şimdi yola girdi
Elinde uzun colt, ateş etmeye hazır ve öldürmeye ateş ediyor. Bir kez veya
İki kez küçük sesler onu duraklattı, tedirgin etti. Ama onun ilerlemesi oldukça
küçük temizliğin kenarına gelene kadar sabit
Shack durdu.

Bu konuda bir yaşam işareti yoktu. Kulüben terk edilmiş gibiydi. Kalın
Karanlık kapısını ve penceresini doldurdu, ancak geri kalanı
Takas hala gün batımının hafif bir gün batımı ile nüfuz edildi.

"Burada değil," dedi küçük Joe yumuşak bir şekilde, yanına geldiğinde
dikkatli ustabaşı.

"Çok emin olma," dedi diğeri. "Bu Perris'e güvenirim ve
Onunla bir çıngıraklı ile yaptığım kadar şans al
Altı-altı oda. Belki de orada Possum oynuyor. Bizi bekliyorum
Açıklamada bir mola verin. Red Jim için bu iyi olurdu, lanet olsun
kalp!"

Küçük Joe, diğerlerinin endişeli yüzlerine geri döndüler, çünkü
Yoldan tek tek geldi. Çok büyük olmaktan hoşlanmadı
Tek bir adam tarafından tutulan bir parti. Aslında, Joe iyi bir şeydi
Savaşçının kendisi. Kartalların vadisinde yeniydi, ama orada
şöhretinin yayıldığı dağ-çölcünün diğer kısımları
yayın. Hukukun muhtelif memurlarının bile vardı
eline koymaktan memnun olurdu.

"Şey," Quoth Joe, "ona bir şans vereceğiz. Eğer bir dövüş yapmazsa
Dostum, ama sadece sade bir katil, göstermesine izin vereceğiz, "ve böylece,
Ağaçların barındıran karanlığından cesurca çıktı ve
Alacakaranlıkta muazzam ve harika bir figür olan kulübeye doğru ilerledi.

Lew Hervey hemen takip etti. Biri tarafından dışarıda olmak için yapmazdı
Mürettebatı bu kadar önemli bir krizde. Ama tüm acelesi için
Joe'nun uzun adımları onu kulübenin kapısına getirmişti.
önde ve içeride kayboldu. Şu anda onun büyük sesi
patladı: "O burada değil. Plumb kayboldu."

Bir kerede kulübede toplandılar.

"Nereye gitti?" diye sordu ustabaşı, başını kaşıyarak.

"Belki de konuştuğu kadar büyük hareket etmiyor," dedi Shorty. "Belki o
dağların üzerine kaydırıldı. "

"Işık vur, biri," diye emretti ustabaşı. Aynı anda üç veya dört kükürt maçı çizildi
Pantolon dizini kaldırarak sıkıca yapıldı. Her maç parladı
Bir an için donuk mavi ışıkla sığınan parmaklarla ve
Sonra kükürt tükendiğinde ve alev tahtayı yakalarken,
Eller açıldı ve burada ve orada ışık şaftları yönlendirdi. Bütün
Kabin bir an için loş bir şekilde aydınlatılırken, adam onu ​​ittikten sonra
Keşfettiği bir şeye doğru yanma maçı.

"İşte onun battaniyeleri. Hepsi toplandı."

"İşte bir çift bot."

"İşte sobadaki tava."

Burada ve orada dolaştılar, Little Joe'ya kadar yeni maçlar yaktılar
konuştu.

"Değil, çocuklar," diye açıkladı. "Perris dışarı attı. Bilge Gent,
O. Oyunun onun için çok büyük olduğunu gördü. Ve onu suçlamıyorum
bırakma. Burada geleceği hiçbir şey değil. Botlar giyilir
dışarı. Battaniyeler ve çiftlikten aldığı pişirme şeyler. Bakmak
Battaniyelerin yığılma biçiminde. Acele içinde bıraktığını gösteriyor ve
başladı. Geri dönmeye yönelik bir figür olduğunda, bir şeyler düzenliyor
Sabah ayrıldığında biraz yukarı. Hayır, çocuklar, gitti. Ana
Cevaplanması gereken şey: Vadiyi terk etmezse neden burada değil
Şimdi kulübesi? "

"Belki o lanet olası Hoss'u avlıyor?" ustabaşı önerdi, ama onun
Ses belirsizlik ile zayıftı.

"Karanlıktan sonra Alcatraz'ı mı avlamak mı?" Little Joe sorguladı.

Mümkün olan bir cevap yoktu. Twilight'ın son parıltısı soluyordu
derin geceye. Takasın kenarındaki ağaçlar büyüyor gibiydi
Her an daha uzun ve daha siyah. Kesinlikle iyi olsaydı
gün ışığında aygır etkili bir şekilde avlamak imkansız
Geceleri onu avlamak için delilik. Kabinde bekledikleri her an,
Perris'in vadiyi bıraktığı kesinliği arttı. Gösterdi
Seslerinde, çünkü her insan sanki ilk başta yumuşak bir şekilde konuşmuştu
Korku, kulübenin sakinlerinin ruhu yakınında sürüklenebilir
görülmemiş ve kulak misafiri. Şimdi sözleri yüksek sesle geldi, rahatsız edici ve
devam ederken, düşüncelerinin ortasında Hervey'i şaşırtan
Kabin hakkında dolaşmak, maçtan sonra aydınlatma maçı,
Umutlarını yeniden uyandıracak bir şey bulmak boşuna. Ama vardı
Perris'i geri dönmeye teşvik etmek için yeterli bir değer ve nihayet Hervey
vazgeçti.

"Başlayacağız," dedi uzunca. "Siz çocuklar birlikte sürüyorsunuz. Vereceğim
Yer başka bir bakış. "

Aslında, sadece yalnız kalmak istiyordu ve loştu
Ağaçların arasından çekilirken, sesleri geliyor
Uzaktan daha belirsiz bir şekilde, uzak çıngıraklara kadar
Toynaklar başladı. Onları en son duyduğu yüksek perdeli bir gülüştü. BT
Tahriş oldu Hervey. Alay gibi ona ince ve küçük yüzdü.
Ve aslında sefil bir şekilde başarısız olmuştu. Başarısızlığı ne kadar harikaydı
Bir an içinde neredeyse hiç tahmin etmedi ve kayıplarını özetlemek için sessizliğe ihtiyacı vardı.

Her şeyden önce, kızı umutsuzca yabancılaştırmıştı ve rahatsız ederken
Çiftçiye hizmet edemedi. Red Jim Perris için,
Çiftlikten Kuvvet, kesinlikle tam ödemeye geri döner
tam olarak aldığı tedavi için. Bütün olay bir
Umutsuz karışıklık. Her şeyi tuzağa düşürme yeteneğinde bulmuştu
Perris ve onu yok et, böylece Oliver'ın omuzlarına yığıldı
Ürdün, çiftçinin asla geri ödeyemeyeceği bir şükran yükü. Ancak
Şimdi Perris footloose olduğu için sadece bir tehlike haline geldi.
Ürdün ama Hervey'in kendisi. Tuzak kapanmış ve hiçbir şey üzerinde kapanmıştı.
Gelecek Hervey Stark Ruin'e sunuldu.

O kadar büyüleyici olan bu düşüncelerin kasvetiydi ki ustabaşı
bir atın thudding toynaklarını duymamak
ağaçlar. At ve binici açıklıkta ortaya çıkana kadar değil Hervey oldu
Rouseed ve sonra ilk bakışta boyut ve fırlatma kafası
Yaklaşan midilli, kırmızı Perris'in atını tanıdı!



Bölüm XXI

Savaş

Kulübeden patlamak ve açıklıktan yarışmak için zamanı vardı.
onu kesinlikle anlık çekiminden barındıracak karanlık
Red Jim gibi bir uzman bile, ama akılda ve bedende Hervey de
Perris'i görene kadar düşmanın görünüşüyle ​​felç oldu
atından kayarak,
Yorgun adam ve eyeri sürükle. Bağlamaya dikkat etmedi
midilli, ama kulübeye, aşağı başlı, ağır ayaklara doğru başladı.

Hervey geçici içinde kulübenin kapısını kazanmıştı ve orada
saatte çömelmiş, diğerine kadar kalma düşüncesinde dehşete kapılmıştır
girilen, açıkta cıvatalama fikrinde hala daha dehşete düştü
temizleme. Perris'i taslak olarak, hemen arkasında görebiliyordu
Ağaç çemberinde temizlemeyi çitle çevreleyen bir yarık vardı ve
Red Jim, mavi-siyaha karşı biraz cesur bir rahatlama içine atıldı
Gece gökyüzünün çok ötesinde. Hatta bir bandaj bile yapabilirdi
Perris'in başını daire içine aldı ve bu manzara ile yeni bir düşünce sıçradı
ustabaşı beynine. Bandaj, tökezleyen yürüyüş,
Aşağı kafa, tüm kötü yaralı ve bitkin bir adamın belirtileriydi.
Perris'e saldıracak, tek elle saldıracak ve onu yok edecek mi? .
Tüm sorun çözülecek! Adamlarının saygısı, ölümsüz
Ürdün'ün şükranları elinin tutuşundaydı.

Parmakları silahının poposunun etrafına kilitlendi ve yine de tereddüt etti
çizmek. Kişi asla emin olamazdı. Ne kadar hızlı, ne kadar hızlı aklı
Düşünceden sonra düşünce ile daldı, imgeden sonra görüntü,
Red Jim, kapısına doğru son sürükleme adımlarını atarken
Kahretsin! Dizdirirse, Perris, bükülmüş kafasına rağmen yakalayabilir
Silahın bakışında çelik ve çizin ve ateş. Orada
Daha dikkat çekici özellikler yapan silah uzmanlarının masalları vardı. Vahşi fatura,
Başbakanında, gözünün köşesinden bir adamın beyaz çizdiğini gördü
Hankerchief, bir silah düşündü, topuğunda döndü ve bir
zararsız yabancı.

Düşünmeyi bırakan kişi nadiren hareket edebilir. Hervey için doğruydu. Daha sonra
Kulübenin tam kapısında Perris, yüzen eyeri bıraktı
Yer ve ustabaşı, kalçasına hiçbir kılıf sallanmadığını gördü
Adam. Joy ona sıçradı. Zalim korkak için bir düşünce yoktu
onun eylemi ama sadece düşmanın olması gerektiği şükranlarını aşmak
Böylece eline çaresiz teslim etti. Bir bölünmüş kısmı aracılığıyla
İkincisi, bu heyecanla ve içinde karıncalanma geçti, o zaman
diye bağırdı: "Perris!" Ve aynı anda silahı kırdı ve
ateşli nokta blank.

Bir yılan çarpmadan önce çınlayacak ve bir köpek ondan önce hırıltı olacak
Dişlerini engeller: İçgüdüsü Hervey'i bu tür ağlamaya zorladı ve hatta
Silah eline geldiğinde Perris'in yanlara döndüğünü gördü. Ateş etti
Ve kapıdaki figür ona akın etti. Omuz vurdu
Hervey kalkık yüzünde ve onu geriye doğru parçaladı, böylece eli
Sonbaharın gücünü kırmak için uçtu, yere çarptı ve
Sinirsiz parmaklardan vurulan tabanca.

Mermisinin eve gittiğini umuyorsa ve bunun
Ölmekte olan bir adamın düşmesi anında kaldırıldı. Yalın kollar, inanılmaz
Hızlı, inanılmaz derecede güçlü, etrafına sarılmış. Elleri ona bir
Debriyaj o kadar güçlü ki parmaklar etine yandı. Ve çoğu
Korkunç, Red Jim tamamen sessizce savaştı, boğa terörü olarak
Boğaz için gittiğinde kavga eder.

Bu beklenmedik saldırının itici gücü, yarı sersemletilmiş Lew Hervey. Daha sonra
Terör mahmuzu ona histerik güç verdi.

Bir el boğazına yakalandı ve boğulma tuttu. Onun döndü
Tüm gücüyle ağır beden, kaybedip yırttı ve ayaklarını kırdı.
Duvara geri dönerek, kapıda kırmızı perris çömeldi ve
Sonra tekrar yay. Hervey tüm gücüyle dışarı çıktı ama hissetti
Darbe bakış ve sonra sarma kolları tekrar etrafındaydı. Bir kere
Yine, çökme düşüşünde, Perris'in tutuşu
Kırık ve Hervey kapı bağırması için sıçradı: "Perris-bu bir
Hata-Tanrı aşkına ---- "

Kedi benzeri vücut, fırlatıldığı köşeden dışarı fırladı
Hervey tarafından ustabaşı yerden yükseldi. Ayrıca kaçmaya çalış
Uçuşla bir panter! Lew hıçkırık bir umutsuzluk nefesi ile döndü ve
Clubbed Fist ile tekrar parçalandı. Ama göl gölgesi
Bir yaprak atan bir elden koşar ve tekrar vücutları çöktü
birlikte.

Ama Perris'in kollarında daha az güç olduğu bir rüya mıydı
Şimdi? Ustabaşı Red Jim'in secde ve anlamsız olduğunu gördü
O gün Alcatraz ile savaşı, bunu anlardı
Ani enerji başarısızlığı, ama olduğu gibi duyularına güvenmemeye cesaret edemedi.
Sadece twining kavramayı yırtmanın mümkün olduğunu biliyordu.
O ghanty'nin yanına çarpana kadar geri dönün, hala
Korkudan kaynaklanan bir sesle yalvarıyorum: "Perris, duyuyorsun? Yapmadım
Anlam--"

Bir gök gürültüsü cıvatasına da hitap ediyor. Gölgeli form tekrar geldi ama şimdi,
Elbette, daha az hızlı ve dirençsizdi. O atlayabildi
Yol ama bacaklarını atlatırken bir sandalyeye karıştı ve o yuvarlandı
kafa. Hervey için iyi oldu, o zaman paniği kör değildi,
ama sonun geldiği kefaletle dizlerinin üstüne döndü
onu düşüren sandalye iki elinde ve doğrudan
Akciğer Perris, tüm gücüyle fırlattı. Füze
Bir kaza ile eve gitti ve Red Jim biçimsiz bir gölgeye düştü
zemin.

Ancak şimdi ona uçuş şansı ona açıktı.
Hervey onu terk etti. Kabus zayıflığı dizlerinin içindeydi, böylece
Ayaklarına zorluk çekebilirdi ve uzanmış ellerle hareket etti
Ayak parmağı düşmüş tabancasına karşı tıklayana kadar kapıya doğru. O
kepçelemek ve kapıdan geri dönmek için durdu, fark etti
Aniden Red Jim hareket etmemişti. Vücut olduğu yere döküldü
düşmüş, garip bir şekilde düz, garip bir şekilde.

Tökezleyen parmaklarla, ustabaşı bir maç yaktı ve
Dalgalanma Işık Perris'in kolları atıldığında yüzünde yattığını gördü
bir adam anlamsız vurulduğunda yatarken-bir adam o zaman yatıyor
öldü! Yine de Hervey maçına kadar görünürde içki içti
parmaklarını yaktı.

Eski kabus korkusu, karanlığın kapandığı anda ona indi
yine onun hakkında. Gevşek formun kendini topladığını görüyor gibiydi ve
yükselmeye hazırlanın. Ama bu fantezi ile savaştı. Kalır ve yapardı
Zaferinin kapsamını inceleyecek kadar hafif.

Kağıt ve odun sobanın yanında yattığını gördüğünü hatırladı. Şimdi
Onu kepçeledi, sobanın kapaklarını attı ve bir anda
Beyaz duman kağıttan dökülüyordu, sonra titreyen patlamalar
Perris'in cesedini geri çeken her biri alev alevli
hayata. Ama şu anda yangın yükseldi ve Hervey açıkça görebiliyordu
Kabin, ne yazık ki mücadele tarafından mahrum bırakıldı ve Perris figürü hala
hareketsiz.

Şimdi bile zencefilli basamaklarla gitti, silah önüne itildi.
Bu kaplan savaşçısının olması gereken bir mucize gibi görünüyordu
aniden bir çocuğun çaresizliğine indirgendi. Silahı tutmak
Hazır, sol elini düşmüş adamın altına kaydırdı ve
An, hafif ama açık bir şekilde, kalbin dövüldüğünü hissetti.
Bırakın sona er, sonra!

Revolver'ın namlusunu Perris'in arkasına bastırdı ama onun
Parmak tetiğin etrafında sıkılmayı reddetti. Hayır, toz yanar
Adamını arkadan vurduğunu kanıtlardı ve bu asılı demekti.
Sol elinden bir römorkör topallama gövdesini üstlendi, ama sonra elleri
bilinçsiz yüzüne her zamankinden daha etkili bağlıydı
Adam onun üzerinde garip bir şekilde çalıştı.

"Şimdi o," diye düşündü Hervey, "ya da daha sonra."

Ama yine de ateş edemedi. "Çocukken çaresiz"-neden
Karşılaştırma aklına girdi mi? Özellikleri inceledi, çok soluk
Perris'in doğaçlama yaptığı kanlı bandajın altında
Stallion ile savaşından kurtuldu. O çok
genç-çok genç. Hervey sinirsizdi. Ama varsayalım Perris
Duyularına geri dön, o küstah mavi gözleri uyandırdı, başladı
Bu keskin dil hayata-o zaman çok daha kolay bir mesele olurdu
ateş etmek için.

Böylece Lew kapıya gitti, ipi Red Jim'in eyerinden aldı ve
Perris'in kollarını onun tarafına bağladı. Sonra asılı kaldırdı
Vücut-nasıl bir ağırlık aydınlattı!-ve bir sandalyeye yerleştirdi,
İki katına çıktı, gevşek bir şekilde doldurulmuş bir korkuluk olarak gevşek. Hervey daha fazlasını fırlattı
Ateşte odun ve tekrar döndüğünde Perris
İlk geri dönen bilincin belirtileri, parmaklarının seğirmesi.

Bundan sonra duyuları şaşırtıcı bir hızla geri döndü. Yerinde
Bir iki an sandalyeye düzleştirdi, ölü gözler açtı,
hafifçe inledi ve sonra bağlarına karşı çekildi. Öyle görünüyordu
Halatın kol kaslarına ısırması aklını temizledi. Tüm
Bir anda doğrudan gözlere ve düşüncelere bakıyordu
Hervey'in tam anlayışıyla.

"Anlıyorum," dedi Perris, "hile çeviren sandalyeydi. Sen
Şanslı, Hervey. "

Hervey'e kırmızı başlı adamın olabileceği harika bir şey gibi görünüyordu
Bu konuda çok sessiz ve Perris'in bakabileceği en güzel
Elde asılı olan büyük Colt yerine dünyada herhangi bir şey
Victor. Ve sonra, onun kendi karşılaştırmalı olduğunu fark etmek
Bunu garip görünen korkaklık, ustabaşı dişlerini gıcırdattı.
Utanç bazen kalbi yumuşatır, ancak daha çok sertleşir
ruh. Fatihi kurbanına karşı sertleştirdi ve şimdi yaptı
Red Jim'e acımasız bir memnuniyetle bakması mümkün.

"Kuyu?" Dedi ve sesinin hacmi buna eklendi
kararlılık.

"Kuyu?" dedi Perris, her zamanki gibi sakin. "Ben whining için mi bekliyor musun?"

Hervey göz kırptı.

"Seni kim yaladı?" Diye sordu, düşüncelerini değiştirmek zorunda kaldı. "Kim yaladı
Sen-benden daha önce var mıyım? "

Perris gülümsedi ve gülümsemeyle ilgili bir şeyler vardı
Hervey gri saçlarının köklerini yıkar.

"Alcatraz ilk vuruşlara sahipti," dedi Perris. "Beni temizledi. Ve
Hervey, senin için tolere edilebilir bir şanslıydı. "

"Miydi?" Victor'u küçümsedi. "Beni çabucak bitirdin, belki,
Alcatraz seni yıpratmamış mıydı? "

Ona bir temel verebilecek bir cevap için açlıkla bekledi.
Sonuçta, hareket etmek, Pointblank'ı ateşlemek kolay olmayacaktı
bu sabit, sabit gözlere. Ve her şeyden daha fazlası, görmek için açıldı
Bazıları cesaretin titremesi, bazıları gelecek şeyden kırılıyor.

"Seni bitirdin mi?" Red Jim'i yineledi. Ve bakışını yavaşça koştu,
düşünceli bir şekilde ustabaşı. "Seni ikiye yakaladım
Hervey. "

Hervey'den biraz soğuk titreme koştu ama omuz silkmeyi başardı
Duygu-Birinin onun arkasında durduğu hissi,
dinlemek ve utanç verici ruhuna bakmak. Ama kimse olamaz
yakın. Basit, mükemmel basit olurdu. Dünyanın hangi insanı
Perris ile Shack'te nasıl tanıştığına dair hikayesinden şüphe edebilir ve onu uyarabilirdi
Kartalların vadisini ve Perris'in nasıl gittiğini tekrar terk etmek için
silah ama adil dövüşte dövüldü mü? Kim bundan şüphe edebilir? Muazzam bir his
Güvenlik onun etrafına yerleşti.

"Şey," dedi, "ikinci tahmin, bir aptal için bile kolaydır."

"Doğru," diye başını salladı Red Jim. "Seni aldığımda seni bıçaklamalıyım."

"Bir bıçağın olsaydı," dedi Hervey.

"Kemerime bak Lew."

Orada, bir av bıçağının şişman sapı vardı. Aynı soğuk
Hervey'i ikinci kez süpürdü ve bir an için titredi
kararlılığında. Sonra, tüm kalbi ile bunu kıskandı
Perris'in gözünde tanımlanamaz bir şey, nefret ettiği şey
tüm hayatı. Bazı atlar vardı, yüksek kafaları olan yaratıklar ve
Her zaman bu gururlu parıltıyı dışarı çıkarmayı bir noktaya getirmişti. "Bir hoss iş için yapılır, aptallık değil," derdi.

İşte kurbanının gözünden ona bakıyordu. Nefret ediyordu
O, korktu ve kıskandı ve kalbinin en altından
Perris'i yok etmeden önce onu yok etmeyi istedi.

"Biliyor musun," dedi ani vahşetle, "Ne geliyor?"

"Ben oldukça iyi bir tahminciyim," diye başını salladı Red Jim. "Bir adam denediğinde
Beni karanlıkta vur ve sonra beni bir sandalyeyle sülük ediyor ve beni bağlıyor, ben
Genellikle cinayetle ilgili fıçı olduğunu ortaya çıkarın, Hervey. "

Önemli kelimeye en ufak bir vurgu yaptı ve yine de
Hervey'de bir şey gerginleşti. Cinayet öyleydi ve en çok
Dastarly emri, protesto ederek nasıl mazeret etmeye çalışsa da
Kendisi Oliver Jordan'a olan bağlılığı. Kendimize söylediğimiz yalanlar
Kendimizle ilgili ruhlar en lanet olanlardır, çünkü onlar da
en kolay. Ama Hervey kendini o kadar köşeli buldu ki düşünmemeye cesaret edemedi
onun eylemi hakkında. Bu yüzden düşünmeyi bıraktı ve bağırmaya başladı.
Bu mantıklı ve insandır, çünkü her kadın kimin kızıltığını bulduğunu bilir
yanlış olan koca. Hervey iki katına çıkarılmış yoğunluktan nefret etmeye başladı
Yok etmek üzere olduğu adam.

"Buraya gel ve yürüyüşün horozunu çalmaya çalış," diye bağırdı
ustabaşı. "İşe yaramıyor. Tüm adamlarımdan önce benimle yüzleşmeye çalışıyorsun. Sen
Beni tehdit ediyor. Silahla mücadeleni göster, lanet olsun ve sonra sen
Seni adil ve kare yendiğimde cinayet deyin ve-- "

Devam etmeyi imkansız buldu. Mahkum aslında gülümsüyordu.

"Hound köpekleri her zaman karanlıkta avlanır," dedi Red Jim.

Hervey'den bir korku titremesi koştu. Gerçekten de soğuk tarafından perili oldu
her zaman huzursuzluk. Boşuna, kendisine bir nedenden dolayı güvence verdi
Kurbanı tamamen çaresizdi. Arkada hayalet bir dehşet kaldı
bir gizemli ajans aracılığıyla kırmızı başlı adam
kurtarılır ve sonra ----. Hervey hayati ciddi bir şekilde titredi.
Bir kartal yakalayan bir kargaya ne olurdu.

"Çiftliğe geri döndüm," dedi Hervey, "onlara nasıl atladığını söylemek için
Ben burada tekrar dışarı çıkman için seni uyarmak için sessiz beklerken burada
Kartallar Vadisi barışçıl. Gitmeden önce Perris, onlar
Yapmayı istediğiniz bir şey, arkanda bırakmak istediğiniz herhangi bir mesaj var mı? "

Ve Perris'in patlamadığını görünce dişlerini koydu. O öyleydi
mükemmel sessiz. Ölüme yakınlık bazen bu şekilde hareket eder. BT
Erkekleri çocukların etkilenmeyen sadeliğine indirir.

"Mesaj yok, teşekkürler," dedi Red Jim. "Onları bırakacak kimse ve
başka birinin bineceği bir hoss ve silah bırakacak bir şey yok
başka birinin ateş edeceğini. "

"Peki kız?" dedi Lew Hervey.

Ve kırmızı için onun içinden bir tatmin heyecanından geçti
Perris açıkça sakinliğinden korkmuştu.

"Bir kız mı?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Marianne Jordan."

Bilerek gülümsedi.

"Kuyu?" dedi Perris, sert nefes alarak.

"Neden, aptal," diye bağırdı ustabaşı, "
Senin hakkında vahşi? Seni dışarı çıkarmam için bana yalvardı mı
bela?"

"Yalan söyle!" Perris'i patlattı.

Ama fitil bakışıyla, aniden terlemenin patlak vermesiyle
Alnında parıldayan Hervey, adamını salladığını biliyordu
ruh. Bu dizede dikkatli bir şekilde oynayarak bile azaltmayabilir
Bu bakımsız dövüşçü, titreyen yaşam sevgisine mi? Yapmayabilir
Kırmızı Perris Cringe! Tüm korkaklar kendi mengenelerinin var olduğunu düşünüyor
diğerleri. Hervey, tüm hayatı boyunca kırmızı tasarruf etmedi
Jim, ve şimdi hayatı sağlayacak şeyi bulduğunu hissetti
Perris'in bir gülümsemeden vazgeçemeyeceği kadar canım.

"Dilen? Bir adama yaptığını söyleyeceğim!" Hervey'i başını salladı.

"Çünkü o cömert cömert. Bunun seni döndürebileceğini düşündü.
Neden-beni pek tanımıyor! "

"O değil mi?" Hervey'i küçümsedi. "Onun doğru anlamıyorsun. O bir
hit ya da özledim türü. Bana göz attığı anda nefret ediyordu
Ben-hiçbir şey için benden nefret ettim! Ve sen onu ilk olarak ayağından çıkardın
atış. Buna ait olan bu kadar. Kartalların vadisini verirdi
Senden bir gülümseme için. "

Perris'in bakışının ince bir mesafeye doğru dolaştığını ve yumuşadığını gördü. Daha sonra
Red Jim'in gözü umutsuzca işkencesine döndü. Darbe
Hervey'in umabileceğinden daha iyisini söylemişti.

"Ve ben sade bir serseri-bir loafer-bana!" dedi Perris kendi kendine. Ekledi
Aniden: "Hervey, hadi insandan konuşalım!"

"Devam et," dedi ustabaşı ve dişlerini genişlemesini sürdürmeye koydu
Gösteriden.

Beş dakika daha hissetti ve Perris bir korkak gibi yalvarırdı
hayatı için.



Bölüm XXII

McGuire uyuyor

Marianne'den daha fazla takdirle bir aslana asla bir tilki yaklaşmadı
McGuire'nin dikkatsiz figürüne yaklaştı. Onun tutumu bir
Görevinin olabildiğince zor hale getirilmesi gerektiği konusunda uyarı. O vardı
Sombrero'yu itti, yaş ve aşınma ile gevşek, kafasına geri döndü ve
Şimdi, görünüşe göre, gökyüzünün uzak mavi derinliklerine bakarak, o
hafif ilgiyle boş bir şekilde kabul edilir ve aynı yönde patladı
İnce kahverengimsi duman buharı. Açıkçası bir tartışma bekliyordu; O
onu yönlendiriyordu. Ve tam olarak tartışmayı istedi
sadece zaman öldürme uğruna. O muazzam ihtiyaç duyuyordu
eğlence. Hepsi buydu.

Erkekliğine acı bir itirazla doğrudan ona gitmek istedi,
bir erkek olarak merhametine. Ama bunun hiç yapmayacağını fark etti.
Yorulu bir saldırı onu zorlayacaktı. Bu yüzden aradı
işkence edilmiş kalbinin gizemli köşesinden bir gülümseme veya
Bir gülümseme olarak görev yapacak bir şey. Garip bir şekilde, daha erken değil
Gülümseme tüm zihinsel bakış açısının değiştiğinden daha gelseydi. Oldu
Gülümsemeyi gerçekleştirmek kolay; Kaygısının yarısı düştü. Ve
Bir elini kalçasına bırakarak, neşeyle McGuire'ye dedi.

"Bir hapishane muhafız olarak queer görünüyorsun, Bay McGuire."

O an, eğer güvenli bir şekilde olsaydı
Şimdi öne çıkan felaketle,
onun ve adamları arasındaki mesafe ve onları çağırma alışkanlığını oluşturur
ilk isimleri. Bir anda aniden değişemedi, ama
McGuire'ı arayabilseydi mükemmel bir şekilde anladı.
Biraz aptal ve tanıdık takma adla, tuhaflığının yarısı
Hemen eritin. Olduğu gibi, kötü bir meselenin en iyisini yaptı
Mümkün olan tüm nazik iyi doğayı sesine atar ve o
McGuire'nin başını yukarı çektiğini ve onun sarıldığını görerek ödüllendirildi
ona bak. Aynı zamanda, gözlerinin üstesinden geldi, değişti
Yıpranmış, kırmızımsı bir kahverengi için ten rengi.

"Hapishane koruyucusu mu?" dedi McGuire. "Ben?"

"Şey," diye yanıtladı Marianne, "gerçek bu, değil mi?
Guard ve ben mahkum muyum? "

"Bu hossları izliyorum," dedi McGuire. "Hepsi bu. Hayır değiller
Para beni bir kadını korumak için işe alabilir. "

"Gerçekten mi?" dedi Marianne.

"Tabii. Eskiden bir karım vardı. Biliyorum."

Biraz histerik olarak güldü, ama McGuire neşeye baktı
Jest'e iltifat ve muazzam bir guffaw ile katıldı. Onun
Gözler dediği gibi neşe ile hala ıslaktı: "Çok kötü boşa harcamalısın
Böyle bir zaman, uyumak için böyle güzel bir sıcak gün. Sen yapamıyorsun
Atlarla ilgilenmek için Corral çubuklarına güveniyor musunuz? "

Bakışı anlayışla parıldadı. O basitti
Onun amacını ve yapma şeklini takdir etti.

McGuire, "Onları yulaflarını hissediyorlar," dedi. "Ne söyleyemem
Onlar sırtımı döndüğüm ana kadar olacaklardı. Atlayabilir
Eski çit ve bildiğim her şey için. "

"Şey," dedi Marianne, "oldukça memnun görünüyorlar.
Senden yararlandı ve uyurken kaçtı, eminim
tekrar eve gelirdi. "

Şeyin ruhuna oldukça düşmüştü.

"Belki," diye sırıttı McGuire, "ama bir işten uyanabilirim."

"Şey," dedi Marianne, "sahip olacağım zamanlar oldu
Bu kadar hoş iki iş karşı bir saat iyi uyku ağırlığında.
Uyku ne kadar gerçek hasar yapabilir? "

"Beni işten çıkarırsa? Oh, bilmiyorum. Bir ay daha sürebilir
Ben iyi bir yere inmeden önce. "

"Elbette bu kadar uzun değil. Ama uykunun mümkün değil mi
Size değebilir mi?

"H-M-M," diye homurdandı McGuire ve onun küçük kaygan gözleri keskin bir şekilde bağlandı
ona. "Kesinlikle iş demek istiyorsun!"

"Dünyadaki herkes kadar!" diye bağırdı kız aniden
cidden.

Ve bir an için birbirlerine baktılar.

"Leydi," dedi McGuire uzun süre, "Bir tür sapık hissetmeye başladım ve
Uykulu, beğen. "

"O zaman uyu," dedi Marianne, sesi kendine rağmen titriyor.
"Hoş hayalleriniz olabilir, bilirsiniz-bir cinayetin önlenmesi-
İnsanın hayatı kurtarıldı! "

McGuire sombrero'yu gözlerinin üstüne koydu.

"Bunun kadar kötü olduğunu mu düşünüyorsun?" Homurdandı, ona bakıyordu.

"Yemin ederim!"

Başka bir an düşündü. O zaman: "Beni affetmelisin, özledim
Ürdün. Ama çok yorgunum, bu konuşmanın sonunu tutamıyorum
Artık!"

Böylece, her iki çift yumruğuna kafasını düşürdü ve kaybetti
yüzünün görülmesi. Çok akıl almaz bir şekilde gelmişti, bu zafer,
Bir an için hareket etmek için çok şaşkın olduğunu. Sonra döndü ve
Corral için oldukça yarıştı. Hepsi birincinin sonucu olmuştu
McGuire'ye gittiği gülümseme, hissetti. Ve o onu üzürken
Bay bir an sonra kahkahaların gücünü kutsuyordu.
Ona at vermişti. Çubuklardan geçmesine izin vermişti. BT
Onu hızlı bir dörtnala kaçtığı açık yola yerleştirdi,
Sadece ilk tepenin tepesine ulaşırken geriye bakıyorum, görmek için
McGuire hala güdük üzerinde oturuyordu, ama şimdi başı çok eğildi
Bir tarafı ve aslında uykuda olması gerektiğinden şüphesiz.

Sonra tepe arkasından yükseldi, çiftliği kapattı ve o
işine yerleşmek için döndü. Asla hayatında-ve o basmıştı
Doğu'daki kan atlarına kros-binerken bindik
Bu gün! Tepe ve Dale üzerinde düz bir çizgide çarpıyordu,
dikenli telin ortasından. Ama tel sadece onu durdurdu
Kısa kontroller. Pense çiftinin hızlı bir şekilde yıpranması
Eyer çantasında yolu temizledi ve telin uzunlukları çekildikçe
Geri mırıldanıyor, yılanlar gibi sarılıyor, içeri girdi ve içeri girdi
Yenilenmiş bir dörtnala bir sonraki alan. Bir günün arkasında bırakıyordu
Yarım düzine adam için çalış, ama on kez feda ederdi
Bir yarım saat değerli zaman kazanmak için tüm çiftliğin değeri.

Çünkü küçük çitlerle çevrili tarlaların sonuncusunu bozduğunda güneş
zaten düştü. Alacakaranlık geldiğinde, içgüdüyle biliyordu,
darbe düşer. Yine de kulübeye olan mesafe hala çok uzaktı.

Gallant Little Bay'i işine düzeltti, ama her
O inledi. Oh, onun altında bacakları için bacaklar için
Lady Mary, hızla ve kolayca yer boyunca uzanıyor! Ama bu
doğrama, çalıştırma adım--! Alnına elini vurdu
ve sonra acımasızca teşvik edildi. Sonuç olarak, körfez onu sadece attı
Head, çünkü zaten bir ip olarak çizilmişti.
onun dörtnala. Ve Marianne eyere arkanıza yaslanıp sadece dua etmek zorunda kaldı
Zaman için, eyer kılıfında otuz iki tabanca iken
Ondan önce, monoton bir şekilde çırpıldı, her ritmini yenerek
adım.

Ve gece gizemli bir hızla dağların üzerinden geçti. Görünüyordu
çılgın beynine koyu kırmızı gün batımı ve soluk arasındaki boşluğun
Alacakaranlık beş dakika yetersiz bir şekilde yayılmış olabilirdi. Ve şimdi,
Kendini son yamacının dibinde bulduğunda,
Kesin karanlık ve başının üstünde beyaz yıldızlar acele ediyordu
ağaç tepeleri. Eğim kısrakları öldürüyordu. Onun çaba sarfından düştü
Üç yoldan bir kargaşaya kadar koşarak bir koşu koşusuna ve sonra bir
yürümek. Ve her zaman Marianne kendini umutsuzla dinlerken buldu
Önümüzdeki ormandan bir silah raporu için yoğunluk!

Kendini eyerin dışına attı, neredeyse bir bakış attı
Körfezin sarkan figürü ve yürüyerek öne çıktı, tökezleyerek
Düşen dalların üzerinde karanlık, bir kereden fazla kayıyor ve düz düşüyor
Yüzünde ayakları çamdan dayanıksız geri çekildi
iğneler. Ama kendini tekrar aldı ve işine fırladı
çılgın bir kararlılıkla.

Dallar tarafından filtrelenen ağaçlardan bir ışık gördü. Ancak
Açıklığın kenarına geldiğinde,
Aydınlatma bir fenerden değil, yangından geldi. İçi
Kabin gölgelerle çaldı ve kulübenin açık kapısının karşısında
duran bir adamın korkunç ve belirsiz taslağı,
Fro. Birçok sesin istiridye yoktu. Ve kalbi sıçradı
rahatlama. Hervey ve adamları, son anda kalbini kaybetmişlerdi.
Sayılarına rağmen Red Jim Perris'e saldırmaya cesaret etmemişlerdi!

Ama sevinci tam anlamıyla öldü.

"Hervey," diye bağırdı Perris'in sesini, titreyen ve korkulan bir
Ses, "Tanrı aşkına, bekle!"

Kırmızı Perris, herhangi bir adama, Lew Hervey'e kaçıyor mu? Bir kerede
Zayıf ve hastalandı, ama doğrudan kabine doğru acele etti,
Ağlamaya çalışıyorum. Boğazı kapalıydı. Çok fazla söyleyemedi
bir fısıltı olarak.

"Beni dinle!" Perris'e devam etti. "Hayatım boyunca aptal oldum. Biliyorum
Şimdi. Dövüş ve bir blok başı gibi oynamaya başladım.
Aksiyondan başka bir şey istemedim ve anladım. Ama şimdi bana söyle
elimin oyuğunda başka bir şey vardı ve ben
Bilmiyordum! Belki onun hakkında yalan söyledin. Bilmiyorum. Ama sadece
Benim hakkımda biraz önemseyebileceğini düşündüm ---- "

Marianne karanlıkta kısa durdu ve sıcak bir utanç dalgası lekelendi
Foreman'ın daha ağır sesi başlayana kadar kelimelerin geri kalanından çıkın
Tekrar.

"Belki bana kıza düşkün olduğunu düşünürsün-sen
Onu bir kerede seviyorum, çünkü sana aşık olduğunu söylediğim için
Sen?"

"Seni düşünürdüm ve inanırdım.
Bir silahın yüzüne bakarak düşüncesini ve yaşamını yapıyor
Güçlü hızlı ve yoğun. Ve bunu biliyorum, eğer beni gevşetirsen
Hayatta, Hervey, ne olduğunu unutacağım sözümü vereceğim.
Sence parkuruna bir gat ile vuracağımı düşünüyorum. Ama yanılıyorsun. Yapmak
Kendi pazarlığın, partneriniz. Ama hayatın ne olabileceğini düşündüğümde
Şimdi-acımasız, şimdi ölen! Ölmeye hazır değilim! "

Kapıya doğru şaşkınlıkla tökezliyordu. Şimdi geldi
Aniden onlar göz önüne alındığında, Hervey'in geniş sırtı ona doğru döndü
Ve Perris ona bakıyor, yüzü beyaz, çizildi ve değişti. Ve
Alnında kan lekeli bandaj. Ona doğru eğildi
itirazının ateşinde sandalye, kolları yanlarına çarptı
Lariat'ın gevşekiyle.

"Dilek mi ediyorsun?" Hervey'i küçümsedi.

Perris'i yüzüne bir darbe gibi sandalyeye geri attı. O zaman o
düzeltildi.

"Bana tüm bunları sadece zayıfladığımı görmek için söyledin, ha, Hervey?"

"Ve gördüm," dedi Hervey. "Seni su almaya hazır gördüm.
Tek istediğim bu. Kavramasını kaybettin ve asla alamayacaksın
geri. Şu anda hepiniz içeride içi boşsınız. Perris, bana bakamazsın
Göz! "

"Yalan söylen," dedi Red Jim sessizce ve başını kaldırarak dolu baktı
işkencecisinin yüzüne. "Benden bir tazı yaptın ama sadece
Bir dakika, Hervey. "

Sonra sandalyede sertleştiğini gördü ve gözleri dar. .
Onu bağlayan korku ve utanç zincirleri.

"Hervey!" Ağladı ve dönerken kapıya nefes nefese geldi.

Sadece bir an için gözlerinde bir şeytan parıltısı gördü ama
Bakışını tereddüt etti. Onu iterken kendini dövdüğünü itiraf etti
kılıfın içine tabanca.

"Konuşma Perris'i terk etmezdi," diye mırıldandı. "Atmaya çalışıyorum
Ona biraz korkutun. Ve blöf çalışırsa çalışırdı. "

Onu kestin: "Anlayacak kadar duydum. Ne olduğunu biliyorum
yapmaya çalıştı. Oh, Lew Hervey, eğer bu söylenebilirse, kendi adamlarınız
Seni deli bir köpek gibi çalıştır! "

Bir duygu karışımı ile büyümüştü.

"Eğer söylenebilirse. Belki. Ama söylenemez! Ondan uzak dur,
Ya da onu Tanrı tarafından delirim! "Jim'den geri adım atarak itaat etti.

Perris eyerinin yattığı kapıya doğru döndü ve
Durarak, Red Jim'in tabancasını eyer holster'dan kaptı.
Şimdilik, en azından düşmanı silahsızlandırıldı ve korku yoktu
derhal arayış.

"Hala bir iki günüm var," dedi. "Ve oyun bitmedi.
Unutmayın, Perris. Ürdün geri dönene kadar bitmedi. "

Ve aynı anda onu kapanan karanlığa dönüştü
bir battaniyenin düşmesi.

"Onu takip etmeyecek misin?" yalvardı.

Başını salladı ve bir süre sonra, kendi dokunuşu altında
Çizdiği av bıçağı, ip ayrıldı ve kollarını serbest bıraktı.
Aynı anda Hervey'in atının toynaklarını çarptığını duydu
Dağ tarafındaki alt fırçadan. Ve o finale kadar değil
Başarının sinyali ona ulaştı Marianne histeriye yol açtı mı
o zamandan beri boğazında daha yüksek ve daha yüksek sular altında kalıyordu
Hervey'in bu sözleri onu açıklıkta tutuklamıştı. Ama bir kez
Serbest bıraktı, acele etti, onu kör etti, böylece göremedi
Perris onu nazikçe sandalyeye yerleştirirken gözyaşlarıyla. Sadece
Onun ağlamasının vahşi karışıklığı sayesinde sesini duyabiliyordu
Anlamadığı kelimeleri tekrar tekrar söylüyordu, ama biliyordu
Sesi sonsuz yumuşak, sonsuz güven verici.

Sonra zihni temizlendi ve sinirleri inanılmaz bir ani ile sabitlendi,
tıpkı bir inme rüzgarının fırtına bulutlarını bir kenara bırakacağı gibi ve
Yukarıda sakin bir mavi gökyüzü bırakın. Red Jim'in yanında diz çöktüğünü buldu
kolları etrafında ve başı omzunda, ıslak
Gözyaşları. İlk kez duyabildi ve gerçekten anlayabildi
Tekrar tekrar söyledikleri. Ona bunu söylüyordu
Onu sevdi, her zaman onu severdi, Lew Hervey'i affedebileceğini,
Hatta, getirdiği mesaj yüzünden.

O zaman her şeyi itiraf etmiş miydi? Onaylamış mıydı
Lew Hervey ne dedi? Evet, çünkü Red Jim'in sesi tartışılmazdı,
Erkekler olarak sevdikleri ve sahip oldukları şey olacaktır.

"Şimdi daha mı iyi?" Diye sordu.

"Evet," diye cevapladı, "Ben zayıfım-ve utanıyorum-ve ne dedim?
Sen?"

"Beni bir kraldan daha mutlu eden bir şey. Ve bunu yapacağım
Asla pişman olmak zorunda kalmayacağınız bir şey, bu yüzden bana yardım et! "

Onu ayağa kaldırdı.

"Şimdi eve gitmelisin-bir kez."

"Peki sen?"

"Hervey yarın beni tekrar avlamaya gelecek ve adamları olacak
onunla. Onu unuttuğumu bilmiyor. Onun hayatı olduğunu düşünüyor
Ya da benim, beni aşağı çekmeye çalışacak. "

"Şerif--" diye bağırdı şiddetle.

"Burası nereye gidiyorum. Glosterville'e bir korkak gibi saklanması için
Şerif bana bakabilir. Şimdi şansını alamıyorum. Yapmıyorum
kendime ait. Baban geri döndüğünde ve sorumluluğu üstlendiğinde
Ranch ve Hervey, benim için gönderdiğinde geleceğim. Eşyalarımı alacağım
Birlikte geceye, vadiyi aşağı inmek için beni tekrar tuzağa düşüremezler
Burada, sabah bir saat kadar kamp kurun ve sonra kesin
Kartalların karşısında. Ama eve binecek kadar güçlüsün? "

Başını salladı ve temizleme boyunca yan yana yürüdüler ve
Körfezi terk ettiği yere doğru. Ve öyle görünüyordu
Marianne, Red Jim'in koluna biraz eğilerek, değişti
Endişelerinin tüm yükü sevgilisinin omuzlarına. O
Sorunlar kayboldu. Sesinin sesi ona
Sonsuza dek mutluluk.

Koyu buldular. Zor küçük Mustang zaten çok
iyileşti ve Perris Marianne'yi eyere süpürdü. O eğildi
onu öp. Karanlıkta dudakları başının etrafındaki bandaja dokundu. "Hervey seni aşağı çekti!" diye bağırdı. "Jim, yapamazsın
Dağların karşısında çok korkunç bir şekilde yaralandı ... "

"Bu sadece bir çizik," diye temin etti. "Alcatraz ile bugün tanıştım ve o
Tekrar kazandı! Ama üçüncü kez-- "

Marianne titredi.

"Ondan bahsetme! Beni rahatsız ediyor Jim.
Benden tüm mutluluk. Hissetiyorum-neredeyse kötü bir
onun içindeki kader. Ama söz veriyorsun, bir finali almaya kalmayacağın
şans? Alcatraz'ı tekrar avlamak için vadide oyalanmayacak mısın? Sen
Sabah geldiğinde doğrudan dağların karşısına mı biniyorsun? "

"Söz veriyorum," diye yanıtladı Perris.

Ama daha sonra, karanlıkta sürüklenmesini izlerken
Sesi düşene kadar zaman zaman ona geri çağırmak
kuş notu ve sonra soldu, Red Jim kalbinin kalbinde dua etti
Sabah aygır görme şansı olmayacağını,
çünkü eğer yaparsa, hayatının ilk ciddi vaadinin
kırılın.



Bölüm XXIII


Lobo

Ertesi günün şafağı Alcatraz, Gray hakkında soğuk ve gri geldi
Çünkü bir fırtına vaat eden tabakalı bulutlar,
Gökyüzü ve kuzeyden bir rüzgarla soğuk. Başını kaldırdığında
İlk yağmurların kartalın yamaçlarını nerede kapladığını gördü
En ihale yeşil olan ve daha yüksek görünen dağlar, karlar
Zirvelerde toplanıyor. Ceketinin peygamber kalınlaşması
Zor bir kış öngörülüyor.

Şimdi arkadaki boşluktaki kısraklarla ve kendisi de
Kret, başını nadiren bir dumandan dönen bir dumandan çevirir
güney. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Kırmızı Perris yine izindeydi,
Ve bu büyük düşmanın sabah ateşi idi. Üzerinde yatmıştı
Bir gün önce ölü bir adam gibi toprak. Şimdi savaşmak için yükseldi
Tekrar! İçgüdüsel olarak başını salladı ve nereye baktı
Eyer bir gün önce dinlenmişti, çalıştığı eyer
Kayalara karşı çok vahşi yuvarlanma ve kazıma ile kapalı.

İzlerken çimleri kemirdi, ya da şimdi tekrar sarıldı
Üst hava akımlarında daha doğru bir şekilde üfleyen kokuları yakalamak için gidin.

Bu durumlardan birinde sadece belirsiz bir koku yakaladı
ona bilinir ve tehlike olarak bilinir. Asla etiketleyememişti
O ama gri kısrak böyle bir koku yakaladığında olduğunu biliyordu.
İnsanın göründüğünden daha da rahatsız. Yani şimdi nefes aldı
Derin, büyük gözleri heyecanla parlıyor. Bu tehlike ne olabilir
Be Hangisi büyük düşmandan daha fazla korkulacaktı? Verilen
Merak, emin olmak için düz bir rüzgara yöneldi.

Şüphesiz, vahşi liderlik etmek için uygun olmadığına dair kanıt verdi
Dağlarda atlar. Eski günlerin bilge siyahı veya gri
şimdi kısrak, asla sorgulamayı bırakmazdı, ama sürüyü toplamak
Alarm çağrısı ile kendilerini açarak kendilerini meşgul edeceklerdi
Uçan topuklarının arkasında mil sonra. Alcatraz yürüyüşünü artırdı
Bir tırısa, derhal kokuyu tamamen kaybetti ve
Tekrar yakalayamayacağını görmek için bir sonraki yükseklik. Orada durdu
Uzun bir süre, başını kaldırıp indirmek ve sonra biraz döner
yan yönlü, rüzgar burun deliklerine keser-ki
Grinin ona öğrettiği hile. Koku gitti ve rüzgar patladı
O sadece çiyin saf serinliği, sadece kokusuna keskinleşti
Uzak adaçayı kokusu. Pes etti ve yönelmek üzere döndü
kısraklar.

Ön ayaklarını yükselttiği adım aşağı için tamamlanmadı
Arkasındaki boşluk, karnıyla kargaşan gri bir skulker gördü
yere yakın. Eğer dik dursaydı bir baldır kadar uzun olurdu
yeni doğan. Kuyruk kabarıktı, etrafında gerçek bir yele kürk paltosu
boğaz, namlunun başı uzun ve alnında geniş
gözler arasındaki koyu işaretler ve üstlerindeki kaşlar gibi kemerler, böylece
Yüz ifadesi neredeyse insan bilgeliğinden ve özlemden biriydi. Pürüzsüz trot onu taşıdığı için izlemek güzel bir yaratıktı
aygırın geri çekilme hattında inanılmaz bir hızla, ama
Alcatraz daha önce dağların bu gri krallarını görmüştü ve
kokusu dışında onlar hakkında her şey. İçinde güzellik görmedi
Lofer Wolf.

Damarlarında birleştirilen kan serbest bırakıldı; Yetiştirdi ve
tekerlekli ve tam dörtnala patladı; hıçkırık bir sızlanma vardı
Arkasında heves-Lobo peşinde uzatıldı.

Hayatında asla Kestane Koşarken Koşmuştu ve Asla O
çok umutsuzca kaçtı. O büyük beyaz dişlerin bir eğik çizgisini biliyordu
Boğazını hayati arterlere keserdi. Bunu herkes için biliyordu
Hızının griden kaçmak için ne ayak ne de rüzgâr vardı
Çapulcu. Bu sadece bir zaman meselesiydi ve daha önce kısa süreydi
Son geldi. Lofer genç eti tercih ediyor ve kural olarak kesilecek
Yıllık bir colt aşağı veya sıcak dana eti, soğuk etten kaçınma ve
Her öldürmeden sadece bir kez besleniyor-Lobo Lucullus
av canavarları-ama bu prowler ya bir
dağlarda uzun yolculuk ya da şimdi öldürmek istedi
Saf şeytani ve açlıktan değil. Her halükarda,
Bir fırtınada sürülen bir bulutun gölgesi gibi topraklayın.

Zaten hızlı kazandı ve yine de en yüksek hıza ulaşmamıştı; O zaman
yaptı, ikincisi yukarı doğru yürüdüğü için kestane yürürdü
sürüsünün kısrakları.

Alcatraz'ı cıvataladı ve altında bir tepenin üzerinde hafif bir umut gördü
Kaçış-Yağmurlar tarafından yeni olan bir derenin bulunduğu su parıltısı,
Bankalı koşuyordu, gürültülü bir torrent. O gibi yamaçtan aşağı indi
rüzgar, seviyeyi o kadar hızla vurdu, havanın burun deliklerini sokması,
ve akışın kenarındaki firma çakılından sıçradı.

Uzak banka, yükselirken güçlü bir mesafe gibi görünüyordu-su
altına geniş ve hızlı koştu, bunu vurursa yüzmek yok
köpürme akımı-ve daha sonra, havada son bir adım ilerler; A
Ön ayak zemine çarptı, banka ağırlığının altında ezildi ve
Sonra ötesindeki güvenliğe karışıyordu ve yeni bir
dörtnala.

Arkasında, gölgeli takipçinin yamaçtan düştüğünü gördü.
havaya ve gözden kaçarak. Kıyıya ulaşmış mıydı? On
Saniyeler-uzun ve uğursuz kafa ortaya çıktı-kesinlikle düşmüştü
Kısa ve öfkeli akıma indi. Alcatraz onu düşürdü
ılımlı bir dörtnala kalp kıran bir hız, ama öyle olduğu gibi gördü
Su ile damlayan bir form elli yarda görünümlü
Down-Stream-Lobo sonuçta güvenliğe ulaşmayı başardı ve şimdi
Kovalamayı bitirmek için bir mermi gibi geldi.

Alcatraz'a sadece yarım umut kaldı ve bu dönecekti ve
Kurtu tekrar su atlamasında bırakmaya çalışın; Ama şimdi yenilenmiş
Panik tüm düşünme gücünü felç etti. Bir sonraki bile yapmadı
En iyi şey-hemen gerçek bir çizgide yarış, ama önce
Solda ve sonra sağa, tepelerden geçti
sefil bir şekilde tereddüt uçuşu.

Lobo arkasında doom gibi geldi. Suyun ürperti öfkelenmişti
o. Ayrıca, sık sık böyle bir zaman ve enerji harcamak zorunda değildi
Bir öldürün ve şimdi hızlı bir şekilde eğildi, saçaklı kürk
Yalın göbeği çiğini çimden kesti.
ve eşsiz hız. Alcatraz gördü ve ileriye doğru gerildi ama vardı
sınırına ulaştı ve kurt kazandı
ikinci.

Başka bir tehlike ortaya çıktı. Yan tarafa ve ileriye doğru ilerleyerek
En çok çaba sarf etti, kovalamayı işaretlemesi gereken kırmızı perris geldi
onun bardağı ile. Alcatraz ona bir bakış değil, bir düşünce verdi. Ne
Bir ipin fısıltısı ve yanması mıydı, bir merminin uğultusu bile oldu
Lofer Kurt'un yırtılma dişleriyle karşılaştırıldığında? Bu yüzden ona kaldı
Tabii ki, burnunun ucundan sonuna kadar uzatıldı.
Uçan kuyruk ve gözünün köşesinden işaretleme lobo hala
her sıçramada hayati inçler kazandı. Sol süvari bir tepenin üzerinden atış yaptı ve
Beyond Hollow-Alcatraz'da yüzlerce metre uzakta olurdu
tarafından yarıştı, eğer gerçekten kurtun ulaşamayacağı kadar uzun süre kalabilirse
Bu. Ve bu şüpheli olmaktan daha fazlasıydı-imkansız! Gri çizgi için
şimdi kuyruğuna, kanadında olana kadar arkadan vurmuştu
Kırmızı dil lolling ve nefes nefese sesi. Yarım dakika
daha fazla ve önünde olacak ve ona yönelecekti ve
Yaratık bahar olurdu.

Ve böylece oldu. Katil öne süpürüldü ve koptu-
Dişlerin parlaması Alcatraz tekerlekli, canavarın ayrıldığını gördü
zemin-ve sonra gevşek bir ağırlık omzuna çarptı ve yoğun bir şekilde yuvarlandı
yere geri dön; Ama yeni bir şekilde düzelene kadar değil
kurs Alcatraz tüfeğin raporunu duydu mu, çok şey vardı
Bullet sesi geride bıraktı.

Geriye baktı.

Red Perris, tüfek yavaşça aşağı inerek eyerine oturdu
Omzu. Lofer kurt bir tarafta kırmızı bir leke ile yatıyordu
başının. Sonra aygırın arkasında bir tepe yükseldi ve onu kapattı
görüş.

Şimdilik yürüyüşünü tökezleyen bir kanöre indirdi
Zayıflık bacaklarından dökülüyordu ve kalbi çırpındı ve
Bir yılın kalbi gibi titredi, gerginliği ilk hissettiğinde
ve ipin yanması. Kurtarıldı, ama ne kadar küçük bir marjla! O öyleydi
Kurtarıldı, ama zihninde başka bir sorun yarattı. Neden büyük düşman vardı
Kurt'u öldürmek ve atı yedeklemek mi seçildiniz? Ve ne kadar harikaydı
o et yiyicilerin kralı uzaktan aşağı inebilecek büyüklük
Bir öldürme anı! Ama çok net olduğunu biliyordu
adamın elinin boşluğunda ve kurtulmuştu; Ve sahip olduğunu
belirli ölümden kurtarıldı; Kurtun Pelt'in kokusu değildi
Yaratık sıçradığında hala burun deliklerinde?

Bereğe geldi ve merakla homurdandı. Aklı başında olurdu
Asla bu sıçramaya çalışmadım. Bu konuda belki başka bir şey yok
Denizler arasındaki at çabayı hayal ederdi. Alcatraz
Dar bir yer için akarsulara yöneldi, başını kükreme içinde salladı
akımın.



Bölüm XXIV

Kriz

Seçtiği küçük dumanlı atlayabileceği bir yer bulduğunda
tekrar kısraklarını yukarı kaldırın ve onları kuzeye doğru yönlendirerek kabul ederek
sanki kafasının dikkatsiz bir fırlatmasıyla tebrikler
Sadece kadınlar bu tür küçük konuları düşünmeye zahmet ederdi. O vardı
Kesin amaç, şimdi. Kartalların vadisinden yeterince sahipti
akıl almaz loboları ve kurnaz insan avcıları ile. Ve seçti
Çıkmak için küçük dumanın kanonundan. Çünkü çok vardı
Kör Ravines Eagles vadisinin yanlarını cebine koyuyor, ama
Küçük Smoky onu doğrudan zirvelere götürürdü. Geriye baktı
Gorganın ağzına ulaştığında,
Yağmur yağlı sular. Perris onlara doğru sürüklendi. Ve Alcatraz
başını fırlattı ve bir tanter içine çarptı.

Büyükken hiç terk etmediği bir önlemdi
Düşman en çok korkulacaktı, başka insan düşmanları ve böyle bir
Dar boğazlı geçit, bu onları ideal olarak bir tuzak olarak hizmet edecektir. O
Lope'unu,
ilk olarak vadinin engebeli duvarları arasında sargı-ama zemin
ondan önce açıktı ve gecikme sürüsünü çağırdı,
ileride düşen su sesine doğru. Alcatraz için yeni bir sesti
O yerde, çünkü bu geçitte hiçbir katarakt hatırlamadı. Ama her
Yağmurlar başladığından beri su kursu büyük ölçüde değişmişti ve
Burada hangi değişikliklerin meydana geldiğini söyleyebilir mi?

Gerçekten kim tahmin edebilirdi? Çünkü bir sonraki hakkında sallanırken
bükülmesi, düşen bir kaya duvarı ile karşı karşıya kaldı
Küçük dumanlı torrent, yansıtarak beyaz sprey için çalkalandı
parçalar. Çok yukarıda, dağın tarafı hala bir
Heyelanın süpürüldüğü çiğ yara, daha derin ve daha derin kesti,
Dar vadiyi hesaplanamayan bir kum kütlesi ile boğana kadar,
ezilmiş ağaçlar ve moloz kırık taş. Küçük olanı yaramıştı
Dumanlı, ama yakında tıkanıklığın tepesinde, nehir şimdi
Krest ve vadiyi acele ve bağırma gürültüsü ile doldurdu
Alcatraz'ın bir bütün içinde durduğu görünen yankılarla yakalandı
Görünmez şelaleler çemberi.

O manzarada sadece bir anda merak etti; O zaman anlam olarak
Eve götürdü, tekerlekli ve vadiye koştu. Bu
Düşmanın kanonun boğazına doğru hareketinin açıklaması!

Çarenleri kırmızı bir ışık çizgisi gibi geçti, kulakları geri döndü
Ve kuyruğu dörtnağının rüzgarıyla hemen arkasına süpürüldü. O
uçurumun bir sonraki dönüşü için koştu ve yarışın
Boşuna-Büyük düşman, sallanan inekponisini içine sokuyordu.
Küçük dumanlı boşluğun ağzı!

Kestane hesaplamalarını hızlandırmadan hesaplamalarını yaptı. .
Adam vadide idi, ama henüz o dar boğaza ulaşmamıştı
Lariatının arasındaki boşluğu kapsayacak kadar yarıçap olduğu yer
kanonun duvarı ve dere. Ancak mükemmeldi
Alcatraz'ın kaymaya çalışması durumunda bir atış için manevra konumu.
Bu yüzden şimdi midilli yavaş bir lope getirdi ve onu gevşetti.
Halat, ilmiği geniş bir daire içinde salladı; dalmaya hazırdı
Her iki tarafı da ve Lariat'ı döktü.

Nehre, kanon duvarından daha yakın olmak, ikincisindeydi
aygırın daha geniş boş alanı bulduğu yön,
Buna göre, uçuşunu yönlendirdi, sadece ne zaman koştuğu gibi koştu
Lofer Wolf topuklarını sarstı. Bu sadece bir şeydi. Gözü
mesafelerin ve göreceli hızların hesaplanmasına çok istekli
Bekçinin onu hedefe yeneceğini fark et, ama devam etti
Perris atını bir tırısa kontrol etse bile öfkeli temposu.
Avcının parıltısını görene kadar doğrudan Alcatraz'da süpürüldü
Gözleri, şamarının geniş ağzına kadar-o zaman bacaklarını hazırladı,
sola doğru sürülen küçük bir kum ve kayalar duşunu deviriyor ve
nehir kıyısı için cıvatalı.

Harekete geçtiğinde bile, kendi şiddetiyle kör olmasına rağmen
Çaba, sıkı bir sıkma olacağını biliyordu. Pony altında
Perris, sıradan ayak hızının yarısına sahipti, kolayca
Kaçak'a yöneldi veya en azından binicisini getirdi
Halat atışı, şimdi, takip ettiği uzun patikadan geçiyor, küçük
Demir el ile Perris onu salladığında hayvan tökezledi ve neredeyse düştü
etrafında. Bu gaf ölümcül bahçeleri kaybetti, ama yine de dürüst oldu
en iyi. Birçok toprağın emektarıydı. Zorlukta midilli yok
Kesme çalışması, gözden daha fazla ya da daha hızlı ayaktı ve şimdi bu
İleri geri kaçmak Bronco'nun gözlerine bir parıltı getirdi. Orada
Yürüyen Perris mahmuzuna, ortaya çıkması için gerekmiyordu
tam hız, sinir gücü üzerinde çalışan,
kas.

Tökezleme Alcatraz'a özgürlüğü için bir savaş şansı vermişti-bu
hepsi buydu. Geniş bir lopingle yarışırken uçan tehlikeyi tanıdı
yarım daire. Nehir yirmi metre daha ileride olsaydı, iki koşmak
Beetpony'nin ayakları, güvenli bir şekilde fırçalayacaktı, ama olduğu gibi
Kimse söyleyemedi. Bir adamın yanı sıra bir Lariat'ın erişimini biliyordu;
Cordova ona bir seferde şeytani bir şekilde işkence etmemiş miydi?
Yaklaşan düşmanın hızını ve erişimini tahmin etmek
Halat hala özgürlük kazanabileceğini hissetti-şansa karşı çıkmadan
o.

Nehir ve güvenlik için Alcatraz patlaması dikkat çekici bir şeydi
Enerji patlaması. Kırmızı gözünün köşesinden, o
Swift'ten sonra hızlı bir ivme kazandı, bükülme çarkını gördü,
ve sonra boşluğu kapatmak için peşinde koştu. Topuklu
sola doğru ve içinde gizemli bir enerji kaynağı buldu
Bu, hızının artmasını sağladı,
Yarış yürüyüşü, derenin eşiğine ulaştı. Kaldı
Şimdi hiçbir şey özgürlük için düz bir çizgi.

Şans onu en azından bir açıdan tercih etti. Şişmiş akım
Küçük Smoky bankalarını yemişti, böylece saf bir düşüş oldu,
Çoğu yerde bir uçurum kadar, suya ve uçurumun kenarı
Yukarıda sağlam bir şekilde sıkıştırılmış kum ve çakıl vardı. Daha iyi bir yarış pisti
neredeyse hiç sorulmadı ve Alcatraz'ın kalbi umutla şişti
Zeminin arkasından döndüğünü gördü. Kırmızı Perris de gibi bağırıyor
Gürüldüğü gibi deli bir adam, fırsatının kaydığını fark etti
parmaklarından. Şimdilik, çok uzak olsa da, ipini bir
başı hakkında sert yatay daire. Zaman gelmişti. Dümdüz
Ondan önce aygırın kırmızı çizgisini vurdu; Ve ona yaslanarak
Saddle atış yaptı.

Başarısız oldu. Karmaşa onun üstünde dönse bile Alcatraz oyuncu kadrosunu biliyordu
kısalırdı. Bir an sonra düştü, ona tokatladı
omuz ve o boşluktan bedelden geçti! Ama bunun temasında
Korkunç Lariat içgüdüsü onu Sebep'in söylediği şeyi yapmaya zorladı
Gereksiz-bazı hayati inçleri kenarına doğru yönlendirdi
banka.

Böylece zaferi geri alındı! Çok iyi yapan çakıl
Temel, sonuçta, kırılgan bir destek ve şimdi onun vurması altında
Toynaklar, bankanın tüm tarafı yol verdi. Bir terör gıcırtısı kırıldı
Alcatraz'dan. Keskin bir şekilde içeri girdi, ama çok geç kaldı. Çok
Yön değiştirme çabası arkasına daha büyük bir ağırlık getirdi
Toynaklar ve şimdi uçan çakıl ve kumdan ezildiler. O
Doğrudan içeri girdi, verim bankasını ön planlarıyla pençeliyor ve
torrent kükreme üzerinde asılı. Tırmanmaya çabalamak gibiydi
Quicksand bir tepe. Onun mücadelesi ne kadar büyük olursa
hain toprakları altında eridi hain toprak.

Sonunda, büyük düşmandan bir dehşet bağırdı ve gördü
Adamın elleri görüşü kapatmak için gözlerinin önünde yukarı çıkıyor. Daha sonra
Alcatraz ince havaya geri döndü.

Üstündeki çılgınca üfleyen fırtına bulutlarına bir bakış yakaladı,
Sonra aşağıdaki suya batma kuvveti ile çarptı.



Bölüm XXV

Küçük Dumanlı

Saf delilik, düşüşü görürken kırmızı Perris'in beynine döküldü.
İşte, o zaman patikanın sonuydu ve bu büyük savaş asla
savaşmak. İnilti, mekanik olarak derenin kıyısına gitti
Halatı giderken toplamak.

Aşağısında su acelesi, beyaz riffles dışında hiçbir şey görmedi
hızı. Ara sıra karanlık bir biftek geçti-ağaç gövdeleri
küçük duman, onun dayanaklarından uzaklaşmıştı
yanlar. Şüphesiz bu kaba füzelerden biri vurdu ve anında
aygır öldürdü.

Ama hayır, başı yüzeyin üstünde kırıldı-harika bir kütük fırladı
onu geçerek, golü inçten kaçırmak-mevcut yuvarlanan bir koşuşturma
Altında,-ama tekrar geldi, cesurca yüzüyor. Bencil Öfke
Kırmızı Perris tüketen kelimelerle patladı. Bankanın aşağısında
Biya derisini kırdı, yumruğunu Alcatraz'a sallayarak ve
o sadık kafadaki lanetlerinin akışı. Bu ödül müydü
emek, tüm haftalar boyunca acı ve sabrın ödülü,
Uykusuz geceler, yorgun günler?

"Boğul ve lanet olası!" diye bağırdı kırmızı perris ve cevap gibi,
Aygırın gövdesi mucizevi bir şekilde dere ve avcıdan
inanılmazlığını soludu. Alcatraz akarsu, vücudunun yarısı ile karşı karşıya kalıyordu
yüzeyin üstünde.

Açıklama basitti. Bu noktada küçük dumanlı,
Biraz hız ve bir sürü yuvarlanan taş ve kum bırakmıştı. Bir
Saat sonra yıkanabilir, ama şimdi güçlü bir banka yaptı
akım yüzeyin üstünde sıyırma ile. Bu konuda aygır vardı
vurdu ve karşılaştığı akımla dönüyor
Vadi ve voleybol sularına baktı. Burada elbette, bir
Zayıf bir titreme yapmak için görüş. Ama Perris'in şaşkınlığına,
aygırın başını kaldırdı ve bir sonraki an
komşusunun gök gürültüsü, nehrin seslerinin üstünde,
Dorörüne meydan okumasına rağmen, sanki çağırmış gibi
Tanrıların Tanrısı, korkmadan öldüğüne tanık olmak.

"Ebedi tarafından!" Kırmızı perris nefes aldı, huşu ile vurulmuş ve bir sonraki
Anında, altına yol veren yer, Alcatraz bowling edildi
Ve üzerinde, sadece tekrar akarsudan daha aşağıya çıkmak için.

Başını çevirdi. Uzakta bir dizi at yaptı-Grey,
Hayaletler kilometrelerce uzaklıktadır. Hervey sözünü tutuyordu.
Ancak kendi tehlikesi düşüncesi, Red Jim Perris'i bir
an. Orada gürleyen suda Alcatraz ölüyordu!

Kırmızı Perris'in kalbi korkusuz kestane çıktı. O GÜNÜYOR
Mücadele ile bile olana kadar bankadan aşağı. Çok dışarı çıktı
Mustang'a o kadar yakın bir yerde binmek, zavallı yaratık
ürperti. Ellerini dudakları hakkında kapattı ve avcı çığlık attı
Avlananlara teşvik, bağırdı, uyarılarını çığlık attı
Treetrunks arkadan incindi.

Alcatraz'ın kaba bir canavar değil, bir ruh olduğu kırmızı perris gibi görünüyordu
yok olmak üzere. Cesur erkekler cesareti seviyor! Sonra gördü,
Yüz metre uzakta, akarsu bankası ona kadar düştü
Su kenarına yavaş yavaş tırmanan bir plaj oldu. Bağırarak
Umarım bu Vantage noktasına koştu ve kendini
sele. Sonra ipi kavrayarak,
Kalçaları hakkında şaşırtıcı bir güçle köpürdü.

Ama Alcatraz süpüren ağaçlıklar arasında yaşar ve gelir
ipin döküm mesafesi içinde mi? Yapsa bile, ip
Sadece burun ve gözlerin gösterdiği kafayı yakalayın mı?
Yakalanmış olsa bile aygır,
Kayma düğümü tarafından boğuluyor mu? Perris sakin bir adam olsaydı
tüm bunlardan sonra kalan bininci şansı attı
olasılıklar. Bunun yerine, bu da boktan olana bakardı
Şimdi uçan filonun arkasında özgürlüğe doğru ilerliyor
kısraklar. Ancak Perris sadece bir şey gördü ve yaşadı.

Aşağı o cesur kafa geldi, ama şimdi kulaklar düzleşti, çünkü
Nehrin öfkesi, gücü hızla tükeniyordu. Aşağı
Akım geldi, anlık olarak daha yakın ama her zaman tehlikeler çekim
bu konuda. Perris bakarken bile,
Şubeler henüz arkadan acele edilmemişti. Avcı
Alarm bağırması, küçük dumanın bin sesi tarafından boğuldu,
Ve bu kafanın üzerinde tehlike süpürüldü.

Kızıl Perris gözlerini kapadı ve başı düştü, ama baktığında
Yine ağaç çok aşağı aktı ve aygır hala içeri girdi
Merkezi akım, ama şimdi yakın, çok yakın. Sadece ince dış
Şubeler onu vurabilirdi ve bunlar zar zor yeterli güçle
onu altına almak için.

Perris, köpürene kadar hala vahşi suya doğru ilerledi.
belini ve kollarını uzatan aygıra çağırdı.
Yapamayacağı sesin on katına sahip olsaydı
Kendisi küçük dumanın isyanını duydu ama onun jest
görülebilir ve hatta aptal bir canavar bile anlayabilir. .
Kestane, en azından, şimdi gördüğü Perris'in sevincini anladı
Bu cesur kulaklar tekrar öne çıkıyor ve o kadar iyi dönüyor
Alcatraz kıyı için sağlam bir şekilde yüzebilirdi. İhtiyaç saatinde,
Büyük düşman onun son umudu olmuştu.

Ancak eğimli bankaya doğru ilerlemesi küçüktü. Her inç için
Mevcut bankaya savaştı.
Yanal yönde kazanılan inçler paha biçilmezdi.
Sonunda Perris Lariat'ı salladı ve havadan vurdu. Adil ve
Doğru daire aygır ve avcının başının üzerine geldi
histerik zaferle bağırdı; Bir dakika sonra inledi
Akım, ipi Alcatraz ve aşağı akarsu başının üzerine döndürdü.

Yine de umutsuz bir kavgaya savaştı. Akımlarda şaşırtıcı, dövüldü
Ayaktan tekrar, Perris akarsu toplantısını tökezledi
Giderken yeni bir oyuncu için ipi. Kestane de terk edilmiş
mücadele. Son çabaları onu dolaşmıştı ve şimdi başkanlık etti
Kırmızı, şişmiş burun delikleri hakkında köpüklü su ile yukarı akar;
Ama yine de kırbaçlama spreyi yoluyla büyük gözleri sabitlendi
Perris. Adama gelince, sesin içinde bir dua vardı
Diye bağırdı: "Alcatraz!" Ve ipi tekrar fırlattı.

Suyun batırdığı su ile ağır, kaba bir şekilde sıçradı
Yüzücünün başını çevreleyin ve sonra
su. Elle el ele çizdi, direniş hissetti, sonra bir
Onu dayanağından deviren kavanoz. İlmik gerçekten yakalanmıştı
aygırın boynunda, ancak başarı onun olmakla tehdit etti
mahvetmek. Küçük dumanın acelesinde topukların üzerinde devrildi, hala
Sol eli ipi tuttu ve yüzeye soluklaşırken
Ayakları vurdu ve büyük bir yüzeyine güçlü bir şekilde kaldı
kaya. Onun tek vuruşu!

Teşekkür etmek için zamanı yoktu. Bir sonraki anın tam ağırlığı
Alcatraz'daki Torrent, suyun dışına çıkarak Lariat'ı çırptı. .
At en güçlü akımın merkezinde mücadele ediyordu ve
Perris'in kollarındaki römorkör omuz soketlerini ağrıyordu. O
o acıya katlandı, ellerinin ıslakta kaymayacağı için dua etti
halat. Sonra yavaş yavaş, tüm
Bacak kaslarının, sırt ve kolların gücü taşımaya getirildi. Görünüyordu
sonuç olmadığı; Alcatraz pozisyonunu değiştirmedi; Ancak
inç inç ip, ona süründü; Uzunluğunda tutuşları değiştirebilir,
sağ elini soldan önce kırıp tekrar çekiyor.
Şimdi daha hızlı bir ilerleme oldu, ama gerginliğin ilk çılgınlığı olarak
Enerji dağıldı, uzuvlarından bir tükenme titremesi geçti
Ve kalbinin ritmi, hemen hemen boğulana kadar iki katına çıktı.
Doğru, ip şimdi el ele geliyordu, ama başka bir tehlike.
Alcatraz'ın başı batıyordu, burun delikleri
Patlama noktası, gözleri kırmızı ve soketlerinden şişkin. O öyleydi
kayma düğümünün kavramasıyla kısılmak; Ve bir an sonra onun
Yüzeyin altında kafa kayboldu.

Sonra tüm zayıflık kırmızı Perris'ten geçti; canlandırıcı şarap vardı
Havada nefes aldı; Geniş bir güç onu aniden giydirdi ve
Çılgınca, Alcatraz'ı hızla sürükleyiciden çekti
akımlar ve durduğu yerde nispeten hafif su girdapına.
Donuk bir aynada bir görüntü olarak tereddüt eden, çarpıtılmış ve loş, gördü
Atın şekli, suyun altında ona doğru yüzer. Yine de
Frenzy onun üzerindeydi. Onun yerinden yayılmasını sağladı, yırttı
Stallion'un boynundan boğucu ilmik ve bunu kaldırarak
Her iki elinde cansız kafa kıyıya doğru mücadele ediyor. Su
aksi halde tomurcuklanamadığı bir ağırlık şamandıra etti; Tökezledi
Dizlerine tırmanan çakılda, tekrar kaldırma ve süzülme, yükseldi,
Kara gözlerinin karşısında koşana kadar; Ve onun üzerinde ilerledi
yüz.

Boynunun arkasını sokan kırbaçlanan bir yağmurda uyandı ve
Kendini kollarına attı, bunun karşısında yattığını buldu
aygır boynu ve omuzları. O kadar çok ve
İnce ön ayaklar, sudan uzaktı. Ama getirmemiş olsaydı
Ölü şey iniş?

Yanağını Alcatraz burun deliklerine eğdi, ama nefes hissetmedi.
Dizlerine sarıldı ve elini suyun altına kaydırdı
atın kalbi; Güven verici bir çarpışma hissetmedi. Yine de yapamadı
Kan öfkelenmiş ve yükseldiği için sonun geldiğinden emin ol
beyninden ve şiddetli titreme dalgaları aracılığıyla onun üzerinden geçti
dokunma duygusunun gerçeğe inanabileceği. Ne kadar sürdü
Bilinçsiz-bir dakika veya bir saat mi?

En azından, vücudu karaya çıkarmaya çalışmalı. Ne yazık ki, onun
Kafayı tek başına yükseltmek için zorlukla yetersiz kaldı ve
Çabası bacakları onun altında buruştu. Orada başıyla oturdu
Alcatraz'ın kucağında-avcı ve bu avcı!

Kırmızı Perris'te küçük bir din ölçüsü vardı ama şimdi,
çaresizlik, titreyen ellerini fırtınalı griye kaldırdı.
onun üstünde gökyüzü.

"Tanrı a'might," dedi Red Perris, "Eminim çok şey yapmıyorum
Beni dinliyorsun, ama bunu söyledim: eğer bir çağrı ise
Şu anda ölecek bir şey suçlanacak hoss değil. Benim
Bu onu nehre girdi. Alcatraz hiç evcil hayvan değil ama emin
haklarına göre yaşadı. Yaşamaya izin ver, ben de özgürleşmesine izin vereceğim.
Ona hakkım yok. Onu yapmadım. Ona hiç sahip olmadım. Ama izin ver
Yine dört bacağında ayağa kalktı; Bir kez dörtnala gittiğini görmeme izin ver
Dahası, aptal bir adamı eyerden çıkaran en iyi hoss,
Ve benden ayrılacağım! "

Bir duaya yakındı, eğer bu gerçekten bir dua değilse
gerçek. Ve kucağında kafasına bakarak,
batıl inanç. Alcatraz tartışmasız bir şekilde uzun ve
iç çeken nefes.



Bölüm XXVI

Ortaklar

İyileşme mucize değildi. Kapanan boğucu ip bobini
Alcatraz'ın rüzgarından da herhangi bir suyun içine geçmesini önledi
akciğerler ve hava şimdi geri dönmeye ve canlandırıcı oksijen
Kanına ulaştı, iyileşmesi inanılmaz hızlıydı. Perris yapmadan önce
Alcatraz'ın gözlerinin ilk sesli nefesini merak etmeyi bıraktı
titreyen zeka ile aydınlatılmış; Sonra bir terör homurdandı
Büyük düşmana yakınlığını fark etti. Çok paniği hareket etti
heyecan verici derecede güçlü bir restoratif olarak. Perris zayıfladığında
Alcatraz ayağına, nehir bankası dağınık çakılları aktarıyordu
ve arkasında küçük kayalar.

Ve Perris ipi tekrar atmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Buna izin verdi
Çakıl üzerinde gevşek ve ıslak yalan söyleyin, ancak o muhteşem izlemek için döner
Nehirden parlayan vücut, Hervey'nin avcılarının çizgilerini gördü
ovada sallanıyor, hız sınırına binmek
atları.

O zaman bu son buydu. On dakika veya daha azında, onlar onun üzerinde olacaklardı,
Ve elinde silahsız!

Aynı yaklaşan binici çizgisini görmüş gibi, Alcatraz döndü
Kumun kenarında, ama kaçmaya dönmedi. Bunun yerine, o
başını kaldırdı ve parlak gözlerini büyük düşmanın üzerine çevirdi ve
Orada yakınlıklarında titriyordu! Perris'in kalbi sıçradı.
Düşüncede çerçeve yapmaya cesaret edemediği büyük bir umut,
Zihin ve yavaşça ileri adım attı, eli uzadı, sesi
okşamak. Kestane bir adım geri çekildi ve sonra bekledi,
homurdanma. Orada bekledi, korku ile titriyor, merakla zincirlenmiş,
ve güneşin göz kırpması durumunda okçu uçuşunda atlamaya hazır
Çeliğin Masal Parlaklığı veya Noozed Halat Dart Fısıldayan
üzerindeki havadan. Ama böyle bir tehlike belirtisi yoktu. .
Adam sağ eliyle avuç içi uzattı.
ASKİTİK OLDUĞUNUZ TOKTEN ve yaklaşırken konuşmaya devam etti. Garip
güç, aygırın kulaklarına girmek ve bir
Kalbinin kalbine giden yol. Onun şiddetli ve neşeli savaş notu
büyük kavga gününde duymuştu ve onun yerine
Delen nezaketin bir lifi. Dokunuş olarak Alcatraz'ı heyecanlandırdı
Adamın parmakları onu başka bir günde heyecanlandırmıştı.

Şimdi çok yakındı, ancak Perris acele etmedi, değiştirmedi
Sözlerinin sessiz. Yakınlık ile yüzü baskın oldu
şey. Dağlar arasında çok korkunç ve çok nazik olan ne vardı,
Bu insan yüzü gibi huşu, bilgelik ve güzellikle dolu mu? Arka
kanun kaçağı atının gözleri,
Hareketsiz akşamlarını çölde-zihin.

Çok uzakta gri kısrak, açıkça komşudu ve korkmuş inekponi
Bu özgür yaratıkların neden gelmesi gerektiğini merak eden uzaktan takip edildi
insana çok yakın, köleleştirici; Ama Alcatraz'a sürü artık değildi
ağaçların büyümesinden daha; Gökyüzünün altında o eli kurtaran hiçbir şey yoktu
Ona doğru uzanmış bir şekilde uzanmış ve sabit mırıltısı
ses.

Merak etmeye başladı: parmağa kadar beklerse ne olurdu?
İpuçları burnunun saçın kırılganlığında mıydı? Elbette olurdu
Tehlike yok, çünkü büyük düşman tekrar sırtına kaysa bile
Kalamadı, şimdi kırmızı perris olduğu gibi zayıf.

Alcatraz WINCRED, ama ayaklarını hareket ettirmeden; Ve düzleştiğinde
Parmak uçları burnunun kadifesine dokundu. Damgalı ve homurdandı
Avcıyı korkutmak için ama el korkusuzca yükseldi ve
daha yüksek-gözlerinin arasına dayanıyordu-her zaman başından geçti
Dokunuşun arkasında takip eden bu hafif zevk karıncalanması ile; ve
Ses kırık tonlarda söylüyordu: "Bazı lanet aptallar
Tanrı! Bazı lanet aptallar! Hiçbir şey için bir şey. Onun verdiği şey bu!
Sabit, oğlum: sabit! "

Mükemmel korku ve mükemmel zevk arasında, aygır titredi. Şimdi
Büyük düşman, boynundan aşağı kaydıran bir elle yanındaydı. Neden
Swear ve yarışmadı mı? Hangi güç onu yere zincirledi?
Başını sarstı ve Perris'in omzunu yakaladı.
dişler. Kasları ve sinüsleri ezebilir ve kemiği parçalayabilirdi.
Ancak Alcatraz'ın dişleri, avcı için kapanmadı
korku veya acı.

"Bir aptaldan büyük önemlisin, Alcatraz, ama hayır bilmiyorsun
Daha da iyisi, "Ses diyordu." Doğru, bırak gitsin. İçinde
Eski günler senin ipimi sana daha hızlı bir şekilde göz kırpıyordum. Ama ne iyi
O? Sevdiğim Hoss, başlı, kalpli bir insan katili değil
Eskiden olduğu gibi; Ücretsiz koştuğumu gördüğüm Alcatraz
Burada Eagles vadisinde. Ve eğer benimle gelirsen gelirsin
Özgür ve özgür kal. Sana hiçbir marka ayarlamak istemiyorum. Eğer sen
Kalın çünkü benden hoşlanıyorsun evlat; Ve ayrılmak istediğinde
Corral Gate kesinlikle açık olacak. Geliyor musun? "

O nazik elin parmakları Alcatraz'ın yeleğine karışmıştı,
onu yumuşak bir şekilde ileri çekmek. Ayaklarını hazırladı, homurdandı, kulaklarını
geri. Anında yeleği üzerindeki baskı sona erdi. Alcatraz adım attı
ileri.

"Tanrı tarafından," diye nefes aldı adam. "Bu doğru! Alcatraz, Old Hoss, d'o
Eğer bunu tahmin edersem senden bir köle yapmaya çalışacağımı düşünüyorum
Seni bir partner mi yapabilirim? "

Onların arkasında, voleybol toynaklarının çıngırakları daha yakındı. .
Yağmur durmuştu. Hava mükemmel bir sakindi ve
Yarış atları hafifçe duyulabilirdi ve erkeklerin lanetlenmesi
montajlarını ileri çağırdı. Bu yaklaşan korkuya doğru, Alcatraz
başını çevirdi. Sanki onu içine sokacaklardı
nehir. Ama her şey ne anlama geliyordu? Bir adam yanında durduğu sürece,
Diğer tüm erkeklerin düşmanlığından korundu. Bu doğruydu
Dastardly Cordova rejiminde bile.

"Sabit durmak!" Kırmızı perris nefes nefese. "Mermi gibi geliyorlar, Alcatraz,
Eski zamanlayıcı! Sabit durmak!"

Bir el, diğeri kestanenin arkasında, diğeri ise soluklara dayanıyordu.
Ve kendini zekice yükseltti. Ağırlık altında aygır
Catwise, bir kenara ve aşağı daral. Ama bir kaldırım anahtarı yoktu
Ağzı, cinches ısırma yok. KOLUSUNUN eski günlerinde,
Barelegged bir çocuk meraya girer ve çıplakına atlardı
geri. Zihni buna geri döndü-çıplak, kahverengi bacaklar. Buydu
Erkeklerin deri ve çelikle bindiğini öğrenmeden önce. Bekledi
kendini tasma üzerinde güçlü bir şekilde tutarak,
hileler çeşitleri-ama Perris neredeyse hafifçe yere düştü
O loş hatırlanan çocuk mera.

Yan tarafa, acele binicilerin çizgisi bağırıyor ve şapkalar sallıyordu.
Ve şimdi ışık çıplak silahlara göz kırptı ve parladı.

"Gitmek!" Perris'i kulağına fısıldadı. "Alcatraz!"

Ve elinin dairesi aygır kanadına tokat attı. Değildi
Mera günlerinden eski sinyalin dörtnala çağırması mı?

Sallanan bir tantere başladı. Ve hafif, yarı çirkin bir çığlık
binicisinin dudaklarından zevk kulaklarında karıncalandı. Doğduğun için
Süvari atını ilk yüzdüren an ve What Red Jim'e kadar okur
Perris aygır okudu, en güzel hayallerini aştı. Bağırmak
Wonder Hervey'den ve suçlama birliğinden yükseldi. Red Jim'i görmüşlerdi
Ayakla mücadelesinden hırpalanmış ve tükenmiş
Bir gün önce ve şimdi kestanenin eyersiz üzerine oturdu-bir
mucize!

"Film çekmek!" diye bağırdı Hervey. "Adam için ateş. Lanet olayı vuramazsın
Hoss! "

Cevap olarak, bir voleybolu parladı, ama gördükleri şey çok fazlaydı
Bu dayanıklı avcıların ve uzman atışların sinirleri. Voleybol
Perris'in kulakları hakkında şarkı söyledi, ama o zaman yaralanmadı, hissetti
Alcatraz onun altında toplanır ve bir yarış hızına, kulaklarını süpürmek
Düz, boynu uzatıldı. Çünkü o çökmenin anlamını biliyordu
ateş. Tahmin etmemesi için aptal. Onunla savaşmış olan
bir gün önce, ama insanın sıradan işkence araçları olmadan savaştı;
bu gün onu sudaki belirli ölümden kurtaran;
Alevli kızıl saçların bu adamı, gerçekte çok farklıydı
diğer erkekler, onu avladıkları, ondan nefret ettiler ve bu yüzden
Waspish ve görünmez ölüm habercilerini gönderiyorlardı
o. Kendi güvenliği için, sırtındaki adamın hayatı için Alcatraz
tam hızından vazgeçti.

Ve Perris aygır boynu boyunca eğildi ve onu alkışladı. BT
inanılmazdı, bu şey olan şey. Zirveye ulaşmışlardı
Hız ve yine de hız arttı. Kestane gibi görünüyordu
Adım uzadıkça dünyaya doğru yerleşir. O değildi
dörtnala. Kendini sonsuz bir şekilde yere döküyordu
pürüzsüz dürtülerin ardışıklığı. Bu koşmanın rüzgarı bir gale oldu.
Alcatraz'ın üflemeli yele, Perris'in karşısında çırptı ve kesildi ve
Hala kestane daha hızlı ve daha hızlı sürdü.

Neredeyse gören nehrin kıyısını kesiyordu
Birkaç dakika önce ölüm, sol kanadının sol kanadını geçmeye çalışarak
Hervey'in adamları ve şimdi siparişlerini bağıran ustabaşı onu değiştirdi
savaş çizgisi ve cowpunchers sürmek için sola doğru sallandı
Alcatraz çok nehre. Yön değişikliği,
amaç. Koşan bir atın arkasından ateş etmek en iyi ihtimalle zordur
Swift hareketinde bir nesne; Keskin siparişler olduğunda imkansız
ileri sarılıyor. Dahlop yaparken ateş ettiler, ama atışları
Vahşi uçtu.

Bu arada, aralarındaki boşluğu kapatıyorlardı.
Nehir Bankası Alcatraz'ı kapatmak için, ancak her ayak için
Kestane ikisini kapladı, görünüyordu. Kırmızı yıldırım gibi sürdü,
binici sırtında düzleşti, yumruğunu geri sallayarak
takipçiler.

"Çek!" Diye bağırdı Lew Hervey, ani farkındalık Alcatraz
tuzaktan kayar. "Çek! Ve Perris için ateş et! Çek!"

İtaat ettiler, atlarını durdurarak ve onları çizdiklerinde
Yukarı, Red Jim, bir zaferle bağırarak,
Uçan at ve onlara geri salladı. Bir sonraki anotu bağırıyor
Hervey ve
Shorty ve Little Joe, atlarını durduran silahlarını attılar
Omuzlarına ve kaçaktan sonra yanmasına izin ver. Bir acı vardı
Perris'in omzu boyunca sanki kırmızı sıcak bir bıçak kesilmiş gibi
o; Bir kurşun cildi sıyırmıştı. Ah, ama bundan sonra grev yapmak zor bir hedefleri olurdu! .
Alcatraz'ın avcılardan kendi uçuşlarında öğrendiği hile
Şimdi oyuna geri döndü. O kadar yan yana sallanmaya başladı
yarıştı.

Başka bir voleybol, arkalarındaki lanet olası cowpuncher'lardan kükredi, ama
Kestane hızlandıkça her mermi geniş uçtu.

"Lanet olsun!" diye bağırdı Lew Hervey. "Hoss cazibeyi gizledi mi
o kokarca mı? "

Çünkü kaçan kırmızı perris formunda tüm umutlarını buldu
onun kavraması. Red Jim kaçtı ve çiftçiye verdiği söz ile
Dönüştürülmemiş, Oliver Jordan'daki kalıcı tutumuna ne olurdu?
Ay ve Red Jim, bir kez daha güvenlik içinde ve o eşsiz üzerine monte edildi
at, Kartalların vadisine düşer ve
Tekrar, tekrar tekrar öldür!

Usta'nın sesinde acı bir tiz olduğuna şaşmamalı
Diye bağırdı: "Bir kez daha!"

Tüfeklerin parlayan fıçılarına gitti, swaving formunu takip etti
bir an için süvariden ve sonra düz, pırıl pırıl
çizgiler, aynı anda ateş ettiler, sanki bir itaat gibi
konuşulmamış sipariş.

Ve kırmızı perris şekli arkasına öne çıktı
Alcatraz!

Vücudunda bir yer o mermilerden biri vurmuştu. Onu gördüler
Bir tarafa uzakta kaydırın. Zaferle bağırırken,
Alcatraz içgüdüsel olarak kayma yükünü koruma hızını kısalttı
Düşmekten.

"Bitti!" Hervey'e bağırdı ve tüfeğini kılıfına geri itti,
İrtibatta tekrar teşvik etti.

Ancak kırmızı Perris yapılmadı. Bacaklarıyla karışmak, çekişmek
kolları, kendini pozisyona çekti ve düz çöktü
Alcatraz'ın arkası boyunca, iki el ile interweed
at.

Ve aygır buna katlandı! Şaşkınlık patlaması
ustabaşı ve adamları. Alcatraz başını fırlattı, bir zil gönderdi
arkasında yüzen meydan okuma komşusu ve sonra tekrar ona vurdu
Eşsiz, pürüzsüz akan dörtnala!

Belki de bazı erkeklerin sahip olabileceği gibi, belki de şaşırtıcı değildi
mahmuz ve eyer altında şeytan olan atların kim olduğunu ifade etti
Çelik ve korkmayı öğrendikleri deri olduğunda kuzu haline gelir
dökülür.

Ama tüm Alcatraz anlayabilirdi, zihni belirsiz bir şekilde kavradığı için
Garip olayın anlamı, güçlü, çevik bir gücün
Sırtı aniden yok edilmişti. Kırmızı Perris artık bir gevşekti ve
ağırlık asmak, artık korkulmayacak bir şey, bir şey olacak
İrade ile tedavi edildi. Çok ses değişti ve husky
Ona çağırdığı gibi, kulağına yakın. Ve artık cesaret edemedi
Dodge, çünkü her sweve bu gevşek yük bir tarafa doğru kaydı
ve acı içinde iniltilerle geri sürükledi. Sonra sıcak bir şey
omzunun üzerinden damlattı. Başını çevirdi. Göğsünden
binicinin kızıl bir damlama kestane üzerinde akıyordu
saç ve kandı. Korku ile ürperdi.

Şimdi, tutmak için yeterli bir mesafede nazikçe dörtnala
arkasında konuşan tüfekler, ama yavaş ve yumuşak bir şekilde
Sürücüyü onun yerine tutun. Kaçan kısraklara doğru sallandı, koştu,
Uzakta kargaşadan korkuyor. Ama boynunda bir el
onu farklı bir yöne ve yolun içine bastırdı
Bu da sonunda Oliver Jordan'ın çiftliğine yol açtı. Bırak olm, o zaman,
Adamın dilediği gibi. Bir atı küçükten nasıl kurtaracağını biliyordu
Dumanlı. İkisini de diğerlerinden bile güvenli tutacak kadar akıllıca olur
erkekler, vb. Çiftliğe doğru yol boyunca, kestane
Bir zeminin salınım ve ışık düşmesi kadar nazik bir yürüyüş
okyanus ortasında.



Bölüm XXVII

Yarışın sonu

Çok arkasında, atlarını atlarını bir
Öldürme dörtneği. Spurtlarını cevapladı ve onları güvenli bir şekilde tuttu
En az çabalarla mesafe. Tüm bakımı verildi
en kolay yolu seçmek ve kayalardan ve keskin olmaktan kaçınmak
biniciyi rahatsız edebilecek dönüşler. Tıpkı loş o kadar
Oğlanın kısa kahverengi bacaklarının yapamadığı mera günleri
Onu güvenli bir kavrama kazanacak kadar kapsar, hafifçe dururdu,
Ve kestaneyi yenme korkusu için nazikçe dönün. Ne kadar
Şimdi onun manevrası vardı! Burada sırtında güç vardı
onu nehirden kurtarmıştı. Burada sırtında o izliydi
Parmaklar ona ilk okşamasını vermişti.

Zavallı kör beyninde ona nedenini öğretmek için bir akıl gücü yoktu.
Ve bu nedenle. Ama yaşayan o aşırı müdürlük dürtüsüne sahipti
Her nazik kanlı atta-hizmet etme arzusu. Bir Mustang
Böyle bir şeyden aciz olurdu, ancak Alcatraz'da aktı
Eski çöl stoğuna geri dönen safkanların saf suşu
atın ustasının çadırında yaşadığı yer, en sevilen
Ailenin üyesi. İçeride olayların loş bilgisi vardı
Kendisi hiç geçmemişti. Kanının çok çizgisiyle
O'nda insan sevgisi ve insan bakımına ihtiyaç duyuldu, sadece
İçinde yetiştirildiği için yarışçının keskin kalbi. Ve şimdi biliyordu
bir
Çaresiz adam onun tutulmasına verildi.

Bir kulak, onun için konuşan ağrıya yükseltilmiş sese geri döndü
kulak. Ses zayıf ve zayıf büyüyordu, tıpkı
Bacaklar azalıyordu ve eller onun içinde daha az sıkıca karışmıştı
Mane, ama şimdi çiftliğin parlak renkli binaları ortaya çıktı
ağaçların arasından. Dikenli ölümcül sıralar arasında geçiyorlardı
Kulağından atan peşinden koşan atların uzak mırıldanmasıyla tel ve
Ona tüm kaçışın kesildiğini söylüyor. Yine de adam onu ​​tuttu
insanın kokularıyla kalın parkurların karışması yoluyla
İnsana binen atlar. Sırtındaki yük şimdi yandan kaydı
yaylı dörtnağının her erişiminde.

Çiftlik evinin kendisinin görüşüne girdiler. Başarısız Ses
Bir an için boğuk bir neşe çığlığı haline geldi. Çok geride, Rose a
Bağırmanın muzaffer yankısı. Evet, tuzak kapandı ve tek
Geride kalan erkeklerden korunma bu yarı yaşayan yaratık
sırtını.

Kemerli girişten veranda bir kız koştu. O geri başladı
'evin dobe duvarına karşı ve sanki bir eli gibi attı
Mucize vizyonunda parlamıştı. Alcatraz canter'ı getirdi
Sırtında gevşek vücudu sallayan bir tırıs ve sonra yürüyordu
isteksizce ileri, binicinin onu yönlendirdiği kıza doğru
tüm kendi akıl gücüne karşı. Şimdi ağlıyordu
tiz ses ve şu anda gölgeli kemerden geçen figürü salladı
Kız bağırmış olsa bile bağıran koltuk değneği üzerinde büyük bir adam.

Foreman'ın mektubunun çizgilerini okuyan Oliver Jordan,
neyin yanlış gittiğini öğrenmek için geri döndü ve kızının
Masal Yeterince öğrenmişti.

Bu iki insanın yakınlığında titriyor, ancak
hafif ses ve yol gösterici eller, Alcatraz ürperti
veranda girişinin çok altında ve kendini bir kez buldum
Daha fazla ve sonsuza dek erkeklerin gücüne girdi!

Ancak sırtındaki zayıf figür rahatlamıştı ve aşağı kayıyordu. O
Veranda salınımını kapatan kapıyı gördüm. Kızın koştuğunu gördü
Ağlayın ve kırmızı perris kanama gövdesini kollarına alın. Gördü
koltuk değneği üzerindeki adam onlara doğru sallanarak "-
Diyin! Marianne, Hoss'u hipnotize etmiş olmalı! "

"Ah, baba," diye ağladı kız, "ölürse-ölürse ----"

İşaretlemeye yattığı Perris'in gözleri yorgun bir şekilde açıldı.

"Yaşayacağım-Ölemem! Ama Alcatraz ... onu kasaptan tut
Hervey ... onu güvende tut ... "

Sonra bakışları Oliver Jordan'ın yüzüne sabitlendi ve gözleri genişledi
şaşkınlıkla.

"Babam," dedi, yaraya girmek için gömleği kestiğinde.

"O!" mırıldandı Perris.

"Ortak," dedi Oliver Jordan, yaralı adamın üstünde titriyor
koltuk değneği, "Yapılan şey yapılır. "

"Ay," dedi Perris, zayıf gülümseyerek, "eğer onun babası iseniz, o iz
Eminim sona erdi. Marianne-elimi tut-tekrar dışarı çıkıyorum ...
Alcatraz'ı güvende tut ... "

Gözleri zayıf bir şekilde kapandı.

Aşçı ve Marianne arasında gevşek figürü taşımayı başardılar
Hervey ve adamları gıdıkladığı gibi arcade'nin barınağı
Verandanın kapalı kapısı ve ustabaşı dizgin
Toz Bulutu ve çiftlikçi görünümünde sürprizini lanetledi.

Verandadaki grup ve Alcatraz'ın parlayan formu kendi
açıklayıcı. Planları bir zaferin eşiğinde mahvoldu. O
Ürdün'ün sesini duymam pek gerekmiyordu: "Senden almanı istedim
Silahla savaşan bir katilden kurtulun-ve bir _man_ öldürmeye çalıştınız.
Hervey, vadiden çık ve bir bütünden hoşlanıyorsanız dışarıda kal
deri!"

Ve Hervey gitti.

       * * * * * *

Alcatraz için garip bir zaman izledi. O'nun yönlendirilemediği
Veranda. Onu sadece her toynak bağlayarak ve sürükleyerek alabilirler
O ve böyle bir güç Marianne, Cowpunchers'ın kullanmasına izin vermezdi. So Day
Günden sonra erkekler gelip bakarken o garip corral içinde dolaştı
Kapının güçlü çubukları aracılığıyla ona, ama kimse girmedi
Vahşi atın muhafazası kızı yalnız kurtaran ve hatta o
ona dokunamam.

Hepsi çok garipti. Ve en garip olan kız geldiğinde
Üstatın taşındığı ve baktığı kapıdan
Alcatraz'da ve ağladı. Her akşam geldi ama hiçbir yolu yoktu
Red Jim'i tekrar çağırdığı endişeli whinny'yi cevaplamak.

Garip de, evin üzerinde düşünen sustu. Hatta
Cowpunchers, kapıya geldiklerinde yumuşak bir şekilde konuştu. Ama yine de
Üstat gelmedi. İki hafta sürüklendi, yorgun haftalar bekliyor ve
Sonra evin kapısı açıldı ve tekrar onu dışarı çıkardılar
Hasır bir kanepe, soluk ve boşa giden bir figür, etrafında adam
koltuk değneği ve kız ve yarım düzine cowpuncher gülüyor
Ve bir kerede konuşuyor.

"Şimdi ondan uzak dur," diye emretti Marianne, "ve Alcatraz'ı izle."

Böylece arcade'nin altına çekildiler ve Alcatraz'ın sesini duydu
Usta zayıf arıyor.

Diğerlerinin bu kadar yakın olması iyi değildi. Nasıl olabilir
Hangi elden bir ipin atılabileceğini veya bir silahın hangi elinde olabileceğini söyle
aniden flaş mı? Ama yine de ses aradı ve Alcatraz yavaşça gitti,
Protesto ve şüphesini homurdanarak,
kanepe ve burnunu uzatıyor, hala korkmuş bakışıyla
Gözlemcilere sabitlenen Alcatraz, Red Jim'in elini kokladı. BT
döndü. Onu nazikçe okşadı. Bakışlarını diğerlerinden uzaklaştırdı
Ve bu adamın gözlerine, gizemli gözler
çok anlaşıldı.

"Yalnız bir parkur bir süre yeterince doğru, yaşlı çocuk," Red Jim
"Ama sonunda ortaklara, bir erkeğe ve bir kadına ve
at ve bir adam. "

Ve Alcatraz, Velvet boyunca parmak ipuçlarının izini hissediyorum
Namlusunun derisi, kabul etti.

SON.





Projenin Sonu Gutenberg Alcatraz E -Kitabı, Max Brand tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALCATRAZ ***

***** This file should be named 11195.txt or 11195.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/9/11195/

Produced by Suzanne Shell, Carol David, Nicolas Hayes and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


