*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Vol. 4, No. 21, July, 1859 (Atlantic Monthly, Cilt 4, No. 21, Temmuz 1859)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 20, 2004 [EBook #11196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Atlantic Monthly, Vol. 4, No. 21, July, 1859, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly, Vol. 4, No. 21, July, 1859

Author: Various

Release Date: February 20, 2004 [EBook #11196]
[Date last updated: September 3, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve PG Distributed
Düzelticileri tarafından üretilmiştir

THE ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

CİLT IV.--TEMMUZ 1859.--NO. XXI.

THOMAS PAINE'İN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ İKİNCİ GÖRÜNÜŞÜ.

"Hayır, inatçılığını o kadar ileri götürdü ki, Galya İmparatorluğu'ndan, ilkeleri ve burnuyla tüm ülkeyi
aydınlatan, kendini Tufan Karşıtı olarak tanımlayan birini kesinlikle davet etti."--Salmagundi.

Biz ılımlı modernler, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ilk yıllarında parti duygusunun ulaştığı şiddet ve
acı derecesini hayal bile edemiyoruz. Mississippi'li bir Kongre üyesinin Freesoil konuşmasını dinlemesi, onun kötü doğasını altmış yıl önce yasamada seleflerinin kin dolu öfkesiyle karşılaştırırsak, tavır ve ifadede yumuşaktır. Aynı öfke ülkenin her yerinde görülüyordu. Kimse mesafeli durmadı. İki düşman kamp birbirine karşı kurulmuştu ve İsrail'deki her adam çadırında bulunuyordu. Bizim büyük deneyimiz yeni bir deneyimdi; başarısına her vatandaşın kişisel refahı bağlıydı ve doğal olarak her vatandaş bu deneyi kendi aklına veya duygularına en iyi sonucu vaat eden şekilde eğitmek istiyordu. 1787'deki orijinal Federalistler, On Üç Koloninin sınır çizgilerini mümkün olduğunca silmekten ve onları güçlü bir merkezi hükümet altında yeni, birleşik ve güçlü bir halk olarak birleştirmekten yanaydı. İlk Anti-Federalistler birkaç mezhepten oluşuyordu: samimi cumhuriyetçiler olan bir kol, eyaletlerin bağımsızlığının tehlikede olduğundan ve konsolidasyonun monarşiye giden yolu hazırlayacağından korkuyordu; küçük ama etkili olan bir diğeri ise hala İngiltere ile yeniden birleşme veya en azından İngiliz hükümet biçiminin benimsenmesi arzusunu taşıyordu ve eski Konfederasyon'un anlaşmazlıklarının böyle bir sonuca yol açabileceğini umarak, iyi Madeira'daki Osnaburg Piskoposu'nun sağlığına içti ve meseleleri kalıcı bir cumhuriyetçi temele oturtabilecek herhangi bir sisteme karşı çıktı; ve her ikisinden de daha kalabalık ve gürültülü olan ve uzun deneyimlerle yerel popülaritenin sırrının Kongre'nin gücüne karşı kıskançlık yaratmak olduğunu bilen üçüncü bir parti, bu yeni merkezileştirme planında kişisel sonuçları kaybetme riskini göze almak istemiyordu ve eski yerel önyargıların ve antipatilerin uyumasına izin vermemeye özen gösteriyordu. Vatanseverlerin son iki sınıfı Franklin tarafından "Antik Yahudilerin Modern Anti-Federalistlerle Karşılaştırılması" adlı eserinde iyi bir şekilde tanımlanmıştır. Bu, Ohio Senatörüne İsraillileri Mısırlı ilkelerle ilgili mükemmel kibrinin ilhamını vermiş olabilecek mizahi bir alegoridir. Franklin, "Birçoğu," diye yazmıştır, "hala doğdukları toprak olan Mısır'a karşı bir sevgi besliyorlardı ve herhangi bir rahatsızlık veya zorluk hissettiklerinde, durumlarındaki doğal ve kaçınılmaz değişiklik
etkisi olmasına rağmen, liderlerine başlarının dertte olmasının sorumlusu olarak haykırıyorlardı. Sadece Mısır'a dönmekle kalmıyorlardı, kurtarıcılarını taşlamakla da ilgileniyorlardı... Şeflerin çoğu yeni Anayasa'nın kendi özel çıkarlarına zarar verebileceğini, karlı yerlerin Musa ve Harun'un aileleri ve arkadaşları tarafından işgal edileceğini ve eşit derecede iyi doğmuş olan diğerlerinin dışlanacağını düşünüyordu." Zaman bu ilk noktayı Birlikçilerin lehine kararlaştırdı. Rakiplerinin kehanet ettiği kötülüklerin hiçbiri henüz ortaya çıkmadı. Bireysel eyaletlerin bağımsızlığı dokunulmazlığını koruyor ve merkezi yürütme her yıl daha da güçlense de, bir monarşi her zamanki gibi uzak görünüyor. Yerel ayrımlar artık federal rütbeyle karşılaştırıldığında pek de değerli değil. Her adam kendi eyaletinin valisinin adını hatırlayamaz; çok az kişi komşu Commonwealth'in şefinin adını söyleyebilir. Eski sınırlar giderek belirsizleşti; ve Birliğin mevcut haritasına baktığımızda, sadece Mason ve Dixon'ınki olarak bilinen geniş siyah çizgiyi görüyoruz; bir tarafında temizlik, tutumluluk, girişimcilik ve eğitim var ve diğer tarafında, o bölgenin yerlileri buna ne ad vermek isterse.

1789'dan sonra, eski Mısır fraksiyonu homurdananlar dışında var olmaktan çıktı;
ancak Eyalet Hakları adamları, Anayasa'ya uymak zorunda olsalar da, yaratıcılıklarının sağlayabildiği her türlü "yapılandırma" yoluyla, gücünün kullanımını ve kapsamını zayıflatmaya ve kısıtlamaya çalıştılar. Öte yandan Federalistler, güç eksikliğinin sistemin temel kusuru olduğunu ve Anayasal yapıya yeni payandalar eklemekten yana olduklarını savundular. Her iki tarafın da Birliğin kalıcılığına inanmadığını belirtmek ilginçtir. Sonra, "anayasaya uygun" ve "anayasaya aykırı" gibi güçlü sıfatlar kullanılmaya başlandı. Bu sözcükler, her iki tarafa da, savundukları ve karşı çıktıkları önlemler hakkındaki görüşlerini ifade etmek için bir kelime sağlayarak eşit derecede iyi hizmet etti. Ve sonra, Thomas Paine'in Amerikan halkının siyasi İncili olarak adlandırdığı ve aptalca bir şekilde temsili bir hükümette özgürlük için vazgeçilmez olduğunu düşündüğü, çokça kötüye kullanılan parşömen parçası gerilmeye ve yıpranmaya başladı. Paine, "Bir Amerikalıya belirli bir eylemin anayasaya uygun olup olmadığını sorun," der, "cebinden bir cilt çıkarır, sayfaları ve dizeleri çevirir ve size hemen doğru bir cevap verir." Zavallı Bay Paine! Elli yıl daha yaşasaydınız, kağıt anayasaların, tıpkı çok haklı olarak hor gördüğünüz kağıt paralar gibi, değerlerinin dürüstlük ve güvene dayandığını ve dolandırıcılık ve yolsuzluğun olduğu zor zamanlarda üzücü bir indirimde olduğunu görürdünüz. İlkesiz adamlar, yüzlerindeki yazılı anlaşmadan ustaca hilelerle veya düpedüz reddederek kaçmanın yollarını bulurlar. Keyfi bir çoğunluk, ortaklık maddelerini kendi çıkarlarına uyacak şekilde yorumlayacak ve _stat pro constitutione voluntas_. _litera scripta_'nın kaldığı doğrudur, ancak anlamın yorumcuya göre değiştiği
görülmektedir.

1791'de, iki parti adil bir şekilde oluşturulup açıkça birbirlerine karşı kışkırtıldığında, siyasete yeni bir anlaşmazlık unsuru girmişti, bu da sınıf duygusunun acılığını, olağan çekişme düşmanlığına eklemişti. Orta ve Güney Eyaletlerindeki toplum, birkaç zengin ve nüfuzlu aileden ve büyük adamların liderliğini izleyen çok daha fazla sayıda alt sınıftan oluşuyordu. Bu daha az vatandaş şimdi kendilerine bir yer edinmeye karar vermiş ve Anti-Federalistlerin saflarına katılmış, kısa süre sonra Demokratların adını ve stilini benimsemişlerdi, bu sıfat onlara ilk başta alaycı bir şekilde verilmişti, ancak
sevinçle benimsenmişti, siyasi isimlendirmede yapılmış en mutlu vuruşlardan biriydi. _In hoc verbo vinces:_ O kelimede zafer yatıyordu. Eğer bu çağda biri, "İsimde ne var?" şeklindeki aptalca soruyu tekrarlamaya kalkarsa, ona şu cevabı verelim: Her şey: yer, güç, para, belki de
züppelik ekleyebiliriz. "Virginia Baronları", Eyalet Hakları şefleri,
kendi evlerinde bir vali ve bir senatodan yana olan ve
kendi mahallelerindeki herhangi bir alt sınıftan korkacak pek bir şeyleri olmayan, Herodot'un ifade ettiği gibi,
"halkı ortaklığa alarak" ne kadar çok şey kazanılacağını gördüler ve Güney liderleri için çok karlı olduğu kanıtlanmış olan Kuzey'in proleterleriyle ittifaka başladılar.
Sanayi, özdenetim ve üstün tarımın ülkesi olan New England'da,
(çünkü o zamanlar Amerikan Parnassus'u Connecticut'taydı, ya Hartford'daydı,
ya da Litchfield Tepesi'ndeydi)
karşılaştırmalı olarak konuşursak, alt sınıf yoktu. Doğulu adamlar, eşitleyici ruhları ve rütbelerin eşitliği
Ante-Devrim Kongreleri'ndeki diğer Kolonilerden gelen temsilciler tarafından çok sevilmemiş ve korkulmuştu, savaştan çok az veya hiç toplumsal değişim geçirmemişlerdi ve muhtemelen o dönemde yeryüzündeki diğer insanlardan daha doğru bir medeni özgürlük ve özgür hükümet fikrine sahiptiler. General Charles Lee bir İngiliz arkadaşına, Yeni İngilterelilerin cumhuriyetçiliğin anlamını gerçekten anlayan tek Amerikalılar olduğunu
yazdı ve yıllar sonra De
Tocqueville de neredeyse aynı görüşe vardı:--_"C'est dans la Nouvelle
Angleterre que se sont mergees les deux or trois idees principales,
qui aujourd'hui forment les bases de la theorie sociale des
Etats-Unis."_ Bu bölgede Federalizm hüküm sürüyordu. Yeni İngiltereliler güçlü, dürüst ve akıllı bir hükümet istiyordu; John Adams ile birlikte, "gerçek eşitlik, kendinize yapılmasını istediğiniz şeyi yapmaktır" diye düşündüler ve Hamilton ile "herkesin herhangi bir makama talip olabileceği bir hükümetin her amaç için yeterince özgür" olduğu konusunda hemfikirdiler; ve evde gördüklerine bakılırsa, Anti-Federalizmi yalnızca teoride hatalı olarak değil, pratikte de itibarsız olarak gördüler. "Demokrat ismi," diye yazıyor sert bir yaşlı beyefendi oğluna, "aşağılanır; rezillikle eşanlamlıdır." New England'dan daha büyük bir toplumsal değişim geliyordu. Zamanımızın çok endişe verici bir belirtisi olan tüm kısıtlamalara karşı sabırsızlık çoktan ortaya çıktı. "Yular çekildiğini hisseden" her haydut, Kolonilerin bu tür bir tiranlık için mi isyan ettiğini bilmek istiyordu. "Böyle bir canavar hükümet dünyada nadiren veya
hiç görülmemiştir. Kutsanmış bir Devrim, gerçekten de kutsanmış bir Devrim!--_ama çiftçiler, tamirciler ve işçilerin bunda hiçbir payı yoktu._ Bizler
ödeyen eşekleriz." Demokrat şarkısının yükü buydu.

Ancak iki parti arasındaki gerçek sorun, tüm önerilen önlemlerinin ve ilan ettikleri ilkelerin altında yatan, elbette zamana ve yere göre değişen
eski sınıf mücadelesiydi. Demokratlar
mükemmel bir eşitlik, siyasi ve sosyal ve partileri komutada olmadığı sürece
merkezi hükümette mümkün olduğunca az güç için mücadele ettiler. Dizginleri elinde tutan Federalistler, güçlü bir
muhafazakar yönetim ve sağlıklı bir sınıf ayrımı içindi.
İki parti de bayrakların etrafında toplanmasını ve
savaşılacak yeni alanları beklemekte uzun sürmedi. Fransız Devrimi ikisini de sağladı.
İlk aşamalarında Amerika'da genel bir sempati uyandırmıştı; ve,
aslında, o zamandan beri her yabancı ayaklanma, isyan veya isyan, nerede veya neden meydana gelirse gelsin, Devrim ve Özgürlük kutsal sözcüklerinden iyi bir şekilde yararlanıldığı sürece, böyle olmuştur. Bu haykırış, bu ülkede, büyük bir insan topluluğunu kitle toplantılarına, akşam yemeklerine ve diğer kamusal gösterilere
harekete geçirmeden asla yankılanmamıştır; bu insanlar bunun ne anlama geldiğini veya o anda herhangi bir anlamı olup olmadığını
düşünmek için durmazlar. John Adams, "Amerikan Anayasalarının Savunulması" adlı eserinde, "Vatandaşlarımız asla bir sözcük veya bir ismin peşinden çılgına dönmeyecekler." demiştir. Bay Adams
çok yanılmıştı. Latince atasözüne göre, bir sözcük akıllı bir adam için yeterliyse, başka bir anlamda, aptallar için de gerekli olan tek şeydir. Fakat Fransa'da Devrim cumhuriyetçiliğe doğru ilerledikçe, İngiliz sisteminin, kral ve kalıtsal lordlar hariç, en iyi yönetim şekli olduğunu düşünen Federalistler, ılımlılaşmaya başladı. Yeni Çağ'ın evrensel barış ve insanlara karşı iyi niyet yerine kan dökülmesiyle sona ereceği, İnsan Hakları'nın cinayet, müsadere ve ateizmi içerdiği, Halk Egemenliği'nin Diderot'nun ünlü beyitini harfiyen yerine getirmeye kararlı görünen Kral Mob'un yönetimi anlamına geldiği belirginleştiğinde, "Et des boyaux du dernier pretre
Serrez le cou du dernier des rois,"

o zaman _French_ sıfatı Federal ağızlarda nefret ve küfürün bir sıfatı haline geldi; inancın ve toplumsal düzenin savunucusu olan sevgili Eski İngiltere'nin bayrağı yükseldi. Muhalefet partisi ise, tam tersine, Fransız halkının kralları ve soyluları devirmesindeki başarıyı, aristokrat Federalistlere karşı kendi mücadeleleri için neşeli bir teşvik olarak gördü ve hiçbir kanlı düzensizliğin, yurtdışındaki büyük Demokrat zaferinden sempatilerini saptırmasına izin vermedi. Üzerlerinde dalgalanan üç renkli bayrağın neşeli kıvrımları, kayıtlarda olmasalardı, şimdi inanamayacağımız saçmalıklara sürükleyen o Galya çılgınlığının hafif etkisini başlarına saçmış gibi görünüyordu. Fransızların giyim ve sosyal modaları etkilenmişti; sevimli Yankeeler birbirlerine _citizen_ diyorlardı, dişil _citess_'i icat ettiler ve eski takvimimizi tek ve bölünmez cumhuriyetin Ventose ve Fructidor düzenlemesiyle değiştirmeyi önerdiler. (Keşke takdire şayan
ağırlık ve ölçü sistemlerini benimsemiş olsalardı.) İlahilerin, iyi _Sans-culottes_'ların başarısı için Yüce Varlığa şükranlarını sundukları
söylenir. Her halükarda, zaferleri
sivil festivaller ve top atışlarıyla kutlanırdı; İngiliz bayrağı Özgürlük Tanrıçası'na bir kurban olarak yakılırdı; bir Fransız firkateyni
Delaware Burnu'ndan bir ganimet alır ve onu Philadelphia'ya gönderirdi;
binlerce insan rıhtımları doldurdu ve İngiliz bayrakları ters çevrildiğinde ve Fransızlar üzerlerinde uçtuğunda, coşkulu hurra'lara
başladı. York Dükü'nün bir tutuklu olduğu ve Paris'te bir kafeste gösterildiği haberi geldiğinde, Philadelphia'nın tüm çanları tiranların düşüşü için sevinç çığlıkları attı. İşte Massachusetts'teki Reading'de verilen bir sivil _şölen_ hikayesi, büyükbabalarımızın Gallo-Yankee saçmalıklarına örnek olarak o dönemin bir gazetesinden çıkardığımız:--

"Gün, çanların çalınması ve bir top atışından on beş atışla selamlaşılmasıyla başladı. Amerikan bayrağı rüzgarda dalgalanıyordu ve Fransız bayrağı İngiliz bayrağının üzerinde ters sırada dalgalanıyordu. Öğle vakti, çok sayıda saygıdeğer vatandaş Citizen Raynor'da toplandı ve zarif bir eğlenceye katıldı. Akşam yemeğinden sonra, Yüzbaşı Emerson'un üniformalı askeri bölüğü toplandı ve vatandaşları toplantı evine götürdü, burada Rahip Citizen Prentiss olayla ilgili bir konuşma yaptı ve Tanrı'ya birlikte dualar ve övgüler sunuldu ve birkaç ilahi ve marş güzelce söylendi; ardından alay halinde Citizen'a geri döndüler Raynor's, üç çiftçinin, elbiseleri ve mutfak eşyalarıyla, omuzlarında bir ağaçla, askeri birlik tarafından, içi boş bir karede oluşturulan Ortak Alan'a kadar eşlik edildiği, ağacın, özgürlüğün bir simgesi olarak, biçimli bir şekilde dikildiği ve Marseillaise İlahisi'nin, ağacın etrafında bir daire oluşturan bir koro tarafından söylendiği yer. Binbaşı Boardman, talep üzerine, günlük işleri denetledi ve manevraları yönetti."

O zamanlar moda olan Gal jargonunda, İngiltere "kölelerin ada Bastille'i" ve Yeni İngiltere "Amerika'nın Vendee'si" idi. Diğer tarafta, Federalistler neşeyle karşılık verdiler, huzursuz Fransız'ın savaşçı mücadelelerine gerçek bir İngiliz küçümsemesiyle baktılar, "küçük popgun filolarının" başına gelen felaketlere kıkırdadılar ve Demokratları zavallı, pis, küfürbaz gaddarlar sürüsü olarak lanetlediler. Birbirlerinden nefret etmek günlük düzendi. Her zaman anlaşmazlığı körükleyen dini unsur mevcuttu. Fransız Demokratlar, Akıl Tanrıçası'nı (özel hayatta Mme. Momoro) bir tapınma nesnesi olarak kurmuşlardı; Amerikan Demokratlar, Tom Paine'in "Akıl Çağı"nı İncilleri yapmakla suçlanıyorlardı; Federalistlerin düşmanlarına yönelttiği lakaplara "Ateist" ve "Kâfir" de eklenmişti. Bu Avrupa topraklarındaki kavga o kadar şiddetli ve geneldi ki, o zamanlar bu ülkede seyahat eden seçkin bir yabancı, birçok Fransız ve İngiliz gördüğünü, ancak neredeyse hiç Amerikalıyla karşılaşmadığını söyledi. Daha mütevazı bir turist olan Weld, kitabına, Virginia, Norfolk'ta, kasabanın yarısının Fransız sorunu konusunda diğer yarısıyla savaşmaya hazır olduğunu yazdı. Bu arada, hem Fransızlar hem de İngilizler bize kötü gizlenmiş bir küçümsemeyle davrandılar ve ticaretimize açıkça hakaret ettiler. Ancak bu pek bir şey değiştirmedi. Bir grup İngiltere tarafından tekmelenmeye razıydı; ve
diğeri Fransa tarafından _soufflete_ olmaktan zevk alıyordu. Rakip bayraklar
1812 savaşının sonuna kadar dalgalanmaya devam etti.

Virginia Senatörü Mason gizlilik yeminini ihlal edip
Jay'in İngiltere ile yaptığı
antlaşmanın bir kopyasını "Aurora"ya gönderdiğinde, vatana ihanete varan bir Demokrat öfkesi patlak verdi. Toplantılarda
yumuşak bir dille ifade edilmeyen kınama kararları alındı. Jay "bir köle, bir hain, bir korkaktı, ülkesinin özgürlüklerini
İngiliz altınıyla takas etmişti." Kalabalıklar Jay'in kuklasını yaktı ve Alexander Hamilton'a taş attı.
Philadelphia'daki bir halk toplantısında, Bay Blair antlaşmayı kalabalığa fırlattı ve onlara cehenneme tekmelemelerini söyledi. Antlaşmayı bir alayda
taşıdılar ve İngiliz bakanın evinin önünde yaktılar. Virginia, Richmond'daki gerçek modern Güney Carolina "gürültüsü ve öfkesiyle" dolu bir Demokratik toplum, "o lanet olası hain John Jay'in İngiliz tiranla girdiği anlaşma onaylanırsa, Virginia'nın bir sonraki Genel Kuruluna, söz konusu eyaletin Birlikten çekilmesi ve yüz bin özgür ve bağımsız Virginialının yönetimi ve koruması altında kalması için bir dilekçe sunulacağını" duyurdu. Pennsylvania, Pittsburg'daki bir toplantıda, "Kongre'nin İngiltere ile savaşa girmemesindeki gecikmesinden bıktıklarını ve hükümeti zayıflatan ve utandıran kötü niyetlileri cezalandırmak için kısa bir süreliğine bir devrim devleti ve Fransa'nın giyotinini istemeye _neredeyse_ hazır olduklarını" kararlaştırdılar. Bay Jefferson'un antlaşma hakkındaki görüşü, Rutledge'e yazdığı retorik mektuptan iyi bilinir. Bu mektupta iki veya üç satırda _gereksiz, politik olmayan, tehlikeli,
onursuz, dezavantajlı, aşağılayıcı, utanç verici, uygunsuz,
monarşik, görevden alınabilir_ sıfatları yer alır. Onaylamadan kısa bir süre sonra yazılan Mazzei mektubu da aynı acı hissiyatı yansıtır.

Federalistlerin, düşmanlarının verdiği bir takma ad olan _takma adı_ için Peter Porcupine adını kullanan William Cobbett'te güçlü bir müttefiki vardı. Paine gibi, iki ulusun siyasi çatışmalarında rol alan bu dikkate değer yazar, dünyaya kavgacı bir şekilde gelmiş olmalı. Çukurda daha kapsamlı bir horoz hiç ötmemiştir. İngiliz ordusunda er olarak görev yapmış, 1790 civarında Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmiş ve 1794'e kadar Amerikalılara Fransızca, Fransızlara İngilizce (diğerlerinin yanı sıra Talleyrand'a) öğretmişti, ta ki dogmatik Dr. Priestley zulüm sahnesinden yeni dönmüş bir şekilde buraya gelene kadar. Doktor, davasını Amerikan halkının önüne koymakta hiç vakit kaybetmeden, Cobbett yayınına cevap verdi ve Federalistler arasında hemen popüler olan bir broşürde yayınını ve Doktor'un siyasi kariyerini alaya aldı. O zamandan 1800'de İngiltere'ye gitmesine kadar Cobbett'in kalemi hiç boş durmadı. "Little Plain English in Favor of Mr. Jay's Treaty" adlı eseri, bu konuda yayınlanan en iyi şeydi. Cobbett'in, erken dönemde hakaretlerinin hedefi olan ancak daha sonra koşulsuz hayranlığını kazanan Paine ile birden fazla benzerliği vardı. Bu iki adam, kendi dönemlerinin en iyi İngiliz broşür yazarlarıydı. Kurnazlık ve pratik anlamda Cobbett, Paine'in tam dengiydi. İfadelerinde o kadar kaba ve özlüydü, ancak daha fazla zekâya, daha iyi bir eğitime, daha eksiksiz bir dil hakimiyetine ve daha fazla çeşitliliğe sahipti. Cobbett, Paine'den daha hızlı ve daha sert vurucuydu. Kişisel cesareti, ona savaş hayatında büyük bir avantaj sağladı. 1796'da, Fransız ve İngiliz mücadelesinin en hararetli döneminde, ünlü Porcupine, Philadelphia'da bir dükkan açtı. Vitrinini toplayabildiği tüm İngiliz kralları, soyluları ve generallerinin baskılarıyla doldurdu ve "sonra," diyor, "panjurları indirdim ve bekledim." Parti duygusu, Washington Mount Vernon'a çekildiğinde kaynama noktasına ulaştı. Halefi Bay Adams, Ülkesinin Babasını onu korumak için çevreleyen o ilahilikten hiçbirine sahip değildi. Önceki yönetim altında, Senatör Grayson'ın esprili bir şekilde söylediği gibi, "gereksiz Ekselansları"ydı ve doğrudan ateş hattının dışındaydı. Freneau'nun "Baba Yardımcısı" ve "Braintree Dükü" gibi melankolik fişeklere kolayca tepeden bakabilirdi. Ancak yüksek makamı sayesinde diğer tüm kafaların üstüne çıkarıldığında, en acımasız kişisel saldırıların hedefi haline geldi. Bay Adams, ne yazık ki bir partinin başarılı şefi olmak için kendisi hakkında çok fazla düşünüyordu. Sıcak duygularının, takipçilerinin ana amacından ve hedefinden onu uzaklaştırmasına izin verdi. Hamilton'ı kıskanıyordu; aslında, herhangi bir adamın görüşüne göre yönetiliyormuş gibi görünmek istemiyordu ve kendi partisinin dışında yeniden seçilmeyi yarı yarıya istiyordu. Federalistlerin ruhu olan Hamilton, Bay Adams'a güvenmiyor ve ondan hoşlanmıyordu ve güvensizliğini ve hoşlanmamasını yayınlamak gibi üzücü bir hata yaptı. İtiraf etmek gerekir ki, Yönetim partisini yöneten beyefendiler, Jefferson ve Burr gibi dosya liderlerine karşı taktikçi olarak rakip olamazlardı. En azından söylemek gerekirse, onların gözde önlemlerinin çoğu kötü hesaplanmıştı. Geçici ordu, sert bir
konuşma için verimli bir tema sağladı. Siyah kokart, hükümet taraftarlarının
amblemi haline geldi, böylece sokaklarda bir bakışta dost mu düşman mı yaklaşmakta olduğunu söyleyebilirdiniz. Yabancılar ve İsyan Yasaları çok
acı hislere neden oldu ve Federalistlere büyük zarar verdi. Bu yasaları ve bunların altındaki davaları okumak, bir ortaçağ müzesinde garip ve beceriksiz bir işkence makinesine baktığımız hissin bir kısmını harekete geçiriyor. Bu insanların mizacı ve yasal yaptırımlara
dayanıklılıkları o zamandan bu yana nasıl da değişti! İrlanda kökenli tanınmış bir Demokrat olan Matthew Lyon, Başkan'ı "gülünç gösteriş, boş gösteriş ve bencil açgözlülük" ile suçlayan bir mektup yayınlamıştı. İsyankarlıktan suçlu bulunmuş ve dört ay hapis cezasına ve bin dolar para cezasına çarptırılmıştı. İngiliz Cooper da, Başkan'ın makamının görevlerini yerine getirmek için yeterli kapasiteye sahip olmadığını söylediği veya yazdığı için aynı şekilde kötü durumdaydı. 1859'da bir Siyah Cumhuriyetçi olan Luther Baldwin'i, onuruna ateşlenen bir top mermisinin yüce kişiliğinin ağza alınmaz bir yerine isabet etmesini istediği için dava edip mahkum ederse, James Buchanan'ın akıl sağlığı hakkında ne düşünmeliyiz? Horace Greeley, New York Yüksek Mahkemesi tarafından Louis Napolyon'a iftira attığı için çıkarılan bir emirle tutuklansaydı, Pensilvanya Yargıcı McKean tarafından da William Cobbett'in İspanya Kralı'na iftira attığı için tutuklansaydı ne dememiz gerekirdi?

Daha şiddetli ve daha acımasız bir parti anlaşmazlığı ortaya çıktı ve her iki taraf da birbirine bolca haksızlık etti. Bay Jefferson, hayatları boyunca yakın olan adamların, şapkalarına dokunmak zorunda kalmamak için caddeyi geçip başka tarafa baktıklarını yazmıştı. Ve Vali Morris, olaylara karışmayan bir izleyicinin, diğerlerinin sarhoş olduğu bir akşam yemeğinde ayık bir adam gibi hissettiğini söylediğinde, duygu durumu hakkında bize iyi bir fikir veriyor. İç savaştan sık sık söz ediliyordu ve Güney'in retorik temel unsuru haline gelen, yalnızca Kuzey'e ihraç edilmek üzere üretilen, orada büyük maddi olanaklara ve az cesarete veya anlayışa sahip insanların korkaklığından kölelik yanlısı oylar üretmek için kullanılan
ayrılma tehdidi, o zamanlar Birliğin her iki bölümü tarafından serbestçe yapılıyordu. Fransız veya İspanyol kökenli olsaydık, barikatlar, _coup-d'etats,
pronunciamentos_ olurdu; ancak İngiliz ırkı, siyasi yapıya nasıl davranılacağını daha iyi bilir. En umutsuz operasyonlar dışında asla bıçağı kullanmazlar. Ancak sert sözler bu kadar bol olduğunda, darbeler başarısız olamazdı.
Düellolar sıktı, sopalamalar nadir değildi,--her ne kadar henüz Senato Odası copun kullanımı için en uygun sahne olarak seçilmemiş olsa da. Pekmez ve suyun, Kongre tarafından o basit zamanlarda izin verilen içecek olduğu ve kırtasiyeye
yüklendiği doğrudur.

Atalarımız, özellikle basın mensupları,
isim taktıkları için ne kadar da korkunç adamlardı!
Pantagruel ve Panurge'un kıyısı boyunca
geldiği Donmuş Sesler Adası'nın yerlileri olsalardı,
ağır küfürlerle
çenelerine kadar dikilirlerdi. "Salmagundi"deki retoriklerinin komik taslağı tam anlamıyla doğrudur:--"Bu argo konuşanlar her gün
birbirlerine ve kendi taraftarlarına
öfkeli saldırılarda bulunuyor,
alçak, hain, yalancı, serseri, ahmak, budala, eşekle dolu büyük levhalardan oluşan ağır toplarını boşaltıyorlardı." Tek kelimeler her zaman duygularına eşit bir rapor hazırlamak için yeterince patlayıcı olmadığından, bileşiklere başvurdular;--"şımarık ve geveze züppe", "basmakalıp bağırsak kazıyıcı", "yozlaşmanın
kurtçuğu", "gübre yığınındaki kurbağa", "sümüklü, sofistike tazı", sarı solgun dosyaları çevirirken gözümüze çarpan zincirleme atışlardan birkaçıdır. Şimdi hepsi sessiz, elli yıl önceki o hevesli,
hırlayan editörler ve çoğunlukla unutulmuşlar. Hatta onların
kin dolu tacizlerini
kaydeden mürekkep bile soluyor;--

"Artık yular korkmuyor,
Yalanlarının selini kontrol etmek için,
Cheetham'ın düşleri darağacına girmiyor,
Ne de Holt'un sadık boynunun üzerinden sarkıyor."

Emerson'un, tarihi istemeden üstün varlıklar olarak okuduğumuzu söylemesi, tarihin halk için işlenmeden önce, mektuplar, broşürler ve gazeteler gibi ham maddeler halinde okuduğumuzda hiç olmadığı kadar doğrudur. Bir zamanlar bir tarafın coşkusunu, diğerinin ise en şiddetli muhalefetini
uyandıran ateşli paragraflar, önümüzde bir Mısır mumyası kadar ölü ve anlamsız olarak duruyor. Bir zamanlar onlara hayat veren tutku
gitti. Yazarların
çok önemli
olduğunu düşündükleri nesnelerin, onların zamanında bile gerçek bir öneme sahip olmadığını algılıyoruz. Epikuros'un tanrılarının aptal ölümlülere tepeden baktıklarında deneyimlediği düşünülebilecek duyguya benzer iyi huylu bir acımayla okumaya devam ediyoruz ve kitabı kapattığımızda, kendi dünyamıza çıkıp aynı derecede geçici ve anlamsız şeyler hakkında endişeleniyor, öfkeleniyor ve tartışıyoruz. Yönetim partisinin 1800 seçimlerinde yenilme riskiyle karşı karşıya olduğu ortaya çıktığında, trompetçileri en çılgın alarm notalarını çaldılar. "Halk! Ne zamana kadar kör kalacaksınız? Uyanın! Ayağa kalkın ve harekete geçin! Bay Jefferson seçilirse, Senato'da küçük eyaletlerin eşit temsili yok edilecek, finansman sistemi ortadan kaldırılacak, donanma kaldırılacak, tüm ticaret ve dış ticaret yasaklanacak ve toprağın meyveleri çiftçilerin ellerinde çürümeye bırakılacak. Vergilerin hepsi toprak sahiplerinin sırtına yüklenecek, tüm kiliseler devrilecek, hükümette sadece Fransızlar çalışacak ve Fransa ve St. Domingo'da deneyimlenen tüm korkunç sonuçlarıyla birlikte, korkunç özgürlük ve eşitlik sistemi kaçınılmaz olarak tanıtılacak." Böyle bağırıyorlardı ve şüphesiz bağıranların çoğu buna içtenlikle inanıyordu. Bununla birlikte ve bu endişelere rağmen, Bay Jefferson'un adlandırmayı sevdiği gibi '99 Devrimi kan dökülmeden gerçekleşti ve 1801'de o beyefendi tahta çıktı. Bu mücadele bittikten sonra, bazıları inançlarından, bazıları da yenilmekten duydukları iğrenme nedeniyle Federalistler ülkeyi kaybetmiş olarak bıraktılar. Cabot, Fisher Ames ve Wolcott gibi değerli Yeni İngilterelilerin artık umudu kalmamıştı. Sadece homurdananların konumuna düştüler ve tek bir temel ilkeye sahiptiler: İngiltere'ye hayranlık ve İngiltere'nin kibri yüzünden yapabileceği her türlü hakarete boyun eğmeye istekli olmak. "Eminiz ki," diyor "Boston Demokratı," George III., egemenliğinin herhangi bir yerinde olduğundan daha fazla umutsuzca bağlı tebaa bulacaktır." Demokratlar, elbette, "Fransa'da olan her şey doğrudur" sloganlarına sarıldılar ve hatta Bonaparte'ın keyfi önlemlerini içeride sadece bir sistem değişikliği olarak, dışarıda ise İngiliz korsanları tarafından
zorla kabul ettiler. Üzüntülerinin ilk günlerinde yüksek Federalist gazeteleri okumak ilginçtir. Çelişkili kusur bulma
küskünlüklerinde, Bay Jefferson'ın suçlamasına biraz olsun gerçeklik katıyorlar,
Federal liderlerin bir monarşi kurmaya çalıştıkları yönündeki suçlaması, Washington'ın o zamanlar söylediği gibi, asılsız olduğu iyi bilinen bir suçlama. "Dördüncü Temmuz'u kutlamanın ne faydası var?" diye sordular. "Özgürlük bayat, uyuşturucu bir konudur. Bağımsızlık Bildirgesi, ipeksi dostluk bağıyla bize bağlı dost bir ulusa atılmış, işe yaramaz, hatta iğrenç bir iftiradır." Fenno, makalesinde, Deklarasyon'un "isyanın bir pankartı, isyan ruhunun düzen sevgisine üstün geldiği zayıf bir yapım" olduğunu söyledi. Dennie, "Portföy"de, Bay Choate'yi önceden tahmin ederek, bunu "hazmedilemez ve uygulanamaz politik dogmaların tutarsız bir birikimi, dünya barışı için tehlikeli ve yerel eğilimiyle kışkırtıcı ve bir kompozisyon olarak, inşa yasaları ve düzenli hükümet yasalarıyla eşit derecede çelişen" olarak adlandırdı. Federalistlerin Yönetim Partisi'nin ilkeleri hakkındaki görüşü, makalelerinde aynı açıklıkla ilan edildi. "Demokrasi en saçma anayasadır, anarşi ve fesat üretir, ki bu da bir ulusun hükümeti cahil, beyinsiz kaba saba insanların kaprislerine bağlı olduğunda her zaman gerçekleşmelidir. İnsanların uzun yıllar boyunca çektiği tüm sefalet, o rezil
siyaset biçiminden, bir demokrasiden kaynaklanmıştır; demokrasi, yalnızca bir cumhuriyetin yozlaşması ve dejenerasyonu olarak kabul edilmeli ve meşru hükümet biçimleri arasında sayılmamalıdır. Meşru bir hükümet değilse, ona hiçbir bağlılık borçlu değiliz. Bu gerçeği görmeyen kör bir adamdır; bunu iddia etmeyen aşağılık bir adamdır. Demokratik güç, ilke, başlangıç, ilerleme ve son olarak tiranlıktır. Burada yargılanıyor ve konu iç savaş, yıkım ve anarşi olacak." Bu ve diğer aptalca alıntılar, önde gelen Demokrat organlar olan
"Aurora" ve "Boston Chronicle" tarafından okuyucularına sunuldu ve
onların zaferini tatlandırmaya ve talihsiz
Federalistlerin kaderini mühürlemeye hizmet etti.

Bu alıntıların ve hükümetin soyut ilkelerine değindiklerinde
şu anki gazetecilerimizin tonu arasındaki fark, bize Demokrat teorinin halkımız üzerinde ne kadar sağlam bir
tutuş sağladığını gösterebilir. O muzaffer parti ilerledikçe,
muhalefet onları takip etmek ve
güçlü düşmanlarının geride bıraktığı topraklarda kamp kurmak zorunda kaldı. Bugün, Demokratların saflarında kendilerini Muhafazakâr olarak gören beyefendileri gördüğümüzde,
siyasi çevrenin turunun neredeyse tamamlandığını varsayabiliriz.

Seçim fırtınasının ardından, Bay Jefferson'ın Federalistlerin kemirmesi için bir başka "kemik" daha attığı bir anlık durgunluk yaşandı.

Thomas Paine'e mektup yazarak onu Amerika'ya davet etti ve ona ulusal bir gemiyle evine dönme fırsatı sundu. "Genel olarak," diye ekledi, "bizi eski zamanlara layık duygulara geri dönmüş olarak bulacaksınız; bunlarda, istikrarlı bir şekilde ve yaşayan herhangi bir insan kadar etkili bir şekilde çalışmış olmanız sizin şanınız olacaktır. Uzun yaşamanız, faydalı çalışmalarınızı sürdürmeniz ve ulusların minnettarlığında ödülünüzü biçmeniz içten duamdır. Yüksek saygımın ve şefkatli bağlılığımın güvencesini kabul edin." Bay Jefferson daha da ileri gitti. Eğer armağanında ona uygun bir görev varsa, Paine'e bir görev verme niyetini açıkça duyurdu. Şimdi, Paine uzun yıllar uzakta olmasına rağmen, Amerikalılar tarafından unutulmamıştı. İngiltere'de yaptığı gürültünün yankısı kıyılarımıza ulaştı; ve İngiliz yankıları o zamanlar bile şu anda olduğundan daha dikkatli bir şekilde dinleniyordu. "İnsan Hakları" adlı eseri bu ülkede çok okunmuştu. Gerçekten de, Dışişleri Bakanı iken Jefferson'un kendisinin Bay Adams'ın "Davila"sına panzehir olarak bir Amerikan baskısının yayınlanmasını tavsiye ettiği ve teşvik ettiği iddia edildi ve oldukça güvenilir bir otoriteye dayanıyordu. Hatta "Akıl Çağı" bile yazarın büyük itibarı sayesinde muazzam bir tiraj elde etmişti. Rahip Bay Goodrich'e ve diğer Ortodoks Yeni İngilterelilere Milton'ın Ölüm tasvirini hatırlattı: "Gece kadar karanlıktı, On öfke kadar şiddetliydi, cehennem kadar korkunçtu." Yine de, hiçbir şeyden korkmayan birçok insan satın alıp okurdu. "Hiçbir eser," diyor Dr. Francis, "Paine'inkine benzer bir okuyucu talebine sahip değildi. 'Akıl Çağı', New York'ta ilk kez yayınlandığında,
hiç şüphesiz ki 'Sağduyu'nun yazarının elde ettiği büyük şöhret ve _satış beklentileri_ tarafından aldatılmış olan, ortodoks yayıncılar tarafından ortodoks bir kitap olarak basıldı." Hayırsever Doktor ekliyor, "Paine'in Fransız Konvansiyonu'ndaki konumu, uzun süreli hapis hayatı, _yoksulluğu, özensiz alışkanlıkları ve içki düşkünlüğü, hepsi iyi biliniyordu ve çok konuşuluyordu. William Cobbett, Paine'i pis bir canavar olarak giydirme fırsatını asla kaçırmadı. Hayatını, bunu daha kapsamlı bir şekilde yapmak uğruna yazdı. Muhtemelen o zamanlar çok beğenilen aşağıdaki alıntı, bu performansın tonu ve mizacı hakkında biraz fikir verecektir:--

"Tom'un şimdi nasıl geçimini sağladığını veya hangi genelevde yaşadığını bilmiyorum, ayrıca pek de bir şey ifade etmiyor. Bu dünyada yapabileceği tüm kötülükleri yaptı; ve cesedinin en sonunda toprakta çürümeye mi bırakılacağı yoksa havada mı kurutulacağı çok az önem taşıyor.
Ne zaman veya nerede son nefesini verirse versin, ne üzüntü ne de merhamet uyandıracak; hiçbir dost eli gözlerini kapatmayacak, tek bir inleme
duyulamayacak , tek bir gözyaşı
dökülmeyecek. Tıpkı Yahuda gibi, gelecek nesiller tarafından hatırlanacak; insanlar Paine'in tek hecelisiyle tüm aşağılık, kötü niyetli, hain, doğal olmayan ve küfürlü şeyleri ifade etmeyi öğrenecekler."

Cobbett ayrıca, bestelediği hayat için uygun bir yazıt olan bir _ante-mortem_ mezar taşı yazısı yazdı. Şöyle bitiyor:--

"Bir zindana tıkıştırılmış ve Aklı vaaz ediyor;
Yüce Tanrı'ya küfür ediyor, bir domuz gibi pislik içinde yaşıyor;
Ölümde terk ediliyor ve bir köpek gibi gömülüyor."

Bu acımasız pasaj, Paine'in karakteri hakkında Amerika'nın iyi insanlarının sahip olduğu görüşü abartmıyor. Onlar için bir korku nesnesiydi,--hükümete ve Tanrı'ya karşı bir isyancı,--bir tür Jakobenlik, bir tür Sadakatsizlik ve onlara göre, şüphesiz, güzel bir tutarlılık, terk edilmiş ve aşağılık olan her şeyin bir türü. _Ci-devant_ ünvanına sahip Massachusetts'li bir şair olan Thomas Paine,
Hristiyan bir adı olmadığı gerekçesiyle, Genel Mahkeme'ye kendisine Robert Treat
Paine adını verme izni için dilekçe verdi. New England'da,
Hristiyanlık ve Federalizm birbirine sıkı sıkıya bağlı olarak görülüyordu,
Demokrasi ise Tom Paine, Tom Jefferson ve
Yalanların Babası'ndan doğan kötü bir şey olarak görülüyordu. Bu Kötülük Üçlemesi'nde Thomas Paine ilk sırada yer alıyordu.

Başkanlık mücadelesi sırasında, Bay Jefferson, her Federal kütüğünden, Yankee zihinleri için affedilemez iki günahla suçlanmıştı: banknotlarının pound başına beş şiline satın alınabilmesi ve Devrim'e inanmaması. Seçildiğinden beri, günlük olarak keskin gazete saldırılarıyla dini eksiklikleri hatırlatılıyordu. Düşmanlarının elini, Baş-Kâfir'i eve davet ederek güçlendirdiğini biliyordu. Biz, Bay Adams'ın Trablus antlaşmasında, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin "hiçbir şekilde Hristiyan dinine dayanmadığı" ve Paine'in herhangi bir sınıftan çok az hayran bulabildiği beyanına rağmen, o zamanlar da dindar bir halkız. Bay Jefferson da, yaşlı adamın kırıldığının, içindeki ateşin söndüğünün ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki varlığının partiye hiçbir faydasının olamayacağının gayet farkındaydı. Ancak Paine'in Devrim'deki hizmetlerinin ona bir sığınma hakkı kazandırdığını ve eski tanışıklıklarının onu bunu teklif etmeye acele ettirdiğini düşünüyordu. Paine'e yapılan davetin Jefferson'un hayatındaki en erkekçe hareketlerden biri olduğunu düşünüyoruz.

Konu kamuoyuna yansıdığında, Massachusetts Körfezi'nden Washington Şehri'ne kadar uzanan uzun, yüksek sesli bir küfür çığlığı yükseldi. Anarşi,
karmaşa ve sadece kilisenin değil, devletin de çöküşü, Paine'in kıyılarımıza dönüşünün kaçınılmaz sonuçları olarak ilan edildi; o dinsiz mürted! Bir zamanlar yararlı olan ve sonra hain olan Benedict Arnold! "United States Gazette", Tom Paine ve Jefferson'un metinleri hakkında on lidere yer verdi; "özgürlük sevgileri kurt veya kaplandan daha rasyonel, cömert veya sosyal değildi." "New England Palladium" oldukça çığlık attı: "Ne! Ruhunun zevk aldığı karmaşa, yıkım, kan dökme, yağma ve cinayetin tadını çıkarma ve debelenme fırsatından hoşlanan o yalancı, sarhoş, vahşi kâfiri Birleşik Devletler'e davet mi ediyorsunuz?" Neden, hatta Fransızlar bile ona İngiliz orangutanı diyorlardı! Paris'te bir kafeste bir maymun ve bir ayı ile birlikte ifşa edildi. 1792'de Londra'daki White-Bear Tavern'a uğraması yasaklandı. Sabahları prova düzeltmesi için onu işe alan kitapçıların hayırseverliğiyle sekiz yıl geçindi; öğleden sonra çok sarhoş oluyordu. Bir mahzende kalıyordu. _Poissardes_'ın balıkları temizlemesine ve istiridyeleri açmasına yardım ediyordu. Sefalet, pislik ve aşağılanma içinde yaşıyordu. Livingston Fransa'ya gidene kadar hiçbir saygın Amerikalı onu ziyaret etmedi. Livingston'un ona olan ilgisi Birinci Konsülü sadece şaşırtmakla kalmadı, aynı zamanda tiksindirdi ve Livingston'un yetenekleri hakkında çok
kötü bir fikir edinmesine neden oldu. Eleştirel Bay Dennie, "Portföyünün" şu ciddi dizeleri çıkarmasına neden oldu: "Eğer, ulusal aşağılanma, tutku, delilik ve ahlaksızlık mevsiminde, herhangi bir işaret şaşırtabilirse, ayık insanlar, tüm gazetelerimizde şu anda yayınlanan, iğrenç Thomas Paine'in, sarhoş bir ateist ve hizip avcısının, özgür bir halkın ilk yargıcı tarafından ulusal bir gemiyle Amerika'ya geri dönmeye davet edildiğine dair bir makaleyle tamamen şaşkına dönerdi. Henüz kabul edildiğine inanamadığımız çok saçma bir önlem ve Bay Jefferson'ın sahip olduğundan daha sağlam sinirler gerektirecekti. Ulusun ahlaki anlayışına böyle bir hakarette bulunmak. Eğer o asi herif, İncil'inden halkımıza vaaz vermeye gelirse, her dürüst ve hakarete uğramış onurlu adamın, ayaklarının tozunu silkelemek için başka bir Sodom'dan kaçtığı gibi bir Zoar'a kaçması ve Amerika'yı terk etmesi zamanı gelmiş demektir." "Geliyor," diye yazmıştı Noah Webster ("İngilizcenin tamircisi ve katili"), "Amerika'da 'Akıl Çağı'nın üçüncü bölümünü yayınlamak için." Ve epigrammatistler, bu konuda kaz tüylerini denediler:--

"Kuvvetlerini gözden geçirdi,
Smith, Cheetham, Jones, Duane:
'Sıkıcı serseriler,--bunlar asla işe yaramaz,'
Dedi,--Paine'i çağıracağım.'

"Sonra Fransa'daki sevgili ininden
O alçağı gelmeye ikna etmek için,
Tom'un beynini pohpohlayarak dans ettirdi
Ve rom vergisini aldı. "

İdare editörleri dillerini tuttular;--sorunun dini tarafı
onlar için çok güçlüydü.

Paine, kendisine firkateynde teklif edilen yolculuğu kabul edemedi ve
bir sonraki yılın (1802) sonbaharında bir ticaret gemisiyle geri döndü.
Heyecan dinmemişti. Ekim ayının başlarında, "Philadelphia
Gazette" "dün akşam Havre'den Benjamin Franklin adlı geminin
varmasıyla şehirde bir tür çalkantılı hissin oluştuğunu" duyurdu. Birkaç dakikalığına Thomas Paine'in leşinin gemide olduğuna inanıldı ve birkaç kişi
dinsiz bir sevinçle kendilerini rezil ederken görüldü. Sonunda Paine'in bu gemiyle yolculuğunu kaçırdığı ve New York'a giden bir gemiyle yelken açacağı
anlaşıldı. New York haber başlığı altında Havre'den gelen bir geminin
bildirdiğini görüyoruz. Kâfirler! Başrahibinizin gelişini selamlayın!"

Birkaç gün sonra, kâfir Tom Paine, aksi takdirde Bay Paine, Baltimore'a
güvenle ulaştı ve oradan Washington'a doğru yola çıktı. Gazeteciler
hemen dillerini verdiler: "Ateş! Akıl Çağı! Burnuna bakın! Dokuz günde
Baltimore'daki tüm konyağı içti! Ne pis bir adam! Bir kardeş
Tom tarafından eve davet edildi! Jefferson ve onun küfürbaz yandaşı aynı darağacından sallansın." Kitapçılar, fırsatın farkında olarak, eserlerinin iki ciltlik bir baskısını çıkardılar.

Paine kıyıya oldukça yaklaşır yaklaşmaz ev sahibinin tarafını tuttu ve "Amerika Birleşik Devletleri Halkına Mektuplar" yazmaya başladı. Mektuplarda gerçek bir Federalist olduğunu ilan etti; Amerika'da ortaya çıkan ve temel ilkelerini
kaybederek insanları kalıtsal
mal olarak görmeye başlayan o gizli gruptan biri değildi: "İnsan Hakları"nın yazarının bu grup tarafından saldırıya uğramasına şaşmamak gerek: Onun gelişi onlar için köpek deliliğine su görmek gibiydi: Onlara sürekli bir küfür tabağı olarak servis etti: Fransa'daki Terör Dönemi'nde ve Amerika'daki son despotizm döneminde liderler karakter olarak aynı adamlardı; yoksa her ikisi tarafından aynı anda zulüm gördü mü? Birliğin her yerinde bu hizip ölüm sancıları içindeydi ve kaderi yaklaştıkça dişlerini gıcırdattı ve mücadele etti: Yalan söylemeyi bıraktıklarında büyüklüğünün yarısını kaybedecekti. Bu hizbin eski şefi olan Bay Adams, bu mektuplarda sert ve alaycı muameleyle karşılaştı ve kendi sonraki yazışmalarında öfkesini gizlemeye çalışmadı. Paine'in birkaç savunucusu onu günlük gazetelerde zayıf paragraflarla desteklemeye çalıştı: Büyük yetenekleri, cömert hizmetleri, "din hakkında birkaç uygunsuz yazıya rağmen" onu ilgi ve saygı nesnesi yapmalıydı. "Aurora'nın" kendi muhabiri gazetesine Paine'in görünüşü, tavırları ve konuşması hakkında olumlu bir taslak gönderdi: "Hayranlık duyduğu bir adamı, kendisiyle ilgili olarak bu kadar kaba ve yanlış bir şekilde
yayılan sefahatin ve sarhoşluk alışkanlıklarının bulaşmalarından uzak bulduğu için gurur duyuyordu." Fakat düşmanın Paine'in bir topuna karşılık on topu vardı ve bunları parti nefretinin tüm şiddetiyle kullanıyordu. Kulaklarının etrafında sürekli olarak küfürlü füzeler
şınıyordu. Bir adam ne kadar kalın derili olursa olsun ve her şeyden önce kendi kendine yeterliliğin _oes triplex_'i tarafından korunuyor olsa da, öfkeli ve aralıksız saldırılarla
yaralanmaktan kaçamaz. Paine, kendisini açıkça kesmediklerinde ondan kaçan eski arkadaşlarının ihmalini derinden hissediyordu. Bay Jefferson'ın onu akşam yemeklerine davet ettiği ve İngiliz bakanı onunla görüşmeye davet ettiği doğrudur; en azından, öfkeli Anglo-Federal editörleri
böyle söyledi. Belki de ona bir ofis teklif etti. Eğer teklif ettiyse, Paine bunu reddetti ve
"tarafsız bir gönüllü olarak hizmet etmeyi" tercih etti. Zavallı ihtiyar!
hizmetleri artık kimseye pek fayda sağlamıyordu. Amerikan olaylarının akışı onu
eskisi gibi geçip gitti ve onu bir devrimci enkazın
kırık parçası olarak ortada bıraktı. Washington'daki dokuz günlük hayret sona erdiğinde ve
halk Paine'e bakmaktan ve ona
hakaret etmekten bıktığında, kendini New York'a attı. Oraya giderken, bu politik ve dinsel sapkının
nasıl bir şehitlik yaşadığını gösteren bir macerayla karşılaştı. New Jersey'deki Bordentown'da, orada sahip olduğu küçük bir yere bakmak ve eski bir dostu ve muhabiri olan Albay Kirkbride'ı ziyaret etmek için durmuştu. Ayrılırken, Albay onu posta arabasına binmek için Trenton'a götürdü. Ancak Trenton'da Federal ve Dini parti üstünlük sağladı ve Paine New York'a gitmek için rezervasyon ofisine
başvurduğunda, acente ona bir bilet satmayı reddetti. Ayrıca, arkadaşıyla birlikte
ayrılırken, bir grup müzisyen Rogue's March'ı çalarken, konaklama yerinin etrafında toplanan kalabalık, kederli bir şekilde inledi.

1803'ün editoryal ünlüleri arasında, New York'taki James Cheetham, "Aurora"nın Duane'i kadar ünlüydü. Cheetham, Gray, Carpenter, Callender ve Duane gibi birçok çağdaşı gibi, bir İngiliz tebaasıydı. Memleketinde şapkacıydı; ancak siyasete yönelmesi işini mahvetti ve gurbetçiliği kolaylaştırdı. Amerika Birleşik Devletleri'nde "American Citizen"ın editörü olmuştu ve o sıralarda Federalistlere ve Burr'un "Little Band"ine, Bay Jefferson'ın yerine Bay Burr'u seçme girişimleri nedeniyle saldırmakla meşguldü. Paine, Cheetham'a, daha sonra City Hotel olan Lovett's'ta konaklama yeri ayarlamasını talep eden bir mektup yazdı. Cheetham'ı varışının akşamında çağırdı. Gazeteci hemen çağrıya uydu. Bu, Paine ile biyografisinde anısını asacak, çizecek ve dörde bölecek olan adam arasındaki ilk görüşmeydi. Bu iftira niteliğindeki performans Paine'in ölümünden kısa bir süre sonra yazılmıştı. İngiliz hükümetine bir barış teklifi olarak tasarlanmıştı. Eski şapkacı eve dönmeye karar vermişti ve radikalizmden dönüşümünün samimiyetini baş rahibin kalıntılarını çiğneyerek kanıtlamak istiyordu. Cheetham Demokratlarla iyi geçindiği sürece Paine ve o sıkı arkadaştı; ancak Embargo sorusunda üç veya dört yıl sonra sapkın ve bölücü olduğunda ve partiden resmen ihraç edildiğinde, Paine kalan tüm gücüyle sopayı sırtına geçirdi. Görünüşe göre "Vatandaş"ı çileden çıkaracak kadar gücü kalmıştı, çünkü Cheetham, işin planları için yararlı olduğu kadar duygularına da uygun olduğunu gösteren bir kinle kesiyor ve bıçaklıyor. Anıları _multis cum
granis_ olarak okunmalıdır.

New York'ta Paine, Washington'dakiyle aynı türden ikinci sınıf alkış aldı. Çok sayıda kişi onu ziyaret etti, ancak çoğunlukla "İnsan Hakları"nı duymuş olan göçmenlerden oluşan işçi sınıfındandı ve
yeni ülkelerinde mümkün olduğunca çok hak talep etmeye istekli olduklarından, sistemin mucidi olan kişiye saygıyla bakıyorlardı.
Demokrat liderler, bir veya iki istisna dışında, Paine'den kaçındılar.
Saygınlıklar onu bir kirlilik olarak dışladı. Grant Thorburn, onunla el sıkıştığı için kilise üyeliğinden uzaklaştırıldı. Çocuklar için
o meraklı bir ilgi odağıydı; burnu onların şarkılarının yüküydü.

Chetham, halka açık bir akşam yemeği için bir abone listesi taşıyordu. Paine'in altmış veya yetmiş hayranı katıldı. Harika geçti ve "American Citizen"da gerektiği gibi bildirildi. Sonra New York merakının coşkusu yatıştı; Paine eski bir hikaye oldu. Lovett'ın
Oteli'nden ayrılıp özgür düşünceli bir nalbantın evindeki mütevazı bir konaklamaya başladı.
O zamandan sonra hayatının hikayesi kısa sürede anlatılır.
New Rochelle'deki çiftliğine nadiren giderdi; kırsaldan ve ev tutmanın zahmetinden hoşlanmazdı; ve bir Noel arifesinde penceresinden vızıldayarak geçen ve başının hemen yanından geçen bir kurşun, oraya hoş çağrışımlar katmadı. Şehirde, bir alçak pansiyondan diğerine taşındı ve genellikle ev sahipleri olan demirciler, fırıncılar ve kasaplarla kavga etmeyi başardı. Yeteneklerine ve geniş yaşam deneyimine uygun bir toplumun tadını çıkaramayan Paine, varoluşun yükünü taşımasına yardımcı olması için alçak bir arkadaş grubu çağırdı. Etrafındaki adamlara göre, tüm konulardaki görüşleri kesindi ve kurnazca sözleri vahiylerdi. Bu saygılı dinleyiciler arasında, ne şüphecilikten ne de tartışmadan korkması gerekiyordu. Arkadaşı Elihu Palmer ve ünlü Dr. Priestley gibi, Paine de çelişkiye tahammül etmezdi. Onunla aynı fikirde olmamak, onun gözünde, sadece anlayış eksikliğinden kaynaklanıyordu. Dr. Franklin'e safça "_Je ne trouve que moi qui aie toujours raison_" diyen Fransız kadın gibiydi. Akıl'a taptığını iddia ederken, eğer biri onunla akıl yürütürse, öfkelenirdi. Fakat bu konuda genel kuralın bir istisnası değildi, yani liberal prensipleri savunan kişiler kadar hoşgörüsüz ve hoşgörüsüz kimse bulamayız.

Mesleği ve eğlencesi, gazeteler için biraz alaycı ve kişisel nitelikte makaleler yazmaktı. Kamuoyunun zihnini meşgul eden her konu Paine'in ilgisini çekiyor ve onun yorumlarını kışkırtıyordu. Federalistler ve Burritler'in Jefferson'ı Başkanlıktan
atmaya çalıştıkları için onlara yaptığı saldırılarda acımasızdı. Daha sonra, Burr vatana ihanetten beraat ettiğinde, Paine Baş Yargıç Marshall'ı yargılama sırasında verdiği kararlar için eleştirdi ve ona (Marshall'ın) "şüpheli bir karakter" olduğunu bildirdi. Ayrıca, o zamanlar New York'tan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan Dr. Mitchell'den, Anayasa'ya bir değişiklik önermesini istedi ve Başkan'a, Kongre'nin her iki kanadının çoğunluğunun konuşması üzerine, yeterli azil gerekçesi olmadığında, makul bir sebepten dolayı bir yargıcı görevden alma yetkisi verdi. General Miranda'nın, Küba'ya yapılan Lopez baskınından bile daha büyük bir başarısızlık olan Caracas'a yönelik filibustering seferi, Paine'e bir tema sağladı. Jefferson'ın isteği üzerine sarı humma hakkında mantıklı bir makale ve demir köprüsü hakkında bir veya iki makale yazdı. Bay Jefferson'ın bir top teknesi donanması hakkındaki gözde planını savunmakta ateşliydi ve New York'u güçlendirme fikrini alaya aldı. "New York'u güçlendirmenin en ucuz yolu," dedi, "orayı istila eden alçakları kovmak olacaktır." O şehrin sakinleri, adalarını bu şekilde güçlendirecek bir mühendis bulabilirlerse iyi ederlerdi. Pensilvanyalılar 1805'te Eyalet Anayasası'nı değiştirmek için bir Kongre çağırdığında, Paine onlara uzun uzun hitap etti ve onlara Hükümet, Anayasalar ve Tüzükler hakkındaki görüşlerinin bir özetini verdi. Louisiana'daki Kreoller, Kongre'ye "hakları" hakkında bir anma yazısı gönderdiler ve bu anma yazısında Afrika kölelerinin ithali de vardı. Paine, tüm siyasi rahatsızlıklar için en sevdiği özelliğin bu şekilde çarpıtılmasına öfkelendi ve Fransız-Amerikalılara sert bir şekilde çıkıştı: "Böyle bir güç için nasıl olur da Cennet'e dilekçe verirsiniz, adaleti yüzünden yerle bir olmaktan korkmadan?" Paine'in şu anda iyi durumda bir Demokrat olamayacağı açıktır. Bu daha ciddi konulara, Federal bir gazeteyi düzenleyen İngiliz elçi Cullen'a, _takma adı_ Carpenter'a yapılan yan darbeler, Cheetham'a verilen yanıtlar, Cheetham'a yapılan azarlamalar ve Cheetham'ı yalan söylediği için dava etmekle tehdit etmeler, "kamuoyuna açık bir özür dilemezse" ve Paine'i, Bay Thomas Farmer'a karşı siyasi iftira davası açarak ve tazminatını yüz bin dolar olarak belirleyerek öfkelendiren Vali Morgan Lewis'e yazılmış üç mektup da dahildi. Son eserleri arasında Temsilciler Meclisi'ne iki anıt vardı. Bu gazetelerde yaşlılığın zihnini zayıflattığını ve sert muamelenin evlat edinildiği ülkeye karşı duygularını
kötüleştirdiğini görebilirsiniz. "Ma republique a jamais grande et libre,
Cette terre d'amour et d'egalite,"

artık ona, Paris'te bir 4 Temmuz yemeği için bu dizeleri yazdığı zamanki kadar güzel gelmiyordu. Albay Laurens'in 1781'deki Fransa görevindeki hizmetleri için tazminat talep etti. Eserleri için hiçbir
ödül istemedi. "Bütün medeni dünya biliyor ki," diye yazıyor, "Amerika Birleşik Devletleri'ne büyük
hizmetlerde bulundum ve cömertçe
bana bir servet kazandıracak yeteneklerimi bağışladım. Ülke bundan
yararlandı ve bunu bilmek beni mutlu ediyor. Ancak, şunu da eklemem uygun olur ki, Amerika'nın bağımsızlığı,
İngiliz hükümetinin yozlaşmış
sistemine göre modellenmiş bir hükümet sistemiyle takip edilseydi, beni bu kadar azalan bir şevkle
ilgilendirmezdi." "Kongre'nin neye karar vereceğini bilmek benim için uygun olacak, çünkü bu, bana,
bu kadar yıl cömertçe hizmet ettikten ve en tehlikeli
zamanlarda ve yetmiş yaşından sonra, bu ülkede kalmaya devam edip etmeyeceğimi,
ya da hizmetlerimi başka bir ülkeye sunup sunmayacağımı belirleyecek. İngiltere olmayacak,
eğer bir devrim olmazsa."

Anıt, İddialar Komitesi'ne havale edildi. Paine, akıbetini duyduğunda, Temsilciler Meclisi Başkanı'na öfkeli bir mektup yazdı. "İddialar Komitesi'nin kim olduğunu bilmiyorum; ancak 'insanların ruhlarını sınayan zamanlardan' daha genç yaştaki kişilerse ve dolayısıyla 'Sağduyu'yu yayınladığımda ülkenin durumunun ne olduğunu
bilmek için çok gençseler -çünkü bu çalışmanın etkisi olmasaydı
bağımsızlığın ilan edileceğine inanmıyorum- Thomas Paine'in tüm hizmetlerini yargılayabilecek kapasitede değiller. Anıtım, onu kaybetmek amacıyla İddialar Komitesi'ne havale edildiyse, bu erkeksi olmayan bir politikadır. Bu kadar yıllık hizmetten sonra, kalbim Amerika'ya karşı soğudu."

Kalbi yakında tüm dünyaya karşı soğuyacaktı. 1809 baharında, Paine'in hizmetkarları için sonunun yaklaştığı aşikardı. Ölüm yaklaşırken, erken gençlik anıları zihninde canlı bir şekilde canlandı. Quaker'ların mezarlığına gömülmek istiyordu, babasının ona öğrettiği prensipleri vardı. Cesedi için kendi topraklarında bir dinlenme yeri istemek üzere tarikatın önde gelen bir üyesini çağırdı. İstek reddedildi.

Baş-Kâfir'in ölmekte olduğu haberi yayıldığında, "sürünen bir koyunu eve getirmenin yolunun onu ölüme kadar endişelendirmek olduğunu" bilen aptal yaşlı kadınlar ve akraba din adamları yatağının etrafında toplandılar.
Doktoru bile bu yaygaraya katıldı. Bu, Kuzey Amerika'ya uyarlanmış bir Engizisyon sahnesiydi, Protestan bir _auto da fe_. Kurban, zulmedenlerin önünde çaresizce yatıyordu; hastalığın acıları, işkence ve odun yığınının yerini dolduruyordu. Ama ondan bir tövbe
etmek gibi bir şey koparılamazdı. Ve böylece işkencecileri onu yalnız bırakıp ölmeye bıraktılar
ve özgür düşünceli demircileri ve kunduracıları davaya olan sadakatinden dolayı sevindiler.

Son isteklerine göre New Rochelle'deki çiftliğine gömüldü. "Thomas Paine. 'Sağduyu'nun Yazarı", üzerine
sahip olduğu mezar taşı yazısı mezarına kazınmıştı.
Daha iyisi,
bilinmeyen bir elden, şaka yollu, sonraki yaşamının acılarının sırrını anlatan bir yazıttı:--

"Burada, özgürlüğün savunmasını yazan Tom Paine yatıyor,
Ve 'Akıl Çağı'nda 'Sağduyu'sunu kaybetti."

On yıl sonra, siyasi bir tiksinti nöbetiyle İngiltere'yi terk eden ve domuz ve ruta-baga yetiştirmek için Long Island'a yerleşen William Cobbett, tekrar eve dönmeye karar verdi. Cobbett, Paine'in bir hayranı, neredeyse bir müridi olmuştu. '96'nın "Anayasa öğütücüsü" artık "gerçekten büyük bir adam, gerçek bir felsefi politikacı, Pitt ve Burke'den
bir meşalenin ışığının bir saz ışığının ışığından
çok daha üstün olduğu kadar üstün bir zihin"di. Her şeyden önce, Paine Cobbett'in mali konulardaki
öğretmeniydi. 1803'te Cobbett "İngiliz Sisteminin Gerilemesi ve Çöküşü"nü okudu ve sonra "tüm meseleyi gerçek ışığında gördü; ve
ne broşür yazarları ne de konuşmacılar bundan sonra onun zihninde bir anlık bulmacayı
ortaya çıkaramadılar. "Belki de Cobbett İngiltere'de bir sansasyon yaratıp Paine'in takipçilerini etrafında toplayabileceğini düşündü, ya da belki de kendisine yaptığı büyük adaletsizliği açık bir bağlılık eylemiyle telafi etmek istedi; her halükarda, Paine'in cesedini çıkardı ve kemikleri 1819'da, abonelik yoluyla anısına muhteşem bir anıt dikme niyetiyle evine götürdü. Aynı şekilde, yaklaşık iki bin iki yüz elli yıl önce, Demokrasi'nin efsanevi kahramanı Theseus'un kemikleri, bir Attika [Yunanca: Kobbetaes] tarafından Skyros'tan Atina'ya getirildi. İngiltere'ye varışının açıklamasını o günün bir Liverpool günlüğünden alıntılıyoruz:--"Gümrük Binası'nda son sandığı açıldığında, Cobbett, büyük sayılarda toplanmış olan çevredeki seyircilere, 'İşte merhum Thomas Paine'in kemikleri.' dedi. Bu
beyan gözle görülür bir sansasyon yarattı ve kalabalık paketin içeriğini görmek için
ilerledi. Cobbett, "Gerçekten de harika,
bu kadar dikkat çeken kemikleri olan adam olmalı!" dedi.
Memur, üzerinde "Thomas Paine, 72 Yaşında. 8 Ocak 1809'da Öldü" yazan tabut plakasını aldı ve kemiklerin birkaçını kaldırdıktan sonra hepsini yerine koydu ve onları geçirdi. O zamandan beri bu kasabadan Londra'ya gönderildiler."

Liverpool'da Cobbett'e verilen bir kamu yemeğinde Paine, "Doğanın Asilzadesi, Alt Sınıfların Çocuğu" olarak kadeh kaldırıldı; ancak anıt
asla dikilmedi ve kemiklerinin son dinlenme yerinin nerede olduğunu kimse bilmiyor.

Cobbett'in kendisi bu dirilişçi performanstan hiçbir şey kazanmadı,
sadece günün parti şarkılarındaki ek bir beyit hariç:--

"Bölge yolsuzluğundan Cobbett şikayet etsin,
Ve Tom Paine'in kemikleriyle De'il'e gitsin."

İkisi de İngiliz Muhafazakarlar tarafından "vebalı adamlar" ve "isyan teşvikçileri" olarak sınıflandırıldı.

Paine'in ölümünden bu yana elli yıl geçti; ancak _nil de mortuis_ onun durumunda kural değil. Son günlerindeki kötü ilişkiler onu mezardan sonra da takip etti. Küçük ve yıpranmış bir Kendilerine "liberaller" diyenler, beceri, çalışkanlık ve tutumluluk eksikliğinin olağan sonuçları ürettiği kişiler, Thomas Paine'e bir sunak diktiler ve doğumunun yıldönümünde, bir gazetenin ücra bir köşesinde olmadığı sürece fark edilmeyen anlamsız bir kutlama yaptılar. Bu sınıftaki insanlarda, dinsizlik sadece bir hoşnutsuzluk biçimidir. İçlerinde olmayan inanç için başka bir sebepleri yoktur. Hayattaki başarısızlıklarını, kendi eksikliklerine veya yetersizliklerine değil, toplumun düşünce ve geleneklerindeki uyumsuzluğa bağlamayı severler. Fransa'da, bu tür kişiler Sosyalistler ve _Kızılderililer_ olurdu; daha iyi sınıfların isyan etmek için tek bir sebebi olduğu bu ülkede, hükümete karşı komplo kuramazlar, bunun yerine dine saldırırlar ve önyargıdan muaf olmalarıyla övünürler. "Akıl Çağı" onların kılavuzudur. Cesur, açık, basit ifadelerini anlayabilirler; sığlığını algılayamayacak kadar cahildirler; kaba saba tavırlarıyla uyum içindedir. Bu nedenle yazar, Özgür Düşünceli

kurnazların Havarisi ve yıkanmamış Sadakatsizliğin Koruyucu Azizi olmuştur.

Bu neslin büyük çoğunluğu için o sadece belirsiz bir gölgedir, -kırmızı bir burnun soluk bir anısı--konyak ve kükürt kokan kötü tatta bir isim, hayatındaki içeceği ve sonsuzluktaki hak edilmiş cezası, ciddi zihne pislik, sarhoşluk ve umutsuz lanetlenmeyi çağrıştırır. Sıradan dünyalılar ona "Tom Paine" derler, alay ve küçümsemeyi birleştiren bir tonda. Jarvis tarafından yapılmış ve New York Tarih Derneği'nin mülkiyetinde olan büstü, ziyaretçiler tarafından tahrip edilip kirletildiği için kilit altında tutuluyor, kurumu süsleyen bir düzine diğer alçı eser ise sağlam kalmış durumda. Bununla birlikte, okuyucularımızın çoğunun, yüzyılın ilk on yılına kadar gidemiyorlarsa, bilgilerini eleyip Thomas Paine ile yalnızca konuşan bir tanışıklıkları olduğunu ve ondan hoşlanmamalarının geçerli bir nedenini veremeyeceklerini göreceklerinden şüpheleniyoruz.

Ve genel okuyucunun onunla yakınlaşması kolay değil.
Elbette onu Biyografik Sözlüklerde, Büyük Ölüler Şehri Rehberlerinde bulacaktır, bunlar size yalnızca insanların nerede yaşadığını ve
ciltte yer almayı hak etmek için ne yaptıklarını söyler; ancak onun hayatına gelince, kesin olarak konuşursak, hiçbir şey yoktur. Oldys ve Cobbett onu broşürlerde canlı canlı soymaya çalıştılar; Sherwin ve Clio Rickman önyargılı arkadaşlardı ve yalnızca övgüler yayınladılar. Hepsi basılmıyor ve bulunması zor.
Cheetham'ın çalışması siyasi bir iftiradır; ve "Beacon"ın Bay Vail'inin onu "Kâfir Takvimi"nde aziz ilan etme girişimi, akıllı kişilere tavsiye edilemez. Onunla, aramızda çok yaygın olan hayat kitaplarında karşılaşmayı bekleyebiliriz; belirli sayıda ölmüş beyefendinin birbirine bağlı olduğu, özelliklerinde birbirlerine o kadar benzediği
ki, anlatıların bir ölüm ilanı makinesi tarafından öğütüldüğü ve daha sonra alıcılara uyması için etiketlendiği varsayılabilir. Hatta "Quarterly"nin adlandırdığı gibi, bu "yol gösterici biyografi" bile, Paine
kaçmıştır. Pazarlanabilir bir meta değildi. Nezaket çevrelerinde ona yönelik bir talep yoktu. Öfkeli ortodoksluğun amansız eli ona karşıydı. Bu yüzden anısı çukurda kaldı. Arkadaşı Joel
Barlow bile, isminin Washington ve Franklin arasındaki Beşinci Kitap'ta görünmesi gerektiğini düşünen Clio
Rickman'ın büyük iğrenmesine rağmen onu "Columbiad"ın dışında bıraktı. Elbette Barlow, ona şu "Destansı Kahramanlar Listesi"nde yer bulabilirdi:--

"Wythe, Mason, Pendleton, Henry'nin katılımıyla,
Rush, Rodney, Langdon, insanlığın dostları,
İkna edici Dickinson, çiftçinin övünç kaynağı,
Kayıt Thompson, tüm ev sahibinin gururu,
Nash, Jay, Livingston'lar, büyük konseyde,
Rutledge ve Laurens, kader rulolarını tutuyordu."

Ama hayır! Ne yazar ne de yazarlık, isminin Thomas Paine ile birlikte görülmesinden hoşlanırdı. Ve meraklı bir derleyici onu ele aldığında,
onu kol mesafesinde tutmuş ve dikkatlice süzdükten sonra,
onu kirli ve zararlı bir hayvan gibi bırakmıştır.

Altmış yıl önce, Paine'in arkadaşları, "din konusundaki bazı uygunsuz yazılara rağmen", hizmetleri için Amerikalıların saygısını ve teşekkürünü hak ettiğini söylerlerdi. Günümüzde bu mutlak ihmalden daha fazlasını hak ettiğini düşünüyoruz. En azından bir ciltlik bir kitap için yeterli malzeme var. Kariyeri harikaydı, hatta yaşadığı mucizevi olayların olduğu bir çağ için bile. Amerika'da, cebinde George Washington'dan aldığı mektupları taşıyan, birinci sınıf bir Devrimci kahramandı. Ayrıca, radikal adını İngiltere ve Fransa Tarihi'ne büyük harflerle yazmayı başardı. Sadece bir edebiyat işçisi olarak, eserleri dikkate değer. Mekanikte, İngiltere'deki ilk büyük açıklıklı demir köprüyü icat etti ve inşa etti; girişimin cesareti hala mühendislerin hayranlığını uyandırıyor. Dikkatimizi başka bir iddiaya daha çekebilir. Bu Birleşik Devletler'in ürettiği veya ithal ettiği "en dikkat çekici adamlar" lejyonunda yalnızca üçü kötü şöhrete kavuştu: Arnold, Burr ve Paine. Paine'in bu itibarsız üçlüye ait unvanları nelerdir? Yalnızca bu üçü: "Akıl Çağı"nı yazdı; Demokrattı, belki de alışılmadık derecede kirli bir Demokrat; ve kendisine iyi gelenden daha fazla brendi içti. "Akıl Çağı" sığ bir deistik denemedir, yazarın görüşleri, doğru, çok saldırgan ve saygısız bir üslupla ortaya konur. Dr. Hopkins'in Ethan Allen için yazdığı gibi,--

"Bir el burunları yumruklamak için sıkılmıştı,
Diğeri ise Paul ve Musa'ya karşı karalamalar yapıyordu. "

Ama şimdi kim okuyor? Öte yandan, Paine'in kariyerini inceleyen hiç kimse onun dürüstlüğünü ve tarafsızlığını inkar edemez; ve eserlerinin her önyargısız okuyucusu sadece onun fikirlerini
dava etmekteki büyük yeteneğini değil, aynı zamanda yazdığı her şeye içtenlikle inandığını da kabul etmelidir. O zaman, çıbanlı burnu, burnu kokan yeleği, alışılmamış alaycı bakışı unutmaya çalışalım. Daha sonraki yıllarını silmeli, hayatını 1796'da kısa kesmeliyiz ve Paine'in "Sağduyu"yu yazdığı zamanı, Paine'in Piccadilly'deki White Bear'da uzanıp Bay Burke'ün "Düşünceler"ine cevabı Horne Tooke ile konuştuğu zamanı ve Paine'in "türün yabancı hayırseveri" olarak ünlü Fransız Kongresi'nde oturduğu zamanı ele almalıyız.

Onu mezardan çıkarıp yıkamak ve onu
dünyaya olduğu gibi. Onun biyografisi, hükümette yeni siyaset teorisini
kuran mücadelenin tarihini kapsayacaktır.
O, her iki yarımkürede de Demokrasi'nin temsili adamıdır; yetenekli bir
sanatçının elinde iyi bir konu; ve bizce, ona adaletin
sağlanacağı zaman geldi. Genel bir kural olarak, 1784'ten bu yana Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'ni yazmak için henüz çok erken. Yarım
yüzyıl, Demokratlar ve Federalistlerin uzun mücadelesinin
uyandırdığı acı hissi
aşındırmaya yetmedi. Aeneas'tan daha dindar olan ve büyükbabalarının kalıntılarını geçmişin yıkıntılarından günümüze taşımayı üstlenen saygıdeğer beyefendiler,
ölen ataları
karıştıran aynı anlaşmazlık iblisine tutulmuş gibi görünüyor. Anayasa'nın ilk yirmi yılındaki kavgalar, bazı ailelerde kronik mürekkep
kavgalarına dönüştü. Edebi bir kan davası
bugün de devam ediyor ve çelik kalemle bir bıçak darbesi veya bir derginin güvenli kapağının ardından bir atış, düşmanına bir kitabın muhteşem
fırsatını sunan herhangi biri tarafından kesinlikle karşılanacaktır. Bu kadar öfkenin olduğu yerde, tarafsız bir tarih
söz konusu olamaz.

Yazarlarımız da, genel bir kural olarak, geçen yüzyılın politik jargonunu miras aldılar ve "insanlığın kaderi", "devredilemez haklar", "egemen halkın erdemi", "aşağılık ve kanlı despotlar" ve bir zamanlar yeterince ciddi ve gerçek olan, ancak şimdi gevezelikten ve saçmalıktan pek de iyi olmayan tüm bu tür ifadelerle dolup taşıyorlar. Sorunun çözüldüğünü, insan haklarının doğru bir şekilde tanımlandığını, gerçek ve tek hükümet teorisinin bulunduğunu ve şüphe edenin aristokrat önyargılarla kör edildiğini veya aptal olduğunu varsayıyorlar. Yine de şunu söylemeliyiz ki
Baba Zaman, 1789'da kendisine önerilen büyük yönetim sorusunu cevaplamak için henüz yeterince yıl geçirmedi. Günümüzdeki bazı gelişmeler, seçtiğimiz son ve mükemmel biçim veya hatta teori olup olmadığından şüphe etmemize neden olabilir. "_Les monarchies absolues
avaient deshonore le despotisme: prenons garde que les republiques
democratiques ne le rehabilitent_." Ancak Paine'in 1783'ten sonra bu ülkenin tarihindeki rolü o kadar önemsizdir ki, onun hayatında bu tür tüm düşünceler güvenle göz ardı edilebilir. Son seksen yılın demokratik hareketi, ister bir "kesinlik" isterse daha mükemmel bir devlete doğru ilerlemenin bir aşaması olsun, modern zamanların büyük tarihi gerçeğidir ve Paine'in adı bununla yakından bağlantılıdır. Bir biyografi yazarının taraflılığına her zaman hoşgörüyle bakmaya hazırız, ister kahramanının iddialarını büyük adamların Valhalla'sında bir yere oturtmaya çalışsın, ister onun anısını
aşağılamak için _Advocatus Diaboli_ olarak hareket etsin.

KİTAPLAR VE ONLARIN OKUNMASI HAKKINDA.

NEW YORK'LU, NEW YORK ŞEHRİ VE İLÇESİNDEKİ PAUL POTTER'DAN, WASHINGTON'LU DON ROBERTO WAGONERO'YA, _olim_, AMA _nunc_, HİÇBİR YERDE ÖZEL OLMAYACAK BİR MEKTUP. Eğer herhangi biri, ey Bobus'um, tüm bu ayların tekrar size hitap etmemden önce geçeceğini önceden söyleseydi, gelişen bir kabalistik işte yirmi "medyum" kuracak kadar büyük bir öngörü yeteneği sergilemiş olurdu. Ne yazık ki! Benim için aylarca dipsiz bir sıkıntı, ölçüsüz ve ölçülemez bir üzüntü ve kitaplara ve arkadaşlara karşı bile boş, kör, aptalca bir ilgisizlik oldu, ki bunlar en yakın ve en sevgili olanların yanında dünyanın en paha biçilmez varlıklarıdır. Ama şimdi biraz sersemliğimden kurtulduğuma, şimdi nazik Zaman acımasız yaralarımı biraz iyileştirdiğine göre, kitaplarıma ve size, Cicero'nun _animi
remissionem_'ine, bu nazik sempatizanlara ve sadık tesellilere, eski çalışmalara ve kadim uğraşlara geri dönüyorum. Bir Latin dizesi var, kime ait olduğunu bilmiyorum ama Swift onu alıntılamayı severdi,--

_"Vertiginosus, inops, surdus, male gratus amicis,"_--

kendi kendime, kehanet dolu dudaklarımla, yalnız gecelerimin uzun, uzun nöbetlerinde fısıldadım. Hatırlar mısınız--ama okuyan kim
değildir ki?--Sir James Mackintosh'un karısının ölümü üzerine Dr. Parr'a yazdığı o dokunaklı mektubu? "Böyleydi kaybettiğim; ve mükemmel doğal duyusu hızla gelişirken, sekiz yıllık mücadele ve sıkıntı bizi sıkıca birbirine bağladıktan ve huylarımızı birbirimize göre şekillendirdikten sonra onu kaybettim; onun değerini bilmek, gençlik aşkımı, yaş onu başlangıçtaki şevkinden
çok şey kaybetmeden önce, dostluğa dönüştürmüştü. Ne yazık ki onu kaybettim! (gençliğimin seçimi ve talihsizliklerimin ortağı) daha iyi günlerimi paylaşma olasılığına sahip olduğum bir anda."

Ama eğer yaşlanıyorsam, belki de erken olsa da, _subsidia senectuti_'yi arıyor olmalıyım. Swift, Gay'e, bunların "etrafınızdaki iki veya üç hizmetçi ve kullanışlı bir ev" olduğunu yazmıştı; haklı olarak, "bir adam memnun edilmesi zorlaştığında, çok az kişi onun memnun olup olmadığını umursar" diye gözlemde bulunmuştu; ve üzücü bir şekilde ekleyerek, "Eğer bir şişe şarapla onu işe alamazsam, tek bir ziyaretçi bile bulamazdım"; ve böylece hüzünlü mektup hepsinin en keskin üzüntüsüyle sona erer: "On iki yıl önce bana çok iyi katlanabilen kadın arkadaşlarım şimdi beni terk ettiler." Montaigne'in _subsidia senectuti_ arasında şarabı da bulmuş olması gariptir;
ancak bilge Michael, hatırlayacağınız gibi, yaşlı adamların şaraplarından veya en azından ilk kadehten hoşlanmadıklarından, çünkü "damak balgamla kaplı" olduğundan yakınır. Ama ne içkiyi ne de uşakları pek umursarım ve korkarım ki şu anda "kadın arkadaşlarım" için de pek fazla bir şey yoktur. O zaman geriye kitaplara şiddetle sarılmaktan başka bir şey kalmıyor; çünkü neredeyse hiçbir evi uygun bulacağımdan şüphem yok ve sonunda Cruise'un tüm emsalleri tarafından rahatsız edilmeyecek bir unvanla sahip olabileceğim bir ev olduğundan eminim ve hiçbir ölümlünün
olası bir
kalanının olmayacağı.

O halde, kendimi kitaplara adıyorum, -- kitaplara, bilge ve iyi insanların
"anlayışının, cesaretinin ve yeteneklerinin" "ölümsüz çocukları" -- ay!
ve anlamsız, saçma, düşkün kitaplara, kibir ve cehaletin piç yavrularına -- eğlenceli bir rüya ve hoş bir şaşkınlık spazmıyla oyalanıp, sarhoş Helotların Spartalı çocuklara ayıklığı öğrettiği gibi bize bilgelik öğreten kitaplara. Montaigne "ne barışta ne de savaşta
hiç kitapsız seyahat etmezdi"; ve ben onları daha mutlu
günlerimde hoş bulduğum gibi, şimdi de hoş buluyorum. Elbette, bu her şeyi
içen okumanın çoğu alışkanlıktan kaynaklanır ve _invita Minerva_, zihnin o katı, istikrarlı, ısrarcı, tavizsiz
uygulaması olan çalışma adıyla onurlandırılamaz; bu sayede yalnızca _Pons Asinorum_
geçilebilir ve Öklid'in Kırk Yedinci Problemi -ki buna
tamamen inanmam- ustalaşılabilir. Üniversitedeki ikinci yılımdan beri, Bourdon ve Legendre'i çok zor bir şekilde incelemenin kafalarında çok rahatlatıcı bir etki yarattığı üniversiteli gençlere karşı muazzam bir saygım var, ancak esnafın dediği gibi, bu "benim alanım değil." Ben, pastacıya teslim edilmiş bir sürü kötü dizeyi tercih ederim. Sanırım - çünkü bana güvenilir bir kaynaktan söylendi - "eşitler eşitlerden çıkarılırsa, kalanlar eşittir." Neden olmasınlar ki, ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak, bu aksiyomun saygıyı hak ettiğini düşünüyorum. Genç bir kişi, elinde bir parça tebeşirle, kara tahtada sanatsal ve bilimsel çalışmalarına başlamadan önce, "Herhangi bir noktadan herhangi bir başka noktaya doğru bir çizgi çizilebileceği kabul edilsin," dediğinde, her zaman "Elbette, her türlü yolla," diye cevap veririm; ancak sevgili Don, eğer onu postülatın matematiksel ispatına koyarsam, onu çok rahatsız edebileceğimi biliyorsun. Fakat Öklid'in Verilerinin On Dördüncü Önermesine geldiğimizde, - "eğer bir büyüklük belirli bir büyüklükle birlikte başka bir büyüklüğe belirli bir orana sahipse, bu diğer büyüklüğün belirli bir büyüklüğün üzerindeki fazlalığı ilk büyüklüğe belirli bir orana sahiptir; ve eğer belirli bir büyüklüğün üzerindeki bir büyüklüğün fazlalığı başka bir büyüklüğe belirli bir orana sahipse, bu diğer büyüklükle birlikte ilk büyüklüğe belirli bir orana sahiptir" ifadesini kabul etmem gerektiğinde, - entelektüel yeteneklerimde hafif bir karışıklığa ve John Buteo ve Batlamyus'a karşı tam bir küçümsemeye sahip olduğumu kabul ediyorum. Sonra, Butler'ın "Benzetme"si var; mükemmel bir eser olduğu söylendi, ustalaşılması büyüleyici bir eser, inancımızın tam bir kalesi; ama, büyüme günlerimde, bana kahvaltıdan önce, çirkin olduğunu bildiğim ve tabii ki harika hissettiğim
bir İlahiyat Doktoru tarafından açıklandığı veya daha doğrusu açıklanmadığı için, iyi Piskopos ve ben
en iyi şartlarda değiliz.

Sanırım insan zihnini delmek, eğitmek ve boru kilini
çizmek için tüm bu şeyler gereklidir. Sanırım, bizim toy günlerimizde,
kırışık, sosis benzeri bacaklarımıza prangalar takmamız ve onları kırbaçlamamız uygundur. Ama şimdi, erkek mülküne geldiğime göre, eski pedagoglarımı hiçe sayayım ve keyfime göre okuldan kaçayım, oyalanayım veya çalışayım, yürüyeyim, zıplayayım veya koşayım, bataklıklarda orta yerime gideyim veya tepelere tırmanayım, saygıdeğer kişilerle özgürlükler alayım, saygıdeğer kişileri hor göreyim ve itibarsız kişilerle arkadaşlık edeyim, Başpiskoposu vaazını okumadan göndereyim, yirmi el bombası ciltlik bir kitabın önünden geçip küçük, siyah ceketli, sarı yüzlü bir duodecimo'yu selamlayayım, bir asırdır sessiz girintilerde, manastır raflarında tozlu çile çeken, onlara saygı gösterecek kadar fakir olmayan kimse olmayan, terk edilmiş ve kimsesizlerle konuşayım, uzun zaman önce dudaklardan çıkan küçük bir yakalamayı burada okuyayım, öptükleri toprak kadar sessiz ve orada unutulmuş bir parça Tarih, dünyanın muhteşem kronolojilerine girmek için çok önemsizdi, -anekdotların düşünülmemiş önemsiz şeylerini kapmak, -uzun zamandır gömülü olan bir bon-mot'u tatmak ve -mezardan çıkarılmış bir skandalı tatmak, -Milton'ın senfonik nesrini duraksayıp, -sonraki anda, daha genç olan Tom Brown'ın Silenian küstahlığına koşmak- ve böylece keçi ayaklı ormancıların Diana'nın kızlarıyla karıştığı ve parti renklerindeki soytarının copunu Platon'un yüzüne salladığı bir Satürn Festivali'ni sürdürmek. Yalnızca bu vahşi ve çapkın
ruhsatta gerçek okumanın hakiki zevklerini tadabiliriz.

Sanırım sevgili dostum, daha genç ve aptalken, diyet ve sağlık üzerine bazı kasvetli çalışmaları okuduktan sonra, uzun, düzenli yürüyüşlere çıkma alışkanlığın yoktu. Sen
"yürüdün"--kaba kelimeyi mazur görün!--bu kadar mil dışarı ve bu kadar mil içeri, tam da böyle bir hızda, tam da öngörülen zamanda, Kaderler gibi sabitlenmiş
saatler boyunca; ve Graham ekmeğine ve soğuk suya eve döndüğünde, yanında iştah getirmediğini merak ettin.
İnanılmaz yaya başarıları elde etmiştin ve aç değildin, sadece
yorgundun. Kötü niyetli tavırlarla iyi olmaya çalışmanın pek bir faydası yoktur.
Doğa, doğal değilse hiçbir şeydir. Herhangi bir amaç için okuyacaksam,
zevkle okumalı ve dizginsiz bir şekilde istediğim gibi göz gezdirmeliyim.
Bazen bir kütüphaneye girerim, birkaç yüzyılın yavaş birikimi veya belki de zengin bir adamın mezarından çıkan mantar büyümesi, altın tılsımıyla
sihirli bir şekilde toplanmış büyük bir koleksiyon.
Eşikte, şevkle içeri girdiğimde, düzenlemenin alevli kılıcı
sallanıyor. Benimle davetkar raflar arasında örülmüş demirden çitler var;
bibliyografik Cerberus nöbet tutuyor; tam bir
çekim istediğimde, damlalarla yetinmeliyim; ve sabırsız haberciler
bana bir seferde sadece tek bir cilt getirmeye yemin etmişler.
Böylesine engellenmiş ve sınırlı bir şekilde okumak hiç okumak değildir; ve ilk endişe ve kaygı geçtikten sonra,
çatı katı rafımdaki küçük koleksiyona geri dönerim, eski tanıdık sayfaları tekrar selamlamak için. Ana orduyu geride bırakıyorum,--"kudretli folioların görkemli grubu", "quartoların iyi düzenlenmiş
sıraları", "hafif sekizliler" ve "daha mütevazı duodecimolar",

"Son yeni oyun ve ziyan olmuş dergi" için--

büyük ordunun "öncüleri ve hepsi" olan satıcılar ve kamp takipçileri için--kirli ama merak uyandırıcı, sokak tezgahından kurtarılan veya Nassau Sokağı mahzeninde ortaya çıkarılan ödüller için--gençliğimde baş parmaklarını karıştırdığım ve kulaklarını kıvırdığım kitaplar için.

Koleksiyonumda, çoğunlukla büyükannemin bana miras bıraktığı tuhaf Quaker kitaplarından oluşan küçük bir İlahiyat var; biraz Felsefe, biraz Fizik, biraz Hukuk, biraz Tarih, biraz Kurgu ve bir miktar Tanımlanamayan şey. Bir zamanlar, _res angusta domi_ _angustissima_ olduğunda, benim acınası durumumda olan bir İsrail çocuğu, sevgili, bakımsız koloniyi incelemek ve pis altın veya gümüşünü bunun için teklif etmek üzere çağrılmıştı. Değersiz hayatı buna bağlı olsa bile, _retrousse_ yapamayacağı burnunun, şahin gözleriyle zavallı ailemi değerlendirirken, küçümsemesinde nasıl yüce bir şekilde eğriselleştiğini iyi hatırlıyorum. Teklif ettiği miktarı söylemeyeceğim, hortlak, vampir, insan yiyen çakal, küçük İskenderiyeli'min sinsi kundakçısı, sünnetli Got! Beni, Churchill'in İskoç kızı gibi, "memnun ama aç" bıraktı; ve ben de, Valentine'in Congreve'in "Love for Love"ında yaptığı gibi, "bir imparator için bir şölen olan Epiktetos'ta ikiye katlanmış bir sayfa" buldum.

Saygıdeğer Robert'ım, kötü bir kitabın, bazen, zevkime göre, iyi bir kitaptan çok daha ferahlatıcı olduğunu kabul ediyorum. Crabbe'nin,
tıbbi çalışmalarında bu kadar üzücü bir şekilde başarısız olduktan sonra,
bu güzel pasajda tıp yazarlarını lanetlemesine şaşmıyorum:--

"Uzun süre beklediğim,
sıkıcı saatler boyunca, ve asla şarkı söylemediğim, soğuk kabile!
Kolay kalbimin ilk baştan çıkarıcıları,
Veremeyeceğiniz bilgiyi vaat edenler!
Siz donuk aldatıcılar, Gerçeğin yıkıcı düşmanları!
Siz aptal nesirle giyinmiş Kurgu Oğulları!
Siz hain liderler, kendiniz şüphe içinde,
Sahte ateşler yakıp, bizi uzaklara gönderen!--
Sayfalarınızın etrafında örümcek dönmeye devam etsin,
İnce ve yavaş, onun simgesel cin'i!
Toza gömülmüş ve sessizlikte kaybolmuş!
En güçlü, ciddi ve saygıdeğer dostlar,--elveda!"

Güneşli yaz günlerinde havanda uyuşturucu çalmak zorunda kalmamış olan hiç kimsenin yazamayacağı bu dizelerin canlılığını kabul ediyorum. Yine de kim tıbbi bir kitap okumaktan hoşlanmaz ki? - jargonunu incelemek, kendini bir hipo haline getirmek ve kendisini uzun Latince adıyla korkunç bir hastalığa yakalanmış olarak hayal etmek, bunun anlamını hiçbir şekilde kavrayamamak? Ve arkadaşımız Bavius ​​Blunderbore, Esq.'nin "alçak ve orta düzeyde" şiirleri, buzağı ve tarak gibi olduğu için neredeyse boğulacak kadar kıkırdamanıza neden olmadı mı? ----'nin son romanı, inanılmaz derecede saçma olsa da, melankoliye karşı daha iyi bir panzehir değil midir? - tay ayağı veya muz, tüy otu veya savin, agrimony veya taşkıran veya eski Robert Burton'ın farmakopesindeki herhangi bir başka ottan daha iyi değil midir? Korkarım ki, Marsyas'ın Apollon'un Quarterly'si tarafından yüzülmesi karşısında yanlarımızı salladığımızda, biraz minnettarlıktan yoksun kalıyoruz, demek istediğim, 
keskinliğe. Eğer o kadar tiz bir şekilde ıslık çalmasaydı,
bu kadar eğlenceye sahip olamazdık; yine de zavallı ozan,
ufak tefek ıslık çaldığı için küçük bir cömertlik alıyor. Baskı savaşında düşen cesurları onurlandıralım. Sonuçta, bu asil bir hırstı,
bu aptal arkadaşımızı o aslan gibi
dökülmüş deriye bürünmeye iten. Kim sürekli olarak bir boynuz kitabından Bayan Minerva'ya şiirler okuyacaktı?
Umarım, korkuluklar olmasaydı mısır ne olurdu? Öyleyse, tüm şeref sana, benim ilmekli ve pencereli nöbetçim, Parnassus'un yamacında duruyorsun, - orada öyle sabırla duruyorsun, saman bağırsaklarınla, Zoilus'un ve onun alaycı, hırlayan, iğrenç, huysuz mürettebatının hakaretlerine, alaylarına ve başparmaklarına rağmen hizmet ediyorsun, - orada duruyorsun, tıpkı Lot'un tuzlu yardımcısı gibi, genç adamlarımızı ve bakirelerimizi Poesy'nin çuha çiçeği tuzaklarından korkutmak için, - orada duruyorsun, onları Phoebus'un baştan çıkarmalarına karşı uyarmak ve onlara çapalamanın mırıldanmaktan daha iyi olduğunu öğretmek için!

Gerçek şu ki, iyi, zeki ve _polyphloisboic_ yazarlar dünyanın dikkatini çok uzun zamandır tekelinde tutuyorlar, böylece loncanın küçük, iyi niyetli, mütevazı ve aptal plebleri
gözden uzak tutuldu. Birisi -ismi belirtilmemiş ama ben kurnazca Canon Smith'ten şüpheleniyorum- Sir James Mackintosh'a şöyle yazmış: "Neden üç ciltlik bir quarto yazmıyorsun? Sen sadece bunun zamanının en büyük
adamı olarak anılmasını istiyorsun. İnsanlar senin hakkında söylediğimiz her şeyi kabul etmeye meyilliler ama seni quarto'da bir şey olmadan bu kadar yükseğe koymanın güvenli ve uygunsuz olduğunu düşünüyorum." Elbette bu yarı eğlenceli yarı gerçekti. Ancak, bazı kimyasal teorileri göstermek için dünyayı ateşe vermeye pek gerek olmadığı gibi, kültürün ateşinin bir yangın çıkarmadan beslenebilmesi ve gerçeğin dizler için çok büyük, beyinler için çok anlaşılmaz ve insanlığın ömrü için çok büyük yapay canavarlar inşa etmeden babadan oğula aktarılması da mümkündür. Bay Robert Browning'in çok daimi bir okuyucusu değilim, ancak erik ağacının yarığına bırakılan ve sonradan acınacak bir şekilde geri kazanılan ve
sıcacık yuvasına taşınan
Sibrandus Schafnabrugensis'i hakkında birçok hoş sırıtışım var,
şu vaatle:

"A.'nın kitabı seni destekleyecek, B.'ninki seni örtecek,
İşte C. ciddi olmak için, ya da D. neşeli olmak için;
Ve her iki tarafta E. ve F. tam üstünde,
Kıyamet Günü'ne kadar rahatça çürü!"

Birisi maceralar aramak için bir kütüphanede dolaşırken,
çok sık,
büyük boyutlarda şişirilmiş bir şampiyonla karşılaşır ki,
sonuçta bir berberden daha iyi olmadığı ortaya çıkar!

"Deri ceketli o tahta ağırlığına,
Sert metalden yapılmış o geniş tokalara,
Uzun yıllar boyunca serbest bırakılmış sıkı sıkıya bastırılmış yapraklara,
İyi doldurulmuş sayfanın donuk kırmızı kenarına,
Geniş sırtında inatçı sırtlar yuvarlandı,
Başlığın hâlâ durduğu yerde, cilalanmış altın renginde,"--

Ne bilgelik, ne zekâ, ne derinlik, ne engin bilgi,
Her şey hakkında ne büyük bir dedikodu ve daha da ötesi, sadece vaadin bozulduğunu ve boruları ve nöbetçileri dolduran siyah drondan daha fazla kas gücü olmayan büyük bir sahtekârı bulmak için Sophi veya Sultan'ın sarayı! Büyük, iri yarı dilenciler! Bir
yüzyıldır kimse onları okumadı ve bu nedenle herkes onları
büyük olarak kabul etti. Bunlar hantal paradokslardır ve ihmalde iyi bir ün kazanırlar, tıpkı bazı aptalların kapalı bir ağız ve ciddi bir yüz ifadesiyle filozof gibi görünmeleri gibi.

"Kendi başlarına güvende, ağır eserler kalır."

Dr. Swift'in en keskin oklarını diken şey, boyut ve anlam arasındaki bu orantısızlığın keskin bir hissiydi. Hiç kimse ona
ne büyüklükle ne de blöf yaparak bir şey empoze etmedi. "Şeytan aptallığı alsın," diye haykırdı bir keresinde St. Patrick'in Dekanı, "felsefenin eksikliğini gidermek için içeri girmeyecek!" Bu yüzden "Bir Küvetin Hikayesi"nin Giriş bölümünde, yarı şaka yarı ciddi olarak, "bilgelik bir peynir gibidir,
ki bunun içindeki kurtçuklar akıllı bir tada en iyileridir." _Vive la
bagatelle!_ altmış yaşında dudaklarında titriyordu; ve
bulabildiği en önemsiz kitapları okuyarak ve
en önemsiz konular üzerine yazarak kendini eğlendiriyordu. Lord Bolingbroke ona "felsefi gözlüklerini takması" için yalvarmak için
yazdı ve ancak
çok az başarı elde etti. Papa ona "bir merhamet parçası olarak, ciddiyetine gülmemesini ve
kendisi çıkarıp
kendisi bununla dalga geçene kadar bir filozofun sakalını
takmasına izin vermesini" rica etmek için yazdı. Anne'nin saltanatının son dönemlerinde, Yaşlı Weymouth ona, asil Latincesiyle, "_Philosopha verba ignava opera,_" dedi ve Swift sık sık bu alaycılığı tekrarladı. Onu Anacreon'un "gülen ihtiyarı" olarak hayal etmek mümkün değil, çünkü kompozisyonunda kesinlikle korkunç bir sirke izi vardı; ama yeterince sert nefret etmemiş, yeterince sert vurmamış,
ve insanları, güdüleri ve kitapları Dr. Johnson'ı tatmin edecek kadar güzel tartmamışsa,
Bolt-Courtier çok iyi bir vermikülit sülüğü olmalı. Papa'ya yazdığı mektuplardan birinde, -şu anda elimi
üzerine koyamıyorum-
bir pasaj var ki, oldukça kaba bir dille,
"Dilencinin Operası" konusunu, ortak arkadaşları Gay için
başlıca bir konu olarak öneriyor. Ve yine de, o korkunç "_Ubi saeva indignatio ulterius
cor lacerare nequit_"i hatırladığında ve o acı beyitte kendini
gösteren ertelenmiş umudu düşündüğünde, bu hafiflik lüksüne karşı bir iç çekmeyi zar zor bastırabiliyor insan,--
"Her sarayda bu paralellik geçerli olacak; Ve krallar, özel kişiler gibi,
alınıp satılıyor."

Bir acemi yazarı hatırlıyorum ve korkarım ki, bunlardan sadece biri benim edebi krallığımdır; Swift'in "Houyhnhnms'a Yolculuk"ta korkunç bir şekilde vurduğu ahlaksızlıkları sınıflandırmıştı; ve ilginç katalogda "açgözlülük, dolandırıcılık, hile, şiddet, yağma, gasp,
zulüm, baskı, tiranlık, kin, kıskançlık, kötülük, karalama,
nefret, intikam, cinayet, rüşvet, yolsuzluk, pezevenklik, yalan, yalan yere yemin,
yargılama, ihanet, nankörlük, kumar, dalkavukluk, sarhoşluk,
oburluk, lüks, kibir, kadınlık, korkaklık, gurur, küstahlık,
ikiyüzlülük, sadakatsizlik, küfür, putperestlik ve sayısız başka ahlaksızlık vardı, bunların çoğu insanlığın büyük çoğunluğunun kötü şöhretli özellikleridir. "
Harika katalog! Gerçekten de, böyle bir işi olan bir adamın Amaryllis ile oynamaması veya Neaera'nın saçlarının karışıklığıyla oynamaması, iyi yağlanmış aşk bukleleri ve kar gibi keten giymemesi, diğer yandan kaslı kolunu açması ve tıslayan sopayı hızla Sham'in kabarık ve su toplamış sırtına indirmesi ne kadar tuhaf! Eğer Barataria İmparatorluğu'nun yükselişini, doruk noktasını ve çöküşünü anlatan, on iki fil ciltlik bir tarih yazsaydı, onu okumaktansa coşkuyla hapse, işkenceye ve düşüşe giderdik!

Fielding, meyhane kahramanları Tom Jones, Squire
Western ve Jonathan Wild ile birlikte, onları zarif, temiz cilalı ve son derece düzgün Sir Charles Grandison ile karşılaştırdığımızda ne kadar da aşağılık görünüyor! Ne kadar
kaba Molly Seagrim, tüm 
mütevazıların prensesi, yılmaz erdemli Pamela ile yan yana konduğunda ne kadar da sıkıcı! Cowper'ın
kanepelerden, kümes hayvanlarından, tavşanlardan, meyve bahçelerinden, çayırlardan ve ahırlardan şarkı söylemesi ne kadar da çocukçaydı!
John Dryden, yepyeni, hırçın, yüksek sesli, kocaman buzağılı, 
güçlü
Alexander'ı üretirken ne kadar da asil bir şekilde çalışıyordu! Morland gibi sokaklarda aşağı yukarı dolaşıp domuzlar ve sütçü kızlar çizen aptal bir ayyaştan başka kim,
Barry gibi, dönümlerce, anlaşılmaz alegoriler canlandıran tanrılar ve
tanrıçaların resimlerini çizebilirdi! Saygılı olalım, ah
benim Bobus'um, ve parayla veya krediyle elde edilebilecek en iyi
şapkaları ve iyi ceketleri giyelim; "Gotham Revolver" ile olan bağlantımızı dikkatlice gizleyelim, onu basan dürüst insanlar bize biramızı ve koyun etimizi verse de; kimsenin okumayacağı büyük tarihler yazalım, kimsenin dinlemeyeceği
eserlere girişelim, kimsenin yayınlamayacağı
on iki katlı destanlar inşa edelim ve kimsenin çözemeyeceği
Gordian felsefeleri icat edelim. Minerva'nın genel bir ev temizliği yapmasının, yeni bir önlük giymesinin ve temiz bir şekilde yaşamasının zamanı kesinlikle geldi. Rabelais
yıkanacak ve Sterne ciddiyetle ütülenecek; De Foe
bir risale kadar
namuslu hale getirilecek; Mandeville yeniden yakılacak ve biz bu kuru ve sarı Montaigne'in yapraklarının yarısıyla ateşi yakacağız. Castaly sularına kimse sırıklar dışında yaklaşamayacak; ve
Kim ilacını alırken kıkırdarsa, ekmek için Guieciardini'den ve su için ----- ------- şiirlerinden korkunç derecede bol bir pay alacaktır.

Ama, ne yazık ki! Kardeş Bobus, arınmamıza nereden başlamalı ve
nerede bitirmeliyiz? "Don Kişot"taki papaz gibi, Amadis de
Gaul'u erteleyebiliriz, ama bu nedenle, "meşru-doğmuş oğlu" Esplandian'ı, hemen yakacağımız cenaze
yığınının temeli mi yapacağız? Elbette, iyi ve kutsal rahibin o unutulmaz olaydaki gözleminde bir anlam var. "Bu," dedi berber, "Yunanistan'ın Amadis'i; ve benim fikrime göre bu taraftakilerin hepsi aynı aileden." "O zaman hepsini avluya at," diye yanıtladı rahip; "Çünkü, Kraliçe Pintiquiniestra'yı ve Çoban Darinel'in pastorallerini ve onun lanet olası
anlaşılmaz spekülasyonlarını kızartmanın verdiği tatmini kaçırmaktansa, şövalyelik oynarken
bulursam kendi babamı da onlarla birlikte yakardım." Böylece avluya girdi
"Saçma sapan yaşlı budala Olivante de Laura," "Hyrcania'lı kaba ve sıkıcı Florismart," "asil Don Platir," içinde
"birazcık merhamete layık" hiçbir şey olmayan, Bernardo del Carpio ve Roncesvalles ve
Palmerin de Oliva. Ne hoş bir sahne! Kitap başlıklarını okumaktan bıkmış ve toptan yakmaya başlamış titiz berber, hevesli hizmetçiye kucak dolusu kitaplar veriyor, en iyi danteli örmek için olduğundan daha fazla yakmaya hazırdı. Ve Rahip'in hit'i ne kadar da büyüleyici! "Elbette, bunlar şövalyelik kitapları olamaz,
çok küçükler; bunların sadece şairler olduğunu göreceksiniz," - yeğeninin şarkıcıların esirgenmemesi için yakarışı, yoksa şövalyelikten kurtulan amcası bunları okur, çoban olur,
ormanlarda ve tarlalarda dolaşır, - "daha da korkulacak olanı, şair olmaktır, ki bunun kesinlikle tedavi edilemez bir hastalık olduğu söylenir."
Böylece Diana de Montemayor'un "uzun şiirleri", Salmantino'nun tamamı, İber Çobanı ve Henares Perileri ile birlikte sona erdi. Tamamen bitkin olan papazın sabırsızlığı, geri kalan her şeyin yakılmasını emreder _a canga cerrada_, bölümü uygun bir şekilde dolaşır ve bizi _auto da fe_'den iyi bir ruh haliyle gönderir, zavallı şövalye ise yatak odasındadır, devam eden arınmanın farkında değildir, eğer bilseydi, deli olduğu için, deliliğini daha da belirginleştirirdi, kılıcıyla ileri geri savrulurdu,
ve Motteux'un tercüme ettiği gibi, "ağır bir telaş" yaratırdı.
Bunların hepsi yeterince komik; özellikle de hizmetçinin akşamları, iyi papazın çekincelerine rağmen, her şeyi böylesine temiz bir şekilde hallettiğini ve sadece bahçedekileri değil, evdeki tüm kitapları yaktığını gördüğümüzde; ama Freston'ın, büyücüyü tanıdığım herhangi bir kütüphaneye sokmadan önce iki kere düşünmeliyim.

Şöhretin gururlu tapınağının sakinlerine nazik olalım, oraya nasıl gelmiş olurlarsa olsunlar. Sanırım Swift'in şu beyitini hatırlıyorsunuzdur:

"Şöhretin sadece iki kapısı vardır: Beyaz ve siyah;
En kötü ihtimalle arkadakinden girdim."

"Sana bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye yazmıştı Pope arkadaşı Cromwell'e, "ama sana bunu söylemek için yazmaya karar verdim. Neden kendimi sadece mektuplar değil, hiçbir şey hakkında ciltler dolusu incelemeler yazmış olan derin ilahiyatçıların, derin sofistlerin, ciddi filozofların bu kadar çok örneğiyle yetinmeyeyim? Benim gibi, hayatı boyunca hiçbir şey yapmayan biri neden hiçbir şey yazmaktan utansın, üstelik bunu okumaktan başka bir işi olmayan birine?" Ve böylece, "_ex
nihilo nil fit_" diyerek mektubunu gülerek bitirir.

Ve şimdi, bu konudayken, Papa'nın aynı arkadaşına yazdığı bir sonraki mektuptan, biraz alakalı bir pasaj alıntılamalıyım: "Şöhret ve şandan ve antik çağın büyük adamlarından bahsediyorsun. Lütfen söyle bana, senin tüm büyük ölü adamların, bu kadar çok yaşayan mektuptan başka ne? Burada, yazarların
boşa harcadığı tüm mürekkep ve prenslerin
dökülen tüm kanları için ne büyük bir ödül var! Eskiden bir Severus vardı, bir Roma İmparatoru. Hayatında ona başka bir isimle hiç hitap etmediğini söyleyebilirim; ve yine de
o zamanlar ona Lucius, Septimius, Severus, Pius, Pertinax,
Augustus, Parthicus, Adiabenicus, Arabicus, Maximus ve daha neler denirdi? Zaman ne kadar da büyük bir mektup israfı yapmış! Burada ne kadar çok mektup
düşmüş ve zavallı hayatta kalan yedi kişiyi başıboş bırakmış! Kendi adıma, benim ilgilenmem gereken sadece dört mektup var; ve Senin tarafından yargılanacağım,
eğer herhangi bir adam daha az bir alanda yaşayabilirse. Pekala, gelecek için,
tüm yüce düşüncelerimi çuha çiçeği şarabının Lethe'sinde boğacağım; şöhret, ün,
itibara gelince, onları alın, eleştirmenler! Eğer burada ölümsüzlük ararsam, lanetleneyim, çünkü bir şairin lanetlenmesinde pek fazla tehlike yoktur,--

'Lanetlenme diğer insanlarda ölümü takip eder,
Ama senin lanetli Şairin yaşar ve yazar.'"

Ve bunu yaparlar, hatta şu anki, aksi takdirde kutsanmış güne kadar. Ama sevgili eski dostum, bu yüce bir alaycılık değil midir? Ve bu zekanın daha soğuk parıltılarında, burada ve orada bir veya iki dürüst hakikat ışığı
karıştırılmamış mıdır? Papa çevresinde bu kadar moda olan bu reddetme ve vazgeçmenin samimiyeti hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok; ama zihnin belirli ruh hallerinde son derece eğlencelidir ve kişinin melankolisini, dağlamanın belirli fiziksel rahatsızlıkları iyileştirmesi gibi iyileştirir. Don Kişot'un yeğeniyle Papa'nın aynı
zihne sahip olduğunu fark etmek sizin için de eğlenceli olabilir. Şiiri "bulaşıcı ve tedavi edilemez bir hastalık" olarak adlandırdı ve Papa'nın talihsiz Şairi "yaşıyor ve yazıyor".

Ve sonuçta, Bobus, katalogları dolduran ve raflarda uyuyan tüm beyefendilere karşı neden şefkatli olmayalım? Efsanesi "Prandeo, poto, cano, ludo, lego, coeno, quiesco" olması gereken sizin veya benim için

onlara gülmek çok iyi olabilir; ancak ellerinden gelenin en iyisini yapmadıklarını ve
aptal, pavoncu, kibirli, kendine yeten ve
ağır başlı olsalardı, dürüstçe öyle olmadıklarını kim söyleyebilir? Flaccus'un "pirinçten daha sert anıtı" hakkındaki övünmesini her zaman sevmişimdir. Zavallı bir yazarın çatı katında eleştirmenlere parmaklarını şıklattığını görmek neşeli bir görüntüdür. "Hiçbir dilenci," diye yazmıştı Papa, "bir köpeği besleyemeyecek kadar fakir değildir ve hiçbir yazar da bir eleştirmen besleyemez." Ve sonuçta,
istismar, aşağılayıcı ve sessiz ihmalden daha hoştur. Dürüstçe inanıyorum ki, biraz fazla sahte tevazu olmasa, her yazar, özellikle de şairler, ölümünden sonra şöhreti cesurca ve alenen beklerdi. Sir Thomas Urquhart'ın, "[Yunanca: EKSKUBALAURON] veya En Değerli Mücevherin Keşfi" vb. eserlerini yazdığında, dünyanın onun yankılanan kelimelerinin fısıltılara ve en sonunda da mutlak bir sessizliğe dönüşmesine gönüllü olarak izin vereceğini mi düşünüyorsunuz? "metonimik, ironik, metaforik ve mecazi konuşma araçları, her türlüsüyle, konunun doğasına göre yapay olarak, büyük endişe verici şeylerde vurgulu ifadelerle, daha önemsiz konularda katachrestik ifadelerle; her iki tarafta sırasıyla epiplektik ve yorumlayıcı bir değişiklikle, amacın yüceltilmesi veya hafifletilmesi gerektiği gibi abartılı, epitatik veya hipokoristik, niteleyici metaforlarla ve kesme işaretleriyle; ve son olarak, her türden alegoriyle, ister özür dileyen, affabulatory, mecazlı, muammalı veya paroemial"? Bu kadar çok sesquipedality'nin ölebileceğini düşünür müydünüz? Kesinlikle Cromartie Şövalyesi ölmedi ve Gelecek Nesil'in çağdaşlarından hiçbirine bahşedilmemiş bir ilgi duyacağına tamamen inanarak, Urquharts ailesinin soyağacını nazikçe ve ihtiyatlı bir şekilde ekledi, Adem'den kendisine kadar her adımı korudu. Bu bir kibir olabilirdi,
ama sonuçta iyi ve sağlam bir kibirdi, "güneş batıyor" diyemeyen ama "Phoebus'un batılı ışınları dünyanın diğer yarımküresine doğuya doğru dönüyordu" diyebilen ve söyleyen bir beyefendiye layıktı. Ah! Zavallı Sir Thomas, daha akıllı insanların kendi göğüslerinde gizlice sakladıkları
aptalca umutları gevezelik etmek zorunda! Her karalayıcının düşündüğünü itiraf eden ve bu yüzden de
gülünç duruma düşen, - sokakta tutarsız ifadelerini
yaydıkları için şımarıklar zindana götürülürken, Blowsalinda odasında
utanmadan romanlar
okurken. Alçakgönüllülük çok iyidir; ama, sonuçta,
en az kendi kendine yetenimiz bile
kirli dolarlardan daha fazlasını ummaz mı, - nezaket, şefkat, sevgi dolu okuma ve koruyucu
barınak için, beyinlerimiz küflendikten, gözlerimizin ışığı
söndükten, becerikli parmaklarımız kurnazlığını
kaybettikten ve bizi
tanıyan yerler tavırlarımızı, konuşmamızı ve tavrımızı sonsuza dek unuttuktan çok sonra?
Çok, çok azımız Sir Boyle Roche'un gelecek nesillere yönelik beceriksizce alaycı bakışına katılabilir ve ölümsüzlük umuduyla birlikte burada tam bir
unutulma korkusu karışır. Mezarların yanında durup, bizim için hazırlanmış olan, dünyaya, solgun geçmişin tarlalarından özenle toplanmış bilgeliğin küçük bir mirasını, elle tutulamayan ama dürüst bir serveti, mütevazı ama ciddi bir hayatın hiç de değersiz olmayan birikimini, hüzünlü bir deneyimin yükünü hafifletebilecek, tüm çağlar boyunca herkesin başına gelmesi gereken karanlık saatleri aydınlatabilecek veya en azından aylakların, şımarıkların ve makarnacıların zihnini bozmadan başka yöne çekebilecek bir şey bırakmak teselli edici olmaz mı? Bu saf duygunun, rüzgarlı cehaletin hırıltılı özlemlerinden veya matbaanın icadından aşağılık bir şekilde yararlanan, boş ve gazlı bağırsakları sancıyla kıvranan şöhret spazmlarından çok uzak olduğuna inanıyorum. Cervantes'in deyişiyle, "bir şeye
hedefleyen ama hiçbir sonuca varmayan" dürüst beyefendilere karşı nazik olalım. Burns adlı çocuğun umutlarına gülümseyemem, --
"Onun, zavallı yaşlı İskoçya uğruna,
Biraz yararlı bir plan veya plan yapabileceğini,
En azından bir şarkı söyleyebileceğini."

Ve alıntı için bir mizah içindeyken, size Henry More'un "Platonik Ruh Şarkısı"ndan bu kaslı dizeyi vermeliyim:--

"Çürümüş kalıntıları yerin hemen altında gizleniyor;
Yaşayan ağırlıkla hiçbir duygu veya sempatiye sahip değiller; ne de soğuk ölümlülüğün
uyandırabileceği, hüzünlü Kader'e sarılmış boş, gürleyen bir sese:
Çayırlı nalını döven bir atın nalına
O cevap vermiyor: Sessizlik içindeki ay
Gecenin içinden geçiyor ve her şey onu
soğuk, nemli ışınlarıyla örtüyor; ama o Cennet'in gücünü hissetmiyor."

Mesih'in Koleji'nin münzevisinin buzlu, gece yarısı ay ışığında nasıl da titriyoruz! Kaderler karanlık kanatlarını etrafımızda sallayıp
bizi parçalamalarıyla tehdit ettiklerinde, evrensel kardeşliğimizin bağları ne kadar da değerli altın gibi görünüyor! Emin değilim, değerli Wagonero'm,
kendi küçük kordonumun sonunda kesilmesini görmektense, on üçüncü neslin, uzun süreli hicivden bıkmış bir şekilde, araf deneyimlerim karşısında acınası bir hale gelip, beni ünlendirmek ve okşamak için kendini işe alması umuduyla, bir düzine nesil tarafından alay konusu edilmeye razı olmazdım,
ve bana, kutsanmış çocukluğumun dana derisi duvarlarından sayısız güzellik ve doğruluk seçecek olan o vaşak gözlü yorumculardan yarım düzine sağlayabilirdi. Sonunda, "Apollo'nun altın telli arpına" sahip olduğumu ve "kürelerin en mükemmel diyapazonunu, göksel müziğini" çaldığımı,
"Pisagor'un her zamanki gibi"

"Venüs tiz, Satürn bas üzerinde tatlı bir bölünme koştuğunda"

uyumu duyabilirlerdi.

Gelecek nesiller için yaz! Dua edin, bu çağda, 
kendi destanını 
çınlayan örsler üzerine yapan ve
şarkı sözleri orman ve tarlada ve artık durgun olmayan
suların yanında çamur gibi ilerleyen lokomotiften haykırılan
bu çağda, kimin için yazmalıyız? Şimdi şiir yazalım, gürültü normal hale geldiğinde
ve biz, Nilus'un düşüşünün kükremesini hiç duymamış Mısırlılar gibiyiz, çünkü gürültü onlara çok tanıdıktı! Çağ "kendi
bedelinde
oynar" ve "Edmonton'un Neşeli Şeytanı"ndaki Ev Sahibiyle birlikte "Detaylar ve ortografiyle uzaklaşın!" diye bağırır. Şimdi şiir yaz!
Teşekkür ederim, kadim dostum! "Kılıfım reçine olmadan
çalamaz." Elbette, çoğu ozan gibi ben de bir teklife hazırım; ve
herhangi bir melodi aşığı
"İki yüz kron ve yılda yirmi pound
Üç güzel hayat için," diye

cevap vermekte gecikmem, "Kargo! hai Trincalo!" ve
şu anda mümkün olan en iyi ayar ve melodiye girerken. Fakat şair şimdi, eski oyundaki Butler ile birlikte, "Benimkiler değerli dolaplar ve
içlerine değerli mücevherler konulmalı; ve sizin
balık, kuru et tüccarları olduğunuzu ve benim pazarım için adam olmadığınızı biliyorum; o zaman
kaybolun!" diyebilir.

Barrow, "şiirin bir tür ustaca saçmalık" olduğunu söylemişti; ve bence,
doluluk tarafından aldatılmış olan, şimdiki zaman Barrow'un aklında çokça yer ediyor. Ama cesaret, müzik ustalarım! Eğer gerçek bir
nitelikteyse, şakımanız doğmamış yılları saklayan tepenin diğer tarafında yankılanacaktır. Sadece emin olun, şarkı saf olsun; ve "rakiplerinize _fico_ verebilirsiniz." Henüz doğmamış erkek ve kadınların kalplerinde ve dudaklarında yaşayabilirsiniz; ve en kötüsü gelirse, "The Bibliographer's Manual"da, adınızın yanında bir onur yıldızıyla, aşırı derecede nadir ve orantılı olarak değerli olduğunuzu belirtmek için yer alabilirsiniz; rakip koleksiyoncular, yüzlerinde öfkeyle, sizi müzayedede inanılmaz bir fiyata çıkaracak ve sonunda, solucanlı bir ihtiyarlığa doğru kayarken, sınırsız toz rasyonuyla, yüksek bir rafta, gölgeli bir oyukta ömür boyu ücretsiz bir yere yerleştirileceksiniz. Tezgahtarlar William Whitehead, Esq.'nin prodüksiyonları için böylesine nefes kesici bir fiyat istediğinde neden korkak olmalısınız ki,
Eski George the Third'ün doğum günlerini şu şekilde
kutlayan:--

"Ve İngiliz liri sessiz kalacak mı,
Ne de titreyen telleriyle
Yulaf kamışıyla ve pastoral flütle
Her vadi karşılık verirken çınlayacak mı?"

Ben Jonson, Inigo Jones'a Sir Lanthorn Leatherhead diyordu, ama St. Paul's
hâlâ ayakta; ve "The Dunciad"ın
parıldayan kehribarında kaç tane sinek var! Eleştirmenler, zavallı kuşçu, kanatlarını mı kopardı ve
kaydınızla alay mı etti? Howell'ın "Peder Ben"e yazdığı gibi, "bir ayının dişleri ve bir yaban domuzunun dişleri bazen bir kaz tüyünden daha kötü ısırmaz ve daha derin yaralar açmaz; hayır, porsuğun kendisi bile değil, ısırma konusunda o kadar inatçı olduğu söylenir ki, dişleri birbirine değene ve kemikleri çatlayana kadar tutuşunu bırakmaz." Her şeyi biliyorum, ozan çocuğum! Çünkü ben, benim zamanımda, verdim ve aldım ve omuzlandığımda tekrar omuzlanmadım mı? Lütfen, artık gözlerine dokunma! Lirini konser perdesine getir ve gürültülü performanslarına devam et! Ne sen ne de ben, torunlarımızın zevkinin ne kadar kötü olabileceğini veya onlar "İlham Perisi'ni fahişe ve sefahat düşkünü" yaptıklarında
ne kadar yükselebileceğini biliyoruz.

Eğer şair olamıyorsan, şair avcısı ol; ve eğer o olamazsan, bir şair ol, ya da Johnson'ın büyük sözlüğünde tanımladığı gibi "kadın şair" ol. Yani "nazikçe gelen her şeyi nazikçe al" ve eski Boileau kadar titizlikle çekiçle. Birisi, şüphesiz, gelecek çağda, senin durulamalarının tadını çıkaracaktır. Bir şair, bilirsin, bir peygamberdir. Kendini, parmaklarının üzerindeki ayakları sayarken, yatak odanızın kameriyesinde kehanetlerde bulunarak, kendi ölümsüzlüğünü teselli et. Eğer bu bir yanılsamaysa, ucuz bir yanılsamadır, bir şair bile kendine bunu sunabilir. Hayatınla oyna ve eğlen, ta ki uyuyana kadar, sonra dert biter! Bu arada, sana iltifat yemini verecek birini bulamıyorsan, düşündüğümden daha aptal olmalısın. Kızarmana gerek yok, çünkü bundan hoşlandığını biliyorum ve bundan hoşlanmaktan utanmana gerek yok. Hepimiz öyleyiz, -bu konuda hepimiz kadınız; ancak itiraf eden en dürüst adam, Papa'ya resmini yaparken, "Bana biraz iltifat etmediğin sürece, yapmam gerekeni yapamam; lütfen, iltifat et, Bay Papa! Bilirsin, iltifat edilmeyi severim." diyen Sir Godfrey Kneller'di.

Görüyorsun ya, mükemmel Robert, kendim bile tam olarak kavrayamadığım bir hokus pokusla, eski oyun yazarlarının tarzında, bir tekerleğin içine bir tekerlek, bir mektubun içine bir mektup, bir oyunun içine bir oyun soktum; ve yukarıdaki uyarıların ve en akıllıca öğütlerin sana yönelik olmadığını not etmeni rica ediyorum. Bir nevi filozofsun; ama Bay Stephen Duck,
"biraz filozof _ve_ biraz şair"; çünkü ey şanslı genç, hayatında on hanımdan _biri eksik_
birini hiç anmadığına inanıyorum; ve kurnazca şüpheleniyorum ki, bir erkek ve bir dişi kafiye arasındaki farkı bilmekten
çok uzak olduğun halde, "ağaçlar" ve "esinti" veya "aşk" ve "güvercin" arasındaki yakın aile bağlantısına aşina değilsin. Epizodik yorumlarım, üzgünüm ama, cin,
gömlek yakaları muazzam ve küçük dergilere düşkün olan ve arkadaşları onun deliliği karşısında dehşete düşmüş ve umutsuzluğa kapılmış genç Dolce Pianissimo'nun yararınadır. Ama sonuçta, bu benim en iyi ironim tamamen çöpe atıldı; çünkü aptal çocuk bana
ciddi ciddi inanacak ve o yeşim taşı, Şöhret Hanım'a
sevişmeye devam edecek,
ne kadar çok kişiyi terk ettiğini gayet iyi bilmesine rağmen. Ama
boyu uzadıkça, aklı da gelişebilir. Onu "The Revolver"da vahşice
kesilmiş olarak görürseniz,
bisturiyi, neşteri ve tenakulumu tutan nazik elleri ve yaralarken ağlayan beyefendiyi tanıyacaksınız.

Ama yeterince uzun, korkarım ki çok uzun, saçmalıklarımla sizi işkenceye soktum.
Bu gece ruhsal olarak benimle birlikte olmanız, eski günleri düşündüğümde, bu sessiz ama anlamlı yoldaşların üzerinde bir an durup, hayal kurmak veya iç çekmek ve sonra bir kez daha eski tanıdık sayfaları çevirirken, sadece kısa bir süreliğine, o sevgili tanıdık yüzü unutmaya çalışmam. Eğer bu aceleci dizeleri kayıtsızlık renklendirdiyse, eğer dünyanın onurları ve ilham perilerinin ödülleri hakkındaki değerlendirmemde haksızlık ettiysem, beni affedeceksiniz, eğer büyük Burke'ün dünyevi onurların ve kazançların değerini bir çuval buğdaydan daha aza nasıl indirdiğini hatırlarsanız. Ateşim
söndü. Mumum sokette titriyor. Soğuk, gri Doğu'da ışık var. Günaydın, Don Bob!--günaydın!

BALODAN SONRA.

Oturup güzel saçlarını taradılar,
Uzun, parlak buklelerini, tek tek,
Oradaki odada gülüp konuşurken,
Şenlik bittikten sonra.

Boş boş vals ve kadril hakkında konuştular,
Boş boş güldüler, tıpkı diğer kızlar gibi,
Ateşin üzerinde, her şey sakinken,
Örgülerini ve buklelerini tarayanlar.

Saten ve Brüksel dantelinden bir elbise,
Çiçek ve kurdele düğümleri de,
Her yere dağılmış,
Çünkü şenlik bitti.

Ve Maud ve Madge beyaz elbiseler içinde,
Güneşin altındaki en güzel gecelikleriyle,
Çorapsız, terliksiz, gecede oturuyorlar,
Çünkü şenlik bitti,--

Oturup güzel saçlarını tarıyorlar,
O harika kahverengi ve altın dalgalarını,
O odadaki ateş sönene kadar,
Ve küçük çıplak ayaklar üşüyor.

Sonra toplanan kış soğuğundan,
Acımasız St. Agnes havasından,
Ateş sönmüş ve ev sessizken,
Maud ve Madge birlikte,--

Maud ve Madge beyaz cüppeler içinde,
Güneşin altındaki en güzel gecelikler,
Soğuk geceden perdelenmiş,
Şenlik bittikten sonra,--

Muhteşem bir rüyanın içinde süzülüp,
Altın bir kızın şıngırdayan melodisine,
Binlerce ışık titreyerek akarken,
Bir sarayın görkemli salonunda.

Mücevherlerin parıltısı ve dantellerin çırpınışı,
Miskten daha tatlı tropikal kokular,
Güzel yüzlü erkekler ve kadınlar,
Ve tropikal alacakaranlığın gözleri,--

Ve bir yüz yıldız gibi parlıyor,
Bir yüz her birinin rüyalarını rahatsız ediyor,
Ve bir ses, diğerlerinden daha tatlı,
Gümüş rengi bir konuşmaya dönüşüyor,--

Sakallı çiçek dudaklarından,
Eski, eski bir hikayeyi tekrar tekrar anlatıyor,
Kraliyet bayraklı odadan aşağı inerken,
Altın kızın sesine,

İkişer ikişer, düşsel bir şekilde yürüyorlar,
Görünmeyen bir ruh yanlarında yürürken,
Ve, aşıkların konuşmasında duyulmayan,
Birini gelin olarak talep ediyor.

Ah, Maud ve Madge, birlikte hayal kurun,
Kıskançlık korkusunun hiç sancısı olmadan!
Çünkü, acı Aziz Agnes hava
Bir yıl daha beyazlayacak,

Gelin için cübbeli, ve mezar için cübbeli,
Örgülü kahverengi saçlar ve altın bukleler,
Çiçek açmak için sizden sadece bir kişi kalacak
Bastırılacak sakallı dudaklardan,--

Gelin incileri için sadece bir kişi,
Saten ve Brüksel dantelinden cübbe,--
Buklelerinin arasından kızaracak sadece bir kişi
Bir sevgilinin yüzünü görünce.

Ah, güzel Madge, gelin beyazınla,
Senin için şenlik yeni başladı;
Ama bu gece kollarında uyuyan için
Hayatın şenliği bitti!

Ama aziz mutluluğunla giyinip taçlandırıldın,
Cennetin kraliçesi ve güneşin gelini,
Ah, güzel Maud, asla kaçırmayacaksın
Başkasının kazandığı öpücükleri!

KAYA, AĞAÇ VE İNSAN.

Düşünen bir zihnin aklına gelecek ilginç bir düşünce,
dünyanın, belirsiz bir kütle olduğu zamandan itibaren, canlı ve cansız yaratılışın gelecekteki bireylerinin tüm materyallerini içerdiği, bitki ve hayvan krallıklarının ayrıntılı yaratıklarının ve her mineralin uzayda şekilsiz kütleler halinde yüzdüğüdür. İnsanlar, Aladin'in lambasının ovulması ile buhardan yoğunlaşan deha gibi, gazlara dağılmışlardı, Büyük Büyücünün asasının dokunuşuyla şekil alıp hayatla aşılanmayı bekliyorlardı. Tanrı'nın tüm belirgin yaratımlarında, sular ilk çekildiğinde ve kuru toprak ortaya çıktığından beri, her şeyde, düzenli ve düzensiz, toprak, hava, deniz ve bunların sakinlerinde, toprak biçimsiz ve boşken var olmayan hiçbir unsur yoktur.

Filozoflar bize kürenin katılaşmaya başlamasından sonra, en alttaki bitkilerin kabul edebileceği duruma gelmesinden önce üç yüz elli milyon yıl geçtiğini söylerler. Ve ilk bitkiler genç yüzeyinde büyümeye başladıktan sonra, onu İlahi Babanın insanın kabulü için uygun gördüğü duruma getirmek için bir milyondan fazla yıl daha gerekliydi. Eğer Kabil ve Habil'in günleri dünyanın bebekliğiyse, -bazen duyduğumuz gibi- ne zaman olgunluğa erişecek? Yaşamın bölünmeleri, canlı varlıkların planını takip edemez; çünkü belirsiz bir sürenin embriyonik durumu ve üç yüz elli milyon yıllık bir bebeklikle, insan ırkı dünyevi mükemmellik sınırına ulaşmadan veya kürenin yüzeyini daha büyük bir alana taşınmasını gerektirecek kadar aşırı doldurmadan önce, yetişkin yaşamın özgürlüğünün tadını çıkarmaya gerçekten başlamasını bekleyemeyiz. İlginçtir ki, yeryüzünde bulunan veya onun özünü oluşturan her şey başlangıçta çok farklı bir biçimde de olsa mevcuttu, Yüce Tanrı'nın evrenin bu bölümünde, tüm zaman boyunca burada evrimleşmekten hoşlandığı şeylerin tüm biçimlerini yaratmak için tüm malzemeleri bir araya getirdiğini, o belirsiz kütlenin içinde sadece çeşitli biçimlerde ve oranlarda birleşerek yeryüzünün kayalık kabuğunu ve sulu katmanını oluşturan gazların değil, aynı zamanda o yoğun ve iğrenç bulutun içinde yaşamın günlük büyülerini sağlayan tüm güzel nesnelerin unsurlarının da yüzdüğünü düşünmek ilginçtir. Çiçekler ve ağaçlar, kuşlar ve balıklar, çekirgeler ve mastodonlar, en küçük hayvandan insana kadar her şey, şekillenmemiş, hatta embriyo halinde bile değillerdi, o zamanlar sadece Tanrı'nın zihninde ayrı varoluşları vardı. Orada, Hıristiyan ve
Sarazen, Yahudi ve Yahudi olmayan, Kafkasyalı ve Zenci, Hindu ve Pariah, artık
yağ ve su gibi olan heterojen doğaların hepsi,
tek bir ortak buharda harmanlandı.

Sonunda tüm gaz halindeki elementlerin yoğunlaşması başladı ve
gaz halindeki kütleler sıvı hale geldi ve sular, --granit ve mermer, elmas,
yakut, arsenik ve demirle
doyduğunda ne mineral sulardı!-- buhar tarafından böylece biriktirildi, üstlerinde havamıza biraz benzeyen hafif bir gaz bıraktı. Yine de bu atmosfer, insan veya sürüngen olsun, hiçbir akciğerin tolere edemeyeceği buharlarla doluydu; ve onu zararlı özelliklerinden arındırmak için başka adımlar atılmalıydı. Sonra Yüce Tanrı, birbiri ardına bitkilerin tohumlarını tanıttı; her şeyden önce, gölge arayan eğrelti otları, nemli ve karanlık girintilerde büyüyen likenler, çıplak kayalara yapışan, neredeyse sadece hava ve suyla yaşayan yosunlar, canlandırmak için parlak güneş ışığına veya tutunmak için toprağa ihtiyaç duymayan her şey. Yıl geçtikçe ve çağ geçtikçe bu mütevazı bitkiler besinlerini
toprağı örten bulanık buharlardan çıkardılar ve bu gazları
sap ve yapraklardan oluşan canlı bir dokuya dönüştürdükten sonra, yıl geçtikçe öldüler
ve kalıntılarını kayaların üzerine bıraktılar, yavaş adımlarla zamanla daha güçlü bitkilere tutunma alanı sağlayacak bir toprak biriktirdiler. Ağaçlar geldi ve devasa olmalılardı; ve yeryüzünde şu anda bulunan her ağaç, çalı ve ot türü ve yürüyen, uçan veya yüzen tüm hayvanlar, insanın yaratılmasından önce tanıtıldı.

Sanki elementler, ilk olarak belirsiz kütleden toplandıklarında, insanın yapısı için çok kaba gibiydiler; sanki Tanrı'nın benzerliğinde olacak olan varlıkların bedenlerine girmelerine izin verilmeden önce, bitkilerin ve hayvanların ara formlarından geçmeleri, birinden diğerine geçmeleri gerekiyordu. Fakat, gerçek şu ki, elementler birçok göçlerinden etkilenmediler. Her bitkinin
çıkmasına ve her canlıya doğum yapmasına sebep olan Tanrı'nın ilahi eylemiydi. Her tohum
ve her yumurta ilk başta O'nun tarafından oluşturuldu. İnsanın iradesinin ani bir çabası, Pygmalion'un
keskisinin çalışmasını canlandırdığına inanılan
ne de, en saf sakızdan haftalarca kesintisiz geçen ve bir Haç'ın coşkusuyla uyarılan hiçbir çalışkan elektrik akımı, solucanı nefes alan bir varlığa dönüştüremez veya
ilk bitki bir bitin mütevazı formunda olsa bile yavaş adımlarla insan doruğuna ulaşamaz. Yeni bir bitki ortaya çıktığında, tohumu oluşturan Tanrı'nın eliydi. Yeni bir hayvan türü
dünyaya geldiğinde, onu yaratan aynı Güçtü. Fakat malzemeler
yeni değildi; "toprağın tozundan" insan yaratıldı.

Oksijen, Hidrojen, Karbon ve Azot, - bizden yüz çevirmeyin,
sevgili okuyucu, kasvetli bir şekilde bilimsel olmayacağız, ancak bilimin birkaç terimi burada bile kullanılmalıdır, - bu dört element tüm bitki ve hayvan yapılarının
başlıca bileşenleridir. Bağlantılarından
ayrıldıklarında, üçü gazdır; ve dördüncüsü, diğerlerinden biriyle
birlikte, o da bir gazdır. Çeşitli kombinasyonlarda, kelimenin tam anlamıyla toprağın tozunu oluştururlar, kaya ve su,
buhar ve hava yaparlar. Yüce'nin elinde, bunlar o kadar çok plastik
elementtir ki, şimdi en alçak durumdaki bir bitkiyi, şimdi muhteşem bir meşeyi, şimdi bir balığı ve şimdi bir insanı oluştururlar. Ve her organize varlığın tohumu, yavrularına kendi benzerini yeniden üretme gücünü miras bırakır, - böylece her bir sonraki nesil, selefinin bir tekrarıdır. Bitkilerde ve hayvanlarda ilkinden hiçbir değişiklik olmaz; Aynı oranlardaki aynı malzemeler, en eski ağaçlar tarafından kompozisyonları için seçildiği gibi şimdi de seçiliyor; ve biçim ve işlev olarak son hayvan, ırkının ilkinin tam bir kopyasıdır.

Bir madde parçacığını izlemeye çalışırsak, onun
dolaşmalarının sonsuz olduğunu göreceğiz. Yok olma, maddi şeylere uygulanamayan bir terimdir. Madde asla yok olmaz; nadiren dinlenir. Örneğin, atmosferimizin en önemli bileşeni olan oksijen, tüm şeylerin birleştirici unsurudur, Doğa krallıkları arasındaki iletişimin aracıdır, tüm yaratılmış şeyler arasında sürekli olarak gerçekleşen alışverişlerin aracıdır. Oksijen, her solumada kanıyla birleşerek insanda yaşamı korur; çiçekler tarafından emilir,
meyvenin mükemmelliğinde kullanılır; birçok mineral, oksijen onlara saldırana ve onlarla birleşene kadar toplumun çeşitli kullanımları için yetersizdir. Bize kireç ve soda, vitriol yağı ve
soda verir; yaygın olarak kullanılan mineral pigmentler onsuz imkansızdır; ve sonbahar yapraklarımızın güzel renkleri oksijenin özsularıyla birleşmesinden kaynaklanır. Tüm planlara ve operasyonlara yardımcı bir şekilde girer; hayvanlar ve bitkiler hayatlarını ona borçludur; ancak ölümün gölgesi üzerlerine düşmeye başladığında, onların yıkımına yardımcı olmaya hazırdır. İftira gibi, şüphelenilen her şeyi karartan oksijen, başarısız olana
atılır ve onların yıkımını tamamlar. Fermantasyon ve çürüme süreçleri, önce oksijeni birleşmeye
alana kadar hiçbir maddede başlayamaz. Böylece, hava geçirmez şekilde kapatılmış, önce tüm hava dikkatlice dışarı atılmış et kutuları, hava onlara ulaşmadığı sürece hiçbir değişikliğe uğramaz. En ufak bir açıklık kalırsa, atmosferin oksijeni kutunun içeriğiyle birleşir ve fermantasyon veya çürüme meydana gelir. Bıçağın keskin ucunu alan pas, oksidasyonun sadece başka bir adıdır: bıçağı parlak tutun ve hiçbir oksijen ona dokunmaya cesaret edemez; ancak en ufak bir leke, yıkımı tamamlanana kadar asla oradan ayrılmayan sürekli tetikte düşmanın girişi için bir boşluk haline getirilir.

Tüm elementlerin topluma karşı büyük bir sevgisi vardır; tek başlarına yaşayamazlar;
sevdikleri ve sevmedikleri vardır; bir süre devam eden ancak daha güçlü çekimler lehine dağılan ittifaklar kurarlar.

Birkaç doğal elementin adını belirttik. Bunların ne olduğunu ve insanla ve Doğa krallıklarıyla ne ilgisi olduğunu görelim. İnsanla başlayarak, zaman içinde onun ne hale geldiğine,
hangi fiziksel dönüşümlere uğradığına, hangi aşağılık ama mükemmel kullanımlara
gösterildiğine bakalım.

Bu yıl bir adamın kemiğini ve kasını oluşturan şey, bir yaz sonra kendi masasında patates veya şeftali şeklinde olabilir.
Hamlet, İskender'in kilini bir bira fıçısının ağzına
dönüştürmekten bahsettiğinde, basit gerçeği dile getirmiştir. O büyük oyunda, Shakespeare'in
maddi şeylerin dönüşümlerini çokça aklında tuttuğu anlaşılıyor; çünkü onu, birkaç pasajda, canlı ve cansız şeylerin unsurları arasında ve aynı krallığın farklı üyeleri arasında var olan karşılıklılığa
ima ederken buluyoruz;--Ölü Polonius hakkında kralla konuşurken, Hamlet'e,
"Bir adam, bir kraldan yiyen solucanla balık tutabilir ve solucandan beslenen balığı yiyebilir" dedirtir; veya Ophelia'nın mezarının üzerinde, iki kadim kahramanı ana topraklarına kadar takip ettiği yerde, bazılarından alıntı yaptığımız kelimelerle.

Tüm masallarında bir miktar gerçeği gölgeleyen kadim mitoloji, Doğanın bu gerçeklerini kendi amaçlarına çevirdi. Yunan tanrıları, bir insanı hayattan uzaklaştırmayı uygun gördüklerinde, bazen onu ara bir çürüme aşaması olmadan başka bir güzellik biçiminde yeniden ürettiler. Apollon, sevdiği erkek ve kızları, onların hoş kokulu
topluluklarının tadını çıkarabileceği yerlere
gömmek konusunda özel bir ilgi duyuyor gibiydi. Bu nedenle, en sevdiği geyiği öldürme talihsizliğine uğrayan Cyparissus adında bir çocuk, teselli edilmeye o kadar isteksizdi ki, Apollon'dan yasını sürekli hale getirmesini istedi; ve nazik tanrı onu hala bir cenaze ağacı olan bir selviye dönüştürdü. Tutkusunun şiddetinden kaçmayı başaran mütevazı bakire Daphne, her zaman yeşil ve saf olan
bir defneye dönüştü. Ve Apollon'un sevgilisi olan tatlı genç Hyacinthus, gündüz tanrısının
attığı bir quoit tarafından kazara öldürülünce, o tanrılık, kederinde, kanından adını taşıyan o tatlı
çiçeklerin
yere düşmesine neden oldu. Sadece farklı varoluş biçimleri arasındaki zaman aralıklarının yok edilmesinde, Ovid'in anlattığı bu eski başkalaşımlar muhteşemdir. Okuyucularımız bize, yorgunluğu yasaklayacak kadar eğlenceleri olan birkaç adımla eşlik ederse, bu bariz masalların günlük gerçeklere çok yakın olduğunu onlara kanıtlamaya çalışacağız. Bazı açık ifadelerle başlamalıyız. Her nefeste akciğerlerimizden dışarı attığımız hava büyük oranda karbonik asit içerir. Bir adam hava geçirmez bir odada bir gün kapalı kalsa, içindeki oksijenin neredeyse tamamını bu karbonik aside dönüştürmüş ve onu hayvan yaşamı için uygunsuz hale getirmiş olur. Köpekler, kediler ve kuşlar içinde ölür. Ancak, insan ve diğer hayvanlar için zehirli olduğu kadar, bitkiler için bir şölendir. Bunu bütün gün ve her gün isterler; gece değil, o zaman oksijene karşı bir istekleri olur. İnsanların ve hayvanların soluduğu bu
etkisiz havayı, karbonik asitle yüklü olarak,
bitkiler her gözeneklerinden içerler. Bunu insanın ağzından alırlar, günlük kullanımlarına uyarlar ve zamanla onu sağlıklı meyvelerdeki diğer bileşenlerle
karıştırarak ona geri verirler. Karbonik asit kanla birleştiğinde ölümdür, tıpkı soluduğumuzda olduğu gibi; ancak az miktarda mideye girdiğinde öyle değildir. Tek bir ilham bile bizi başımızı döndürmeye yeter, tıpkı eski bir
kuyuya girdiğimizde veya bir kömür ateşinin üzerine eğildiğimizde olduğu gibi; ancak tamamen onunla yüklü bir yudum su, birçok şehir köşesinde karşılaştığımız mermer çeşmelerde tekrar tekrar yaşadığımız deneyimlerden bildiğimiz gibi, canlandırıcı ve ferahlatıcıdır.

Eğer bitkilerin ruhları olsaydı, saf olurlardı, çünkü böyle bir
kirliliğe dayanabilirler ve zarar görmezler, hatta onlara verdiğimiz bu kadar
pis yiyeceklerden bile
çok güzel sonuçlar elde edebilirler. Onlara
atılmış ve yıpranmış malzemelerimizi veriyoruz ve onlar bize en güzel
çiçekleri ve en lezzetli meyveleri geri veriyorlar.

Karbonik asidin yanı sıra, her gün bitkilerin kullanımına aktarılabilmelerine rağmen,
etkisiz bir halde geçen iki ana malzeme daha vardır. Fakat bir hayvan öldüğünde, tüm
madde o zaman Doğanın emrine girer. Karıncalar ve sinekler için büyük bir kısmını ayırmalıyız, onlar da bize rağmen kendilerine yardım edeceklerdir.
Eğer herhangi biri et sineğinin larvalarının istikrarlı operasyonları altında hızla yok olan bir leşi hiç görmediyse, henüz bazı sineklerin neden
yaratıldığını öğrenmiş değildir. Karıncalar da, kendilerinden daha büyük, hatta daha ağır yüklerle onu taşırlar. Fakat hayvan leşleri, bu yararlı böceklerin tahribatından rahatsız olmadan çürümeye gidebilir. Yani, Oxygen, Hydrogen, & Co.'nun sınırlı ortaklığı, koyun, tilki veya balık operasyonlarını sürdürmeyi kabul ettiler, hayvanın ölümüyle sona erdikten sonra, ortaklar özgürlüklerini hemen kullanırlar ve yeni angajmanlar aramak için inorganik formda yola çıkarlar, kükürt, fosfor ve hayvanın diğer alt öğelerini kendi başlarına hareket ettirmeye bırakırlar. Bir koyunun hizmetindeydiler; şimdi bir insanı veya bir meşe ağacını, bir böcek kolonisini veya başka bir şeyi taşıyacaklar. Amonyak karbonatı formunda, dört element havaya yayılır veya toprak tarafından emilir ve kendilerini hemen ağaçların köklerine ve yapraklarına sunarlar, tıpkı hayvanlar adına olduğu gibi canlandırıcı operasyonlarına devam etmeye hazırdırlar. Hava ve toprağın içerdiği amonyak karbonatından besinlerini güvence altına alma şanslarına bırakılmamış gibi görünen bazı bitkiler vardır, ancak canlı hayvanları tuzağa düşürüp onları ayrışma sürecinde sabit tutmak için tasarlanmışlardır, böylece tüm gazları yalnızca onlar tarafından emilebilir. Bu nedenle, "küçük Sundew yapraklarının yüzeyinden yapışkan bir salgı salgılar, bu da böcekleri çekmeye ve tutmaya yarar, çürüyen
böceklerin vücutları varlığına katkıda bulunuyor gibi görünür. "Ve Dionaea, veya Güney Eyaletleri'nin Venüs Sinekkapanı, üst yüzeylerine konan herhangi bir böcek üzerine katlanan bazı yapraklara sahiptir; ve yaprakların etrafını saran uzun dikenler sırası sayesinde, onun kaçmasını engellerler. Esirin mücadeleleri ne kadar aktif olursa, yaprağın tutuşu o kadar yakınlaşır ve onu hızla yok eder. Bitki, kurbanlarının ayrışmasından besin elde ediyor gibi görünüyor. "İngiltere'de böceklerin dikkatlice dışarıda tutulduğu sıcak evlerde tutulan bu tür bitkilerin çürüdüğü gözlemlendi, ancak tuzaklarına küçük et parçaları yerleştirilerek iyileştirildiler; bunların çürümesi de aynı amaca hizmet ediyor gibi görünüyor."

Daha önce bahsedilen dört element, hayvan vücutlarının tüm maddi bileşenleri değildir. Ayrıca fosfor, kireç, magnezyum, soda, kükürt, klor ve demir de vardır; ve bazı kimyacılara inanırsanız, insan vücudunda bulunamayacak
bir mineral neredeyse yoktur. Ancak, kurşun, arsenik ve gümüşün
doktorun müdahalesi olmadan
orada olup olmadığından şüphe ediyoruz.

Bir hayvan öldüğünde fosfor ve geri kalanı ne olur? Ah,
onlar da yeni bir işe başlarlar. Hayvanın
vücudu için en önemli dört bileşen kadar vazgeçilmezdirler. Çok fazla
ekmek ve et ve biraz tuz yeriz, ama az tuz da yaşamın devamı için büyük ekmek kadar önemlidir. Vücutta fosforun kireçle birlikte bulunmadığı neredeyse hiçbir doku yoktur; bu nedenle
lucifer kibritlerinin bileşimi bu elementin en önemli
kullanımı değildir. Bazı çürüyen maddelerin, özellikle balıkların, geceleri ortaya çıkan ışıklı görünümü, bu elementin ayrışan dokulardan havaya kaçmasıyla gerçekleşen fosforun yavaş yanmasından kaynaklanır.

Vücuda sürekli fosfor ve kireç tedarik etme gerekliliği, Mapes'in kireç süperfosfatının gübre olarak popüler olmasının nedenidir. Bunu satın alan çiftçiler, belki de kemiklerinin ve diğer parçalarının bundan yapıldığını ve bunun için onu topraklarına sağlamaları gerektiğini bilmiyorlardır; çünkü toprak ile çiftçinin kemikleri arasında aynı malzemeyi gerektiren iki veya üç fabrika daha vardır. Çiftçinin bildiği tek şey, otunun ve mısırının süperfosfat sayesinde daha iyi
yetiştirildiğidir. Ancak aklına gelmeyen şeyi size söyleyelim: İnsan, ineğin sütünde ve etinde kireç fosfatını bulur ve inek de ot ve mısırda tedarikini bulur; bu da çiftçinin bu yararlı mineral bileşiğinin stoklarının eksik kalmamasını bekler. Dolayısıyla, diyetimizin çok büyük bir bölümünü oluşturan süt, et ve mısırda her zaman kireç fosfatımız vardır. Bunu elde edebileceğimiz birçok başka kaynak daha vardır, ancak şimdilik bunlar yeterli olacaktır. Ve böylece,
bir hayvan öldüğünde ve kireç fosfatını artık kullanamadığında,
vücudun ayrışması onu serbest bıraktıktan sonra
etraftaki toprağa yıkanır ve yeni çimen ve mısır üretmeye gider. Kemik toprağı (dövülmüş kemikler)
çimenler için yaygın bir üst pansumandır.

Kükürtün küçük bir oranı et ve kanda bulunur. Yumurtadaki varlığını
ortak deneyimle kanıtlıyoruz. Bir yumurta--etinden daha kolay kaçtığı--gümüşün kararmasıyla varlığını keşfeder, her ev sahibinin bildiği gibi, sosyal konumu kemik yumurta kaşıkları için çok yüksek veya altın olanlar için çok düşüktür. Kükürtün gümüşe karşı beslediği bu tutku çok güçlüdür, Dotheboy's Hall'un keyifli kurumunda her hafta tekrarlanan o sağlıklı disiplin altında olan herkes bilir; ve hangi Anglosakson, bahsettiğimiz o lezzetli bahar ilacıyla
ilgisizce büyümüştür? Cebindeki tüm gümüş paraların siyaha döndüğünü, sahte parayla ilgili çok tatsız şüpheleri akla getirmediğini mi gördü? Sistemin ekonomisinde
istenenden fazla olan kükürt, cildindeki her gözenekten kaçmıştır ve tabii ki, yolda gümüşle kardeşlik kurmuştur. Ama konuştuğumuz şey, vücudun doğalı olan ve her zaman orada bulunan kükürttü. Hayvan öldüğünde ve yaşamsal güçler kimyasal yakınlıklara yol açtığında, fosfor ve geri kalanlar ayrıldığında, kükürt de kendini yeni görev alanlarında bulur.

Hayvansal yapıların iki elementi olan klor ve sodyum, birlikte, ortak tuz üretirler; bu tuz olmadan yemeğimiz o kadar tatsız olur ki, bunun gerekli bir diyet maddesi olduğuna dair en iyi kanıta sahibiz. Vücudun tuz için birçok kullanımı vardır. Şairlerin "tuzlu damlalar" ve "salamura, salamura gözyaşları"ndan bahsettiği gibi, gözyaşlarında bulunur; ancak gözyaşı sıvısının bozulmasını önlemek dışında, gözyaşlarını uzun süre şişeleyen kişilerde neden orada olduğunu
anlayamayız.

Belki de geri kalanını birlikte ele alsak daha iyi olur; magnezyum ve demir ve vücutta bulunan diğer elementler.
Bazıları çok az miktarda olsa da, yapı onlarsız var olamaz ve sürekli ve yeterli tedarikleri için yemeğimiz bunları sağlamalıdır.

Tüm bu malzemelerle işimiz bittikten sonra ne olacağını görmek için,
soruşturmalarımızı sıradan beslenme maddeleri arasında genişletmeli ve
çeşitli elementleri hangi kaynaklardan elde ettiğimizi tespit etmeliyiz.

Bazen, yalnızca hayvansal gıdanın yaşamın desteği için gereken tüm elementleri içerdiğine inanılmıştır. Liebig sayesinde, sebze maddelerinin, meyvelerin, tahılların ve köklerin de bunların hepsini içerdiğini ve çoğu durumda hayvanlarda bulunanlarla hemen hemen aynı oranlarda olduğunu keşfettik.
Diyetetik dersi vermiyoruz; bu nedenle, ekmek veya etin tek başına et ve kemik için çeşitli materyaller içermesine rağmen,
bunları birleştirmenin, tek bir taneyle geçinmeye çalışmaktan neden daha iyi olduğunu açıklamak için durmayacağız.

Peki, insan bunlarla işini bitirdiğinde bu elementler nereye gidecek? Cevap şudur: Bütün Doğa onları ister. Her bitki, onları erişebileceği biçimlere
ulaşır ulaşmaz onları içmeye hazırdır. Gazlar olarak, yapraklar tarafından solunurlar veya suda çözülürler, kökler tarafından içilirler. Tüm bitkilerin aynı iştahları yoktur ve bu nedenle arzı dostça bölüştürebilirler. Otlar ve tahıllar, kabuklara dönüştürdükleri büyük oranda kireç fosfatına ihtiyaç duyarlar. Bezelye ve fasulye azot için çok az kullanım alanına sahiptir ve bunu başkalarına bırakırlar. Lahana, karnabahar, şalgam ve kereviz kükürtün büyük bir kısmını alır. Bitkilerin ve hayvanların besinleri arasında şu büyük fark vardır: bitkiler besinlerini yalnızca inorganik formda alırlar; hayvanların besinlerini organik formda almaları gerekir. Yani, bitkilerin ve hayvanların dokularını oluşturan çeşitli minerallerin tümü, tek tek veya birlikte, karbon, hidrojen, fosfor ve daha önce adlandırdığımız geri kalanlar, bitkiler tarafından yalnızca mineral formunda alınır. Öte yandan, hayvanların
gıdası her zaman organize formlardan oluşur.
Oksijen, karbon ve hidrojenin hayvanların beslenmesi için uygun bir
forma getirilebileceği
yapay bir süreç yoktur. Oksijen,
karbon ve hidrojen olduğu için, bunlar yiyecek değildir, hayatımızı sürdürmeyecektir
ve insan sanatı bunların besleyici kombinasyonlarını taklit edemez. Yapay
fibrin ve glüten (organik ilkeler) bizim icat gücümüzü
aşıyor, felsefe taşı simyacıların kavrayışından
kaçtığı kadar. Her bir hayvansal
elementin bileşimine kaç tane oksijen, hidrojen,
karbon ve nitrojen eşdeğerinin girdiğini tam olarak biliyoruz; ancak bir
yaprak
oluşturamayacağımız gibi organik bir
elementi de taklit
edemeyiz. Bizim yapamadığımızı bitki dünyası bizim için yapıyor. Böylece,
hayvanlar tanıtılmadan önce
dünyanın bitki örtüsüyle
kaplanmasının neden gerekli olduğunu görüyoruz. Bir tarla faresi ölür ve çürür ve
elementleri mezarının etrafındaki kökler tarafından sahiplenilir; ve ölen kemirgenin çocukları ve torunları olan bir sonraki nesil farelerin, ebeveynlerinin kalıntılarından yapılmış
yumuşak kabuğu yiyerek ziyafet çektiğini kolayca hayal edebiliriz. Bahçelerimizin toprağı ve üzerindeki atmosfer potansiyel domates, fasulye, mısır, patates ve lahanalarla doludur, hatta en iyi tada sahip şeftaliler ve aroması insanı taşıyan üzümlerle. Bitkilerin ve hayvanların da kendilerine özgü tatları vardır. Mısır tarlasından kireç fosfatını keserseniz, mısır büyümez. Aynı araziye üç veya dört yıl üst üste mısır ekerek bunu kolayca yapabilirsiniz ve mısırın ondan aldığı kadar minerali her yıl toprağa vermezseniz, ürününüz yok olur. Tüm bitkiler büyümeleri için gerekli malzemeleri topraktan seçme gücüne sahiptir; ve bunları toprakta bulamazlarsa büyümezler. Artık bilinen bir gerçektir ki, eski bir yaprak döken ağaç ormanı kesildiğinde, yerlerine her dem yeşil ağaçlar
biter. Yaşlı meşeler, cevizler ve kayınlar, herhangi bir gözlemcinin keşfedeceği gibi, son yıllarını dinlenerek geçirirler, sadece
her yıl yapraklarını döker ve biraz meyve verirler, ancak
neredeyse hiç yeni odun üretmezler. Bir meşe, ilk iki yüz yılında, dalların yayılmasıyla neredeyse tam boyutuna ulaşabilir ve
beş veya altı yüz yıl daha uzun süre, karşılaştırmalı bir dinlenme halinde yaşayabilir. Sadece köklerinin etrafındaki topraktan beslenmesi için gereken malzemenin çoğunu
tükettiği için artık büyümüyor gibi görünüyor. En azından, kestiğimizde, meşelerin değil, çamların aynı toprakta filizleneceğini biliyoruz -- çamlar, başka ihtiyaçları olan ve biraz farklı yiyecekler alan, selefleri tarafından dokunulmamış toprakta bir kaynak buluyorlar. Bu nedenle, tarımcıların çokça bahsettiği ürün rotasyonu. Konu bu kadar iyi anlaşılmadan önce, ekinler küçülmeye başladığında, toprağın bir veya iki yıl boyunca nadasa bırakılmasına izin verildi, böylece kaybettiği elementleri havadan geri kazanabilirdi. Şimdi rotasyon ilkesini benimsiyoruz ve geçen yıl mısır ektiğimiz yere bu yıl fasulye ekiyoruz.

Bitkiler yalnızca ihtiyaç duydukları elementleri komşu topraklara
aktararak gelecekteki desteklerinden mahrum kalmıyorlar. Bazıları toprağa kendileri veya diğer bitkiler için
zehirli olan maddeleri
ekiyor. Böylece, fasulye ve bezelye köklerinden kendi beslenmelerine hiç uygun olmayan çok belirgin miktarda bir sakız çıkarırlar,--öyle ki, fasulyeleri aynı yere birkaç
ardışık mevsim ekersek, çok zayıf gelişirler. Ancak bu sakız mısır için tam olarak gerekli besin gibi görünüyor; bu nedenle, fasulye ve mısır ekinlerini dönüşümlü olarak yetiştirirsek, birbirlerine yardımcı olurlar. Liebig, farklı bitki türlerinin karşılıklı etkilerini gösteren bir dizi deneyin sonuçlarını veriyor. Köklerinden gelen salgıların doğasını gözlemlemek için çeşitli tohumlar suda filizlendirildi. _Leguminosae_ familyasından bitkilerin
(fasulye ve bezelye) yetiştiği suyun, köklerinden sızan maddeden dolayı kahverengi bir renk aldığı
bulundu. Aynı türe ait bitkiler, bu dışkılarla
iyileştirilmiş suya konulduğunda büyümeleri engellendi ve
erken soldular; tam tersine, mısır bitkileri içinde kuvvetlice büyüdü ve suyun rengi hissedilir derecede azaldı, öyle ki sanki _Leguminosae_'nin dışkılarının belli bir miktarı mısır bitkileri tarafından gerçekten emilmiş gibi görünüyordu." Tanen için büyük bir laboratuvar olan meşe, sadece kabuğunda ve yapraklarında tanen depolamakla kalmaz, aynı zamanda kökleri de toprağa yeterince tanen boşaltır ve emme hortumlarını aynı bölgeye
uydurmaya cesaret eden tüm bitkilerin köklerini bronzlaştırır ve süngercikleri bu işlemle o kadar etkili bir şekilde
kapatılır ki artık görevlerini yapamazlar ve onları
taşıyan bitki ölür. Kökleri haşhaş kökleri arasında dallanan bitkiler, bu narkotik ilkenin toprağa
sızması nedeniyle isteksiz afyon yiyiciler haline gelir ve Gin Lane'in çocukları gibi bodurlaşırlar.

Akvaryum bunun çok ilginç bir örneğini sunar Üç doğal krallığın karşılıklı
bağımlılığı. Burada, birkaç galon su ve biraz atmosferik hava içeren bir kutunun içinde,
temizlenmiş ve kendi ihtiyaçlarını karşılayan
minyatür bir dünya var. Başarısı, hayvanların ve bitkilerin sayısına ve karakterine, her birinin diğerinin hayatını sürdürebilmesi için gereken miktarda aktif büyümeyi sağlayacak şekilde adapte olmasına bağlıdır:
Bitkiler, büyümelerinin fazlalıklarıyla,
çevrelerindeki canlı kabileler arasındaki vejetaryenleri desteklemeye yeterli olmalıdır; ve akvaryumun tüm hayvan kabileleri,
ister sebzelerle ister daha küçük ve daha zayıf
diğer yaratıklarla geçinsinler,
suya dışkı yoluyla, bitkilerin üzerlerinde yaşayan deniz gezginlerinin yağmalamaları sonucu oluşan günlük kaybı telafi etmelerini sağlayacak mineral maddeleri geri kazandırmalıdır.
Bu nedenle, bileşenleri bir kez doğru şekilde ayarlandığında, bir akvaryum,
sonsuza dek sürecek tüm gerekliliklere sahiptir; veya daha doğrusu, sınırsız
devamlılığının önündeki tek engel, ışığını ve ısısını kontrol edenin İlahi bir el değil, ölümlü bir el olmasıdır.

Bitkilerin topraktan aldıkları maddelerin incelenmesinde, mineral maddelerin bazen bitkinin büyümesi ve meyvesinin olgunlaşması için gerekenden daha fazla miktarda çözeltiye alındığını ve fazlalığın tekrar kristal formda bitkinin özüne
biriktiğini görürüz. Bahçe raventinin bir sapını kesersek, bir mikroskop yardımıyla, bitkinin lifleri arasında yatan ince iğne şeklindeki oksalat potasyum kristallerini görebiliriz; bu, bu sebzenin yoğun ekşiliğinin kaynağı olan oksalik asidin ekstra bir tedariki için bir önlemdir. Şeker akçaağacının özü şurup kıvamına getirildiğinde ve bekletildiğinde, bazen önemli miktarda kum biriktirir; aslında,
bu muhtemelen her zaman bir dereceye kadar mevcuttur ve belki de akçaağaç şekerinin kumluluğuna dair ara sıra yapılan şikayetleri haklı çıkarır. Ancak bu doğal bir kumdur ve şeker üreticilerine yük değildir. Bu, akçaağaç köklerinin topraktaki suda
eridiği sırada emdiği çakmak taşından başka bir şey değildir. Hala çakmak taşını çözeltide tutan özsu, ağaca vurulduğunda su kadar berrak bir şekilde dışarı akar; ancak
kaynatılarak yoğunlaştırıldığında, silisli mineral küçük kristaller halinde birikir, böylece tavanın tabanı kumla
kaplı gibi görünür. Bazı bileşik maddelerin çok
geniş yayılımının bundan daha ilginç bir örneğini seçemezdik. Bu, mineral ve bitki krallıklarında bulunur. Bir
mineral olduğu için, ayrıştırılıp organik bir duruma dönüştürülmeden hayvansal kullanımlara tahsis edilemez; ancak
sapları rüzgarlara karşı sertleştirilmesi gereken çok sayıda bitki türünde, -tüm tahıllarımız, şeker kamışı ve bambu dahil olmak üzere otlarda ve bastonlarda- bir silikat (gerçek bir çakmaktaşı) kökler tarafından alınır ve bir sertleştirici olarak saplarda saklanır. Bir çimen yaprağının pürüzlü, keskin kenarı bazen içerdiği çakmaktaşı sayesinde kişinin parmağında çirkin bir kesik oluşturur. Çakmaktaşı, yeryüzüne çok yaygın olarak dağılmış olan kuvars kayasının başlıca bileşenidir ve değerli taşların çoğunun bileşimine girer. Yakut, zümrüt, topaz, ametist, kalsedon, akik, jasper, akik ve granat ve kaya kristalinin tüm güzel çeşitleri çoğunlukla veya tamamen çakmaktaşıdır. Cam, sileks ve incitaşının bir bileşiğidir. Bu tür şeylere meraklı olan biri, bir pipet yakarak ve küllerini üfleme borusuyla ısıtarak, bir samandan cam yapabilir. Küller tüketildikçe küçük bir saf cam küresi oluşur. İlginç fizyolog Dr. Carpenter tarafından alıntılanan aşağıdaki ilginç örnek, aynı etkiyi büyük ölçekte gösterir. Almanya'da, Mannheim ve Heidelberg arasındaki bir çayırda, bir fırtınadan sonra erimiş bir camsı madde kütlesi bulundu. İlk başta bunun bir meteor olduğu düşünüldü; ancak kimyasal olarak incelendiğinde, sileksin potasyumla birleşmesinden oluştuğu ortaya çıktı -- otlarda olduğu gibi; ve daha fazla araştırma sonucunda, o noktada bir saman yığınının durduğu ve geriye sadece küllerin kaldığı, tamamının şimşekle tutuştuğu tespit edildi. Doğada, aynı mineralin bulunduğu çeşitli ve görünüşte çelişkili, en azından beklenmedik pozisyonların ilk önerileri kadar acemiler için daha çarpıcı hiçbir şey yoktur. Şimdi karbon, değişimleri özellikle ilginç olan minerallerden biridir. Kimyacılar, elmasın Doğada saf karbonun tek örneği olduğunu söylerler: yoğun ısının etkisi altında oksijende yanar ve kül bırakmaz. Bunun yanında - garip bir derecelendirme! - elmasa çok yakın olan kömür vardır. Ancak bu küçük aralık bile görünüşe göre o kadar büyüktür ki, aralarında bir ilişki olduğundan şüphelenen tek kimyacı vardır. Sonra, dünyanın kabuğunun jeolojik katmanlarından birini oluşturan tüm o muazzam kömür yatakları gelir, bu katman, canlandırılmış yaratılışın ortaya çıkmasından önce oluşmuştur,
dünya devasa bir ormanla örtülüyken, güçlü gövdeleri
düşen yapraklarla
kendilerini gömmüş ve zamanla
sürekli bir karbonlu taş yatağı haline gelmiştir.

Bitkisel ve hayvansal alemlere bakarsak, karbonun
her dokunun bileşimine girdiğini görürüz. Ancak, büyük ölçüde karbondan oluşan ve hiçbir azot içermeyen belirli dokular ve anatomik elemanlar (doktorların söylediği gibi) vardır. Bunlar yağlar ve katı yağlardır ve
bunlarla ilgili her şeydir. Ancak, okuyucularımız için esas olarak ilginç olacak olan şey, bu maddelerden birinin diğerine dönüşme gücüdür. Nişasta, sakız ve şekerin hepsi yağa dönüştürülebilir. Bunun açıklaması, bu maddelerin hepsinin kimyasal olarak benzer olması gerçeğinde yatmaktadır; yani, hepsinin neredeyse aynı oranda karbon, oksijen ve hidrojene sahip olması ve azot içermemesi; ancak bu elementlerin birleşimindeki ufak farklılıklar nedeniyle, Doğada çok sayıda farklı madde olarak var olurlar. Özdeşliğe yaklaşımları, nişastanın laboratuvarda sakıza ve her ikisinin de şekere dönüştürülebilmesi gerçeğiyle daha da doğrulanır. Nişasta ve sakızın şekere dönüşümü, meyvelerin olgunlaşması sırasında da sürekli olarak gerçekleşir. Köylü kadınlar, kuş üzümü jölesi ve kuş üzümü şarabı yaptıklarında, meyvelerin tamamen olgunlaşmasına izin verirlerse, jölelerinin, ilk fırsatta onları toplayıp tamamen kırmızı olduklarında olduğu kadar sert olmayacağını çok iyi bilirler. Ayrıca, geç yapılan jölenin daha az katı olmasının yanı sıra şekerlenmeye çok daha yatkın olduğunu da gözlemlemiş olabilirler. Başlangıçta, kuş üzümü neredeyse hiç şeker içermez, ancak daha fazla sakız ve sebze jölesi (tutkal) içerir; tam olgunlaştıklarında, ilk baştakinden on iki kat daha fazla şeker içerirler ve sakız ve tutkal çok azalır. Sakızlı ve yapışkan
malzemeler şekere dönüştürülmüştür. Her olgun meyve bize güneş ışınlarının
uyarısı altında gerçekleşen aynı şeker üretiminin kanıtını verir; ve en büyük şeker kaynağı olan
kamışta da süreç aynıdır. Fransız bir doktor olan M. Bernard,
son on iki yıl içinde, hayvanların karaciğerinin her türlü besinden sürekli olarak şeker ürettiğini, akciğerlerin ise sürekli olarak karaciğerin işini bozup onu kimyasal elementlerine geri dönüştürdüğünü keşfetti. Ve karaciğer laboratuvarında, hiçbir besin maddesinin tatlılıktan tamamen yoksun olmadığı keşfedilse de,
yine de, başka yerlerde olduğu gibi, nişasta ve zamk hayvansal maddelerden çok daha fazla miktarda şeker verir.

Nişasta ve zamkın sanatla şekere dönüştürülebileceğini belirtmiştik,--ama
henüz hiçbir kimyager hayvansal bir maddeyi taklit etmeyi başaramadığı için,
bu üçünün yağa dönüşümü yalnızca vücutta gerçekleşir.
Genel gözlemde, diyetimizin bu bölümünün bir amacının yağ tedariki olduğuna dair yeterli kanıt vardır. Eskimolar, yağ ve tren yağı diyetiyle şişmanlar; şeker plantasyonlarındaki köleler, şekerle dolu bir şekilde yaşadıkları
kaynama mevsiminde şişmanlar; Çinliler,
sadece pirinç diyetiyle şişmanlar--ve pirinç başlıca nişastadır. Ancak
şekerin yağa dönüşümüne ilişkin en ilginç gözlemlerden biri, Huber'in arılar üzerinde yaptığı gözlemdir. Arıların balmumunu polenden değil, eskiden inanıldığı gibi baldan yaptıkları keşfedildi. Huber bazı arıları sıkı bir kovana kapatıp onları saf bal veya sadece şekerle beslediğinde, arılar bununla geçinmeye başladı ve kısa süre sonra petek yapmaya başladılar. Balmumu bir yağdır ve arının yediği bal, vücudunda kısmen balmumuna dönüşür. Midesinin balla dolmasından yaklaşık yirmi dört saat sonra, karnının pullarında ince balmumu tabakaları belirir ve pullardaki sekiz küçük delikten sızarak sertleşir. Hücrelerini bundan inşa ederler. Bazı bitki türlerinin topraktan özel bileşik maddeler alma eğilimini düşünmekten çok uzaklaştık; Ancak yola çıktığımız geniş yayılmış sileks, o kadar
ilginç bir gözlem alanı sergiledi ki, karşı konulamadı ve
bizim için öğretici ve
eğlendirici olan bir gezinme eğilimini teşvik etti. Bitkilere geri dönersek, onların bileşikleri belirli özel amaçlar için kullandıklarını görüyoruz; ancak, gördüğümüz gibi, tüm bitki krallığı hayvanlarla ortak olan sekiz veya on ilkel elementi kullanır ve bunlardan tek başına yiyecek ve çeşitli ekonomik ve estetik amaçlar için ondan türettiğimiz sonsuz çeşitlilikteki ürünleri oluşturur. Doğanın tefekkürünün bizi her zaman yeni bir zevkle doldurduğu birçok süreci arasında, birkaç aracın sonsuz sayıda amaca uyarlanmasının bu gücü en büyüleyici olanlardan biridir. Toprak ve havanın sağladığı malzemelerin, ağaç tarafından sahiplenilebilecek bir forma indirgenmesini kimyasal yasalarla açıklamaya çalışıyoruz; endosmoz ve ekzosmozla
özsuyun dolaşımının açık bir şekilde anlaşılmasına yönelik engelleri aştığımızı düşünüyoruz; ve bir hücre teorisiyle
odun, yaprak ve meyvenin tüm büyümesini açıkladığımıza inanıyoruz. Fakat hangi mikroskop veya hangi imbik bize bir ağaçtaki tüpler ve hücreler topluluğunun neden en sağlıklı ve lezzetli meyveyi yarattığını, diğerinde ise, anlayabildiğimiz kadarıyla tam olarak aynı olan bir organizasyonun neden sadece sert ve zehirli meyveler ürettiğini söyleyebilir? Akasya kabilesi neden sakızlarını, çamgiller familyasından terebentin, badem sedef asidi, kuzukulağı oksalik asidi üretir? And Dağları'ndaki uzun kalisaya ağacı neden kabuğuna değerli ilaç kına çiçeğini bırakır ve meşe, baldıran otu, çay bitkisi ve diğer birçok bitki neden benzer depoları kullanarak tannik asit depoları oluşturur? Aynı malzemelerin sayısız kombinasyonu ve tek bir tohumda bulunan ve değişmeyen bir tekdüzelikle kendi belirgin sonucunu ortaya çıkaran harikulade güç, bize her gün Yaratıcı'nın hayranlık uyandıran bilgeliğini ve iyiliğini kanıtlar. Bu düzenli, günlük maddi element dönüşümleri kayadan ağaca, ağaçtan insana ve sürekli bir devre boyunca geriye doğru, boş zamanlarımızı onu kendi gözlerimizle ve başkalarının gözleriyle incelemekle geçirmemizin karşılığını verecektir. Verdiğimiz bakış, okuyucularımızın dikkatini bu yöne çekmek için yeterince düşündürücüdür. Ancak, onlardan ayrılmadan önce, maddi atomların daha tuhaf ve beklenmedik göçlerinden bazılarını takip etmek için doğal dünyaya birkaç gezi yapmak istiyoruz. Kimyasal yapısı itibariyle kireç karbonatı olan küçük bir mermer alalım, örneğin Venedik saraylarını oluşturan, Akdeniz sularının yüzyıllardır çarptığı ve boşuna çarpmadığı
mermer. Sürekli yıkamalarında
taşı aşındırdılar ve parçacıklarını götürdüler, önemsiz bir miktar, doğru, ama ne kadar az olursa olsun, kullanılmadan kalmadı. Çünkü
bir zamanlar "denizdeki görkemli şehir"in gururlu halini paylaşan o kireç karbonatı, şimdi istiridyelerin kaba kabuklarını oluşturmaya yardımcı oluyor veya Batı Hint Adaları adalarından fışkıran geniş mercan resiflerinde somutlaşıyor veya her yıl okyanus yatağını kalıntılarıyla yavaşça kaplayan ölmekte olan kabuklu deniz hayvanları tarafından biriktiriliyor.
Bu Venedik mermerinin çoğu, şüphesiz onu eriten deniz suyundan balıklar tarafından sahiplenilmiş, kemiklerine dönüştürülmüş, İtalya topraklarına atılmış, parçalanmış ve ayrıldığı duvarların hemen önündeki ormanların susuz kökleri tarafından emilmiştir. Ve kim diyebilir ki, bazı Venedikli hanımların boyunlarını mercanla veya daha pahalı incilerle süslemiyor? Ariel, yetim Ferdinand'a ne diyor?

Beş kulaç kadar derinde baban yatıyor;
Kemiklerinden mercan yapılmış;
Gözleri olan incilerdi bunlar:
Onun hiçbir şeyi solmaz
Ama bir deniz değişimine uğrar
Zengin ve garip bir şeye dönüşür.

Bu, yaratılmış şeylerin değişkenliğine dair sadece bir ipucu.
Mermer,
deniz kabukları, Dover'ın tebeşir kayalıkları, uzun zaman önce nesli tükenmiş türlerin hayvan formlarını bizim için koruyan kireç taşı fosilleri, tropiklerin birçok denizindeki tehlikeli resiflerde uzanan mercan oluşumları, hepsi temel bileşenlerinde aynıdır ve gördüğümüz gibi, doğal süreçler ve çeşitli kazalar
sürekli olarak konumlarını değiştirirler.

Bedenlerine çok fazla önem verenler için, "alt kullanımlara" yönelebilirsek, aynı zamanda çok asil olanlara da yönelebileceğimizi düşünmek teselli edici olmalıdır. Göçleri sırasında, değersiz bir bireyin unsurları daha önce sahip olduklarından çok daha iyi bir topluluğa girebilir, sahiplerini ölümsüzleştiren ve eski sahibinin hatalarını telafi eden beyinlere girebilir. Değerini, övünecek tek şeyi sürekli bir isim olan uzun bir atalar dizisine dayandıran kişi, evi geçici kullanımları için kiralayan birçok ardışık kiracının sonuncusuna benzetilebilir. Cesur bir ruhun ve asil bir zihnin mirası, makul bir gurur için yeterli bir gerekçedir; ancak toprakla sürekli olarak değiş tokuş yapan malzemelerin mirası için durum böyle değildir.

Bu tür düşüncelerde aşağılayıcı hiçbir şey olması gerekmez; Doğanın işleyişi her zaman takdire şayandır. Ancak insanlığın kalıntıları, orijinal (en son demeliyiz) biçimlerini tamamen kaybetmeden önce, anlatacağımız gibi, bu tür mekanik veya bilimsel amaçlar için kasıtlı olarak tahsis edildiğinde, çoğu insan bu eylemi bir tür saygısızlık olarak görürdü. Eski Mısırlılar, mumyalanmış bedenlerinin birkaç yüzyıl önce tahsis edildiği ekonomik kullanımlara ne kadar kutsal bir dehşetle bakarlardı! On altıncı yüzyılda beş Fransız kralının büyük cerrahı olan Ambrose Pare'nin sözleriyle, "mumya"nın hazırlanması ve uygulanmasının tam bir açıklaması vardır, yani, toz haline getirilip hap ve iksir haline getirilen Mısır mumyaları, "yüksek yerlerden düşmüş veya başka şekilde ezilmiş olanlara." Bilgili hekim, mumyanın kullanımına karşı protestosunu (ki bu, neredeyse bu yeteneğe özgüdür) oldukça etkisiz ve iğrenç olarak tanımlar. Ancak, onun iğrenmesi esas olarak eczacılar tarafından hazırlanan "mumyanın" "Mısır'ın en aşağılık insanlarının leşlerinden" türetilmiş olması gerektiği gerçeğinden kaynaklanır; çünkü eyaletin soyluları ve şefleri, atalarının anıtlarına dinsel olarak bağlı olduklarından, arkadaşlarının ve akrabalarının cesetlerinin pis kazanç ve iğrenç kullanım için buraya taşınmasına asla izin vermezler." Eğer bu tür bir ticaret aşağılıksa, ölülerin kemiklerini, onları çevreleyen toprakla birlikte çıkarıp, büyük kısmını nitrat üreticilerine satarak mezarlıklarını yenileyen Nikaragua'lı bazı rahipler hakkında ne diyeceğiz? Babalarının mezarlarına duydukları hiçbir saygı duygusu, onları yabancı korsanların akınlarına karşı koymaya teşvik etmez, çünkü babalarının kemiklerini barut haline getirirler.

İğrenç tablodan uzaklaşalım. Doğanın devrimlerinin bizim gördüğümüz anlık görüntüleri daha hoştur. İnsan vücudunu çürümekten korumaya yönelik hiçbir girişimin savunucusu değiliz; dostlarımızın en sevdiği formlarını en kolay şekilde ilkel unsurlarına geri döndürecek ve nefretimizi veya tiksintimizi uyandıracak veya bir veba etkeni haline gelecek kadar değerli bir şeyin kalma olasılığını ortadan kaldıracak olan şeyi içtenlikle teşvik ederiz. Hiç şüphe yok ki, kullanım, yakılmayı, değerli kalıntıları yavaş çürümeye ve solucanlar için
yiyecek olarak teslim etmek kadar duygular için daha az tatsız hale getirecektir; ve çok az kişi, ortak toprak ve havayla bir anda karışma ve ruh, ölümsüz yaşamın nimetlerinin tadını çıkarmak için cennetsel kürelere geçtikten sonra
başka biçimlerde yararlılığa geri dönme düşüncesiyle uzun süre acı çekecektir.

* * * * *

CHIP DARTMOUTH.

Doğanın, canavarlarının, şeyleri yalnızca zorla veya hileyle taşıyan yaratıkların, tilkilerinizin, kurtlarınızın ve ayılarınızın; anakondalarınızın, kaplanlarınızın ve aslanlarınızın; ve
kurnaz veya vahşi avcılarınızın, ki onlar bunların tipleridir, kalkışını ve aşağılanmasını nasıl sağladığı harikadır.
Fırtınalar ara sıra öfkelenebilir ve tahrip edebilir, yanardağlar yıkıcı nöbetler geçirmelidir ve karanlık, insanlar uyurken kendi kötü ve zalim işlerini yapmalıdır; ama sakinlik ve güneş ışığı
ölçülemez bir şekilde zafer kazanır. Kötülüğün yavrularından sadece burada ve orada
bir birey ergenliğin korkunç tehlikelerinden kaçar,
tam bir canavara dönüşür ve tarihte yüce bir yer işgal eder; oysa
yaz günlerinin güzel günleri kadar bol olan
güneş ışığının cana yakın insanları, hayatın sabahının yakutundan akşamının safirine sessizce geçerler,
yazılması veya açıkça hatırlanması için çok
çokturlar. Bu tür insanların, dünyanın okuyup
çağlar boyunca uyuması için yeterli sayıda biyografisi olduğu doğrudur. Diğer türden hayatlar dışında uyanık kalamaz; bu nedenle, büyük ve başarılı bir kötülük, yazıcı için bir ödüldür. Böylelerinin kıtlığında, çok sayıdaki kürtajlı yavrudan birini kısaca fark etmekle yetinelim, kötülükleri, Doğanın onu kesmeye alışkın olduğu gibi, şefkatinin umut vadeden tomurcuğunda
kesilmiştir. Birçok gelişen genç haydut aniden ortadan kaybolur ve
dünya asla nasıl veya neden olduğunu bilmez. Ama bizim tek hikayemize kulak verirse, bu bölgelerdeki Chip Dartmouth'un burada nasıl reddedildiğini bilecektir,--ancak şu anda başka bir yerde ortaya çıkıp çıkmadığını
söyleyemiyoruz.

Kahramanımız, zengin bir amcaya iltifat olarak sadece Chipworth olarak vaftiz edildi,
bu nedenle onu vasiyetinde daha geniş bir şekilde anması bekleniyordu,--muhtemelen öyle de yaptı; çünkü kısa süre sonra ona yirmi bin dolarlık bir miras bıraktı, bunun açık şartı, reşit olana kadar biriktirilmesi ve sonra genç adamın iş kurması için sermaye olarak kullanılmasıydı. Krallıkların mirası kralları şımarttığı gibi, Chip reşit olmadığında bir değirmen bile parmaklayamasa da, bu küçük servet ona bir mıknatıs gibi etki etti, iyi tavsiyelere karşı güçlü bir tiksinti ve genel bir görüş yüceltmesi yarattı, böylece, ona sahip olduğunda, neredeyse her bakımdan zaten hızlı bir genç adamdı. Hızlı kazanmayı ve hızlı harcamayı hayatının düsturu olarak belirlemişti; ve kazanacak bir şeyi olmadan önce harcamak için önemli bir fırsata sahip olduğu için, bir iş adamı olduğunda, insanların sandığı kadar
zengin olabilmesi için kapatması gereken bazı
gizli açıkları vardı. Açıkları gün ışığında oluşmadığı için, gün ışığının onları
silmekle hiçbir ilgisi olmamalıydı; ve bu nedenle karanlık, tüm planlarına göre
tersinden daha uyumlu hale geldi ve düşündükçe,
insanları mali durumunun durumuna karşı kör etmenin ve onu iyileştirmenin çeşitli numaralarını tekil bir başarıyla inceledi. Çok hızlı bir şekilde zengin olması gerekirken, aslında bunu herkesin düşündüğünün yaklaşık
yarısı kadar hızlı yapıyordu. Chip çalmazdı,--bu kaba bir davranıştı. Ama kendi tavsiyelerini sıkı tutarak ve onların tavsiyelerini
sömürerek diğer insanlardan mümkün olan her türlü avantajı elde ederdi. Bir mülke
iftira atar ve sonra onu satın alırdı. Kısa bir
pazarda tekelleşir ve keseyi önceden haber vererek doldururdu. Gerçekten de, o, tamamen, hevesli ve iş çevrelerinde büyük hayranlık duyulan biriydi.

Chip'in kendisinden başka herhangi bir varlığı sevmesi kolay değildi,--bir kadını bile. Ama Doğanın ve terzilerin ellerinden gelenin en iyisini yaptığı
zeki vücudu, genel kadın hayal gücünü en
canlı eyleme soktu. Onunla ilgili birçok rüya vardı, gündüz düşleri ve gece düşleri, her türden küçük telkari kuş yuvası şapkalarının önünde ve karlı gece başlıklarının altında hayal ediliyordu; ve şüphesiz onun en ufak bir teşvikiyle, birçok kişinin zihninde yaratılmış olan kendisi hakkındaki fikir aşık olurdu. Gerçek kesinlikle öyle olmazdı. Bayan Millicent Hopkins, Chip için hazırlanmış şapkalardan birini takıyordu ve onu şiddetle sevdiğini söylüyordu. Ancak o, çok kararlı bir mizaca sahip bir milyonerin kızıydı ve bu adam, kızının, işinde mantar veya perakende başarıdan daha fazlasıyla, onun talihini iyileştirebileceğini ve iyileştirme ihtimali olduğunu kanıtlamamış hiçbir erkekle birlikte olmaması gerektiğini sık sık söylemiş ve yemin etmişti. Bayan Millicent açıkça, yaşlı Hopkins'in toptan, uzun soluklu iş başarısı planında ya kaçırılmalı ya da adil bir şekilde kazanılmalıydı. Bayan Millicent'in yakışıklılığı,
güzellik kadar olmasa da, yine de, onun
engin parasal beklentilerinin çekiciliğine bir şeyler katıyordu. Chip, genç hanımın kesin iyiliğini, kendisi kesinlikle Rubicon'u geçmeden elde etmişti, çünkü babasının bağışladığı
paralardan hiçbiri olmadan onu alma gibi bir düşüncesi yoktu. Aralarında, babasının izninin alınması ve evliliğin
ölümü veya yaşamı buna bağlı olacaktı. Fakat, bazen küstahça denilen, herhangi bir soru sormaya yetecek kadar güvenle, Chip Dartmouth'un durumu yaşlı Bay Hopkins'e anlatması imkansızdı. Özel bir görüşme yaptıktan sonra, yaşlı beyefendinin elini, samimi olduğu kadar tanıdık bir tavırla kavradı.

"Ah! Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Hopkins, çünkü Bayan Millicent'e adreslerimi vermemek için ne kadar aptal olduğumu düşünüyordum; ve sizin izniniz olmadan hiçbir adım atamam, biliyorsunuz."

"Hiçbir şey yapamazsınız, efendim," sert ebeveynin vurgulu cevabıydı, bir tür yok edici bakışla. "Tedbirinize ve açık sözlülüğünüze hayranım, genç dostum; fakat kendinize benim gibi bir tüccar gösterene kadar, lütfen beni ve ailemi düşündüğünüz adımlardan
mazur görün. Günaydın, efendim,--günaydın!"

Gösteriş karşı konulamazdı, söylenecek başka bir şey bırakmadı.

Chip şimdi para kazanmak için gayretini ikiye katlamaya karar verdi,
babasına olan inadından, hatta kızına olan sevgisinden dolayı. Her halükarda yaşlı adamın servetine sahip olacaktı ve mümkünse Millicent'in de bir tür bonus olarak. Bu yüzden, en erken anda, kendi diplomatik gafına dair hiçbir ipucu vermeden, iyi niyetli ve istekli bir şekilde, ona babasının birlikteliklerine onay vermediğini, çünkü servetinin yeterli olmadığını ve bunun için onu tekrar görmeyi beklememesi gerektiğini söyledi, ki bunun yaşlı beyefendinin tahmin ettiğinden çok daha kısa bir süre içinde olacağını düşünüyordu.

Chip'in hızlı ticaret yapma kararını yerine getirmek için ilk darbeyi vurma şansı için fazla beklemesi gerekmedi. Unutulmaz reddiyesinin ertesi günü, India Street'teki tıka basa dolu bir komisyon deposunun boğucu küçük sayım odasında oturmuş, işinin kârını artırmak için verimli beynine gelen çeşitli planları düşünüyor ve inceliyor. Zaten pamuğu büyük ölçüde spekülasyonla satın almıştı. Daha fazla tekel mi kurmalı, hisse senetlerine büyük bir hücum mu yapmalı, yoksa kiliseye katılıp dindarlık itibarının gücüyle büyük güven fonları mı ele geçirmeliydi? Tüm bunlar ve diğer yüzlerce soru zihninde hızla ve kurnazca tartışılırken, kare, çirkin yüzlü ve sirke ifadeli, oldukça şaşkın bir adam sayım odasının küçük cam kapısını açtı veya kısmen açtı ve umutlu olmaktan çok açgözlülükle etrafına bakarak şöyle dedi: "'Orion'un kargosunu uygun fiyata istemiyor musun?" "Bunu yaptığımı söyleyemem. Ama içeri gir, Kaptan Grant,--içeri gir!"

Kaptan Grant içeri girdi, ama Chip pamuğu istemiyorsa konuşmanın bir faydası olmayacağını söyledi. Chip, ziyaretçisinin üzgün,
acı bakışında, satmak için istekli olduğunu ve pazara
karamsar bir şekilde bakabileceğini içgüdüsel olarak gördü. Onu düğmeden tutarak, biraz
küstahça,--
"Biliyorum, Kaptan, siz gemi sahipleri gemilerinizi depolama dışında bir şeyle
çalıştırmak istiyorsunuz. Ama bakın," muazzam zemini
dolduran pamuk balyalarını işaret ederek; "o yığını dörde çarpın ve iki kilisenin bodrum katlarını ekleyin, pazar seviyesinin
üstünde satın almamam için bir neden görürsünüz. Şimdi, bunu göz önünde bulundurarak, 'Orion'daki iki yüz elli balya için ne istiyorsunuz?"

"Yedi sent."

"O fiyata satabilseydi kendini zengin hissedecek birini tanıyorum," diye karşılık verdi Chip, garip bir sırıtışla. "Hayır, hayır, Kaptan Grant, bu hiç işe yaramaz. Fiyatlar düşüyor. Eğer o rakamdan satın alırsam, marjın her işareti iki haftada kaybolur. Böyle bir fiyattan satın alınmış beş balyam yok."

Doğruydu, almamıştı; çünkü yedi buçuk sekize satın alınmışlardı.

"Sana altmış günde altı buçuk diyeceğim," dedi aşağılanmış Grant.

"Sevgili Beyefendi," diye cevapladı Chip, "beni baştan çıkarmaya başlama. Altı sent ve doksan günden öteye bakmaya başlamadan önce tüm yabancı yazışmalarımı yakmalı ve gerçekleri unutmalıyım. "

"Doksan gün yeterli olmaz," dedi Bay Grant, kısaca. "Eğer fedakarlık yapmamız gerekiyorsa,
bu bir bankanın bakacağı bir şey olmalı, Bay Dartmouth. Ama geminin
boşaltılmasını istiyorum ve eğer iki ayda altı dersen,
bu benim için kötü olsa da, bir pazarlık."

"Benim için acele edilecek bir pazarlık değil; ama düşüneceğim. Yarına kadar bekle. Ama genel olarak, bunu yapmana gerek yok. Bir sorun olmazdı."

"Ama eğer öyle diyorsan, yarın öğlene kadar yapacağım."

"Beş buçuk deyip bugün halletmek daha iyi," dedi Chip,
"çünkü yarın bunu veremem. Ama eğer dayanırsan ve ben
altıya bir şey alırsam, o senin olur."

Kaptan Grant, sonuçta, piyasanın dibinin biraz üstünde satması gerektiğine inanmaya başlayarak,
Waltham tepeleri arasındaki evine doğru yola çıktı, içeri girdiğinden biraz daha az pis.

Aynı gece, Chip, hızlı adamların
birçok tatil yerine uğradıktan sonra, çoğunda vicdanının bir kısmı,
olsa olsa,
düştükten sonra,
Devonshire Caddesi'nden evine doğru yola koyuldu,
hala en parlak zekasıyla. Soğuk bir geceydi,
geç bir ekinoksla uyanan en soğuk gecelerden biriydi, sokaklarda neredeyse hiçbir şey kıpırdamıyordu, rüzgar, gevşek panjurlar ve yaz tentelerinin eski kalıntıları onun şefkatli merhametine bırakılmıştı. Aeolus,
şehir mimarisinin birçok keskin köşesine
bu basit ses enstrümanlarını da ekleyerek, bir tür senfoni yaratmayı başardı, yeterince
neredeyse gece kedilerini telafi edecek kadar, şimdi sessizliğe ve
en rahat ulaşılabilir yerlere çekilmişlerdi. Saat, gecenin ilerleyen saatlerinden biriydi
ve günlük gazete ofisleri ve en şık içki dükkanları hariç her yerde uyku hüküm sürüyordu.
Chip'in yanı sıra, Devonshire Caddesi'ndeki tek canlı şey, elinde küçük bir rulo sarımsı mendil kağıdı olan, kapıyı çalıp güçsüzce sallayan, kasvetli bir şekilde açılmayı reddeden
bir gençti. Dayanıklılık güçleri açıkça tükeniyordu ve kederi, bebeklik yıllarının kanalında hem sesli hem de akıcı hale gelmişti.

"Ne oldu, oğlum?" diye sordu Chip,--"Kilitli mi kaldın, ha?"

"Hayır,--bo-hoo. Hayır, efendim, kapı patladı ve dondu ve bu pisliği ofise
götüremiyorum."

"Oh, oh! Sen telgrafçı çocuksun, öyle mi?"

"Evet, efendim."

"En donmuş, değil mi?"

"O-oo-oo, ben öyleyim, efendim."

Burada Chip'in aklına çok parlak bir fikir geldi ve sordu,--

"Gelecek olan sadece bu mu?"

"Üh-üh. Evet, efendim. Daha önce bir kez iyi geceler dilediler ve bu
kesinti. Teller şimdi kapalı ve bazı gazeteler de kapalı; çünkü bundan önce üç tanesine gittim ve
onların hiçbirine giremiyorum."

"Önemli değil, zavallı dostum; ben buraya aitim. Çarşafları alıp
açık olan diğer tüm gazetelere göndereceğim. Önemli değil; sen
onu al ve hemen annenin yanına git."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi titreyen çocuk ve sarı ruloyu bırakıp, mümkün olan en kısa sürede kendisine teklif edilen gevşek bakırları alarak, Water Sokağı'nın köşesinden hızla uzaklaştı ve Chip'i iki cazip şeyle birlikte bıraktı.

"Şimdi," diye düşündü Chip, "bu zavallı küçük şeytanı dertten ve sorumluluktan kurtardıktan sonra, yukarıdaki daha da zavallı bir şirket olan şeytana, muhtemelen sadece bu kadar geç saatlere kadar çalışarak sahip olacakları bu yabancı haberler ekini vererek iyilik etsem, bu kesinlikle temiz ve centilmence bir şey olurdu. Bu gerçekten dürüst, yardımsever ve hayırseverce olurdu. En azından bir gazeteyi arkadaşım yapardı ve genel olarak, bir tür cazip şeydi.
Ama bunun ne kadara mal olacağına bir bakalım. "

Siyah kapıyı kuvvetlice iterek içeri girdi ve ilk inişteki gaz sobasının yanında, elindeki ek yazının, daha önce daktilo edilmiş olan yazının gövdesinden bir gün sonra Liverpool pamuk piyasasının durumunu verdiğini ve daha da önemlisi pound'da bir buçuk penilik bir artış olduğunu duyurduğunu keşfetti. Chip, ince çarşafları avucunda sıktı, kapıyı olabildiğince yumuşak bir şekilde kapattı ve kendini ikinci ayartmaya mahkum bir esir olarak bıraktı.
Her neyse, elindeki pamukta küçük bir servet vardı ve eğer gerçekten de yükselişin tüm haberlerini elinde tutuyorsa,
Kaptan Grant'in "Orion"undan tam on bin dolar kazanabilirdi.
Ancak bunun için sabah gazetelerinde yükselişin tek bir peltekliğinin bile yayınlanmayacağından emin olmalı ve
Kaptan Grant'i görüp pazarlığını
kapatmalı Telgraflar "Afrika" tarafından akşam gazetelerine ek haberler vermeye başlamadan önce "Orion"un kargosu. Böyle bir haber aldıktan sonra, bunu ilan panolarında sergilemek için bir an bile kaybetmezlerdi ve Yüzbaşı Grant, Hindistan Caddesi'ndeki küçük sayım odasına ulaşmadan önce onu ele geçirebilirdi. Chip, elbette, ne yapacağını gördü ve yaptı. "Her saat yemek" verilen küçük salonlardan birinde, baskı makinelerinin sesini duyana kadar bekledikten sonra dışarı çıktı ve aşırı yüklü taşıyıcılardan sabah gazetelerinin en erken kopyalarını satın aldı ve yabancı haberlerin pamuk piyasasında herhangi bir değişiklik göstermediğinden emin oldu. Sonraki şey, Waltham'daki Yüzbaşı Grant'in ikametgahına taşınmaktı. Waltham'da tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu ama tabii ki kolayca bulabilirdi. Ve pis yaşlı tuzun sahte oyun şüphelerini uyandırmadan pamuğu kendi fiyatına temin edebilirdi. Genel olarak, özel bir ekip kiralamaktansa erken treni kullanmanın hem daha güvenli hem de daha ucuz olduğunu düşünüyordu. Waltham'a vardığında, çok fazla araştırmadan sonra, Yüzbaşı Grant'in istasyondan tam üç mil uzakta yaşadığı ortaya çıktı. Ve daha da kötüsü, her omnibüs, araba, fayton ve köpek arabası bir yöne doğru bir gösteri veya başka bir yöne doğru bir sığır gösterisi için tutuluyordu. Hiçbir fiyata tekerlekli hiçbir şey kiralanamazdı. En azından bir otelden veya ahırdan diğerine bir saatlik aramayla hiçbir şey bulunamazdı. Uykusuz gece ve düşünceli dolandırıcılık içinde pek de azizlik bırakmamış olan Chip, Waltham'ın tamamına, kadere dair en kasvetli görüşün bile izin verdiği kadar derinden yemin etti. Ve öfkesinin rahatsız edici şüpheler uyandırmaması için daha da küfürlü olmaktan kendini alıkoydu. Sonuçta, biraz uzakta, muhtemelen tek atlı bir olayın yaşanabileceği eski bir meyhane vardı. Birch House, tabelası çerçevesiz bir pencere gibi duran, uzun zaman önce yüksek bir yerden uçup düşen ve parçalanan bir adamın dikdörtgen odunsu resminin bulunduğu, bakımsız, kurumuş, sessiz, tenha bir handı. Onu değiştirmenin ne faydası vardı? Widow Birch'in orada hala meyhane işlettiğini ve nasıl işlettiğini bilmeyen kimse aramazdı. Yeni bir tabelanın tek bir yeni müşteri bile çekip çekmeyeceği şüpheliydi. Gerçekten de, demiryollarının ortaya çıkışından bu yana, bir müşteri her ne kadar
se de, güvenilebilecek birkaç tane daha olsa da, Kanada kazları gibi, mevsimlerinde ve onların
geleneklerinin oldukça karlı olduğu bir müşteri
olsa da, her nasılsa sıradan bir olay değildi. Yeşil panjurlu beyaz ahşap bir ev olan evin iki alçak katı vardı,
ilki neredeyse zeminle aynı seviyedeydi. Ortadan geçen geniş, alçak bir giriş ve her iki tarafta iki
oldukça geniş kare oda vardı. Öndekilerden birinin iyi zımparalanmış,
iyice aşınmış bir çam zemini vardı, bir köşesinde çok susamış gibi görünen bir tezgah, hiçbir şeyi
güçlendirmiyormuş gibi görünen bir tür palisadı destekliyordu, ancak eski zamanlarda yeterince nemli olduğu belli olan bir yerdi. Diğer ön odada temiz bir halı, sade, eski moda mobilyalar ve taze ve şirin çiçek saksılarından oluşan hoş bir küçük plantasyon, altın balıklarıyla dolu bir vazonun etrafını sarıyordu ve parlak gözlü, yumuşak boğazlı bir kanaryanın
üzerinden sarkıyordu, bu cennetin tamamı şüphesiz küçük Laura Birch'in gözetimi ve bakımı altındaydı. Burası bayanların salonuydu, ayrıca herhangi bir kibar erkek misafirin, eğer biri gelirse, büyük kabul odasıydı. Ancak küçük Laura artık eskisi kadar küçük değildi,--ama aynı derecede masumdu ve onu tanıyan çoğu insan için on kat daha büyüleyiciydi. Onun neşeli, umutlu, şakacı, güvenen, yarı haylaz gözleri sizinkilerle buluştuğu anda, ona özellikle iyi dileklerinizi iletmekten başka bir şey yapamazdınız. Annesinin tutumlu yönetimi altında, kare yemek odasının arkasında uzanan, onunla kuru bar odası arasında bulunan uzun, temiz New England mutfağında kendini faydalı kılmak için en vicdanlı kararla, kitaplara karşı bir zevki ve çiçeklere karşı bir tutkusu vardı; bu da düşüncelerinin çoğunu emiyor ve annesinden, en becerikli hizmetlerinin teşekkür veya minnettarlık belirtisi kazanmasından daha fazla azar işitiyordu. O ve çiçekler, kuşlar ve balıklar da dahil, aynı kardeşliğe aitmiş gibi görünüyordu. Parisli veya ithal bir stilden ziyade, onların giyim ve davranış tarzını kopyalamıştı ve bu yüzden sanatı, tamamen Doğa'dan öğrenildiği için oldukça doğaldı. Söz konusu sabahın tam vaktinde, bu küçük seraya kapsamlı becerisinden ve şefkatli ilgisinden faydalanmakla meşguldü ki, iyi Dame Birch
ona
şöyle dedi:

"Neden, Laury, ne düşünüyorsun? Her zaman böyledir. Barda bir beyefendi var ve kahvaltı sipariş edeceğinden neredeyse emin, ve
o yılan balıklarına dokunulmamış, ve soğuk yiyecekler ve
börek dışında hiçbir şey hazır değil. O yılan balıkları çok hoş ve zarif olurdu! ve sen de biliyorsun ki
saklanmayacaklar."

"Ama sen bana onları şimdi kızartmamı söylemedin, anne," dedi Laura.

"Ama sana hepsini kızartmaya hazır hale getirmeni söylemiştim."

"Pekala, anne," diye cevapladı Laura, "Bunlar düzelir düzelmez gelirim. Onları olduğu gibi bırakmak olmaz."

"Pekala, her zaman böyledir," dedi anne Birch. "Bunu kendim yapmalıyım, anlıyorum. Bütün gün orada olma, Laury,--şimdi yapma!"

"Şu vebalı saksılar" hakkında bir şeyler mırıldanarak ortadan kayboldu.

Aslında, Chip Dartmouth bu süre boyunca yukarıda belirtilen kuru
bar odasındaydı, ev sahibinin yetişkin oğlu Frank Birch ile ciddi bir sohbete dalmıştı, yirmi bir yaşındaki bağımsız platformdan yeni giren bir gençti, Laura üç yaş küçüktü. Chip, oldukça nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde gelmişti, koşullar altında özellikle uygun olabilecek olanakların kesinlikle önüne geçmişti.
Bar odasının, ahıra doğru köşesine yakın bir yerden açılan ve o sırada açık duran bir kapısına yaklaşırken, koşum takımlarını tamir etmekle meşgul olan Frank'i gördü.

"Merhaba! Genç adam, diyorum, acele et şu işi, çünkü kaybedecek zamanım yok."

"İyi ki yapmamışım," diye karşılık verdi Frank, işinden başını bile kaldırmadan,
"çünkü yapmadım."

"Bakın buraya!" dedi Chip içeri girerken, "aradığım adam sensin.
Beni hemen Kaptan Grant'e götürmen gerek, senin fiyatına."

"Belki de gitmen gerek, ama ben Concord sığır gösterisine gidiyorum ve Kaptan
Grant'in yolu dört mil uzakta. Oraya gitmeyi düşünemiyorum, çünkü
zaten çok geç kalacağım."

"Önemli değil, genç dostum, eğer bu kadar acelen varsa,
ipi tak ve bana zararı öde."

"Belki ödeyemezsin," diye cevapladı Frank, biraz alaycı bir şekilde.

"Şeytan!" diye haykırdı Chip, "Waltham halkının hepsi doğuştan aptal mı?"

"Hayır! Bazıları doğuştan vali," dedi Frank, "ve Boston halkı bunu bir gün
öğrenebilir."

Bunun üzerine, Ev Sahibi Birch araya girdi ve barı salondan mutfağa
geçirdi. "Ne diyorsun, Frank? Beyefendi Boston'ın dışında herhangi bir yerde yiyebileceği kadar iyi bir kahvaltıyı burada yiyebilir, eminim, ama ben kendim söylüyorum. Yemek pişirecek çok fazla kişi yok ve bu yüzden belki de biraz daha fazla çaba sarf ederiz, efendim,--ha! ha!"

Ve bununla birlikte iyi Bayan Birch, Anglo-Saksonya'daki en deneyimli kadın Boniface'e layık bir şekilde
zarif bir gülümseme takındı.

"Beyefendi kahvaltı istemiyor, anne; sadece
Kaptan Grant'in evine gitmek istiyor ve bunu isteyecek kadar görgüsüz,
bir beyefendi gibi;--onu _yemeli_. Diyorum ki benim arabamda olmamalı, çünkü
ben o tarafa gitmiyorum."

"Neden, oğlum, beyefendi elbette bunun parasını ödemeyi bekliyor."

"Evet, hanımefendi," dedi Chip, "serbestçe kanamaya razıyım ve bekliyorum."

_Frank_. "Peki, bununla ne demek istediğinizi bilmek isterim? _Ben_ sizin veya Boston'daki herhangi bir başkasının kanını istemiyorum."

_Bayan Birch (Chip'e, Frank'e sitem dolu bir bakış attıktan sonra)_. "Sanırım sizi
ayarlayabiliriz, efendim. Araba demircide ve yarım saat içinde
işleyecek. İsterseniz beklerken kahvaltınızı
yapabilirsiniz; ayrıca oturma odasında oturabileceğiniz rahat bir ateş
bulacaksınız, her neyse."

Bunun üzerine Bayan Birch, ocağın üzerindeki işleri hızlandırmak için dışarı çıktı.

"İşte! O, her yerde!" diye homurdandı Frank. "Eğer bir öğün erzak satabiliyorsa, benim ne olacağım umurunda değil. Ama ona kısrağın benim olduğunu, arabanın da benim olduğunu, koşum takımı hariç her şeyin benim olduğunu söyleyeceğim; ve size söylüyorum, efendim, kısrağın Charles Nehri'nde boğulduğunu ve arabanın da yakacak oduna dönüştüğünü göreceğim, siz bugün Yüzbaşı Grant'e gitmeden önce."

"Ama işte beş dolarlık bir banknot," dedi Chip, bir avuç banknotu göstererek.

_Frank_. "Hepsiyle birlikte gök gürültüsüne çıkabilirsin! Sana söylüyorum, ayağımı yere bastım ve kendi annem için bunu kabul etmeyeceğim, ve eminim ki
giysilerinizin altında olan veya olacak hiçbir şey için kabul etmeyeceğim."

Bununla birlikte, koşum takımını hızla çekti ve Chip'i, anne ve oğul arasındaki anlaşmazlığın amacına uygun olacak kadar erken bir saatte onun lehine sonuçlanma ihtimalinin düşük olduğuna ikna eden bir tavırla ahıra doğru yola koyuldu. Ama başka nereye gidebilirdi ya da başka ne yapabilirdi? Şimdi tutkudan çok sakinliğe bahse girmeye biraz daha meyilli olduğundan, salonda bir yere oturmaya ve en azından şu anki şüphelerini giderebilene kadar orada kalmaya karar verdi. Yapay ulaşım araçları için boşuna ararken, kendi lokomotif aparatıyla, Waltham tepelerinin üzerinden üç mil kolayca ölçebilirdi. Ama bu plan ilk başta aklına gelseydi, bunu işgüzarlık olmadığı gerekçesiyle küçümsemeyle reddederdi. Hiçbir şekilde, Kaptan Grant'e pazarlığı kapatmak için bu kadar çılgınca istekli görünmemeliydi. Kendi uygun
askerlerinin hizmetini ihmal ettiği için biraz pişmanlık duydu, ancak artık yürümek için tamamen
çok geçti ve at binmeliydi, hem de iyi bir tempoda, yoksa şimşeğin dürüst ellerine emanet ettiği haberin tüm faydasını
kaybedecekti. Kendini o sessiz, küçük, ekonomik salona attığı his, muhtemelen, krallığını bir at karşılığında teklif ettiğinde Richard'ınkinden bile daha umutsuzdu. Aslında, dünyadaki diğer herkesin bir adamın at edinmesini engellemek için hissettiği şey buydu. Eğer onu atlarla dolu bir meraya götürseydi, en evcilini bile yakalamasını engellerdi. Ancak Evrenin iyi etkileri, gerçeğin asil şehitlerini ve zorlu emeklerinde iyilik işçilerini cesaretlendiren ve güçlendiren, bazen kötü adamlara da kötü amaçlarına ulaşmalarında yardımcı olur. Hiçbir zaman sorunlu sular yağla bu kadar çabuk durulmamıştı, bir mıknatısın kutupları bu kadar çabuk tersine dönmemişti, Chip'in öfkesi ve kini o kapıdan girdikten sonra azaldı. Amacından hiç taviz vermemiş ya da doğasında herhangi bir temel değişiklik hissetmemiş olsa da, öfkesi anında başarıya doğru çevrilmişti. Elbette, sebebin farkında değildi, çünkü Boston civarında bile, ikinci veya üçüncü en iyi elbisesini giymiş, başında karlı bir mendille, köşeleri tatlı çenesinin altında yarım düğüm olmuş ve yanaklarında birkaç küçük kırmızı çıkıntıyla, en ufak bir fırsatta, bütün bir kızarma ordusunu uyandırmaya hazır, şık bir Yankee kızı görmek kesinlikle harikulade bir şey değildi. Laura, çiçek kültürüne son rötuşları yapmıştı, balıklarının suyunu değiştirmişti, kanaryanın tohum kovasını doldurmuştu ve odadan çıkmak üzereydi. Neredeyse her erkek, onunla konuşmak için bir bahane bulmaktan mutluluk duyardı. Chip, hazır bir bahane bulmamış olsaydı, onun için çok önemli ve tatmin edici bir bahane bulabilirdi.

"Bayan Birch, sanırım?"

"Evet, efendim," dedi Laura, dans okullarında yetişenler kadar büyük olmasa da, yine de çok güzel bir reveransla.

"Pekala, Bayan Birch," dedi Chip, yumuşak bir şekilde ilerleyip, yarı yarıya iş eldivenleriyle kaplı güzel küçük elini tuttu, - bunun üzerine, yukarıda adı geçen karakollar derhal görevlerini yerine getirdiler, - "yoksa size Bayan Susan Birch mi demeliyim?"

"Hayır, efendim, adım Laura," dedi kız, onu oldukça şaşırtan bir temastan biraz çekinerek.

"Ah, Laura! - bu daha da iyi," diye devam etti Chip. "Şimdi, Bayan Laura, kendimi
çok kötü bir duruma soktum; beni bundan kurtarabilir misiniz?"

"Gerçekten, efendim, ne olduğunu öğrenene kadar söyleyemem," dedi Laura, parlak bir güvence parıltısıyla.

"Şey, şöyle: Kardeşinizi ölümcül şekilde gücendirdim, çünkü görünüşünden öyle olduğunu düşünüyorum ve içtenlikle pişmanım, çünkü Waltham'da kalan tek takımın sahibi o. Eğer o takımı bir saatliğine kiralayamazsam, bu evi iki kez satın almaya yetecek kadar para kaybederim. Bizi barıştırmanı istiyorum. Özrümü sunup onu bu işi almaya ve bir saatliğine arabacım olmaya ikna eder misin?" diye sordu Chip, emrine en çok sevinen ifadeyle eline altın bir kartal sıkıştırarak.

"Ah, evet, efendim, eminim ki onsuz deneyeceğim, efendim. Size ne kadar ihtiyacınız olduğunu bildiğinde, sizi memnun etmekten mutluluk duyacaktır," dedi ve parayı geri vermeyi teklif etti.

"Hayır, hayır, Bayan Laura, ona iyi para ödemek istiyorum; ve eğer başarırsan, - neden,
hiçbir para sana ödeme yapamaz, Bayan Laura; bunu yapacak kadar zengin olduğumu iddia etmiyorum."

Burada karakollar bir kez daha alarma geçti ve yakut üniformalı ordular yine iki toplanma alanında aceleyle toplanıyordu.

"Neden, gidip deneyeceğim, efendim," dedi Laura, koşulların yeniliği ve büyüklüğünden o kadar kafası karışmıştı ki, odadan dışarı açılan tek kapıyı açmadan önce dolap kapısını açtı.

Chip'in varlığından oldukça uzakta, Frank'e olan görevinde kızkardeşçe sevgisiyle karşılaştırıldığında, o altın kartalın ne kadar gerçek olursa olsun değersizliğini anında ve içgüdüsel olarak gördü. Bu yüzden uzun mutfaktaki annesine doğru koştu ve Amerikan kartalını yılan balıklarının hızla giyindiği dağınık küçük masanın üzerine koyarak şöyle dedi:--

"Anne, o beyefendi Frank'i onu Kaptan Grant'e götürmesi için tutmak istiyor ve eminim ki tutmadan gitmeli. Hemen çıkıp onu göreceğim."

"Haklısın, Laury; ona kendinden utanması gerektiğini söyle!"

"Ah, hayır, anne, ona böyle bir şey söylemeyeceğim," dedi Laura gülerek,
ahıra doğru zıplayıp sekerek yürürken.

"Ee, Frank, Nell Gwyn bu sabah nasıl?" diye neşeyle bağırdı Laura, Frank'e, koşum takımını birinden çıkarmak için yaptığı hırçın girişimlerde daha da hırlıyor gibi görünüyordu.

"Kısrak yeterince iyi, eğer hakaret edilmeseydi."

"Aman, bu iğrenç, Frank! Ama bırak da o hırlamayı çıkarayım."

"Sen çıkar! Sen de çıkar, Laule."

"Aman, ben sadece bunu yapabiliyorum, Frank; evdeki hırlamaları her zaman seçerim, bilirsin, ve bir kere ahırda denemek isterim. "

"O eski şey büyülenmiş sanırım," dedi Frank, kız kardeşinin araya girmesine ve her türlü bükülmeyle yanlış yaptığı çeşitli parçaları sessizce çözmesine ve doğru tarafa çevirmesine izin vererek. "Boston'lulara parayla sahip olamayacakları bazı şeyler olduğunu öğreteceğim! Nell ve ben iyi vakit geçirmeyi kabul ettiğimizde, emir almayacağız veya satın almayacağız;--sahip olacağız."

"Öyleyse _ben_ diyorum, Frank. Ama ya _ben_ senin beni _sürmeni_ isteseydim, Frank?"

"Neden, Laule, biliyorsun ki seninle Kuzey Kutbu'na giderdim. Eğer annem _senin_ benimle Concord'a gitmene_ izin verse, seni öğlene kadar beklerdim."

"Belki de öyle yapar, Frank. O, o adamı
Kaptan Grant'e götürmeni istiyor, öğleden sonra beni bırakacak kadar kötü."

"Ama ona onu taşımayacağımı söyledim ve, kahretsin, taşımayacağım!"

"Elbette onu kendi hesabına veya parası için
taşımayacaksın, ama belki benim hatırım için taşıyacaksın."

"Pekala, Sis, belki de taşıyacağım. Ama, unutma, bunu yapmadan önce, annem,
kesinlikle, seni saat on iki buçukta, bir dakika bile sonra
bırakmayacağına söz verecek."

"Peki, bunu yapmasını sağlayacağım; sen Nell'i koş ve arabayı al. Adam,
seninle böyle konuştuğu için üzgün olduğunu söylüyor. Eğer Kaptan Grant'e
ve geri götürülürse, bunun hepimiz için en iyisi olduğu için cevap vereceğim."

Kuş gibi eve doğru yola koyuldu ve diplomasisinin geri kalanı
özel bir kayda ihtiyaç duyulmayacak kadar basit ve açıktı.

Masa kızarmış yılan balığının lezzetli cazibesini sunmadan önce araba kapıda olduğu için, Chip şu anda kahvaltıyı reddetti, ancak
döndüğünde kahvaltıyı almaya kararlı bir şekilde söz verdi. Kaptan Grant'e uğradı, o beyefendiye söylemeye dikkat etti, o sabah Waltham'da işi vardı ve belki de ona şehre gitmekten tasarruf edebileceğini düşünüyordu. Gemi sahibi sabah gazetelerinin haberlerini yeni bitirmişti, postaneye bir kurye ekspres göndermişti,
ve kaba bir adamın kendi evinde her zaman verdiği içten selamlamadan sonra,--

"Bay Dartmouth, pazarın her zamanki gibi sıkışık olduğunu görüyorum. Belki bugün beş buçuk dörtte bire satacağımı düşünüyorsun, ama kış için 'Orion'un yüzen bir deposunu yapmaya karar verdim, bunu yapmaktansa."

"Bunun için seni suçlamıyorum dostum; ama şu anki tavsiyeler
durumunda, iki ayda altı tane yeterli olacak en yüksek değirmendir. Eğer 'Orion'un' yükünü
o zaman kapatırsan, senin adamın benim."

"Söylediklerimi yapacağım, elbette efendim," dedi sert yaşlı tuzcu; "ve
buraya gelip sakat ayak parmaklarımı kurtarma zahmetine girdiğinden,
hadi pazarlığı eski Madeira'mdan bir şişeyle yapalım,--ringa havuzunun bu tarafındaki en olgun olanlardan, eminim."

"Bir damla bile değil, teşekkür ederim; çünkü, içki içmeyen biri olmanın yanı sıra, Kaptan,
bugün vaktimin gerisindeyim ve size günaydın demek zorundayım."

"Pekala, efendim, size çok minnettarım; satış faturası doğrudan sizin sayma odanızda olacak; katip banknotları alacak ve pamuğu teslim edecek. Günaydın, efendim,--günaydın!"

Gerçekte, Chip'in şaraba en ufak bir itirazı yoktu, şarap, hatta
bu kıtadaki en olgun şarap olmasa bile; ancak, diğer
hafifletilmiş kötü adamlar gibi, alçakça aldattığı adamla şarap içmekten pek hoşlanmıyordu. Özellikle Laura Birch, belki de böylesine nefis bir eğlencenin Hebe'si olursa, Ma'am Birch'in kızarmış yılan balıklarından ve kahvesinden içmeyi çok daha fazla isterdi. Ancak o değildi--ve hayal kırıklığı sabahın ticari zaferini önemli ölçüde gölgeledi. Madam Birch, her türden şerefi kendisi üstlenirken, Chip
_table d'hote_'da fantastik bir solo oynadı. İyi kadın, yardım yoksunluğundan ve eğer günümüzde sahip olduğumuz türden bir yardıma sahipse, bunların kârdan çok veba olduğundan, Laura'nın
gitmeye hazırlandığını uzun uzun anlattı. Frank ile sığır gösterisine gitti ve kendisi de muhtemelen
günün geri kalanında evdeki tek yaşayan ölümlü olacaktı. "Sizin gibi bir oğul bir servettir, Madam; ve kıza gelince,
o bir mücevher, gerçek bir elmas, Madam."

"Ha! ha! gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz, efendim?" dedi anne, iltifatın mükemmelliğinden açıkça memnun olarak. "Çocukların mücevher olduğunu söylerler.--ama ben, efendim, oldukça
zahmetli ve oldukça
pahalı mücevherler olduklarını keşfettim. Benimkiler, sizin de dediğiniz gibi, çok
iyi çocuklar,--Frank oldukça inatçı olsa da ve Laury her zaman
başını bulutların üzerine
çıkarsa da. Aman Tanrım! Onlar için çok şey yapılmasını istiyorlar,--ve siz ne kadar çok şey yaparsanız, o kadar çok şey yapabilirsiniz. Frank büyülenmiş bir şekilde
satıp Kansas'a veya Kaliforniya'ya gidiyor, ya da burada kalırsa üniversiteye
gitmeli veya tüccar olmalı. Ve Laury bile memnun değil; bir tür
sanatçı olmak, resim veya heykel yapmak istiyor,--ya da en azından
şapkacı olmak istiyor. Yani görüyorsunuz ki, onlarla hayatımın bir dakikasını bile geçiremiyorum."

Elbette Chip bunu gördü ve ne kadar çok olursa o kadar yazık.

"Daha da iyi, Madam," dedi. "Genç Amerika devam etmeli.
Cesaret etmeden elde edilecek hiçbir şey yok. Eğer çocuklarınızdan herhangi birine övgüye değer hırslarını ilerletmede yardımcı olabilirsem, eminim ki
bu bana en büyük zevki verecektir."

"Çok naziksiniz, efendim, ama keşke onları rahat bırakmaya ve en azından daha fazlasını öğrenene kadar dünyayı denememeye ikna edebilseydiniz."

"Yüzmeyi öğrenene kadar suya dokunmayın, ha? Bu o kadar kolay değil, hanımefendi. Korkmayın; eminim ki sizinki gibi _Hayır_ diyebilen bir çocuk her yerde güvendedir; ve Laura'ya gelince, hanımefendi,
en kötü dünyada bile bir meleğin zor durumda kaldığını hiç duymadım."

"Eski papazımız, Rahip Usher, İncil'deki meleklerden bazılarının düştüğünü söylerdi ve eminim ki, efendim, insan meleklerinin daha kötü bir şansı var.
Onlar herhangi bir risk alan tek melekler."

"Doğru, doğru, hanımefendi, bir açıdan. Gençlerin içinde hareket edeceği toplumu seçmek için çok fazla özen gösterilemez. Doğru toplumda, Laura gibi bir kız her taraftan saygı kazanır ve herkesi mutlu ederek kendini mutlu eder."

"Sanırım haklısınız efendim," dedi Bayan Birch, Laura'nın mükemmelliği olarak hissettiği şeye dair böylesine güzel bir takdirle oldukça büyülenmişti; "ve bazen buradaki toplumdan hoşnutsuz olmasına şaşırmıyorum, zavallı kız!"

"Sabah güneşin parlamaya başladığını gördüğünüzde, tüm öğleden sonra boyunca yükselmeye devam edeceğinden emin olabilirsiniz," dedi Chip, büyük bir ahlak filozofu havasıyla, kesin bir izlenim bıraktığının bilincinde. Ve aniden şehirdeki zamanının ne kadar değerli olduğunu ve trenin beş dakika içinde geleceğini hatırlayarak, kahvesinin son yudumunu
içti, hesabını ödedi, ev sahibine onunla ve ilginç ailesiyle tanıştığı için ne kadar mutlu olduğunu
söyledi, Waltham'da asla uğramadan durmayacağına söz verdi ve uzaklaştı.

Sabah muhabirleri, neden kendilerine son haberlerin iletilmediğini, aslında tek önemli haberin günün akşam gazetelerine ayrıldığını sorduğunda, telgraf ofisindeki birçok gözden şimşek çaktı. Öfkeli şikayetçilerin hiçbiri, telgraflar görevlerini tamamlamadan
formlarını kilitleyip yatağa girdiğini kabul etmeye hazır değildi.
Ertesi gün, çok acı paragraflar, birçok bilge ve saygın editörün görüşüne göre, telgrafların spekülatörler tarafından
tahrif edildiğine tanıklık ediyordu. Zavallı yarı donmuş telgrafçı çocuk, önce telgraf şirketinin memurları, sonra da bazı kurnaz dedektifler tarafından sıkı bir şekilde din eğitimi aldı, ancak onu bu kadar cömertçe sorumluluğundan kurtaran beyefendiye dair hiçbir ipucu elde edilemedi ve işten çıkarılması ve daha yetenekli ve muhtemelen daha az masum başka bir çocuğun işe alınması dışında hiçbir sonuç elde edilemedi. Yüzbaşı Grant, bu konuda bir keşifte bulunma olasılığı en yüksek kişiydi ve bir kargoyu bir gün erken satarak bir servet dağıttığı için şansına - "her zamanki şansına" - en içten şekilde lanet etti. Ancak rahatsız ayak parmakları tarafından evde tutulduğu için, sigorta ofislerinin ve şehirdeki iş adamlarının diğer tatil yerlerinin dinlenme odalarında bol miktarda bulunan türden hiçbir şüpheli ölümlü, şüphelerini bir kokuya sokmak için ustaca bir şekilde tesadüfen gelmedi ve Chip Dartmouth'un telgrafların garip ve suçlanabilir davranışıyla bir ilgisi olabileceği düşüncesine bile yaklaşamadı. Kaybını ilan etmediği ve haberin askıya alınması sırasında başka hiçbir satış vakası ilgili tarafların bilgisine gelmediği için, konu, Chip'in büyük ölçüde rahatlamasına rağmen, iki hafta geçmeden tamamen unutuldu. Anlaşılan,
büyük bir kötülük yapılmış olsa bile, yapılmamıştı ve
birileri sadece küçük sarı yıldırım karalamalarını çöpe atmıştı.

İlk iki hafta boyunca, Chip'in gerginliği, vicdanından bahsetmeye bile gerek yok, arkadaşlarından ve daha önce hiç arkadaşı olarak tanımadığı yüzlerce kişiden aldığı tebriklerin verdiği zevki çok azalttı. Sokaklarda hiçbir gün, hayatında hiç konuşmadığı, ancak yüzleri Eski Güney saatininki kadar tanıdık olan, en sağlam adamlarla karşılaşmadan geçemiyordu. Saat onu elinden tutup, oldukça sıcak bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, Bay Dartmouth, iyi talihiniz için sizi tebrik etmeme izin verin.
Bunu fazlasıyla hak ettiniz. Sizin gibi genç bir adamın böyle bir
on vuruşu yapmasını görmek hoşuma gidiyor, özellikle de piyasayı dikkatlice incelemenin sonucu olduğunda."

Gerçek şu ki, Chip pamuk piyasasında oldukça tehlikeli bir oyun oynuyordu, esas olarak diğer tarafların riskine giriyordu; ve zavallı Kaptan Grant'ten bu kadar sinsice kopardığı dilim, kendisinin birazını ve başkalarının parasının büyük bir kısmını bu şekilde riske atarak elde ettiği kazançlarla karşılaştırıldığında oldukça küçüktü. İş dünyasının sırlarındaki kurnaz zihinler, yükselişten sonraki ilk haftaki operasyonlarla en azından yüz bin birimlik ticari kudreti gerçekleştirmiş olması gerektiğini görmekte gecikmedi. Herkes böyle bir adamla konuşma fırsatından memnundu. Bay Hopkins bile, son derece emekli olmasına rağmen, bir gün öğlen civarı bir banka temettüsünü almak için State Street'e
giderken, Bay Dartmouth'un dikkatini çekmek ve ona, "Günaydın Bay Dartmouth! Umarım çok iyisinizdir, efendim!" demek için alçak asılı çıkışından bankalardan birinin kapısına yürürken yolundan epeyce
uzaklaştı. Chip, selamı mükemmel bir baş sallamayla tanıdı, ancak kaldırımın uğultusunun üstünde duyulabilen herhangi bir sözlü retorik eşlik etmedi; ve emekli milyoner işine devam etti.

"Ah!" Chip düşündü, "Ben doğru türden bir tüccar oluyorum, görüyorum, ve o alçak asılı küçük arabayı, kuzgun tüyleri olan sert, köşeli abanozla değiştirmeye hazır olduğunda, ben de gerçekten çok hoş ve rahat olan diğer tombul küçük araca binmeye hazır olacağım."

Ama Chip'i, şişkin banka hesabıyla halkın gözünde yükselmenin kolay göreviyle baş başa bırakmalıyız. Aslında, büyük ticari başarısıyla o kadar ıslah olmuştu ki, kötü alışkanlıkları
en seçkin ve kaba olmayan seviyeye gelmişti. Şimdi, kötülükteki en yüksek sanatçılar tarafından kur yapılıyordu ve yalnızca gerçekten zengin olduğu bilinen insanların elde edebileceği
sonuçları elde etme araçlarına sahipti. Bu nedenle, artık tüm kaba ilişkileri bıraktı ve her şeyi mükemmel bir şekilde saygın tutacak olan vernik, yaldız ve cila dışında hiçbir erdemi ihlal etmemeye karar verdi. Yeter ki buna güvensin. İnsanın meskenlerinden ne kadar uzak olursa olsun, ilkel ormanlarda geçirilen bir gecenin yalnızlığından bahsetmeyin; sincaplar ve keklikler o anda
uyuyor olabilir, ancak çekirgeler uyanıktır ve kontralto ve bariton ağaç kurbağalarının desteğiyle, size tanıdık ve dostça bir arkadaşlık hissi
vermesi kaçınılmaz olan bir konser vermeyi başarırlar. Terk edilmiş ve harap bir kalenin yalnızlığından bahsetmeyin; cırcır böcekleri kaleyi terk etmemiştir ve eğer onların tiz şakalarıyla
keyifli vakit geçirmezseniz, bu sizin hatanız olacaktır. Ancak kendinizi çok yalnız hissediyorsanız, sessiz bir köy sınırındaki sessiz bir kır evinde uzun süre ikamet ettikten sonra, gecenin karanlığından hemen sonra, yabancı bir şehrin telaşlı koşuşturmasına gelin. İşte
sonsuz bir tuğla ve taş ormanı, sert, köşeli, neredeyse yapraksız. İşte
uçan insan şekillerinin uçsuz bucaksız, ayırt edilemez bir vahşi doğası,
bunlardan hiçbiri sizi vahşi bir çalı kadar bile fark etmiyor.
Birine konuşun; en ufak bir duygu olmadan cevap veriyor ve geçip gidiyor.
Senin varlığın, ruhları varsa, onların hiçbir ruhu için, sen tamamen tanıdık bir granit olsaydın olduğundan kesinlikle daha fazla bir şey ifade etmiyor. Aldığın ilgi, uyandırdığın merakla, orada yüzlerce yıl kalman gerektiğini hissediyorsun, ya tanınmak ya da özlenmek için.

Boston'da bir yabancı olsaydınız, nemli ve oldukça yağmurlu bir yaz akşamı, anlattığımız olaylardan bir yıl bile geçmeden, kalabalık kaldırımda çok büyük ve dolu bir çantayla ve şehir yayalarını karakterize eden _sang-froid_'lerden hiçbirine sahip olmadan aceleyle yürüyen güzel bir kadın figürünü gözlemleyerek tarif ettiğimiz yalnızlık hissinden kurtulabilirdiniz. Sizin gibi bu tek insanın evde olmadığını fark etmiş olabilirsiniz. Gaz lambasının her parıltısı, derinden kızarmış bir yüz, ağlayan ve şimdi vahşi bir ciddiyetle ve tamamen doğaüstü bir kararlılıkla parlayan gözler ortaya çıkardı. Avcının sürüsü tarafından kovulan bir ceylan, bu heyecanlı kızın her kavşakta ve aslında yanından geçen insan yüzleri dışında her şeye yaptığından daha fazla delici bakış atamazdı. Hepsini, bilinenden ve bilinmeyenden kaçınmak için eşit derecede endişeli görünen bir bakışla uzak durdu. Bir tehlikeden kıl payı kurtulmuş gibi görünüyordu ve
arkadaşına veya yabancıya, kesinlikle de gerektiği gibi düşünülmeden kimseye anlatılmaması gereken bir sırrı yanında taşıyordu.
Çeşitli akşam eğlencelerinden dönen insan kalabalığının sokaklarda yok oluşunu izleseydiniz,
yanaklarının koyu renginin de ölümcül bir solgunluğa dönüştüğünü görürdünüz;
yeterince
bakış açınız olsaydı, iki sıra incinin solgun dudakları nasıl ısırdığını, kaçak kanın hüzünlü yaralara geri döndüğünü, gözyaşlarının nasıl tekrar fışkırdığını ve onlarla birlikte rahatlamanın ve taze gücün nasıl geldiğini görebilirdiniz, tam bayılmak üzereyken ve sokakta yere yığılırken.
Sonra, zihni gizlenmiş bir düşmanın cennetini mahvetme girişimine geri döndüğünde, öfkeli kararlılığın nabzı tekrar geri döndü;
sonra yerini, çocukluğunun kırsal evinde bıraktığı arkadaşlarının, büyük şehirdeki ilk haftasında, onun tutkulu beklentilerinden ne kadar farklı sonuçlandığını bilmelerinden duyduğu utanç ve korku aldı. Mümkünse, yeni umutlar için bir dayanak bulana kadar, uzun zamandır beslediği umutlarının enkazından hiçbir şey bilmemelerine kararlıydı. Kendisinin, New England metropolünde, Yankee kadınlarının başına gelebilecek her türlü işe eşit zekâ, beceri ve dayanıklılığa sahip bir Yankee kızı olduğunu hissediyordu; ancak kendisine açılan tek şansı
terkettikten sonra, başka bir şansı nasıl bulabilirdi? Karşı cinsten olsaydı, ya da sadece dış görünüşünün arkasına gizlenmiş olsaydı, cüzdanında önemsiz bir miktarla, bir sonraki otelde kalacak ve şüphe duymadan uygun bir iş arayacaktı. Şehrin geniş ıssızlığında, şu anki koşullarında karşılaşmaktan korkmadığı tek bir tanıdık yoktu, hatta ölümden bile daha kötüydü, ya da hemen yanı başındaki bir polis karakolundan bile. Sokaklar aceleci kalabalıklarından boşalmıştı, ayak sesleri ve seslerin mırıltıları, burada ve orada ölçülü bireysel yürüyüşlere yer vermişti, mağara musluklarının damlaması ve tentelerin çırpınması, geçmiş ve gelecekteki sağanak yağışların gevezeliklerini duyabiliyordu ve son orgcu, zavallı kız, gardırop, değerli eşyalar ve hatıralardan oluşan tüm kıyafetini bir o yana bir bu yana taşıdığının farkına vardığında, nankör şehri uykusuna bırakmıştı. Yorgunluktan ağırlaşan, kendini nasıl bertaraf edeceğine dair kararsızlığı giderek umutsuzluğa sürükleniyordu ve gecenin resmi bekçileri, şüphesiz onun geçerken ve tekrar geçerken onu fark etmişlerdi, resmi fikirlerini, genel olarak ve ayrı ayrı, davanın yakında onların hayırsever müdahalesini gerektirebileceği yönünde oluşturmaya başlamışlardı ki, arkasından gelen bir kadın sesiyle irkildi. "Arrah, dur orada, ye rinaway jade! Seni büyük çantandan, ye big thafe'den tanıyorum!"

Kendisine hitap edilen herhangi bir sese sevinen ve bundan daha samimi veya daha dostça olsaydı daha da sevinen, perişan kızımız döndü ve hayal edilebilecek en tatlı sesle şöyle dedi: "Ah, hayır dostum, ben hırsız değilim."

"Ah, özür dilerim, tatlım! Kesinlikle Bridget olduğunu düşünmüştüm, o sadece metresinin kıyafetlerinden bir torba dolusu ve benimkiyle birlikte
gitti, ve ben de Kuzey Sokağı'ndaki Pat Mahoney'e kadar
gittim, onu onu aramaya ikna etmek için; ve Kutsal Ana beni affet, seni karanlıkta, o çantayla
dolaşırken gördüğümde, onun kendisi olduğunu
düşündüm, kesinlikle. Ah, sen çok iyi bir kızsın, şimdi anlıyorum; ama
bu gecenin bu saatinde dışarı çıkmanın ne anlamı var, canım?"

"Eh, trene çok geç kaldım, görüyorsun ve gerçekten ne yapacağımı veya nereye gideceğimi bilmiyorum," dedi Yankee kızı, ırkının hazırlığıyla
bu tür durumlara doğal gelen bir tavır takınarak.

"Ah, anladım, bu çantanın postası, incecik. Zavallı şey! Hadi gel benimle. Çantayı senin için kaldıracağım, canım, ve Bridget'in yatağına sımsıkı çarşaflar sereceğim ve orada istediğin kadar
oyalanabilirsin; çünkü Kutsal Ana, baktığın şeyin çok yorgun olduğunu biliyor, öyle. Bacon Sokağı'ndaki Hopkins'ler için yirmi yıldan fazla süredir yemek pişiriyorum ve seni sanki ona sahip olan tek kişi benmişim gibi kendi evimde hoş karşılayabilirim."

"Ah, canım kadın, sana çok teşekkür ederim! O çanta _ağırlaşmaya_ başlamıştı," diye cevapladı aşırı sevinçli dışlanmış; ve hemen ardından, işine odaklanmış bir şekilde, "Ve Bridget gittiğine göre, kim bilir, onun yerini ben alabilir miyim? Şehre bilerek bir şeyler yapmak için geldim,
ve dürüst olmayan her şeyi yapabilirim."

"Ah! Sizin gibiler onun yerini mi alıyor? Hiç! Neden! Gaz lambasından gördüğüm kadarıyla,
benim kadar sarhoşsun; ve sen
gittiği gibi Bridget Maloney gibi birinin ayakkabılarında gelemezsin,
ve Divil onu yakalar!"

"Hayır, hayır, onun ayakkabılarında bir şey çalmak için değil, umarım; ama
ev işi yapabilirim, süpürebilirim, yatakları yapabilirim, dikiş dikebilirim ve kendimi işe yarar hale getirebilirim,--eğer bir deneme yapabilirsem bunu
göstereceğim."

"Ve bunun daha fazlasının olamayacağını söyleyebilirsin. Ama eğer istediğin bir talihse, sana en kısa sürede verecek olan benim. Senin hesabını Bayan Millicent'a vereceğim ve Bridget için bunu asla yapmadım ve bundan çok memnunum. Şimdi korkma canım, orası güçlü ve iyi bir yer, çünkü Bayan Millicent'ın sağ tarafı; çünkü o tek kızı ve annesi öldü ve gitti, zavallı!"

Şimdi, özel polis memurumuzun uzun zamandır başkanlık etme onuruna sahip olduğu
muhteşem malikaneye yaklaşıyorlardı. Yakalanmasından o kadar memnundu ki, kaçak hizmetçi arkadaşı Bridget'i unutacak, hatta affetmeyecekti bile, gösterişli ve şişman teyze Peggy Muldoony, çanta bir tüymüş gibi aceleyle ilerledi, sözleri bir bahar sel gibi aktı ve sorumluluğunu, kendisinin dediği gibi, arka kapıdan kendi evine soktu. Aslında, Hopkins ailesinin ikamet ettiği malikanenin arkasında neredeyse belirgin bir şekilde duran, oldukça rahat ve biraz geniş bir konuttu, böylece hizmetçiler için bolca yer olurdu ve yemek pişirmenin buharı büyük salonları rahatsız edemezdi. Burada, karanlık sokakta garip bir şekilde yakalanan güzel öksüz çocuğu kendi dehasının çalışmasına bırakabilirdik. Modern bir sarayın tüm oda işlerini, bolca yardımla, kontrol eden bir yere düşmüştü. Koruyucu meleği olan Teyze Peggy, hemen ona görevlerin rutinini öğretti ve çok geçmeden bu kadar çok güzel çiçek, vazo, heykel, resim ve ihtişam ve zevk objesinin, Sheba Kraliçesi'nin kıskanabileceği yataklardan bahsetmiyorum bile, nasıl olup da birkaç yüz dolar değerinde ipek ve dantelle kaçmaya meyilli bir hizmetçiye emanet edilebildiğini merak etti. Yasal sahibi bile, her yaprağı en yüksek güzelliğiyle koruyarak, iyi döşenmiş cennetinin tadını ondan daha iyi çıkaramazdı. Onu uzaklaştırmak için oldukça güçlü bir tiranlık dozu gerekmeli diye düşündü. Ama tiranlık varsa bile, kendini göstermiyordu. Bayan Millicent'in, yeni hizmetçisinin gizemini çözerek merakını gidermek için yaptığı bir dizi ciddi ama boş girişimden sonra, çalışkanlığı, becerisi ve zevki malikanenin her yerinde gözle görülür ve çok tatmin edici etkiler yaratan hizmetçisinin, sonunda, kendisine düşen bir hazine olduğu sonucuna vardı ve bunu olabildiğince dikkatli bir şekilde saklaması ve en iyi şekilde değerlendirmesi gerekiyordu. Artık değerli kadın arkadaşları dikkatsiz, beceriksiz ve sadakatsiz hizmetçilerden şikayet ettiğinde gülümseyebilir ve büyük bir küçümseme havası takınabilir ve bu kadar iyi hizmet almak için ne yaptığını bilmek için boşuna alay konusu olma zevkini yaşayabilirdi. Bayan Millicent'in, bu kadar üstün bir ev içi deha ve zevke sahip, durumundan bu kadar memnun görünen genç bir kadını bulup hizmetine almanın verdiği memnuniyet, özellikle kendi evliliğinin yaklaşıyor olmasıyla daha da arttı. Bu, sağduyulu herhangi bir gelinin, gevşek ve güvenilmez Bridget'lerin rahatsızlığından uzak olmasını isteyeceği bir fırsattı. Bahsettiğimiz dönemden birkaç ay sonra, son paragrafta uzun zamandır beklenen olay, açıkça gerçekleşmenin arifesindeydi. Bay Hopkins'in kendisi, seçkin oturma odasında, en gösterişli tasarıma ve pahalı malzemelere sahip bir koltukta oturuyordu. Her türlü esnekliğe sahipti, - gövdeyi veya herhangi bir dalı mümkün olan herhangi bir açıda yatırmak için kolaylıklar, - uyumak, yazmak, okumak, enfiye çekmek için kolaylıklar - ve ayrıca döşeme işçiliğinin ve önemli dayanıklılığın bir harikasıydı. Gül ağacı, kadife, spiral yaylar ve kurnazca çiçek oymacılığının daha da zarif bir kombinasyonu, İngiliz alfabesinin o büyük süsü olan S harfine çarpıcı bir benzerlik sunuyordu, Bayan Millicent Hopkins'i bir eğride, diğerinde okuyucunun zaten tanıdığı Bay Chipworth Dartmouth'la yüz yüze tutuyordu. Yarı uzanmış milyonerin yanında, bir hanımın yazı masasının küçük mücevherinde, Trevor ve Sterling'in seçkin hukuk firmasının küçük ortağı Bay Frank Sterling oturuyordu ve yukarıda adı geçen tüm taraflara, yukarıda adı geçen Bay Hopkins'in genel diktesine göre hazırladığı çok yaratıcı ve ilginç bir belgeyi okumakla meşguldü. Aslında, üç güzelce işlenmiş kopyanın ilgili tüm taraflarca imzalanıp mühürleneceği ve her birinin bir kopyaya sahip olacağı bir evlilik anlaşmasıydı. Frank Sterling, Hymen'in meşalesini çok geçmeden tutacağı kutsal sunağın etrafına büyük miktarda para yatıran paragrafları büyük bir profesyonel soğukkanlılıkla ve takdire şayan bir hızla okudu; ancak sonuca vardığında ve hem babaya hem de kıza baktığında, taslak artık onaylanırsa geriye kalan tek şeyin tanıkların çağrılması ve imzaların eklenmesi olduğunu söylediğinde, okuyucunun anlaması gereken küçük bir kişisel duyguyu açığa vurdu. Frank Sterling, dünyanın en iyi adamlarından biri olmasına rağmen, neşeli bir yüze, parlak bir göze, içten bir kahkahaya ve güzel ve iyi olan her şeye karşı mümkün olan en keskin zevke sahip olmasına rağmen, bekardı çünkü kendi yargısına ve zevkine uygun bir eş asla yoluna çıkmamıştı. Bay
Hopkins ile birlikte, bir veya iki yıldır, gözde bir avukattı. Mesleki
işler onu sık sık eve getirmişti ve Bayan Millicent'in
partilerinde sık sık özel lisanslı bir misafir olmuştu. Bir zamanlar, oldukça emindi ki, eğer bir dava açmış olsaydı, adını evlilik anlaşmasında Dartmouth'unkinin yerine koyabilirdi ve Bayan Millicent'e baktığında, o muhteşem salonun morumsu camının yumuşak ışığında
oturuyordu, o kadar güzel ve kraliçe gibi görünüyordu ki, neredeyse bunu yapmış olmayı diledi. Böyle bir kadının borsanın sıradan canavarlarından birine atılması uygun muydu? Chip'in zaferini aldığı hava, kurnazca bir pazarlığın gelirlerini banka hesabına atarken takındığı o olağan kıkırdamaya o kadar benziyordu ki, genç avukatın ruhu buna şaşırdı ve neredeyse böyle bir utancı engellemiş olmayı diledi. Ancak, takdiri ona yardım etti ve ona, servetini, ne kadar güzel olursa olsun, karakteri itibariyle herhangi bir erkeği olumlu şekilde mutlu edemeyecek kadar pasif bir kadına bağlamadığı için doğru şeyi yaptığını söyledi. Hayatını, mükemmel bir şekilde yontulmuş bir tanrıçaya tütsü yakmakla geçirmek onun tutkusu olsaydı, bunu bir _pontifex
maximus_'u tatmin edecek bir maaşla yapabileceği bir şans kesinlikle vardı; Ancak, mesleğini karakterize eden paraya olan saygının adil bir payıyla, Bay Sterling, Bayan Millicent'in eli için bir talip olmaya asla karar veremedi, ne de olumlu karaktere sahip ve kendi kurtuluşunu kendi
yoluyla gerçekleştirme zevkine sahip bir kadını kutsayıp onun tarafından kutsanacağı fikrinden kurtulabildi, --zenginliğiyle yaratılmamış, onu kaybetmesiyle
onurlandırılamayan bir kadın. Bu nedenle, Bay Hopkins'in sandalyesinin yaprağına el yazmalarını koyarken, sadece bir anlık boğulma hissi yaşadı ve şöyle dedi:--

"Zili çalayım mı, efendim?"

"İzin verirseniz, Bay Sterling. Şimdi, Millicent, canım, bu belgede tanıklık etme şerefine kimin adı erişecek? Teyze
Peggy var,--pokanca kullanmada iyidir, ancak onları yapmada o kadar iyi değildir. Onun
işareti tam olarak yeterli olmayacaktır."

"Neden, baba! Elbette, küçük favorim Lucy
Green'i alacağım; imzası mükemmel derecede güzel olacak. Ve bu arada, Bay Dartmouth, daha önce hiç düşünmediğim bir şey var. Hizmetçim olan bu Lucy ile, onsuz olmam gerekenin yaklaşık iki katı kadar değerim var ve yine de pazarlıkta bundan hiç bahsedilmedi."

"Ha! ha!" dedi Chip. "Zamanında düşünüldü. Bay Sterling'in hemen bu maddeyi eklemesine izin verin. Memnunum."

"Ancak, önce iyi kızı kendiniz göreceksiniz, Bay Dartmouth,
ve sonra onun hesabına bir ek not --ya da bir ek mi demeliyim?-- yazabiliriz. John, lütfen Lucy'ye, bana gelmesini istediğimi söyle. Sonuçta, dünyadaki tüm hisse senetleri ve tahviller, Bay Dartmouth, hayatlarımız hizmetçilerimizin onları yapmak istediği gibidir. "

"Gerçekten de öyle, aşkım; ama teselli şu ki, eğer doğru türden bağlarla iyi bir şekilde donatılmışsak, uymayan hizmetkarlar, uyanlarla değiştirilebilir."

"Ve ne kadar çok değişiklik olursa, o kadar kötü olur, genelde;--bir istisna o kadar nadirdir ki,
Değişimden daha çok korkmuyorum. Kötü bir şeyi iyileştirme şansı daha da iyidir, bence."

"Uşaklık çizgisinde paranın satın alamayacağı hiçbir iyi şey olduğuna inanmıyorum. Her zaman istediğim her şeye sahip olabileceğimi gördüm, eğer bedelini ödemeye
uygun görürsem. Para, ahmaklar ne derse desin, canım, para"----

"Neden, Lucy, sorun ne?" diye haykırdı Bayan Millicent, içeri yeni giren kızın, ilerlemek yerine, bir sürüngene basmış gibi, ürpererek, kapının arkasındaki bir sandalyeye doğru garip bir şekilde büzüldüğünü görünce, biraz şaşkınlık ve endişeyle. Bir sonraki an, yanındaydı, içtenlikle kulağına bir şeyler fısıldıyordu, belli ki Lucy'nin şimdiye kadar tamamen yabancı olduğu olayın koşullarının bir açıklamasıydı.

"Lütfen, beni mazur görün, hanımefendi," kızın bir talebe verdiği zar zor duyulabilen cevabıydı.

"Sadece adını yazmak için, Lucy."

"Böyle bir kağıda değil, dünya için!"

"Beni memnun etmemek için mi?"

"Sizi memnun etmek için her şeyi yapardım, hanımefendi, ama bu olmazdı. Asla! asla!" dedi heyecanlı kız, Chip'i bir kez daha görerek, şimdi fısıldaşan çifte yan gözle bakan ve nişanlısının yeni kalktığı S harfinin gül ağacına parmaklarıyla vuran, sanki sendeleyen küstahlığını toparlamak için aceleyle bir _kalkma_
çalışır gibi. "Hayır, hanımefendi;--çok kötü, çok kötü, çok"----Burada sözleri boğuldu, yanakları ölüm gibi solgunlaştı ve biçimi solup biçme makinesinin tırpanı önündeki bir çiçek gibi düştü. Millicent düşmesini engelledi, Sterling su zili çaldı
ve Chip, herkesten daha fazla tedirginlikle etrafına bakınarak sonunda şunu söyledi:--

"Kız hasta olmalı;--onu dışarı çıkarmak daha iyi."

Genç avukat, bir hizmetçinin yardımıyla onu başka bir daireye götürdü, burada, her zamanki saat ve canlandırıcılarla bilincini
kazandı ve kızlık kanı tekrar çiçek kraliçesinin kıskanabileceği renk tonlarını
ortaya çıkardı. Chip ve milyoner
oturma odasında kalırken, diğerleri önerilen tanıkla ilgileniyordu ve
ilkinin yokluğunun
uzun sürmemesi konusundaki endişesi büyüktü. Birdenbire büyük önem taşıyan unutulmuş bir
konuyu hatırladı, saatini çıkardı, kıpırdandı, avukatın ve Bayan Millicent'ın geri çağrılmasını, evrakların
gitmeden önce imzalanmasını
önerdi. Bay Hopkins de aynı fikirdeydi ve onları çağırması için bir hizmetçi
gönderdi. Bayan Millicent geldi, ancak en sevdiği hizmetçinin
imzası olmadan sözleşmeyi tamamlamayı düşünemedi. Yeterince
argüman
hazırdı, ancak buna fazlasıyla denk bir duyguyla
güçlendi. Bay Hopkins her şeye hazırdı ve avukat gelir gelmez meseleyi kapatacaktı, kızının
en sonunda böyle önemsiz bir konuda öne çıkmak için fazlaca aklı başında olacağını doğruladı.

Bu arada, sözde Bayan Lucy'nin dağılmış duyularını toparlamak için zaman bulmuş olmasıyla, kendisi ve Frank Sterling arasında şu diyalog geçti, Sterling'in merakı, başka hiçbir ilgi alanından bahsetmiyorum bile, az önce tıbbi olarak değil de yasal olarak hareket ettiği garip hasta tarafından iyice uyandırılmıştı.

_Frank_. "Şimdi iyiyiz, sanırım, Bayan Lucy,--ve onlar bizi salonda bekliyorlar, biliyorsunuz."

_Lucy_. "Bu kağıt imzalanmamalı, efendim. Bayan Millicent o adam hakkında
benim bildiklerimi bilseydi, dünyada aklına gelecek son koca olurdu."

_Frank_. "Ama o tüccar prenslerden biri, saygıdeğer,
elbette. Onun hakkında ne gibi bir kötülük bilebilirsin?"

_Lucy_. "Eğer olabileceği kadar büyük bir kötü adam değilse, buraya geldiğim
gece Bayan Farmthroy'dan kaçtığım için bana teşekkür etsin. Eğer o burada
evde olacaksa, ben olmayacağım; ama gitmeden önce, ona ait olanı geri vermek istiyorum. Bir dakika izin verin, efendim, ben de alıp getireyim."

"Daha önceki sıradan bir aşk ilişkisi," diye düşündü Frank ve onun geri dönmesini, sahte kalpli bağışçısı olarak Chipworth'e iade edilmek üzere küçük bir erotik mücevher paketi getirmesini bekledi. Bunun yerine, onun, hızlı yazıyla yazılmış çeşitli karalamalarla
çeşitli küçük bir paket veya sarımsı kağıt destesi getirmesi karşısında büyük bir şaşkınlık yaşadı.

"Neden," dedi Frank, hepsi aynı tonda olan yarım düzine sayfayı açtıktan sonra, "bir dizi haber bülteni ve oldukça eski bir tarihe ait."

_Lucy_. "Ama bu onun malı, efendim; ve kendisi değersiz olsa da,
o kadar değerli olduğu için, onun için değerli olabilir."

_Frank_. "Evet, evet. Anlamaya başlıyorum. Pamuk Pazarı. Bu bana
müvekkilimiz Grant'in davasını hatırlatıyor. Peki, lütfen, bunları nasıl elde ettin?"

_Lucy_. "Belki de hepsini sana anlatmamalıyım. Ama bir beyefendi olarak
şerefinize güvenebilirsem, anlatacağım."

_Frank_. "Bir beyefendi, bir adam ve bir avukat olarak,
her kelimenin kutsal bir şekilde gizli kalacağına güvenebilirsiniz."

_Lucy_. "Pekala, efendim, adım Lucy Green değil, Laura Birch. Annem Waltham'daki Birch Evi'ni işletiyor; ve sizin tüccar prensi dediğiniz bu adam, kağıtlardaki tarihten hemen sonraki gün annemin evine geldi ve kardeşimi onu Yüzbaşı Grant'in evine götürmesi için tuttu. Cüzdanını çıkarıp ödeme yaptığında, belki de bir prens gibi,
muhtemelen bu kağıtları düşürdü. Her neyse, başka hiç kimse
bunları düşürmüş olamazdı; ve ben de onları sakladım, tekrar
aradığında ona vermeyi düşündüm. Onu o zamandan beri sadece bir kez gördüm, ilgisi sayesinde şapkacılık mesleğini öğrenebileceğim bir
durum elde ettiğimi düşündüğüm bir yerde. O zaman neden malını geri vermediğimi söylememe gerek yok.
Şimdi, elimde ona ait olan eski bir ayakkabı bağı bile olsa, onu ona geri vermenizi ve onu asla
görmeden gidebileceğim
bir yer bulmanızı rica ederim."

_Frank_. "Ama bu gönderilerle ben ilgileneceğim. Bu kağıtlarla ilgili bir hikaye var, görüyorum. İşte karanlık bir
noktaya nüfuz eden bir gün ışığı ışını. En azından söylemek gerekirse, koşullar zincirindeki iki halka. Yüzbaşı
Grant'in yükselişten hemen önce Dartmouth'a yaptığı talihsiz pamuk satışı
ve Dartmouth'un izinde Grant'e giden ünlü kayıp ihbarname.
Bu kağıtları aldığını gördünüz mü, Bayan Lucy--affedersiniz--Bayan
Laura?"

_Lucy_. "Hayır, efendim; ama onları bıraktığını biliyorum, sanki ellerinde görmüş gibi."

_Frank_. "Doğru, gerçekten de doğru, ama hukukta o kadar iyi değil."

_Lucy_. "Yasanın ona ulaşabileceği bir şey var mı, efendim? Ah, yasa bu maçı bitirebilse çok mutlu olurdum, boynunu kıramasa bile; ve korkarım ki bunu hak ediyor, eğer bir kötü adam bunu yaptıysa."

_Frank_. "Evet,--bu ruloda böyle bir adamı sürgün etmeye yetecek kadar şey var,
eğer onu asmaya yetecek kadar. Ve bu da yapılacak."

_Lucy_. "Ve Bayan Millicent de kurtulacak mı? Harika!"

Sterling, yumruğunda sarı kağıt rulosuyla şimdi salona döndü ve Bay Hopkins kapıyı kapatmadan önce sabırsızlıkla ona
açtı.

"Pekala, Bay Danışman, hepimiz sizi bekliyoruz. Bay Dartmouth'un acil
bir işi var ve aceleyle gidiyor. Onu alıkoyarsak ağır
zararlarla karşı karşıya kalacağız."

"Birazdan gitmek için daha da acele edecek, efendim. Burada, diğer bazı konular çözülene veya en azından açıklanıncaya kadar bu evlilik sözleşmesinin bir kenara bırakılmasını gerektiren bazı
kağıtlarım var, efendim. Liverpool pamuk piyasasının en son haberlerini ayrıntılarıyla anlatan bu çok sayıdaki gönderiye atıfta bulunuyorum,
birisi, bir müşterim olan Waltham'lı Kaptan Grant'in
dolandırıcılık yoluyla
küçük bir serveti elinden alınmasıyla. Belki Bay Dartmouth, telgraf haberleri yayınlanmadan önce bir sabah Waltham'a gidip bir pazarlığı
kapatan kişinin kim olduğunu biliyordur. Bazı kayıp haberlerin o adamın izinde bulunması oldukça dikkat çekici."

Chip Dartmouth'un bu nutuktaki üç kelimeyi duyup duymadığı şüpheli. O sarımsı kağıdın görüntüsü işini gördü.
İfadesi çılgın bir çıngıraklı yılanınkinden en üzgün uzuvları olan bir köpeğinkine dönüştü. Sonunda kapıya koştu ve "böyle saçmalıklara asla tahammül etmeyeceğini" söyledi.

"Ama buna katlanmak zorunda kalacaksın!"

Chip gitmişti. Bay Hopkins hayret içindeydi; ve Millicent,
bayılmasa bile, kendi kendine transa geçmiş gibiydi. İkisi de
bu sebepte sonucu açıklayacak bir şey göremiyordu. Bir tüccar prensi bu kadar
ince bir kağıt parçası karşısında nasıl korkuya kapılabilirdi? Bay Sterling açıkladı. Bay Hopkins konunun kamuoyuna açıklanmaması için yalvardı, her şeyden önce yasal işlemlerin önlenmesi için.

"Hayır," dedi Sterling,--"Onu daha etkili bir şekilde cezalandıracağım. Kanıt,
kutsal yazı kadar güçlü olsa da, muhtemelen onu mahkemede mahkûm etmekte başarısız olacaktır.
Bu nedenle, onu şu şartlarla serbest bırakacağım: O pamuktan elde ettiği kârı faiziyle
Kaptan Grant'e ödeyecek, Bayan
Millicent'ın elini, eğer isterse, bırakacak ve her halükarda, Boston'ı
tamamen ve sonsuza dek varlığından kurtaracak. Bunu istediği zaman yapabilir,
ve gizlice."

Bu yol hemen tüm tarafların onayını aldı ve
uygulandı.

Squire Sterling'in başına ne geldi, o malikanenin hanımıyla mı yoksa hizmetçisiyle mi evlendi, bu tanık söylemiyor; ancak
birisiyle evlendiğini ve pişmanlık duyması için hiçbir nedeni olmadığını söylüyor.

* * * * *

GÖRÜNEN VE GÖRÜNMEYEN.

Öndeki rüzgar, yüksek dalgalar,
Beyaz bir dalga, ama simsiyah bir gökyüzü,
Ve sevdiğim kalplerle benim aramda birçok fersah çalkantılı deniz.

Öndeki rüzgar: gün be gün
Denizcilerin söylediği bu yorgun sözler;
Günler haftalara uzuyor artık,--
Hala pruvamıza doğru yükselen dalga.

Özlem dolu gün ve uzayan gece boyunca
Hala Zaman'ın geciken uçuşunu suçluyorum,
Ya da kıskanç denize bakıyorum,
Kalpleri benden sevgiler.

Yine de, ah, tüm keder ne kadar sığ!
Derin rahatlama ne kadar da anında!
Ve ben ne kadar ikiyüzlüyüm,
Üzgünmüş gibi davranmak, sade ve iç çekmek!

Önümdeki rüzgar mı? Rüzgar özgür!
Beni her zaman daha çok kayırıyor,--
Tanrı'nın kıyılarına hala güzel esiyor,
Tanrı'nın denizleri üzerinde teknem taşıyor.

Bu dalgalanan tuzlu su _ben_ yelken açmıyorum,
Bu ters rüzgar benim fırtınam değil;
Burada sadece var gibi görünüyorum,
Ama aslında başka bir denizde yelken açıyorum,--

Başka bir deniz, saf gökyüzü dalgaları,
Güzelliği hiçbir kabaran mezarı gizlemeyen,--
Bir deniz tamamen liman,
Üzerinde hiçbir talihsiz teknenin batmadığı.

Okyanusumun üzerinden esen rüzgarlar
Güneşin ötesindeki tüm göklere ulaşır;
Yaşam ve ölüm boyunca, kader boyunca, zaman boyunca,
Tanrı'nın büyük nefesleri, yüce bir şekilde süpürürler.

Ebedi ticaretler, yön değiştiremezler,
Ve, eserek, bize dümeni nasıl yönlendireceğimizi öğretirler;
Ve sevinci, kaygısı,
Sadece onların önünde adil olmak olan kişi için iyi.

Ah, sen Tanrı'nın denizcisi, kalbim,
İlahi havalara yelken aç!
Yelken aç! Ve kaderinin
Unutulmasına izin ver!

Çünkü kader bizi iyi takip eder,
Denizde, karada, cennette veya cehennemde;
Sadece Ölüm'ün ölmesine izin verir,
Hayata her türlü değişimi ve şansı meydan okur.

Dünyanın karanlık okyanusu seni emer mi?
Sen Dünya'nın okyanusu, ey Hayat, boğulacaksın,
Onu daha ince dalganla dolduracaksın,
Ve mezara gömülmüş, mezarını gömeceksin!

Hayat, hayatı ve iyiliği sever: o zaman güven
Ruhun en çok istediği şeyi yapmalıdır;
Derin istekler, var olan kalpte,
Zorunluluğun çiçekleridir.

Dualarının içinden bir yasa ipliği geçer,
Demir halatlardan daha güçlüdür;
Ve hedefine doğru olan sevgi ve özlem
Ruhu yönlendirmek için tatlı pilotlardır.

Böylece Hayat yaşamalı ve Ruh yelken açmalıdır,
Ve Görünmeyen, Görünenden üstün gelmeli,
Ve Tanrı'nın tüm gemileri kıyıya varmalıdır,
Okyanus gülümsesin ya da öfkelensin ve kükresin. Ve böylece, fırtınanın ortasında ya da sakin, havlamam
karlı bir iz bırakarak hala hedefine yaklaşıyor;
Neşeyle esmenin ticaretleri,
Ve rüzgarı süpürerek gidiyorum.

PERCIVAL.

Mektuplarım arasında Dr. E.D. North'tan gelen bir mektup var, benden merhum James G. Percival'in bilimsel karakteri ve genel
görüşleriyle ilgili erişebildiğim tüm gerçekleri sağlamamı istiyor. Dr. North bu bilgileri
Percival'in Şiirleri'nin yeni bir baskısına eklenecek bir anıya dahil etmeyi
önerdi. Görevini tamamlamamış olan biyografi yazarı,
çalışmalarının konusunu mezara kadar takip etti.

Dr. North'un isteği bende Percival'e dair birçok anıyı canlandırdı; ve
sonunda onu sık sık gördüğüm ve bazen de arayışlarını paylaştığım o günlerde gözlerimin önünde belirdiği şekliyle aşağıdaki taslağı çizmeme yol açtı. Belirsiz ve gölgeli bir tasvirdir ve bana göre bir hayaletin veya rüyanın anılarından biraz daha iyi görünüyor. Percival'in hayatının çok az dışsallığı vardı; toplumla birkaç temas noktasıyla ilişki kuruyordu; ve onu esas olarak edebi ve içsel varoluşunun anlık görüntüleriyle resmetmek zorunda kaldım. Onunla tanışmam jeolojik konulardaki bazı sohbetlerden doğdu ve 1828'de Malte-Brun'un Coğrafyası'nın çevirisi üzerinde çalışırken başladı. Onun eşsiz kişiliği ve tavırları bende canlı ve silinmez bir izlenim bıraktı. İnce yapılı, orta boyunun altında değil üstünde olan dar bir göğsü ve sırtında değil, omuzlarında yüksekte olan tuhaf bir kamburluğu vardı. Başı, büyük olmasa da, güzeldi. Gözleri koyu elaydı ve alışılmadık bir ifadeye sahipti. Burnu, ağzı ve çenesi simetrikti, zarif olmasa da, ve güzellikten uzaktı, sadece tüm kişiliğini belirleyen o zayıflık yüzünden. Kızarıklığı olmayan açık ten rengi, solgunlaşmaya meyilliydi ve biraz safralı bir mizaca sahipti. Koyu kahverengi saçları alnının üstünde seyrelmişti, yüzünün en çarpıcı özelliğini
açığa vuruyordu. Hepsi bir arada ele alındığında, görünüşü zayıf bir adamınki gibiydi, narin bir yapıya sahipti,--bu gerçekle pek de haklı çıkarılamayan bir görünüştü;
çünkü yorgunluğa ve yoksunluğa dikkat çekici bir şekilde katlanıyordu.

Percival'in yüzü, sessizken, sakin, ciddi bir düşünceyle doluydu; konuşurken, düşüncelerle aydınlanıyor ve
dikkat çekici bir şekilde ifadeli hale geliyordu. Genellikle yumuşak, duygusuz bir alt tonda konuşurdu, ancak bir fısıltının hemen üzerindeydi, her cümlenin tamamlanmasıyla sesinin oldukça hoş bir
ritamla alçalmasına izin veriyordu. En
canlı olduğu zamanlarda bile, sağ elinin birinci ve ikinci parmaklarını sol elinin avucunda ileri geri hareket ettirmek dışında hiçbir jest kullanmazdı, bu arada gözleriyle onların monoton huzursuzluğunu izler ve muhatabının bakışlarıyla nadiren karşılaşırdı. Konuşurken saatlerce ayakta durur, sağ dirseğini şömine rafına koyardı, eğer yakınlarda varsa,
parmaklarını garip el falına sokardı; ve bu şekilde,
bir kez bile yerinden kıpırdamadan, konuşmasını gece yarısından çok sonraya kadar uzatırdı. Tükenmez,
duygusuz, sessiz, tutkusuz bir adamdı, fiziksel özellikleriyle size pek belli olmazdı ve çoğunlukla sizi saf zekalı bir yaratık olarak etkilerdi.

Gardırobunda oldukça ucuzdu, kış ve yaz giydiği,
iplik gibi olana kadar giydiği sade bir takım elbiseden biraz daha fazlası, kahverengi veya griydi.
Hiçbir zaman çizme kullanmazdı; ve ayakkabıları, dikkatlice tozlanmış olsa da, asla siyaha boyanmamıştı. Renkli
kambrikten kravatını
çok gösterişsiz bir fiyonk tutturmuştu. Uzun yıllar boyunca tek dış giysisi,
çok az ölçülerde, ince astarlı ve kışa karşı
zayıf bir koruma sağlayan kahverengi bir kamlet peleriniydi. Şapkası,
bir kenara bırakılmadan önce yıllarca giyildi ve size yalnızca
karşıtlık yasasıyla
geçerli olan modu hatırlattı. Asla eldivenle görülmedi ve nadiren şemsiyeyle görüldü. Tüm gardırobunun değeri elli doları zar zor geçiyordu; yine de her zaman temizdi ve kostümünde herhangi bir tuhaflığın farkında değildi.

Hayatının herhangi bir döneminde onun doğru bir portresinin var olduğu söylenemez. Hassas mütevazılığı, yüz hatlarının tuvalin göz kamaştırıcı şöhretine maruz kalmasına
izin vermemesine neden olmuş gibi görünüyor. Gerçekten de bir keresinde Bay George A. Flagg tarafından resmedilmesine izin verdi; ancak resim Yale Koleji'nin Trumbull Galerisi'nde sergilendiğinden, Percival'in hassasiyeti alarma geçti ve rahatsızlık
duyduğunu ifade etti, ancak portreden mi yoksa kamuoyuna
gösterilmesinden mi memnun olmadığını söyleyemem. Sanatçı bazı değişiklikler önerdi ve şair onu görünüşte onaylayarak dinledi. Resim stüdyoya geri götürüldü; sakıncalı veya şüpheli kısımları boyandı; benzerlik düzeltme amacıyla yok edildi; ve Percival
kendisi uygun gördüğünde bir kez daha oturacaktı. Bay Flagg'in şövalesinin resim yapma mesafesine
son kez o zaman geldi.[A]

[Dipnot A: 1825 yılında o sanatçının stüdyosunda Alexander tarafından yapılmış mükemmel bir portresini gördüğümü hatırlıyorum; ancak şu anda kimin
sahip olduğunu söyleyemem.]

İlk tanışmamızın o günlerinde, biri Chapel Street'in (New Haven) iş bölümüne bakan iki küçük odada oturuyordu.
Zaten çok sayıda olan kitapları, iki kat halinde ve duvarlara yığılmış, zemini de kaplıyor ve uyku yatağı, sandalyesi ve yazı masası için neredeyse hiç yer bırakmıyordu. Kütüphanesi, meraklı ziyaretçilerin neredeyse hiç kabul görmediği bir
_kutsal_ yerdi. Hatta kapıda arkadaşlarıyla bile karşılaşır ve onlarla görüşmelerini genellikle bitişikteki geçitte yapardı. Kitap ödünç almaya karşıydı, özellikle ödünç vermeye karşıydı. Dr. Guhrauer'in Leibnitz'e ilişkin "kütüphanesi çok sayıda ve değerliydi ve sahibinin tek başına kitaplıkta gezinmeyi sevdiği, kimsenin görmesine izin vermekten çok çekindiği" iddiası Percival için de aynı şekilde geçerlidir.

Yurt dışında, kırsala gidip gelirken yaptığı yürüyüşler dışında nadiren görünürdü; orada sadece saatler değil, sıklıkla bütün günlerini yalnız başına dolaşarak geçirirdi; kısmen fiziksel egzersiz için, belki de daha çok botanik, jeoloji ve çevrenin en küçük coğrafi özelliklerini incelemek için; çünkü huzursuz zihni sürekli gözlemciydi ve şiirsel ve felsefi meditasyonuyla bile dış Doğa'dan uzak kalamazdı. Bu gezilerde, çoğu zaman ölümlü arkadaşlarının yanından onları fark etmeden geçerdi. Bir
arkadaş, eğer fark edilirse, hafifçe başını sallayarak selamlar ve muhtemelen sohbet için onu durdururdu. Percival bir konuya başladıktan sonra, konu tükenene kadar nadiren bırakırdı; ve dolayısıyla bu görüşmeler bazen dinleyicisinin boş zamanını aşardı. Belki de kendinizi mazur gördünüz;
ya da başka biri sizi çağırdı; ama siz sadece konuşmanın
sonunu ertelediniz, ondan kaçamadınız. Percival sizinle bir dahaki sefere karşılaştığında, ilk sözleri "Söylediğim gibi," oldu ve gözlemlerinin
ipucunu koptuğu yerden alarak, doğrudan sona gitti.

Merhum Hezekiah Howe'un mükemmel kitapçısı, New England'daki en iyilerden biri ve özellikle kitap kurdunun zevkini oluşturan nadir ve pahalı eserler açısından zengin olan, Percival'in en sevdiği dinlenme yerlerinden biriydi. Özgürce satın alıyordu ve satın alamadığı zaman da incelemeye
memnun oluyordu: Olağanüstü bir hızla okuyordu, sanki içgüdüsel olarak önemsiz olan her şeyi atlıyordu; retorikten, basmakalıp sözlerden, yanlışlardan kaçınıyordu; sadece yeni olana, doğru olana, düşündüren şeye bakıyordu; aklında belirli bir hedef vardı; ama bu kendini eğlendirmek ya da yazarı yazarla karşılaştırmak değildi; sadece kendi bilgisinin toplamını artırmaktı. Belki de satın alınmamış, kesilmemiş ciltler arasında yaptığı bu hızlı keşiflerde, kitapları, hatta kendi kitaplarını bile, kağıt bıçağına tabi tutmadan okuma alışkanlığını edinmişti. Percival'i görmek ve özel konulardaki görüşlerini öğrenmek isteyen kişiler onu Bay Howe'da aramaya alışkındı ve onu her zaman hacimli bilgilerini
açığa vurmaya istekli buluyorlardı.

O sırada geliri yalnızca edebi işlerden geliyordu ve çok sınırlı olduğu anlaşılıyordu. Kazandığını çoğunlukla kitaplara, özellikle de çeşitli ve derin araştırmalarının çarpıcı anıtı olan Malte-Brun'un yeni çevirisini ve baskısını mükemmelleştirmesine yardımcı olacak kitaplara harcıyordu. Bu emek için zaman hesaplanmıştı ve yayıncılar ona, eğer diğer insanlar gibi
çalışsaydı, günde sekiz dolara varacak bir harçlık vermişti. Ancak Percival hiçbir şeyin elinden eksik çıkmasına izin vermezdi; Hatta bir
tipografik hata, hatta, bazen onu gerçek bir hastalık gibi
deprese ettiğini duydum. O kadar dikkatli bir şekilde çevirip gözden geçirdi ki,
o kadar çok hatayı düzeltti ve o kadar çok dipnot ekledi ki,
çalışkanlığı aslında kendi maaşını
yiyip bitirdi; ve sekiz doları yavaş yavaş
günlük elli sente düştü.

Percival sadece törensel ziyaretler yapmadı, birkaç dostça ziyarette bulundu ve
hiçbir partiye katılmadı. Tanıdığı bir aileye uğradığında,
nadiren bir hanıma hitap etti. Bunun dışında, tavrında
tuhaf bir şey yoktu; çünkü, sessizse, utanmıyordu ve
konuştuysa, hiçbir şekilde kendini bilinçli hissetmiyordu.

Yabancı alışkanlıklarına bakılırsa, bazı kişiler onu
insan düşmanı sanıyordu. İyi doğasına dair bir örnek vereyim. Yale'in yaşlı profesörlerinden biri, en azından söylemek gerekirse, talimatlarını iyi gizlenmemiş bir kayıtsızlıkla alan öğrencilerle geçici bir yanlış değerlendirmeye düşmüştü. Dersleri sırasında fısıldaşıyorlardı ve başka şekillerde profesörün hassas sinirlerine
şiddetle nahoş geliyorlardı. Kendi eğitmeni olan değerli ve bilgili bir adama karşı böyle bir davranışa öfkelenen Percival,
bu rahatsızlığı durdurmak için bir plan önerdi. Bir dizi eski mezun, profesör ve diğerlerinin, kendisi de dahil olmak üzere, derslere katılmaları, onları hak ettikleri saygıyla dinlemeleri ve böylece,
mümkünse, öğrencilere bir uygunluk duygusu ve ihmal ettikleri avantajlar kazandırmaları gerekiyordu.

Hayır, Percival bir insan düşmanı değildi. Yirmi beş yıllık bir tanışıklığım boyunca, onun bu görüşü destekleyebilecek bir eylemde bulunduğunu veya bir kelime söylediğini hiç görmedim. Hiçbir acı söze izin vermedi, bireylere karşı hiçbir nefret beslemedi, ırkına karşı hiçbir küçümsemede bulunmadı; aksine, insanlığın asil kaderleri hakkında büyük görüşlere sahipti ve daha fazla zeka ve erdeme doğru ilerlemesine derin bir ilgi gösterdi. Kesinlikle yerel sevgileri vardı, çünkü kasabalılarının refahından memnundu, memleketiyle gurur duyuyordu ve adını haksız
iftiralardan korumaktan zevk alıyordu. Vatanseverdi de -hiç kimse daha fazla değildi- tüm ülkenin refahından
seviniyordu, tarihini çok iyi biliyordu ve özellikle askeri kahramanlarına, belki de böyle nazik alışkanlıklara ve doğaya sahip bir adamda eşsiz olan canlı bir takdir bahşediyordu. Connecticut'un jeolojik araştırmasında, Horseneck'teki Putnam Merdivenleri'ni ve Pomfret'teki Putnam Kurt İni'ni ziyaret ettiğimizde duyduğumuz heyecanlı zevki unutamam. İkinci yerde, Percival'in kahraman avcı ve savaşçıya olan coşkusu onu uçurumun girişindeki bir
kayaya baş harflerini kazımaya yöneltti. Tur sırasında benzer bir anıt bıraktığı tek yer burasıydı.

Amerikan devlet adamlarına Amerikan askerlerinden daha az hayranlık duymazdı; ayrıca
kamu görevlileri ve önlemlerle ilgili erişebildiği hiçbir bilgiyi ihmal etmezdi. Partinin en sinir bozucu evrelerini ne kadar özgür bir heyecanla tartıştığını gözlemlemek tuhaftı; kendi döneminin erkeklerinden ve olaylarından, sanki önceki bir yüzyıla aitmiş gibi felsefi bir sakinlikle bahsediyordu; bence, siyasi
hareketlilerin sıklıkla eşlik ettiği geçici şöhret ve güç tarafından hiç aldatılmamıştı; aslında, "büyük adamlarımızın" çoğunun özel yaşamda kalabalıklardan çok daha aşağı olduğu konusunda oldukça olumluydu. Webster'a büyük saygı duyuyordu ve servetinin zevkleriyle orantılı olmamasından pişmanlık duyuyordu. Gerçek bir şair gibi, doğuştan gelen dehaya içtenlikle inanıyordu, onu taklit edilemez ve anlatılamaz bir şey olarak görüyordu ve onu bulduğu her yerde tapıyordu.

Percival, kadın toplumuna karşı kayıtsızdı ve hatta isteksizdi.
Aşkta gençlik hayal kırıklığı sonucu tüm cinsiyete karşı bir tiksinti
duyduğuna dair yaygın bir hikaye vardır. Bu iddia edilen üzüntü hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak onun böyle bir
antipati beslemediğinden eminim. Duyduğum kadarıyla hiçbir kadın veya cinsiyet hakkında sert bir şey söylemedi; ve bireysel hanımlardan bahsettiği o iltifat dolu ve hatta şiirsel takdiri açıkça hatırlıyorum. O zamandan beri Güney'in seçkin bir yazarı olan biri için, "onun
sohbetinin onun için erkek tanıdıkları arasındaki herhangi bir bilgininki kadar büyük bir entelektüel çekiciliği olduğunu" söyledi. Hala New Haven'da ikamet eden bir hanım için, "düşünceli yüzünde ve koyu gözlerinde ona derin ve berrak bir orman çeşmesini hatırlatan gizemli bir güzellik olduğunu" belirtti. Ancak kadınlardan nefret etmese de, kesinlikle onların toplumuna karşı isteksizdi; izin verirseniz, herhangi bir erkekte bir tuhaflık ve bir şairde en şaşırtıcı eksantriklik. Anayasal çekingenlik, gençlikte bu alışkanlığın oluşmasına neden olmuş olabilir; çünkü, daha önce de gözlemlediğim gibi, onun mütevazılığı hassas ve neredeyse hastalıklıydı. Sonra, onu tamamen içine çeken ve ne yazık ki Percival için, hanımlar için değilse bile, bu sonuncuların o kadar az ilgi gördüğü
çok sayıdaki çalışması geldi ki, sohbet karşılıklı olarak arzu edilebilir değildi. Yeni evlenmiş bir bilim insanı arkadaşına yaptığı bir yorum, belki de konuya biraz ışık tutabilir. "Bu nasıl?" dedi; "Bilime bağlı olduğunuzu
sanıyordum." Sunabileceği tek tebrik buydu; ve gelini sormadan, ziyaretin amacı olan
tartışmaya daldı.

1835'te Connecticut'un jeolojik araştırmasına başladım ve ben Percival'in emek arkadaşı oldum. Ona uygun jeoloji,
bana da mineraloji ve ekonomik uygulamaları emanet edildi. İlk sezonda, araştırmalarımızı birlikte yürüttük, tüm gerekli araçlarımızı taşıyan tek atlı bir vagonda seyahat ettik ve kampanya bitmeden önce eyaletteki her mahalleyi ziyaret ettik. Garip kıyafetimiz ve mesleğimizin bazı kırsal
mahallelerde uyandırdığı hayret harikaydı; ve çok sık olarak, amacımız ve kullanımları konusunda halkın zihnini aydınlatmamız istendi. Bu Percival için asla hoş bir görev olmadı. Jeolojiden biraz habersiz egemen bir halkla uzun sohbetlerden hoşlanmazdı; ayrıca işimizi tarif etme tarzı o kadar tuhaftı ki, merakını nadiren kendisine yöneltti ve yorucu gecikmelere yol açtı. New Milford'da meraklı bir çiftçi, biraz kaba bir şekilde, kendimizden bahsetmemizi istedi. Percival, Valinin eyaletin faydalı minerallerini tespit etmek için verdiği bir komisyon altında hareket ettiğimizi söyledi; Bunun üzerine faydacı arkadaşımız derhal
kendisi de dahil olmak üzere vatandaşların genelinin bu girişimden nasıl faydalanacağının kendisine bildirilmesini talep etti,
son derece inatçı ve neredeyse küstah bir şekilde soru üstüne soru sordu.
Percival sabırsızlandı ve aceleyle uzaklaşmaya çalıştı. "Bilgiyi talep ediyorum," diye haykırdı New Milfordite; "Bunu hakkım olarak talep ediyorum. Siz sadece halkın hizmetkarlarısınız; ve en azından kısmen cebimden ödeniyorsunuz." "Ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Percival; "duramayız, ama geri öderiz. Jeolojik
vergideki payınız, -bakayım- yaklaşık iki sent olmalı. Size bunu vermeyi, daha fazla gecikmeyle karşılaşmaktan daha çok tercih ederiz." Tarımcı arkadaşımız ve efendimiz, ima etmesine rağmen parayı almadı ve somurtkan bir sessizlikle şirketimizden ayrıldı. Warren kasabasından geçerken, civardaki belirli yerlere giden yolu sormak için bir çiftçiyi durdurduk. Aradığımız bilgiyi verdi, bu arada bize hayırsever ve meraklı bir ifadeyle baktı ve sonunda, eğer bir iş istiyorsak, çukurdaki fabrikada durmamızın daha iyi olacağını söyledi. Ona iyiliği için teşekkür ettik ve belki de Sedgewick'in yol kenarında jeoloji araştırması yaptığını ve ortak bir tanıdıklarının evinde onunla birlikte yemek yemek için yolda olan asil bir hanımın ona hayırsever bir yarım kron attığını düşündük. Burada, bilimsel bilgi ve filolojik Seyahatlerimizde karşılaştığımız, Yale Koleji'nden seçkin bir
mezun ve Kongre üyesi olan birinin
zekası. Woodbridge'de bulunan ve adını felspatik bileşeninin dama tahtası benzeri düzenlemesinden dolayı verdiğimiz mozaik granitten bahsettiğimizi duyduğunda, oluşumunu Musa dönemine atfettiğimiz sonucuna vardı ve Percival'a böyle bir
görüş için ne gibi bir kanıtı olduğunu sordu. Belki de bu gaf için onun için küçük bir suç, ancak jeologlara çok
komik görünüyordu.

Eyaletin en güneybatıdaki kasabası olan Greenwich'te, arkadaşımın bazen hafif bir neşeyle bahsettiği bir olayla karşılaştık. Genel olarak, şakacı değildi, anekdotçu değildi ve komik sözlere veya her türden mizahi konuya karşı zayıf bir takdiri vardı. Ancak Greenwich'te akılda kalıcı bir cümle duydu. Meyhanecilerin arasında, daha iyi günler gördüğü açıkça görülen ve ya bu nedenle ya da içtiği büyük miktardaki rom yüzünden, kendisi hakkında yüksek bir görüşe sahip olan ve çok önemli bir şekilde _de omnibus rebus_ diyen bir adam vardı. Kısa süre sonra, bizimle diğer aylaklar arasında bir tür aracı haline geldi. New York sınırını, o sırada inceleme altında olan tabakaları izlemek için geçmek istediğimizi söylediğimizi duyunca, meraklı dinleyicilerine, "Eyalet Valisi'nin, çalışmalarını sürdürürken, bilimin çıkarları onları ne zaman ve nerede olursa olsun, Connecticut sınırlarını geçmeleri için bu beyefendilere _takdir yetkisi_ vermesi gerektiği görüşünde olduğunu" söylemeye başladı. Bundan sonra, nadiren Eyalet sınırını geçtik
ama Percival, "Artık takdir yetkilerimizden faydalanıyoruz." dedi.

Percival'in bana anlattığı birkaç hikayeden biri şöyle. Kırsal alanlarımızdan birinde, sıradan, kurnaz bir kasabalı onunla şans eseri sohbet etti ve ona, yüksek Sanata karşı bir çılgınlığa yakalanmış ve çılgınlığını yağlı boyalarla tuvale
boyayarak serbest bırakmış bir komşusundan bahsetti. Yanılmıyorsam, Percival bu eğitimsiz ve belki de öğretilemez dehanın ürünlerini incelemeye davet edildi.
Bunlar, kahramanların başlarının ve bacaklarının görülebildiği, ancak ilgi açısından çok ikincil bir rol oynayan tarihi sahnelerdi; bir fırtına bulutları gibi kontrol edilemeyen kitleler halinde yuvarlanan mükemmel bir perde fırtınasıyla karşılaştırıldığında.

"Bunlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Percival.

"Ben bu tür şeylerin yargıcı olduğumu iddia etmiyorum," diye cevapladı hocası; "ama gerçek şu ki (ve ressama da söyledim), onlara baktığımda aklıma gelen tek şey eski giysilerin yeniden canlanması."

Lübnan kasabasında bizi daha ciddi şekilde etkileyen bir olay yaşandı. Aniden bir köşeyi döndüğümüzde, yol kenarındaki parke taşlarını
kazıp
parçalayan
bir baltayla yaşlı bir adamla karşılaştık. İlk izlenimimiz "Bir jeolog kardeş" oldu. O anda yaşlı adam, bir elinde balta, diğerinde yarım tuğlayla bize doğru atıldı ve hevesle bağırdı,--

"Sanırım Bay ----" (isim ayırt edilemiyor) "sizi gördüğüne sevinecek, beyler."

"Ne için?"

"Neden, birkaç kutu mücevheri var; ve gazeteye ilan verdim."

"Kimin bunlar?"

"Kral Jerome'un."

"Ve o kim?"

"Dünyanın kralı!" diye bağırdı manyak, hala tehditkar bir tavırla ilerliyordu ve bu sırada vagona o kadar yakındı ki neredeyse Percival'a baltasıyla vuracaktı.

Mücevherler hakkında daha fazla şey duymak için durmadan, ata gelen ani bir darbe, baltasını kendi oluşumlarımızda kullanmaya vakit bulamadan, iş arkadaşımızdan kaçmamızı zar zor sağladı.

Ertesi yıl, Percival at sırtında araştırmayı tek başına yaparken, bu maceranın bazı unsurları tekrarlandı,
ama çok garip bir şekilde tersine döndü. Bana hikayeyi anlatan Farmington'dan merhum Dr. Carrington, profesyonel bir gezi için evden on mil uzaktayken, bir meyhaneye gitti ve hancı tarafından olağanüstü bir vurguyla karşılandı. Doktor, tam da görmek istediği kişiydi; Doktor'un oradaki o garip adam hakkında fikrine çok ihtiyaç vardı; Doktor'un onunla konuşmasını ve deli olup olmadığını görmesini istiyordu. Adam bir iki gün oradaydı, arsalardan taş topluyordu; ve bazı çocuklar onu izlemeye gönderilmişti, ama ondan hiçbir şey öğrenememişlerdi. Bu sabah
gitmek istedi ve atını emretti; ancak komşular
atının getirilmesine izin vermediler, çünkü kesinlikle başka bir adamın atını almış deli bir adam olduğunu söylediler. Böyle konuşurken, ev sahibi, sessizce ve sohbet ediyormuş gibi
bir grup köylü tarafından çevrelenmiş olan Percival'i işaret etti, onu bir tür tutuklama altında tutuyorlardı.
Doktor daireye koştu, arkadaşı Percival'e adıyla hitap etti,
araştırmadan bahsetti ve böylece yanlarındakileri tatmin etti, onlar da hatalarını tahmin ederek sessizce dağıldılar. Açıkça bir itiraza gerek yoktu
ve belki de Percival, bu şekilde bilinçsizce ana karakteri oluşturduğu macerayı
hiç anlamamıştı.

Biz Berlin'deyken, Percival'in memleketi, bana daha önceki yaşamından birkaç olay anlattı. Babası bir komşusuyla coğrafi bir soru tartışıyordu; ve geleceğin jeologu, o zamanlar yedi veya sekiz yaşında bir çocuk, büyüklerinin cahilliği onu konuşmaya
başlatana kadar oturup dinledi. "Bunu nereden öğrendin?" diye sordular,
şaşkınlıkla. Utangaç bir isteksizlikle, babasının evinde tutulan bir toplum kütüphanesinde bir kopyası bulunan Morse'un büyük coğrafya kitabını gizlice okuduğunu itiraf etti. Kitabın, onun için
tarif edilemez bir çekiciliği olduğunu ve neredeyse o çocuk yaşta bile
içeriğini bildiğini ekledi. Belki de Morse'un bu okuması,
sonradan çok
önemli hale geldiği coğrafi çalışmalara olan zevkini
belirledi. Onun için, Humboldt ve Guyot'da olduğu gibi, coğrafya geniş bir anlam ifade eden bir terimdi. Ülkelerin, denizlerin ve göllerin adları ve sınırlarıyla, nehirlerin akışlarıyla ve dağların yükseklikleriyle sınırlı tutmaktan çok uzakta, meteoroloji, doğa tarihi ve insan tarihi, etnoloji ve arkeolojinin önde gelen gerçekleriyle bağlantı kurdu. Londra'yı çoğu Amerikalı'nın New York veya Philadelphia'yı bildiği kadar iyi biliyordu, ancak
Atlantik'i hiç geçmemişti.

Coğrafi bilgilerinin inceliklerine dair bir örnek, uzun süre Benares'te ikamet eden ancak daha sonra Massachusetts, Amherst'teki Congregational Kilisesi'ne yerleşen
İskoç bir din adamı olan Rahip Bay Adam tarafından bana aktarıldı. Beni New Haven'da ziyaret etmek için yola çıktığında, posta arabasında bir vatandaşıyla karşılaştı ve kısa süre sonra İskoçya'daki bir nehrin akışıyla ilgili olarak onunla bir tartışmaya girdi. Tartışma bir süre devam etti ve sonra başka bir yolcu, tartışmacıların gözlerini (bu tür tartışmalarda sıklıkla görülen bir durumdur) ikisinin de yanıldığı gerçeğine açan bir öneride bulundu. "Ne zamandan beri oradasınız, efendim?" diye sordular; ve cevap, "Hiç İskoçya'da olmadım." oldu. "Siz kimsiniz, efendim?" Bay Adam sormak istedi ama soruyu bana sorana kadar sakladı. Ona yabancının Percival olması gerektiğini söylemekte fazla tereddüt etmedim; ve daha sonra durumu ona sorarak öğrendiğime göre, Percival'di.

Ama Percival'in hikayelerinden birini daha duymak için Berlin'e geri dönmeliyiz. Erken evinden yarım mil uzaklıktaki bir tarladan geçerken, onunla ilgili ve en sevdiği doğa tarihi çalışmasıyla ilgili bir olayı anlattı. Tarla, Berlin'in hekimi olmasının yanı sıra tarıma meraklı olan babasına aitti. Hasat mevsiminden hemen önce, o zamanlar buğdayla dolu olan bu tarlanın, hayvanlar aleminin bilinmeyen bazı kişileri tarafından israfa varan bir şekilde yağmalandığı elle tutulur hale geldi. Gündüzleri hırsızları boşuna bekleyen mülk sahibi, geceleri nöbet tutmaya karar verdi ve buna göre istila edilen bölgede pusuya yattı. Gece yarısına doğru, o zamana kadar çok güvenilir olduğu düşünülen kendi kaz sürüsünün sessizce tek sıra halinde yaklaştığını, rayların arasından girdiğini ve buğday ekinini açgözlü bir şekilde kendi ekinlerine aktarmaya başladığını gördü. Doyduklarından sonra, yürüyüş kollarını yeniden oluşturdular,
başlarında saygıdeğer bir bakışla ve sessizce eve doğru yürüdüler,
sahipleri tarafından dikkatlice takip edildiler,
kapı avlusuna geri döndüklerinde, daha önce aynı saatte onlardan defalarca duyduğu gibi gürültülü bir kahkaha
attıklarını fark etti. Bu, bir _mazeret_ oluşturmak için çok açık bir girişimdi; "Eğer buğdayı kaçırırsanız, biz almadık; biz dürüst kuşlarız ve geceleri evde kalırız, Dr. Percival." demek gibiydi. Ancak ertesi sabah, tüylü ikiyüzlü sürünün genel bir başı kesildi. "Bu, evcil kazın gece beslenme alışkanlığına geri dönmesinin ilginç bir örneğiydi," diye belirtti anlatıcım, olayın doğal tarih yönüne karakteristik bir şekilde değinerek.

Percival neredeyse alakasız bir şey söylemekten acizdi. Anket
elindeki işti ve belki de rotalarımızı geri takip ettiğimizde veya günlük işler
bittiğinde hariç, onunla bağlantısız şeylerden nadiren söz etti. Şairler ve şiir hakkında konuşmaya meyilli değildi. Kendi veya başka birinin bir dizesini alıntıladığını hiç duymadım, ne de
gezintilerimizde karşılaştığımız nesnelerle ilgili tek bir şiirsel gözlemde bulunduğunu. Aslında, artık şiir yazmaya meyilli hissetmediğini itiraf etti, çünkü eserlerinin
egemen zevke
uygun olmadığı konusunda tatmin olmuştu; ancak
ara sıra bazı alışılmadık ölçüleri veya yeni bir dili denemek için birkaç kıta bestelediğini de itiraf etti. Bana on üç dilde şiir yazdığını söyledi; ve başkalarından tüm Yunan ve Alman ölçülerini
taklit ettiğini duydum. Politikadan, yabancı ve yerli, sık sık bahsediyordu, ama her zaman felsefi ve tarafsız bir şekilde, sanki jeolojik tabakalaşmadan bahsediyormuş gibi. İnsanlığa dair görüşleri, ırkın tüm tarihsel ve coğrafi
ilişkileri içinde en kapsamlı incelemesinden çıkarılmıştı. Jeologların türümüzün meskeni için dünyanın kademeli olarak hazırlanmasında tespit ettiği gibi, entelektüel olarak organik bir gelişim planına uygun olarak, bir aşamadan diğerine istikrarlı bir şekilde ilerlemesi gerçeğini açıkça fark etti. İnsanın yukarı doğru hareketinin yavaşlığı ve görünen yalpalaması onun inancını sarsamazdı; çünkü dünyayı yaşanabilir hale getirmek binlerce yıl sürdüyse, insanı bütünlüğüne kavuşturmak için neden binlerce yıl daha geçmesin? Aynı şekilde, çok fazla sefalet ve sefaletin
kalan varlığı nedeniyle endişe duymaktan da özgürdü; çünkü bunları ilerlemenin vazgeçilmez uyarıcıları olarak görüyordu. Hatta, der ki, savaş bile bazen ulusların refahı için gereklidir, tıpkı hastalık ve üzüntünün bireylerin refahı için olduğu gibi; ancak, onun ahlaki anlayışına göre, bu felaketin insan yazarları herhangi bir özel felaketin yaratıcılarından daha fazla hayranlık uyandırıcı değildi. Bilgideki gelişmeleri gerçek ilerlemenin tek unsurları olarak görüyordu; ve bunlara insan ruhunun yapısına organik olarak bağlı gerçek tohum ilkeleri olarak bakıyordu. Gerçekten de, onun karakteristik özelliği olan o felsefi sakinlik, bir ölçüde, Doğa'nın her yerinde tanıdığı aynı eşsiz bilgelik ve iyilikseverliğin, insana karşı daha yüksek bir takdir ve daha içten bir sevgiyle işlediğine ve her şeyin nihayetinde onun refahına katkıda bulunacağına dair yerleşik inancından kaynaklanıyor gibiydi. Kendisinin, geniş ve uyumlu bütünün bir parçası olduğu düşüncesinden derin bir huzur aldığı açıktı. Dini görüşleri konusunda aşırı derecede sessizdi. Metafizik veya teolojik tartışmalara karşı bir zevki yoktu, ancak kütüphanesi bu konularda çok sayıda standart eser içeriyordu. Dinin kendisine asla ama asla derin bir saygıyla değinmedi. Bana Hristiyanlıktan bahsederken, Goethe'nin "dünyaya asla sönmeyecek bir ışık getirdiği" gözlemini aktardı. İsa'dan, Hristiyan şevkiyle olmasa da şiirsel bir şekilde bahsetti. Öğretilerini ve eylemlerini, aralarında göründüğü insanların hakim olan düsturları ve uygulamalarıyla, din öğretmenlerinin ölü ortodoksluğuyla ve kitlelerin genel cehaleti ve ikiyüzlülüğüyle karşılaştırdı. "Böyle bir toplum halinde yaşasaydım," dedi, "eminim ki beni deli ederdi." 

Evanjelik din adamlarının doktrinlerine içten bir saygı gösterdi ve hatta onların çalışmaları altında gerçekleşen dini uyanışları daha ılımlı bir şekilde de olsa onayladı. Bana, gençken memleketinde tanık olduğu bir canlanmayı biraz ayrıntılı olarak anlattı; ve laik kardeşlerin tuhaf öğütlerinden bazılarını tekrarladı, hepsi de son derece ciddi bir şekilde, ancak belki de bu tür din görüşlerinin kendisi için gerekli olmadığı izlenimini bırakmayı hesaplamıştı,
ancak başkalarının zihinlerine oldukça uygun olabilirlerdi. 

Rasyonel teolojiyi etki açısından anti-poetik ve kitleler üzerinde çalışma konusunda çok şüpheli bir etkinlik olarak görüyordu. Ancak, Boston'daki Üniteryen bilginlerin ve din adamlarının dürüstlüğünü ve üstün kültürünü takdir ediyordu; bunların çoğuyla, utangaçlığının herhangi birine verdiği kadar yakın ilişkiler içindeydi.

Biz inceleme yaparken benimle birlikte sadece bir kez kiliseye gitti.
Mesih'e karşı görevini soran genç yöneticinin davranışları hakkında Rahip Dr. E----'den bir vaaz dinledik. Konuşmacı, kutsal anlatıdan, sahip olduklarımızı dini amaçlara adamaya yönelik evrensel bir yükümlülük olduğunu savundu ve tüm insanlara örnek olması için, muhteşem bir serveti küçümseyen, evde kalması koşuluyla kendisine teklif edilen ve kendini Afrika'nın Hıristiyanlaştırılmasına adayan genç bir misyonerin (o zamanlar biraz bilinen) özverisini savundu.

"Vaazı nasıl buldunuz?" Percival'a sordum.

"Bunu canlandırıcı ve muhtemelen yararlı bir performans olarak görüyorum," diye cevapladı; "ancak insanlığın kapsamlı kavramlarıyla uyuşmuyor, çünkü temel çıkarımı kuraldan değil istisnadan çıkarılmıştı. Kendini yakma veya şehitlik ruhuna sahip insanlar her zaman olmuştur ve muhtemelen her zaman olacaktır. Bu tür örnekler şüphesiz faydalıdır ve benim hayranlığımı kazanmıştır; ancak
genel olamazlar ve asla genel olmaları amaçlanmamıştır."

Araştırma sırasında, müzik yeteneğiyle dikkat çeken bir ailede bir akşam geçirmeye davet edildik ve Percival'in org tonlarının ve zengin, kültürlü seslerin korosunu dinlerken duyduğu belirgin zevki açıkça hatırlıyorum. Ancak genel olarak, müzik takdiri
şiirsel hece hareketlerini incelemesine bağlıydı; ve
bana söylendiğine göre,
akordeon ve gitarda sahip olduğu ustalığı esas olarak şiirsel ölçüyle ilgili olarak edinmişti.

Percival'in akşam olduğunda ve taş gibi emeklerimizden dinlendiğimizde en sevdiği konular modern diller ve evrensel dilbilgisi felsefesiydi. Bunlar, ilham perilerini
kovduğu veya kovmaya çalıştığı
kalbindeki boşlukları doldurmuş gibiydi. Bopp'un incelikli incelikleri onun için sürekli bir lükstü; dili, kelime kelime olduğu kadar kolay bir şekilde dilden türetiyordu; ve bir kez başladığında Rus veya Bask'ın karmaşıklıklarında, söylemin
sonunu tahmin etmek mümkün değildi. Böylece, Berlin veya Sorbonne'un sınıflarına şeref kazandıracak gece yarısı dersleri, yalnız bir dinleyiciye
atıldı. Yabancı dillerin incelenmesiyle büyük ölçüde bağlantılı olan böyle bir entelektüel zevk ve zekâ örneğine bakıldığında, farklı ülkelerde yaygın olan dillerin farklılığının çözülememiş gizemini, aynı bölgelerin uyuşmayan _floraları_ ve _faunaları_ ile ilişkilendirmekten kaçınılamaz; her çeşitlilik, insanın mutluluğu ve gelişimi için Mutlak Gücün tasarımının belirgin izlerini taşır.

Hafızasının mükemmelliği şaşırtıcıydı. Araştırmayı takip eden yıl boyunca, anıları sık sık karşılaştırma fırsatı bulduğumuzda,
çalışmalarımızın hiçbir durumunun onun hafızasında belirsiz veya eksik olmadığını
gözlemledim. Turun her önemsiz olayına atıfta bulunabilir, takip ettiğimiz her yolu ve patikayı, incelediğimiz her tarlayı ve çıkıntıyı hatırlayabilir, böyle bir meyhanede akşam yemeği yediğimiz veya akşam yemeği yediğimiz haftanın gününü ayrıntılı olarak belirtebilir ve ev sahibinin adını verebilirdi. Ona bu tür ayrıntıları nasıl hatırlayabildiğini sordum. Bana, yatağa girerken, karanlıkta ve sessizlikte, günün deneyiminin tüm olaylarını uygun
sırasıyla hatırlamanın ve bunların önünde bir diorama gibi, ruhsal bir sabah, öğlen ve akşam boyunca hareket etmesini sağlamanın onun alışkanlığı olduğunu söyledi. "Bana sık sık," dedi, "bu tamamen zihinsel süreçte, nesneleri gerçekte gördüğümden daha net görüyorum." Ancak hafızası şüphesiz alışılmış inzivasından, toplumun dikkat dağıtan geleneklerine karşı duyarsızlığından ve en önemlisi de incelediği ve gözlemlediği sarsılmaz soyutlamadan muazzam bir ek avantaj elde etti. Onunla yan konuların karışımı, alakasız veya önemsiz şeylerin izin verilen müdahalesi yoktu, böylece düşüncelerinin kanalları her zaman tek, derin ve izlenebilirdi. Bu, belki de ahlaki doğruluk kadar nadir olan zihinsel bir açık sözlülük ve vicdandı. Diyette, Percival tanıdığım en ölçülü kişiydi. Sağlığı tekdüzeydi, bir jeologun numuneleri, kendisi topladığında, sindirime ve iştaha, çakıl taşlarının bir tavuk için olduğu kadar elverişliydi; yine de, ikna oldum ki, arkadaşım hiçbir durumda masayı doyurmadan bırakma altın kuralını ihlal etmedi. Orucu ne kadar uzun olursa olsun, açlıktan sabırsızlık göstermiyor,
hiçbir yemeğin mükemmelliği hakkında yorum yapmıyor, hiçbir şeyde kusur bulmuyor veya en fazla,
sadece içilebilir kahve ve iyi ekmeği özlüyor gibi görünüyordu, bunlar ülkede nadiren bulunan şeylerdi. Yavaşça yiyordu, yemeğini bir kimyager veya fizyologa ait olması gereken bir titizlikle seçiyordu ve
sonra da bu konu hakkında daha fazla düşünmüyordu. Alkollü içecekleri hiç tatmadı, sadece ara sıra bir kadeh şarap içti, belki de yaşı veya üstün mükemmelliği nedeniyle dikkatini çekmişti. O zaman bile onu ilgilendiren şey tatları değil, tarihi, coğrafi ve diğer şeylerdi. Kendi beslenme alışkanlıklarında ne kadar tuhaf olsa da, başkalarının uygulamalarına, ne kadar farklı olursa olsun, zarar verici aşırılıklara yol açmadığı sürece hiçbir kısıtlama getirmedi. Epiktetos'un "Enchiridion"daki "Başkalarının nasıl yemesi gerektiğini asla vaaz etme, ama sana yakıştığı gibi ye" düsturu onun kuralı gibi görünüyordu. Gerçekten de Percival, hayatın önemsiz meseleleriyle ilgili olarak hem eleştiriyi hem de övgüyü esirgeyen nadir insanlardan biriydi. Bu tür konulardaki görüşlerinden yoksun olduğu söylenemezdi; ancak, bunları elde etmek için, kişi ona soru sormak zorundaydı. Genel olarak, yukarıda adı geçen ahlakçının bilge adama ilişkin tanımını ona uygulamanın çok ileri gideceğini düşünmüyorum: "Kimseyi azarlamaz, kimseyi övmez, kimseyi suçlamaz, hatta kendinden bahsetmez bile; eğer biri onu överse, kendi zihninde dalkavuğu küçümser; eğer biri onu azarlarsa, girdiği dinginlik halinden rahatsız olmamasına dikkat eder. Tüm arzuları kendi gücü dahilindeki şeylere bağlıdır; tüm
nefretlerini Doğanın bize kaçınmamızı emrettiği şeylere aktarır. İştahları her zaman ılımlıdır. Aptal mı yoksa cahil mi olduğuyla ilgilenmez. Kendini bir düşmanın veya bir casusun nezaketiyle gözlemler ve kendi isteklerine ihanet edenler olarak bakar." Percival'in yalnızlık alışkanlıkları, tavrının değişmez ciddiyetiyle birleşince, birçok kişinin onu melankolik ve hatta intihara meyilli olduğuna inanmasına yol açtı. Gerçekten de, bana bazen bir uçurumun kenarında başının döndüğünü itiraf etti. Eminim ki, kendini yok etme fikrine en çok yaklaştığı nokta buydu. Salisbury'nin büyük demir fırınlarını incelerken, bana
patlama sırasında bir bacanın boğazına yakın yürümekten korktuğunu ve birden fazla kez, aniden kendini kontrol edememesinin onu
tüketen uçuruma sürüklemesinden korktuğu için, o korkunç, bulanık delikten kaçtığını söyledi. Hayır,--Percival hayattan ne iğrendi ne de iğrendiğini ifade etti.
Tam tersine, hayata güçlü bir şekilde bağlıydı; bilgi edinimi ona anlatılamaz bir değer katıyordu; en uzun gün bile
tasarımlarını gerçekleştirmek için her zaman çok kısaydı. Her yaştan bilge, çalışkan adamlar gibi, yılların hızına neredeyse hayıflanıyordu. "Zamanın uçuşuna hayran kaldım," dedi bana, kırk ikinci doğum gününde; "otuz iki yaşıma gireli sadece bir yıl olmuş gibi görünüyor; hayatımın on yılını kaybettim."

Connecticut'ın incelemesine başlamadan önce, zevkleri onu en çok jeolojiye yöneltmesine rağmen, fiziğin herhangi bir dalına özel olarak bağlı değildi. Tüm gücünü tek bir çalışmaya verenlerle mükemmel bir şekilde sempati duyabildiğini söyledi, ancak kendisini Doğa'nın tüm çemberi tarafından eşit şekilde cezbedilmiş hissetti ve her şeyi bilmenin herhangi bir bilimden daha asil bir hırs konusu olduğunu düşündü. Tüm bilginin arayışının herhangi bir belirli alanda üstünlükle bağdaşmadığını kabul etti; ancak bunun zihne daha büyük bir zevk verdiğine ve insanlığa Doğa'nın büyük bağlantılarını, genel yasalarını işaret ederek önemli bir hizmet
verme yeteneği kazandırdığına inanıyordu.

Percival'in bilgili bir botanikçi olduğu belki de yaygın olarak bilinmemektedir. Profesör Ives'in yanında tıp öğrencisiyken bu dalı incelemiş ve eğitmenine, bitkileri Jussieu'nun doğal düzenlerine göre düzenlenmiş küçük bir botanik bahçesi düzenlemesinde yardımcı olmuştur. Tıp eğitimini tamamladıktan kısa bir süre sonra, Güney Carolina, Charleston'da çoğunluğu bayanlardan oluşan çok seçkin bir dinleyici kitlesinin önünde botanik üzerine bir dizi ders vermiştir. Öğretim görevlisinin başarısının tek dezavantajı aşırı çekingenliğiydi. Botanik
olarak yaptığı titizliğin bir kanıtı olarak, _Geranium
Robertianum_'un (tuzağımızın güneşli yarıklarında yuvalanan bir bitki) yılın her ayında çiçek açtığını görmüş olması belirtilebilir. Bir yıl Aralık ayında, bir yıl Ocak ayında çiçek açtığını gördü ve böylece aylık
takvimin döngüsü tamamlanana kadar devam etti.

Percival, halk eğitiminin samimi bir savunucusuydu. New Haven halkına dersler şeklinde halk eğitimi sağlamak için (Bay James Brewster'ın örneğinde) yapılan ilk sistematik girişime büyük ilgi gösterdi. Bay Brewster'ın bu dersler için odaların donatıldığı binanın açılışı vesilesiyle verdiği halka açık bir akşam yemeğinde, merhum Bay Skinner kadeh kaldırdı, "Bizim mekanikçilerimiz, New Haven'ın sağ kolu," ve Percival ardından, "Bilim, New Haven'ın sağ kolunu yönlendiren sağ göz," dedi. O, en çok zeki emeğin üstünlüğüne inanıyordu. Üniversite eğitiminin mekanik icatlarda belirgin bir üstünlükle bağlantılı olduğu durumlara işaret etti ve gözlemlerine göre, endüstriyel faaliyetlerde bulunan kişilerin genellikle eğitimlerinin kapsamlılığıyla orantılı olarak başarılı olduğunu söyledi. Percival, New Haven'da bir dizi ders veya daha doğrusu dersler verdi; yukarıda belirtilen binada değil, çünkü doğal çekingenliği halkla karşılaşmak için çok fazlaydı, ancak Yale Koleji'nin teolojik ders odasında. Bunlar Almanca dilindeydi ve
başlıca düzyazı ve şiirin İngilizceye çevirilerinden oluşuyordu,
orijinalin özellikleri üzerine felsefi yorumlarla karıştırılmıştı.
Bu saf bir dilbilgisiydi; Almanca konuşmuyordu ve telaffuzun inceliklerini bildiğini iddia etmiyordu; ancak çoğu mezun olan tüm dinleyicileri,
konudaki mükemmel hakimiyetinden etkilenmişti.

Percival, üniversite eğitiminin bir dalı hakkında tuhaf bir görüşe sahipti. Doğa bilimlerinin, zihinle güçlü bir şekilde göz yoluyla konuşan bol miktarda çizim, model, gösterişli deneyler ve diğer araçlarla öğretilmesi şeklindeki modern uygulamaya karşı çıktı. Bunlar, erken entelektüel disiplin eksikliği olan, eğlencenin bir değerlendirme olduğu ve bunun olmadan kamuoyunun kulağının sağlanamayacağı kitleler önündeki popüler derslerde kabul edilebilir olsa da, üniversite öğrencisinin farklı bir şekilde çalışması gerektiğini, anlayışının ciddi şekilde zorlanması gerektiğini ve kendisine sunulan gerçeklerin kalıcı bir şekilde hatırlanması için ilk andan itibaren katı bir dikkatin alışkanlık haline getirilmesi gerektiğini düşündü. Öğretmenin, belirsiz olguları ve karmaşık yapıları yalnızca kelimelerle açıklamasının ve ara sıra belki de doğaçlama çizimlerle kendisine yardımcı olmasının yararlı bir egzersiz olacağını düşündü. Böyle bir ders, öğrenciye öğretmenine karşı saygı ve konuya benzer bir kavrayış edinme yeteneğine olan güvenini aşılayacaktı. Bu görüşte kesinlikle biraz doğruluk payı olsa da, genel gücünü geçersiz kılmak belki de zor olmayacaktır. Kulak, bilgi edinmenin kabul edilen tek yolu neden olmalıdır? Öğretmenlerin en büyüğü olan doğa, böyle yargılamaz: bilgeliğinin yarısını bize inançla değil, görerek aktarır; ilk derslerini bebeğe gözleriyle verir. Percival, dikkatli dinleyicilerini ararken, kör adamlardan oluşan bir topluluğu mu tercih ederdi? Edebi kompozisyondan bahsederken, eserlerinde genellikle büyük çaba sarf ettiğini, en iyi ifade biçimine ulaştığına ikna olmadan önce kelimeleri ve ifadeleri birçok şekilde değiştirdiğini söyledi; ve bana bu yavaşça işlenmiş pasajların, daha sonra en fazla rahatlığı ve doğallığı fark ettiği ve başkalarının da dikkatsizce attığını düşündüğü pasajlar olduğunu söyledi. Ona, çocukların, önceden tasarlanmamış bir şekilde, kendilerini bu kadar doğrudan ve güzel bir şekilde nasıl ifade ettiklerini sordum. Bir seferde sunacakları tek bir fikirleri var, dedi; ifadesini sunan ilk sözcüklere tereddüt etmeden sarılırlar, daha olgun zihinlerin aklına gelebilecek herhangi bir terim seçimiyle şaşkınlığa düşmezler; ve belki de en önemlisi, konuyla ilgili daha kapsamlı bir bilgiden kaynaklanan sınırlayıcı niteliklerden tamamen utanmazlar.

Onun düzyazı tarzı, klasik ciddiyetin ve açıklığın nadir bir örneğidir. Her paragrafta fikirler, bir kristalin merkezinin etrafındaki moleküller gibi, kusursuz bir bağlantı içinde düzenlenir.
Cümleler uzun değildir, yapı basittir, kelimeler saflığıyla İngilizcedir, yabancı ifade veya deyim karışımı yoktur. Ancak
diksiyonunun en çarpıcı özelliği, süslemenin tamamen yokluğudur; çünkü Percival, kompozisyonun başlıca değerlerinin açıklık ve doğrudanlık olduğunu açıkça savunmuştur. Şiirsel imgeler, parlak
doruk noktaları ve antitezler, hayali veya grotesk ifade dönüşleri,
çalıştığı ve yazdığı o basit gerçeğe aykırı olduğu için
reddetti. Bu kuru, neredeyse matematiksel üslup onun için bir zorunluluk değildi;
çok az kişi, şüphesiz, Percival'den daha zengin bir İngilizce ve yabancı kelime dağarcığına sahipti; çok az kişi düşünceyi bilgi ve hayal gücü alanlarından daha fazla veya daha seçkin çelenklerle süsleyebilirdi.

Mektup yazmaya karşı büyük bir tiksintisi vardı. Kendisinden imzasının eklendiği bir mektup veya not hiç görmedim. Bu nedenle,
imza meraklıları Percival'in adını aramaya geldiklerinde yetersiz bir hasat bulacaklar. El yazısı bir bakıma karakteriyle örtüşüyordu. İyiydi; çizgiler düz ve
paralel; harfler tamamen oluşturulmuş, ancak eğrinin dolgunluğu olmadan; genel çizginin üstünde veya altında hiçbir kıvrım ve gereksiz vuruş uzatması yoktu. Çok az silme vardı, noktalama işaretleri mükemmeldi ve el yazması, elinden çıktığı haliyle basıma hazırdı.

Edebi eleştiriye nadiren düşkündü, övgü veya suçlamaya çok isteksizdi ve pozitif bilgi edinmeye çok yoğun bir şekilde bağlıydı. Herhangi bir şey hakkında sert yorumlarda bulunduysa, bunlar genellikle Devlet Araştırmalarımızın bazılarının özensiz diksiyonu veya yabancı dillerden yapılan çevirilerin yanlışlıklarıydı.

Bildiğim kadarıyla yayınlanmış tek eleştirisi, olağanüstü varsayımları ve _ad-captandum_ tarzıyla iğrenmesine neden olan bir frenoloji öğretim görevlisine verilmişti. Percival, tümsek bilimine saygı duymuyordu ve William Von Humboldt'un sözleriyle, "çevrelerindeki tüm _sahtekarlık_lardan arındırıldığında, yalnızca çok az bir gerçek payı gösterecek keşiflerden biri" olduğuna inanıyordu. İngiliz ve biraz da tanınmış bir konuşma öğretmeni olan Dr. Barber, frenolojik inanca dönmüş olarak, New Haven vatandaşlarına bu konuda bazı görkemli dersler verdi ve mezhebinin tarzına göre bunun için ücret aldı. Percival, "Burunoloji Üzerine Bir Ders" başlıklı keskin bir gazete pasquinadıyla karşılık verdi. Makalenin başında, fakültelere ayrılmış devasa bir burnun tahta baskısı vardı. "Beyler, burun bu tasarıdaki en belirgin özelliktir," diye başlıyordu parodi. "Burun zihnin gerçek merkezidir; ve bu nedenle beyler, Nosoloji veya burun bilimi, gerçek frenolojidir. Burnunu bilen kişi, önceden bilir; çünkü önünde olanı bilir. Bu nedenle Nosoloji, davranış için en kesin rehberdir. Bir birey ne kadar ilerleme kaydederse kaydetsin, burnu her zaman öndedir. Ancak toplum yalnızca bir birey topluluğudur; bu nedenle burnu her zaman öndedir, bu nedenle de uygun rehberidir. Burun, doğru bir şekilde anlaşıldığında, gelişme yolunda kesinlikle harikalar yaratacaktır; çünkü her zaman öndedir, her girişimde her zaman ilk sıradadır, hedefe her zaman en erken ulaşır. Eskiler burnu ihmal etmemiştir. Büstlerine ve heykellerine bakın! Jüpiter'de ne büyüklük ve
kaçırma! Apollon'da ne ima ve uzatma!
O zaman [Yunanca: nous] (zekâ) kesinlikle burundu,--[Yunanca: gnosis]
(bilgi) burunları,--[Yunanca: Minos] burnum. Ne intususepsiyon, ne
potasyon ve, zorunlu bir sonuç olarak, ne rubifikasyon! Ama
ben böyle burunlar gördüm. Onlara dikkat edin!--kötü burunlardır,--çok kötü burunlardır, sizi temin ederim.... Nosolojinin din davasına çok olumlu olacağını söylersem, lütfen beni saygısız olarak düşünmeyin.
Bu gerçekten korkunç bir konu ve buna önemsiz nedenlerle değinmek istemem; ama söylediklerimin doğru olduğuna içtenlikle inanıyorum.
Nosoloji din davasına çok olumlu olacak! Burun, Siyon surlarında bir bekçi gibi durmuyor mu, tüm saldırganlara karşı gözetlemede? Ve yüzlerimiz bağlılıkla yukarı doğru çevrildiğinde, burun en yükseğe ve özellikle göğe doğru yönelmiyor mu?... Nosoloji erkeksi bir bilimdir. Açık ışıkta göze çarpar. Kendini çiziklerin ve perukların arkasına saklamaz - ne de St. Paul'un bahsettiği bazı sahte öğretmenler gibi, evden eve dolaşıp aptal kadınları saptırmaz... Son olarak, beyler, Nosoloji'nin hakarete nazikçe boyun eğmeyeceğinden emin olabilirsiniz. _Noli me tangere!_ Burnuna bir darbe alan oldu mu? İntikam almayı bilecektir. Jüpiter misafirperver olmayan Likyalıları kurbağalara dönüştürdüğü gibi, onun muhalifleri de aniden kendilerini [Yunanca:
Barbarophonoi] bulacaklar!"

Percival'in görüşleri konusunda aşırı inatçı olduğu düşünülmüştür. Onları
değiştirirken kesinlikle çok dikkatliydi. Ancak, görüşlerini
değiştirirken kanıt gücüne boyun eğdiği birkaç örneğe tanık oldum. Özellikle jeolojiyi, sürekli olarak yeni gerçeklerin biriktiği ve bu nedenle görüşlerimizin zorunlu yeniden uyarlamalarının olduğu ilerici bir bilim olarak kabul ediyor gibiydi. Gerçekten de, matematik hariç, tüm bilgiler açısından, iyi düzenlenmiş zihinlerde inanç değişikliklerinin kaçınılmaz olduğunu,
yeni bilgilerin sonucu olarak hissediyordu. Bilimler aracılığıyla daha yüksek gerçeğe yaklaşımı, kuşatılmış bir kaleye kuşatanların bakış açısıyla değerlendiriyor gibiydi. Bir nimet ve bir
zafer olan ilkeler ve çıkarımlar bizim için dün, bugün yeni bir yaklaşım paraleline ulaşıldığında değerlerini yitirdiler. Terk edilmiş olana olan ilgisini kaybetti, mevcut pozisyon için gerekli olduğu gibi, yalnızca
avantajı ve daha da yüksek olanın kesin vaadi nedeniyle,
kendisine sevinmesine izin verdi.

Ancak kanıt eksik olduğunda, hiçbir
miktarda ısrar veya ayartmayla bir değişikliğe asla yönlendirilmeyecekti. Bu karakter özelliği, Dr. Noah Webster'ın altında
yapmak üzere görevlendirildiği filolojik görevde onu bir işbirlikçi olarak biraz kullanışsız hale getirdi.
Zihinlerindeki çarpıcı karşıtlıklardan anlaşmazlıklar
öngörülebilirdi.
Çalışkanlıkta anlaştılar; ancak Webster kararlıydı, pratikti, güçlü bir şekilde kendine güveniyordu ve her zaman emrindeki zaman ve araçlarla
yapılabilecek en iyi şeyi yapmaktan memnundu. Percival çekingen ve temkinliydi ve dilsel becerilerinin genişliğinden dolayı
kararsızdı. Sonuçlara varmak için genellikle daha fazla zamana ihtiyaç duyardı. Büyük sözlükbilimciden farklı olduğu zaman, asla
bir nebze olsun geri adım atmazdı. Bu farklılıklar, alfabenin iki harfi tamamlanmadan önce, nişanın erken kopmasına yol açtı. Kârlı bir girişimden vazgeçmeyi, edebi doğruluk ve bütünlük konusundaki yüksek standardına uygun olmayan koşullar altında ilerlemeye tercih etti. Ekmek ve suyla yaşayabileceğini veya gerekirse bunlardan vazgeçebileceğini hissetti; ancak
doğru ve haklı olana dair inançlarını ihlal edemezdi. Edebi ve bilimsel vicdanının kusursuz bir şehitiydi.

Aynı ruhu jeolojik araştırma konusunda da gösterdi. Zihni tatmin olmadığı için sonuçlarını Yasama Meclisine bildirmedi. Raporu talep ettiler ve o da sürenin uzatılmasını istedi. Böylece masraflarını karşılamaya
yeterli olmayan bir ücretle yıl be yıl çalışmalarına devam etti. Ancak hedefe
yaklaşmak yerine, ondan sadece uzaklaştı. Çalışmada yeni zorluklarla karşılaştı;
jeolojinin kendisinde, yeniden incelemeleri gerektiren yeni sorular ortaya çıktı. Notları ciltlere, örnekleri
binlere ulaştı. Şüphelerinin ve malzemelerinin ağırlığı altında ezilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Sonunda, insanlar çalışmanın
sonunu haykırdı. Yasama Meclisi buyurgan oldu ve Percival'i kabul etmeye zorladı.

1842'de (araştırmanın başlamasından yedi yıl sonra) dört yüz doksan beş sayfalık bir sekizinci rapor hazırladı ve girişinde şunları belirtti: "Ne yazık ki, ek araştırmalar için bana ne de notlarım veya numunelerim gibi malzemelerimi uygun şekilde kullanmam için gereken araçlara sahip olmadım. Numune topladığım yerlerin sayısının yaklaşık sekiz bin olduğunu tahmin ediyorum; eğim ve yatak kayıtları daha da fazladır. Aşağıdaki rapor, çoğunlukla anılarımdan yola çıkarak, sadece ara sıra malzemelerime atıfta bulunularak ve soğukkanlılıkla değerlendirilmesi pek de hesaplanmamış koşullar altında yazılmış aceleyle hazırlanmış bir taslaktır. Ancak, tatmin olmadığım hiçbir gerçeği veya olasılığı belirtme niyetiyle yazılmıştır. Kusurlarından dolayı benden daha fazla pişmanlık duyan yoktur; yine de en yüksek pratik ve bilimsel öneme sahip sorunun çözümüne, kesin olarak belirlenmesine bir katkıda bulunmasını ummaktan başka bir şey yapamam. Devletin jeolojik sisteminin.

Bu dikkat çekici eser hakkında çok kısaca şunu söyleyebiliriz ki,
yazarının bilimsel ve edebi güçlerinin anıtı olarak kalacaktır.
Farklı kayalardaki her türlü çeşitliliği ve bunların Devletin yüzeyindeki kesin dağılımını anlatır.
Bunu daha önce hiçbir benzer eserde denenmemiş bir titizlikle gerçekleştirir.
Açıklamalarının yakınlığı ve kısalığı, onu jeoloji bilimi üzerine şimdiye kadar yayınlanmış en
kuru eserlerden biri yapar,
Humboldt'un cebirsel sembollerle jeolojinin tamamını temsil etmeye çalıştığı
eserini neredeyse hiç atlamaz. Percival'in eseri aslında Murchison ve Hitchcock tarafından kullanılan betimleyici jeolojinin yerel diline çevrilmesini talep eder ve bunu fazlasıyla geri öder.
Şu anki haliyle, yazıldığı kişiler arasında tek bir okuyucu bile bulamadığı rahatlıkla söylenebilir.

Şiirsel itibarından bahsetmek benim planımın bir parçası değil. Bunu, ona adaletli davranabilecek olanlara bırakıyorum. Gerçekten de, tanışmamız başlamadan önce şiirsel kompozisyonu neredeyse terk etmişti. Ancak, belki de, yazılarının onu ulusal şairlerimizin ilkleri arasına yerleştirdiğini söylemek güvenlidir; ve bu tür kompozisyona geri dönmüş olsaydı, şiirsel ününü en eksiksiz şekilde korumakta başarısız olamazdı. Şiirsel mükemmellik için gerekli sayılan tüm niteliklere sahipti. Daha önce, eskiler tarafından şair için o kadar önemli görülen bir özellik olan, şaşırtıcı hafızasından bahsetmiştik ki, onları İlham Perilerini bu zihinsel yeteneğin kızları olarak adlandırmaya yöneltmişti. Soyutlama ve hayal gücü yetenekleri de daha az dikkat çekici değildi; aşırı duyarlılık konusunda ise eşsizdi. Yargısı açıktı ve dil konusundaki takdiri son derece rafineydi. Müzikal duygusu, zaman duygusu ve armoni duygusu da yoğundu; edebiyat ve bilimin evrensel depolarına sahipken.

Bu anıları bitirirken, Percival'in hayatının büyük bir bölümünü geçirdiği edebiyat topluluğuna
verdiği yararlı izlenimlerden bazılarını fark etmeden geçemeyeceğim. Bazıları için böyle bir
inzivaya çekilmiş kişinin etkisi şüphesiz önemsiz görünecektir. Ancak, bunun tersinin gerçek olduğuna ikna oldum. Çok az öğrenci, gençlik anılarına kazınmış bir şekilde, New Haven'a gelirken,
şiirinin güzel bir dizesini yanlarında getirmeden geldi. Çok az kişi onun evrensel bilgisini ve derin öğrenimini duymamıştı. Eğitimlerini almayı bekledikleri öğretmenlerle tanışmanın yanı sıra, merakları onları Percival'i araştırmaya yöneltti. Bu mütevazı, çekingen bireyin, böylesi entelektüel zenginlik madenlerinin sahibi olarak görülmesi, anlaşılabilir bir şekilde, en derin ilgiyi yarattı. Onda, bayağı tatminin gürültüsünden daha üstün bir adam gördüler; kazanmaya, lükse ve her türlü
gösterişe karşı kayıtsızlığı, duyusal olana göre maneviyatı sürekli tercih etmesi, onlar için her zaman etkileyici bir örnekti. Yoksul öğrenci, dar bir dış görünüşe sahip isteklerin ne kadar azaltılabileceğini gördüğünde yeni bir cesaret kazandı; moda adamı ve züppe, giyiminin ve günlük hayatının sadeliği karşısında utanarak duruyordu. Ve klasik edebiyatın ruhu
nerede özümsenmiş ve gerçek filozofun
ciddi değerini algılama
kapasitesi
kazanılmışsa, böyle bir karakterin incelenmesi, tarihteki
sadece tanımıyla karşılaştırıldığında, bir heykel ile yaşayan, nefes alan bir adam arasındaki fark gibiydi.
Erken şafak vakti veya gri alacakaranlıkta incecik bedeni kayıp giderken, düşünceli ve şiirsel bilgin kendi kendine, "İşte Diogenes veya Chrysippus gidiyor! İşte gidiyor, yanında birçok
hareketli edebiyatçı sadece değersiz bir aylak, birçok
putlaştırılmış ünlü zayıf ve acınası bir sahtekar!" demekten kendini alamıyordu. Percival gibi bir karakter, bir skolastik topluluğun huzurunda, çalışkanlık ve erkekliğe sürekli bir teşvikti; ve nadiren onların önünde konuşmasına ve bize diğerlerinden daha az yayınlanmış eser bırakmasına rağmen, yine de binlercesinin günlük hayatının basit bir incelemesinden elde ettiği dersler için ona teşekkür etmek için yaşadığına inanıyorum. Özveri ve çalışmaya adanmışlık örneğinin gençlerimizin çoğu tarafından takip edilmesi pek olası olmasa da, yine de böyle bir modelin ara sıra edebiyat cumhuriyetinde ortaya çıkması, başka bir sebep olmasa bile, edebi biyografinin monotonluğunu kırdığı ve skolastik hayata, Doğa'nın her şeyde sahip olduğu o pitoreskliğin bir kısmını ilettiği için, hoş ve yararlı bir fenomendir. Onun yolunun kendisi için mutlulukla dolu olduğu şüphesizdir; aynı şekilde diğer insanlara da yararlı olduğu da doğrudur; ve Tanrı'nın veya insanların gözünde onurlu bir karakter olduğunu söyleyemeyen zihinler tarafından daha az hoşgörüyle yargılansa da, kendi standartlarından veya inançlarından sapan, zihinsel yeteneklerin mümkün olan en yüksek düzeyde geliştirilmesini ve yaşamın lekesiz saflığını varlığımızın en asil amaçları olarak kabul eden
diğerleri tarafından, o her zaman ölümlü ırktan çok az kişiyle paylaşılan bir konumu işgal edecektir.

* * * * *

ZELMA'NIN YEMİNİ.

İKİ BÖLÜMDEN OLUŞUR.

BİRİNCİ BÖLÜM. NASIL YAPILDI. İlk oyununu kim hatırlamaz ki? - gururla gizlenmiş sabırsızlık, kanında kaynar gibi görünürdü, - eski tiyatro seyircilerinin kışkırtıcı soğukluğu, - beklenti ateşini yatıştırmaktan çok heyecanlandıran müzik, - perdenin arkasında titreşen taklit hayatının gizemi, - suflörün zilinin hoş şıngırtısı, - o muazzam boyalı parşömenin kaprisli bir şekilde ileri geri sallanması, - belki bir anlığına uçan dansçıların ayaklarının pırıltısını ve gecikmiş çizmelerin sürüklenmesini açığa vuran yavaş yükselişi? Ve sonra, tuval, mukavva ve gizli kapılar, insanlar, doğa, sanat ve mimarinin o garip, yeni dünyasının açığa çıkan harikaları, daha önce hiç görülmemiş, ancak belirsizce düşünülmüş, değişen sahnelerin büyüsü, yeraltı ve havadaki iniş ve çıkışların ani ve korkunçluğu, kahramanın ciddi sahne yürüyüşü, kahramanın görkemli yürüyüşü, kadifenin prensvari kıvrımı, macunun aldatıcı ışıltısı, Brobdignagian incilerinin şıngırtısı, sayfaların tüylerinin arsızca fırlatılması, dans eden Hurilerin gülümsemeleri, hileleri, şaşırtıcı sıçramaları ve şaşırtıcı piruetleri, zulüm görmüş güzelliğin büyük hıçkırıkları ve küçük çığlıkları, kötü adamın mahvedici gülümsemesi,
Fazladanlıkların yüce
kayıtsızlığı!

Bu, kahramanımız Zelma Burleigh ve kuzeni Bessie'nin ilk oyunuydu. Bir önceki sabah, mis kokulu bir Mayıs sabahı, onlarca
yaz önce, Northumbria'lı iriyarı bir Toprak Sahibi olan Roger Burleigh, ağırbaşlı
bir şekilde Grange'deki rahat aile salonuna girmiş ve
saygıdeğer hanımına bir blöf yaparak hitap etmişti--

"Eh, iyi karım, bu gece oyuncuları görmeye gitmek istemez misin?"

İyi hanımefendi yaşına ve mevkiine yakışan nezaketli bir şekilde cevap vermeye kendini toparlayamadan, yanındaki bir nakış çerçevesi devrildi ve saf Sakson soyundan, gözleri İngiltere'nin menekşeleri gibi, berrak, nemli ve uyanık, yanakları ve dudakları gül çiçeği gibi, saçları sıkı, altın kıvrımlar halinde, kararsız ve uçan güneş ışığını tutan, yakışıklı, genç bir kız hevesle öne atıldı.

"Ay, baba!" diye haykırdı, "biz de öyle yapardık! Zelma ve ben Sir Harry'nin doğum gününde Salon'daki bardaklar dışında hiçbir
oyuncu görmedik,
ve biraz zevke ihtiyacımız var."

"Sizinle veya sizden bahseden kimdi, Hanım Bessie?" diye cevapladı Squire, şakacı bir şekilde. "Ve senin tüm bu işe yaramaz, geveze hayatın zevkten başka ne? Tiyatro salonu senin gibi sersem kızlar için tehlikeli bir yer; ama bir kereliğine, harkee, _bir kereliğine_ seni almaya cüret edeceğiz, eğer aptal kafanı ana tavuğun kanadının altında güvende tutmaya söz verirsen."

"Çok yakın değil ama arada sırada oyunculara bir göz atabilirim,"
dedi Bessie, alaycı bir şekilde. "Aralarında birkaç yakışıklı genç adam ve bir veya iki güzel kadın olduğunu söylüyorlar. Eh, Zelma?"

"Yakışıklı genç adamlar!--güzel kadınlar!" diye haykırdı Squire, patlayıcı bir küçümseme homurtusuyla. "Serseri ve aylak bir grup,--serseri, çalımlı, maymunsu yaratıklar, ne yerel yerleşim yerleri ne de kendilerine ait isimleri yok. Ve Zelma onlar hakkında ne biliyor? Söyle bakalım, kız!"

Kendisine hitap edilen kişi, onu gizleyen ağır bir
perdenin kıvrımlarını kaldırmadan, sessiz ama biraz da kibirli bir tonda cevap verdi:--

"Dün öğleden sonra hepsini Arden'e giderken gördüm. Onları caddemizin girişinin yakınında buldum. Arabalarından biri bozulmuştu ve biri yaralanmıştı. Yardımcı olup olamayacağımı görmek için attan indim. Midillim benden uzaklaştı ve yola doğru koştu. Genç adamlardan biri onu benim için yakaladı. Kuzen Bessie'ye onu yakışıklı ve bir lord için yeterince
gururlu bulduğumu söyledim. Hala öyle düşünüyorum. Oyuncular hakkında bildiğim tek şey bu."

"Ve, tanrım, bu kadar yeter! Seni oyuna götürelim, gerçekten! Neden, seni de bir sonraki turda gezdireceğiz, tıpkı senin"--Burada, Squire, kendi bildiği bir
nedenle, aniden durdu ve yüzü kıpkırmızı oldu. Dame
Margery kelimeyi aldı ve sert olması amaçlanan ama
sadece kuru olan bir tonda, şöyle dedi:--

"Zelma oyuna gitmek için çok genç."

"Kuzenim Bessie'den sadece bir hafta küçük. Bu yüzden, lütfen teyze, ben
birkaç gün bekleyeceğim," görünmezden gelen sessiz cevaptı.

"Çok akıllıca bir cevap, kızım!" dedi Squire, neşeli bir
kıkırdamayla. "Pekala, seni de bir kereliğine deneyeceğiz; ama dikkat et, seni
kötü adamlardan herhangi birine göz kırparken bulursam, seni bir şilinle keserim."

"Senden beklediğimden fazlası bu, Amca Roger," diye cevapladı şimdiye kadar
gizli konuşmacı, pencere kenarından çıkarak, elinde "Sir Charles Grandison"ın modaya uygun ve bitmek bilmeyen romanını tutarak. Konuşurken hafifçe güldü, ama sesi biraz soğuk ve acıydı ve gülüşünde neşeden çok meydan okuma vardı.

"Ah, _yapma_, Zella!" diye haykırdı Squire, komik bir küçümseme ifadesiyle, "yaşlı amcana böyle konuşma! O
keskin ve kaba konuşur, ama iyi niyetlidir ve kendi tarzında iyi davranır, değil mi?"

"Evet, öyle yapar!" dedi genç kız, açıkça; "ve huysuzluğum için özür dilerim."

Zelma Burleigh, böyle dururken, yüzündeki alışılmış _kibir_ ifadesini yumuşatan hafif, pişmanlık dolu bir gülümsemeyle, güzeldi ve daha da fazlasıydı;
ancak Grange civarındaki kırsalda hiç kimse ona "güzel" demeyi
hayal etmemişti. Uzun boylu, zarif yapılı bir kızdı, 
güçlü, evcilleştirilemez bir vücut ve yüz hatlarına ve 
en ufak bir çingene kanı karışımını ele veren o tuhaf, güneşten yanmış, orman gölgeli ten rengine sahipti. Aslında, Zelma Burleigh, 
Squire'ın küçük kardeşi, pervasız, savurgan bir talih askeri ve 
yabancı bir seferde tanıştığı ve 
kendisine evlilikten daha az onurlu bir bağla bağlayamadığı güzel İspanyol Zineala arasındaki garip bir _ortaklığın_ meyvesiydi. 
Romany kanından olduğu söyleniyordu ve aslında _ortaklığı_ yüzünden kabilesi tarafından reddedilmişti. Birkaç yıl boyunca kampı takip etti, İsmaili efendisinin istekli, ama üzgün ve hızla solmakta olan kölesi, kendisi de kanunsuz tutkuların kölesiydi, ama tamamen yozlaşmamıştı,
--ara sıra şefkatli ve zalim,--ve sonunda, utanç verici bir çatışmada düştüğünde, onu kendi elleriyle gömdü ve ölünceye kadar sığ mezarının başında ağladı ve oruç tuttu. Bir çocuğu vardı, ama o zavallı, kırık kalbi hayata döndürecek bir baba görünümüne sahip değildi;

kampta bırakıldı ve küçük bir "Alayın Kızı" oldu.

Ancak sonunda, ölen askerin sadık bir yoldaşı tarafından İngiltere'ye götürüldü, amcasını aradı ve onu onun bakımına bıraktı, korkmuş, yapışan küçük yaratıktan, kasvetli, dile getirilmeyen bir şefkatle ve gri bıyığının garip bir titremesiyle ayrıldı.

Roger Burleigh, çocuğun meşruiyetinden emin olduktan sonra, zavallı, vahşi şeyi evlat edindi, onu kızının arkadaşı yaptı ve dürüstçe ona her zaman ebeveyn şefkati ve şefkatiyle davranmaya çalıştı. Burada, İngiliz bir evin misafirperver çevresinde, yetim yabancı
akrabalarıyla birlikte büyümüştü, ama onlardan değildi; gururlu, çekingen, hırslı, etrafındaki sosyal ve ev hayatının monoton görevlerinden ve uğraşlarından, terbiyeli biçimlerinden ve belirlenmiş zevklerinden gizlice nefret ediyordu. Göçebe ve kanunsuz içgüdüler kanında kıpırdıyordu; özgürlük ve değişim için belirsiz özlemler, dolaşma, tehlike ve yoksulluk içinde olsa da, bazen ruhunu isyan ve huzursuzluk ruhuyla dolduruyordu.

Kaba amcasının evinde herkes nazikti ve en azından biri düşkündü. Kuzeni Bessie, neşeli ve şefkatli kalbiyle, doğasının güneye bakan kısmını
bulmuş, ona doğru sürünmüş, üzerine tırmanmış, onu
kavramış, ona karşı çiçek açmış ve üzerinde olgunlaşmıştı, ta ki o tarafta soğuk, sert,
veya meydan okuyan hiçbir şey görülemeyecek hale gelene kadar. Ve Zelma, bu kadar çok çiçeklenmenin, tatlılığın
ve zarif bağımlılığın kasvetli arka planı ve güçlü desteği olmaktan gayet memnun görünüyordu. İki kuzenden daha farklı bir şey olamazdı. Bessie küçüktü,
vücudu dolgunluğa meyilliydi, yüzü gamzeli gülümsemeler ve masum kızarmalarla çocuk gibiydi,--zeka eksikliğini ele vermiyordu, ama en çok sessiz, neredeyse tembel bir cana yakınlığı ifade ediyordu. Zelma iriydi, ama kıvrak, esnek ve güçlüydü, bir pard gibi bir özgürlük ve hareket esnekliğine sahipti,--koyu, bastırılmış ve değişen bir renge sahipti,--ani bir duygunun çırpınan
işaretiydi, sağlam bir sağlığın durağan işareti değildi.
Parlak siyah saçları vardı, bunları güçlü, sıkı bir alnından geriye doğru kıvırmıştı, imparatorluk güzelliğinin zamanımızda klasik hale getirdiği biraz sert tarzda. Gözleri Doğu tipindeydi, -dolgun, ağır göz kapakları, kalın, siyah kirpiklerle pusuya düşürülmüş--kendileri de
karanlık ve anlaşılmazdı, tıpkı vahşi ve gezgin ırkının, o boyun eğdirilemez, baştan çıkarılamaz
Doğanın çocukları, dünyanın gönüllü Paryaları'nın
tarihinin üzerinde asılı duran gizemli uzun gece gibi. O gözler her zaman hüzünlüydü, ama belirsiz, anlatılamaz bir hüzünle; sessiz zamanlarda yumuşaktılar; aniden uyanan tutkunun canlı parıltılarıyla, güzel ve korkunç olabilirlerdi.

Yalnızca bir yükümlülük ve küçümseme duygusuyla zehirlenmemiş bir sevgiyle ve zekasının çok az payı olan bir duyguyla, nazik, koruyucu, ev sevgisiyle, cesur hayalleri canlandırmayan, özgürlük veya güç hayalleri esinlemeyen, Zelma'nın zihni kendi içine doğru sürüklendi ve hayatının inzivasından ve basmakalıplığından
bir masal dünyası ve güzellik yarattı. Zihinsel sağlığı için günün yüksek işçilikli, duygusal kurgularıyla, etrafındaki gerçek, sıradan varoluşlardan giderek daha fazla ayrıştı ve uzaklaştı; dehanın ve hırsın için için yanan ateşleri, bazen neredeyse şiddetli bir şekilde, gözlerinin karanlık rüyasında parlıyor, dar bir kırsal soylular çemberi, amcasının tilki avcısı misafirleri, teyzesinin ciddi dedikoduları, kuzeninin neşeli sevgilileri ve arkadaşları, tanınmayan bir kahraman, taçsız bir trajedi kraliçesi arasında hareket ederken en donuk endişeyi bile ürkütüyordu. Küçük taşra kasabası Arden'de uygun bir tiyatro salonu yoktu, ancak, bir hayli tereddüt ve tartışmadan sonra, tüm Ardenlilerin ihtişamı olan saygıdeğer St. George Salonu, oyunculara "sadece birkaç geceliğine" verilmişti. İlk gösteri gecesi, Squire Burleigh ve ailesi erken geldi ve biraz telaş ve törenle yerlerini aldılar.

Burleigh Grange'in efendisi neredeyse unutulmuş ihtişamıyla mahkeme takımıyla göründü: koyu kırmızı kadife bir ceket, çiçekli bir yelek, saten diz altı pantolon ve yanında bir kılıç. Hanım, aynı şekilde akılda kalıcı bir brokar, gümüş bir zemine atılmış devasa buketler, o kadar sert ve parlaktı ki buz ve donmuş çiçeklerin dokusu gibi görünüyordu.
Saçları yastıklanmış ve pudralanmıştı; alımlı ve görkemli görünüyordu ve
parlaklığını iyi taşıyordu. Güzel Bessie, muhteşem incelikte bir Hint kumaşı olan bembeyaz muslin giymişti, mavi bir kuşak ve şeritlerle ve saçlarının hafif tüylü bukleleri, hafif bir yasemin püskülü dışında süslenmemişti. Kuzeninin elbisesi, gerçekte daha az maliyetli olsa da, güzelliğinin karanlığı ve zenginliğiyle hayranlık uyandıracak şekilde uyum sağlayan malzemelerden ve renklerden oluştuğu için daha çarpıcıydı. Parlak siyah saçları her zamanki gibi düzenlenmişti; ancak, sarkık kızıl çiçeklerle kalın bir şekilde asılı duran narin bir asmadan oluşan bir çelenk, başının etrafında çiçek açan bir alev gibi uzanıyordu. Zenobia'nın görkemli egzotikliği gibi, kadının karakterinden
çıkan bir süs gibiydi.

Bessie, kız gibi meraklı, masum bakışlarını etrafına saçtı, ancak bu bakışlar, gizli bakış veya hayranlık dolu soğuk bakışlarla herhangi bir şans eseri karşılaşmaktan kaçınıyordu. Zelma hareketsiz ve duygusuz bir şekilde oturuyordu. Gözleri seyircilerin üzerinde doğal ama soğuk bir şekilde gezindi, garip ya da tanıdık hiçbir yüze dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu; ama kalabalığın üzerinden kaldırılıp salonun eski oymalı tavanına konduğunda veya kucağında isteksizce katlanmış güzel ellerine bırakıldığında, dünyaya karşı koyduğu soğuk, boş bakış kayboldu. Sonra, düşünceli, içe dönük düşüncelerin gizemli derinliklerinde, daha nadir, daha parlak, daha güzel yeni yaşam küreleri şekil alıyor ve yıldızlar gibi doğuyor gibiydi.

Bayan Margery Burleigh, perdenin açılmasını beklerken hissettiği gizli sabırsızlığı gizlemek için yüzünü sahneden çevirerek oturdu ve havayı yoğun bir Hint parfümüyle dolduran büyük, çiçekli bir yelpazeyi yavaşça ileri geri salladı.

Sonunda orkestradan yumuşak, hüzünlü bir müzik yükseldi ve her kalp perdenin önceden sallanması ve kalkmasıyla harekete geçti. Yavaşça
kalktı ve yas tutan bir hanımın, yas sandalyesinde oturduğu ve yas tutan bir hizmetçinin eşlik ettiği bir yas dairesi keşfetti. Oyun
Congreve'in "Yas Tutan Gelin" trajedisiydi, büyük büyükbabalarımızın halkının uysalca kabul ettiği, küfür ve yapmacıklığın köpüklü küçük birasını, derin yudumlar halinde Doğa ve tutku yerine içerek, daha iyi bir dönemin oyun yazarları tarafından cömertçe dökülen insan hayatının zengin, kırmızı şarabını içiyordu. O zamanlar yaygın olan modanın aşırılıkları, çemberler, yüksek topuklu ayakkabılar, pudra ve yamalar, yüksek yaşam ve yüksek trajedinin bu tür temsillerinden daha
özde saçma ve yapay değildi.

"Yaslı Gelin" gerçek tutkunun oyun oynayabileceği birkaç durum, birkaç güzel nokta ve şiirsel pasaj içeriyor ve ahlaki tonu en azından saygıdeğer, - ünlü bir trajedi hakkında söylenecek çok şey yok,
elbette, ancak bunlar ona zamanının birçok oyunundan onurlu bir ayrıcalık kazandırıyor. İçinde, oyuncunun sıra dışı gücüyle ilginç ve hatta etkileyici hale getirilebilecek bir veya iki karakter var; ancak
genellikle, yazdığım dönemde, en sıkıcı saraylara uyacak kadar evcil bir şekilde veriliyorlardı - ne lordumu uyuklarken ne de leydimi ciddi flörtünde rahatsız etme olasılığı yüksekti.

Tutsak Kraliçe Zara, bu oyunun
en güçlü karakteriyle kıyaslanamaz. Kötülüğünde bile onu korkunç derecede çekici kılan ve tüm erdemli üzüntülerine ve şaşkınlıklarına rağmen, nezaketli ve kederli Almeria'dan daha güçlü bir sempati kazanmasını sağlayan bir baharat ve ateş vardır. Zara'nın tutkusu gerçek bir Doğu tipidir, aşk ve nefretin uçlarından şimşek hızıyla ve şiddetle sıçrar.

Birçok büyük aktrisin öne çıktığı bir karakterdir, bunların başında Siddons gelir. Ancak Arden'deki unutulmaz gecede, sahnede yüksek topuklu ayakkabılar ve devasa çemberlerle dolaşan ve en ateşli pasajları iğrenç bir sesle söyleyen uzun boylu, küçük sesli, sarı saçlı genç bir kadın tarafından ancak sefil bir şekilde canlandırıldı. Şirketin geri kalanı, Osmyn'i canlandıran aktör hariç, gezinen oyuncular olarak zar zor kabul edilebilirdi. Bu, saygın bir ebeveyne ve eğitime sahip, söylendiğine göre, ve hatırı sayılır bir üne sahip Bury adında genç bir adamdı, ancak hevesli çalıcı henüz
Londra sahnelerine adım atmamıştı. Yakışıklı, biçimli bir kişiydi,
kendinden emin, atılgan bir tavır ve büyük miktarda ruh ve ateşe sahipti,
ki bu genellikle dinleyicileriyle ve her zaman kendisiyle deha olarak geçerdi.

Sesi güçlü ve yankılıydı, konuşması etkiliydi, hatta kusursuzdu ve fiziksel enerjisi tükenmezdi. Kendi kaynaklarını mükemmel bir şekilde anlayıp
yöneterek, çoğu taşralı eleştirmende olağanüstü bir güç ve vaat izlenimi yarattı, çok azı
dramatik yeteneklerinin tamamen
elinde olduğunu fark etti. Sadece iyi eğitilmiş kulaklar bu sesli, parlak metalde gerçek paranın keskin, müzikal tınısının eksikliğini keşfedebilirdi. Genç erkekler onun cesur hareketlerine, fırtınalı nutuklarına, şaşırtıcı _tours de force_'larına alkış tutmaktan çılgına döndüler; genç kadınlar ise meraklandı, ağladı,
yorgun düştü ve bayıldı. Söylendiğine göre, Romeo,
Pierre veya Zanga'da öldüğünde, öldürülen güzel insanlarının tiyatrodan çıkarılıp tuz sürülerek ve bağcıkların kesilmesiyle zorlukla canlandırıldıkları söyleniyordu.

Ancak etkileri, her ne kadar olumlu olsa da, yüzeysel ve geçiciydi; duyulabilir, görülebilir ve sanki fizikseldi. Dinleyicilerinin göğüslerindeki akraba tutkulara
vurarak ve her sinire manyetik bir zevk titremesi göndererek, o ince, gizemli deha unsurundan her zaman yoksundu, şairin en sıkıcı dizeleri boyunca hızlı bir alev gibi oynayan ve onları kendi hayatı ve ateşiyle dolduran.

Osmyn'in erdemli ama olumsuz karakterinde etkili bir nutuk için pek yer yoktu; oyuncumuz, Valentia Prensi'nin talihsizlikleri,
kederli yasal aşkı ve karşılıksız bir tutkunun kuşatmaları arasında ilginç olmakla yetinmek istiyordu.
Bunda o kadar başarılı oldu ki, izleyicilerinin kadın kısmı
Almeria'ya karşı şefkatli, Zara'ya karşı umutsuzluğa kapıldı.

Gecenin Zara'sından bir ton daha kötü olan Almeria ile ilk sahnede, genç oyuncu, güzel omuzlarının üzerinden eve soğuk, kapsamlı bir bakış attı. Keskin bakışları küçük aristokrat çevresini taradığında, Zelma Burleigh'nin yüzüyle karşılaştı ve onu tanımış gibi göründü, artık göğsünden asla tamamen ölmeyecek olan yeni bir coşkuyla alevleniyordu. Büyük, koyu gözlerinin dikkatli, dalmış bakışlarında, kadınların genellikle yükselen aktöre yönelttiği şaşkın veya bitkin bakışlardan o kadar farklı bir şey vardı ki, o anda, o ince ışık huzmeleri tarafından vuruldu, o ana kadar sadece sanatına olan sevgisine ve uykusuz bir hırsın planlarına yemin ettiği kalbine saplandı. İsteksizce bakışlarını, ne kadınsı gururdan ne de şefkatten yoksun olmayan, benzersiz bir özgünlük ve güç karakterini yansıtan bir yüzden çekti; güzelliğin kendisi daha yüksek, daha tarifsiz bir şeye o kadar tabiydi ki, etrafında asılı duran aydınlatılmış ve değişken ruh atmosferinden, büyük düşüncelerin gölgeleri, düşsel ve geçici hayal gücünün hafif sisleri arasından, hatlarını veya renklerini zorlukla tanımlayabiliyorduk. İkinci perdenin sonuna doğru, Willerton Hall'dan Sir Harry Willerton, üç veya dört yakışıklı arkadaşıyla birlikte locasına girdi; kısa süre sonra, bunların Londra'dan genç kanlar olarak adlandırıldıkları fısıldandı. Sir Harry Willerton, gençliğin ateşli dürtüleri ve yüksek bir ruhla hızlı, taze, açık sözlü genç bir beyefendiydi, kibirle dürtülmeyen, alçak tutkularla kışkırtılmayan, kalpsiz veya _bıkmaz_ olmayan, ıslahın mümkün olduğu veya ıslahın değer olduğu tek tür çapkındı.

Sir Harry trajediden hoşlanmazdı; oyunculara beş dakika boyunca gergin bir şekilde dikkat ettikten sonra gözlerini sahneden ayırdı ve seyircilere merak veya tanıma dolu rahat, neşeli bakışlar atmaya başladı. Tüm komşularına nazik bir samimiyetle eğildi, küçümsemeyle lekelenmemiş, ancak belki de Grange'den gelen partiye en nazik şekilde. Açık sözlü Squire'ı içtenlikle severdi, -kim sevmezdi ki? Sonra gözü -gülen mavi bir gözdü- Zelma'nın karanlık, dramatik yüzünde değil, kuzeninin güzel, kız gibi kafasında dinlendi ve oyalandı.

Bessie, yüzünü baronetin neşeli partisinden kısmen çevirerek oturdu ve bakışları dikkatle sahneye sabitlendi. Sir Harry sadece bir yanağın gülünün yarısını ve onu hafifçe gölgeleyen yumuşak altın saç tutamını görebiliyordu; ve titrek bir bukleler perdesinin ağlarına dolanmış o dalgalanan renk parçasına hayal gücünü ziyafet çekerek, perdenin bitmesini beklemeye koyuldu.

Bessie bir çocuğun hevesli ilgisi ve esnek hayal gücüyle baktı ve dinledi, hassas, saf, titiz. Ona göre, gecenin Osmyn'i tüm kahramanca nitelikler ve erkeksi zarafetlerle ışıldıyordu, Almeria'nın zayıfça taklit edilen hüznü gözlerine gerçek gözyaşları getiriyordu ve tahta Zara küfür ve kıskançlık öfkesine dönüştüğünde beyaz omuzlarını bir ürpertiyle öne doğru çekti. Başkalarına en
açık olan illüzyonlar duyularını aldatıyordu; onun istekli hayal gücü
duygu sağladı ve hatta oyuncuların sanat eksikliklerini telafi etti, ta ki
önündeki taklit dünyası gerçeklikten daha gerçek olana kadar.

Zelma için durum böyle değildi. Osmyn'in kişileştirilmesinden memnundu, hatta büyülenmişti; ama, ilkinden itibaren, her biri kendi rolünde, diğerini kıyma,
ağız şapırdatma, tavır takınma ve Doğa'ya ve Sanat'a karşı akla gelebilecek tüm küçük günahlarda geride bırakmaya çalışan iki kahramana
dayanamadı. Hemen, dehanın kesin sezgileriyle,
yaptıkları her şeyin daha iyi yapılabileceğini gördü ve bunu yapmak için yanıp tutuştu.
Almeria'nın rolünü kısa sürede düşüncelerinden, sadece süt ve su olarak sildi;
ama Zara'nın rolünde, aktrisin soğukluğuyla donuklaşmış ve kabuk bağlamış olsa da, önündeki her şeyi süpürebilecek bir lav akıntısı olduğunu gördü. Kişileştirmeyle ilgili eleştirel memnuniyetsizliği sonunda işkenceden biraz daha fazla oldu; koyu kaşları istemsizce düştü, neşeli burun deliği alaycı bir şekilde titredi, öfkeli bir sabırsızlıkla dudaklarını ısırdı ve bastırılamaz bir küçümsemeyle omuzlarını silkti.

Zara'nın Almeria'yı Osmyn'in hücresinde şaşırttığı büyük sahnede, Tutsak Kraliçe'nin sarı saçlı temsilcisinin ateşli küfür yağmurunu küçük bir kadınsı sitem yağmuruna nasıl dönüştürdüğü şaşırtıcıydı. Gerçekten de kendi tarzında ustaca bir performanstı.

Bu noktada Zelma kendini tamamen bitkin ve tiksintiyle geriye attı ve duyulabilir bir şekilde haykırdı: "Zavallı! Çok zavallı." Etrafına baktığında, kuzeninin masum duygularının izlerini, tutkularla ilgili eleştirel olmayan sempatisini dile getiren kızarıklığı ve gözyaşını gördüğünde, bu çocuksu basitliğe karşı gülümsemesini bastıramadı. Ve yine de bu onun ilk oyunuydu.

Trajediyi, Bessie'nin az önce ağladığı kadar içten güldüğü, ancak Zelma için tamamen
tamamen tatsız olan bir fars izledi; ve bu sessiz topluluk için korkutucu derecede geç bir saatte, yeşil perde, tüm sahnelerin son sahnesinde ağır bir şekilde aşağı indi ve seyirciler evlerine dağıldı.

Ertesi gün, Sir Harry Willerton'ın misafirleri şehre döndüler,
ama, sürprizlerine, ev sahibi olmadan, aniden mülkünde varlığına ihtiyaç duyulduğunu keşfetmiş gibi görünen. Böylece
kaldı. Kısa süre sonra, kendisi ve Squire Burleigh arasında benzersiz bir yakınlık oluştuğu fark edildi. Squire Burleigh ile birlikte, en sonunda, zamanının büyük bir kısmını ya tazıları takip ederek ya da Grange'de yemek yiyerek geçirdi. Genç baroneti, küstah komşusunun misafirperver salonuna çeken şeyin, Squire'ın içten neşesi, eski şarap ve eski hikayeler değil, utangaç ama şefkatli bir çift göz, sözsüz bir karşılamayla gülümseyen ve bazen geç gelen birine surat asan kırmızı dudaklar, aşkın olgunlaşan parıltısıyla her gün daha da kızaran yanaklar, her gün daha da derinleşen ve daha lezzetli anlamlarla yüklü görünen bir ses olduğu yönünde söylentiler ve varsayımlar vardı. Grange'in genç hanımlarından hangisinin büyücü, hangisinin seçkin Leydi Willerton olduğu konusunda pek tartışma olmadı. "Elbette," dedi dedikoducular, "o, Squire'ın o çingene yeğeni olamaz, o tuhaf, kara kaşlı kız, her havada, o elf siyah midillisiyle, saçları uçuşarak, sanki vahşi akrabalarını arıyormuş gibi ülkeyi dolaşan. Hayır, Willerton'ların kanı asla o kadar düşük olmazdı; o tatlı Bayan Bessie olmalı ve o bir lordla boy ölçüşebilir."

Dedikoducular bir kez haklı çıktı. Ama yapmamız gereken şey, Burleigh Grange'in varisi değil, zavallı "Rommany kızı".

Oyunun ertesi sabahı, Zelma Burleigh, amcasının yetersiz kütüphanesinin sunduğu az sayıdaki dramatik edebiyat eserinden biri olan tuhaf bir Shakespeare kitabını eline alarak, evden koşarak geri dönerek, zengin Squire'ın güzel sürülerinin otladığı ve güneşlendiği yüksek otlaklara doğru ıssız bir yolda yürüdü. Bu, arazideki en sessiz, gölgeli, en tenha patika olduğu için en sevdiği yürüyüş yoluydu. Şimdi adımlarını, eski bir söğüt ağacının sarkık dallarıyla neredeyse görünmez olan küçük, rustik bir koltuğa ve şimdi tam, hoş kokulu bir şekilde çiçek açmış olan alıç çitinin altına doğru yöneltti. Burada oturdu, ya da daha doğrusu kendini yere attı,
yarı uyuşuk, yarı huysuz, yüzünü karartan bir _can sıkıntısı_ ve huzursuzluk ifadesi, --uykusuz bir gecenin karanlık izleri gözlerinin etrafında ağır ağır asılıydı. Kitabını "Romeo ve Juliet" oyununu açarak sessizce ya da yüksek sesle değil, alçak, düşsel bir tonda okumaya başladı, etrafındaki Doğa sesleri, çitin arkasındaki bir derenin şırıltısı, söğütlerin sarkık dalları arasındaki rüzgarların iç çekişi, mızrak benzeri yaprakların gümüş titrekliği, arıların mırıldanarak gelip gitmesi, yuva yapan kuşların sevgi dolu düetleri, hepsi birbirine karışıyor ve birleşiyor gibiydi. Okurken, son zamanlardaki dramatik kişileştirme ve sahne efektleri deneyiminden yakaladığı yeni bir ışık sayfayı aydınlatıyor gibiydi, bu deneyim sınırlı ve tatmin edici olmasa da. Hayalinde, maskeli balodaki neşeli genç Juliet gibi sahnenin üzerinde süzülüyordu; sonra genç Romeo'yu gördü,
ve işte! Yüzü dün geceki trajedinin duygusal kahramanınınki gibiydi, ancak gerçek tutkunun parıltısı ve asaleti ile yücelmişti. Hayalinde, balkonda oturmuş, gece ve yıldızlarla iletişim kuruyordu,
yeni yükselen aşk yıldızı onun için tüm hayatı gümüşleştiriyordu. Sonra, yanağını eline yaslayarak, Juliet'in tutkulu apostrofunu döktü.
Geçide geldiğinde,--

"Ah Romeo, Romeo!--sen neden Romeo'sun?"

arkasındaki yaprakların hışırtısıyla irkildi. Durakladı ve
korkuyla etrafına baktı. Bir kara kuş çitin arasından fırladı ve
tarlaların üzerinden uzaklaştı. Zelma kendi endişesine gülümsedi ve okumaya devam etti, ta ki
şefkatli bir yalvarışa ulaşana kadar,--

"Romeo, adını çıkar;
Ve senin bir parçan olmayan adın için,
Kendimi al!"

--aniden, önündeki sayfaya hoş kokulu bir alıç çiçeği
yağmuru düştü ve hemen ardından, yanındaki çitin üzerinden hafifçe
atladı, gizli düşüncelerinin kahramanı, genç oyuncu,
Lawrence Bury! Kızararak ve gülümseyerek, başı açık ve saygılı bir saygı duruşuyla önünde duruyordu; yine de, şefkatli, açıkça anlamlı bir bakış ve tonla, oyunun sözlerini aldı,--

"Sözlerine inanıyorum.
Bana sadece sevgilim de, yeniden vaftiz olacağım;
Bundan sonra asla Romeo olmayacağım."

Zavallı Zelma, bu ani sevgili
görüntüsünü kendi rolündeki uygun sözlerle karşılamaya hazır değildi:

"Sen, gecede böyle gizlenmiş,
Benim tavsiyemi bu kadar tökezleyen,
hangi adamsın?"

Bu davetsiz misafire söyleyecek hiçbir sözü yoktu, ama korkmuş ve
şaşkın bir şekilde yerinden fırladı ve yüzünü eve doğru çevirdi,
ürkmüş bir kuşun ilk uçuş dürtüsüyle. Ayağa kalkarken, kitabı kucağından kaydı ve ayaklarının dibindeki papatyaların arasına düştü. Oyuncu bunu yakaladı ve bir prensesin düşen eldivenini ona geri veren saray şövalyesinin zarafetiyle sundu, ancak bunu yaparken yarı şakacı bir tonda, hanımefendiden ziyade sese bakarak haykırdı: "Efendim, bana cüretkarlığım için böylesine güzel bir mazeret verdiğiniz için teşekkür ederim!"

Sonra, daha ciddi bir tavır takınarak, mazeretler uydurmaya ve onun önündeki ani, resmiyetsiz ve küstah görünümü için af dilemeye başladı:

"Biliyorsunuz, hanımefendi," dedi, "eğer gerçekten de bizim hakkımızda bir şey bilme talihsizliğiniz varsa, biz oyuncular dürtüsel, alışılmamış, kanunsuz ve sorumsuz bir sınıf yaratıklarız, Sanatın Çingeneleriyiz."

Burada Zelma kızardı ve kendini toparladı, gözlerinden şüpheli bir bakış
çıktı;--ama yabancı bunu anlamıyor veya algılamıyor gibiydi, çünkü oldukça masum bir şekilde ve giderek artan bir ciddiyetle devam etti:--

"Kendimi böyle rahatsız ettiğimi, küstahça, küstahça davrandığımı biliyorum ve beni anında parlak varlığınızdan
kovmanız ve sevimli gözlerinizin ışığını sonsuza dek benden çekmenizde çok adil olduğunuzu kabul ediyorum. Ah, o gözler!" devam etti, ellerini sevgili gibi bir coşkuyla kenetleyerek,
--"o vahşi, tatlı küreler!--hayat kadar değerli,
ama ölüm kadar zalim, şaşırtıcı aşk ışıkları!--öldürdükleri gibi canlandıramazlar mı? Ah, nazik
hanımefendi, Verona'daki gibi ol!--lütufkâr ol, nazik ol, ya da en azından merhametli ol ve beni sürgün etme!--

'Çünkü sürgünün bakışında daha fazla korku vardır,
Çok daha fazla, ölümden; sürgün deme!'"

Durakladı, ama tutkulu bakışlarını genç kızın yüzünden çekmedi,--ikisinden çok daha uzun boylu olduğu için aşağılanmış olsa da,
çok alçakgönüllü ve küçümseyici bir yalvarma etkisine sahip olan bakışlar;--ve sonra
bir olay oldu,--çok önemsiz, sıradan, doğal bir olay,--sonucu daha çok kız gibi herhangi bir bilinçli duygu veya amaçtan daha utanç verici, yine de o anda hesaplanamaz bir öneme sahip ve belki de iki insan kalbinin kaderini belirleyen, -Zelma gülümsedi. Bu, sert dudaklardan ve yarı kaçmış gözlerden kaçmış gibi görünen, yüzün üzerinden geçen, soğuk hatlara garip bir ışıltıyla dokunan ve sonra kaybolan hızlı, istemsiz bir gülümsemeydi - ve onun yerine, o an için her zamankinden daha karanlık olan eski çekingenlik ve güvensizlik gölgesi.

Ama maceracı sevgiliye o kısa ışık, önündeki şüpheli yolu açıkça göstermişti. Bir coşku heyecanıyla, bundan sonra, güvendiği kadınsı savunmalardan -soğukluk, önyargı, küçümseme- korkacak hiçbir şeyinin olmadığını, bunların hepsinin -sadece önemsiz gölgeler olduğunu- gördü. Yine de sözlerinde veya bakışlarında erken bir zafer göstermedi, sessiz ve mütevazı kaldı, tutkulu çağrısına verilecek cevabı bekledi, sanki hayat veya ölüm, gerçekte, buna bağlıymış gibi. Ve Zelma sonunda konuştu, kısaca ve soğuk bir şekilde, ama ne şüpheli ne de dostça olmayan bir şekilde. Kendisi, dedi, en azından içgüdülerinde alışılmadık biriydi, bu yüzden bir başkasının kanunsuzluğunun bir kısmını affetmeyi göze alabilirdi, özellikle de utangaç bir gülümsemeyle, Melpomene'nin Cupid'den ziyade delirttiği birinde. Yine de bir Juliet değildi, ancak bildiği kadarıyla Juliet bir Romeo olabilirdi; ve sadece tropiklere yakın topraklarda veya bir şairin ruhunda, nazik Veronese'ninki gibi bir tutku tek bir gecede filizlenebilir, tomurcuklanabilir ve çiçek açabilirdi. Ona gelince, İngiltere'nin sisleri, sosyal atmosferinin yoğun soğuğu, romantizmin olgunlaşmasını engellemiş ve kalbin çiçeklenmesini bastırmıştı--

"Ve güzel doğanızı daha da saf ve taze tuttu!" diye haykırdı Bay. Lawrence Bury, gerçek veya iyi varsayılmış bir coşkuyla; ancak Zelma, onun sözünü kesmesine yalnızca hafif bir kızarmayla karşılık vererek, devam etti,
şiirin, sanatın ve romansların hepsinin boş vakit geçirmeler ve tehlikeli cazibeler olduğunun, genç bir İngiliz hanımefendi için yakışıksız ve sağlıksız olduğunun kendisine öğretildiğini, onun açık kaderinin, ruhen terbiye edilmiş ve uyumlu bir şekilde, sıkıcı, dövülmüş ev işi yolunda yürümek olduğunu söyledi.
Bazı özlemleri ve isyankar
üzüntüleri, başka türden bir yaşam için bazı çılgın hayalleri olduğunu kabul etti; ama en iyisi
bunları bırakmasıydı,--evet, şüphesiz, en iyisi
görev ve ağırbaşlı saygınlık saflarında yerini almasıydı,
ve diğerleri gibi sadece bir beyefendi olmasıydı.--Burada omuzlarını hafifçe silkmesi ve dudaklarını kıvırması sözlerini çürüttü,--yine de, katı bir kararlılıkla,
hiçbir zevki beslememesinin ve hayal gücünü dağıtabilecek ve kalbini bu erdemli karardan daha da uzaklaştırabilecek hiçbir çağrışım oluşturmamasının en iyisi olduğunu ekledi;
ve bu nedenle, şüphesiz, bu kadar yüksek saygı ve romantik bağlılık duyguları için kendisine
uyma onurunu bahşeden en değerli beyefendiye kesin ve kesin bir şekilde veda etmeliydi. Mahremiyetine yaptığı müdahalenin ilk başta onu ürküttüğünü ve rahatsız ettiğini inkar etmeyecekti, ama bunu zaten dramatik bir dehanın tuhaflığı, düşüncesiz bir suç ve güvendiği gibi hem ilk hem de son olduğu için affedilebilir olarak kabul etti. Ona mutluluk, şöhret, servet ve çok güzel bir sabah diledi! Sonra, Oldfield'a bile şeref verecek bir el hareketiyle döndü ve gururla patikadan yukarı yürüdü.

Bay Bury onun sessizce ayrıldığını gördü, itaatkar, üzgün bir tavırla duruyordu, ama incecik kesilmiş dudaklarını hafifçe kıvıran sessiz, küstah bir gülümsemeyle; çünkü ertesi gün onun uğrak yerine döneceğini ve kendisinin de orada olacağını bilmiyor muydu?

Ve Zelma ertesi gün geri döndü, kendini sadece doğal davrandığına ve uygun bir onur ve bağımsızlıkla hareket ettiğine ikna etti. Kendisiyle tartıştı, en sevdiği yürüyüşü terk etmek ya da her zamanki dinlenme yerinden kaçınmak, yabancının küstah ve ısrarcı tavrından korkmak olmasa bile, en azından yakınlığının rahatsız edici bir bilincini ve ikinci ve affedilemez bir müdahaleyle hoşnutsuzluğunun üstesinden gelme olasılığını itiraf etmek anlamına gelecekti. Hayır, daha önce yaşadığı gibi yaşayacaktı, özgürce, umursamazca; gidip gelecek, ata binecek ve yürüyecekti, sanki hiçbir şey olmamış gibi, çünkü gerçekten de, sağduyulu ve gururlu bir kadının farkına varması gereken hiçbir şey _olmamıştı_. Böylece, yarım saatlik garip bir tereddütten sonra kitabını aldı ve eski yere gitti. Her zamankinden daha uzun süre orada oturdu, Shakespeare'inin sayfalarını boş boş ve dalgın bir şekilde çevirdi, durgun, tatlı havada kırılan her şans sesiyle irkildi ve kızardı; ama hiçbir küstah
davetsiz misafir onun genç tefekkürlerini bozmadı ve sonunda yorgun bir şekilde ayağa kalktı,
ve kendi kendine, "İyi. Ben
fethettim" diyerek yavaşça eve doğru yürüdü, ama hayatında veya kendi kalbinde hiçbir şeyin iyi olmadığını hissediyordu,
ve acınacak bir şekilde yenilmişti. Ah, bulutlanmış, tatminsiz yüzünün, korktuğu ama gizlice tanışmayı özlediği gözler tarafından dikkatle tarandığından, en bilinçsiz hayal kırıklığı iç çekişinin, bir önceki günkü Romeo'su tarafından duyulduğundan, şimdi çitin hemen arkasında, uzun dere kenarı çimenlerine gömülmüş ve
kendisine çok hoş bir minnettarlık ve zafer kahkahası atıyordu.

O gece, Burleigh Grange'in iyi Squire'ı erdemli kararından vazgeçti ve karısını, kızını ve yeğenini oyuna götürdü.

Oyun, Howe'un "Tamerlane" trajedisiydi. Bay Bury, asil bir rol olan
imparatorluk Tatarını canlandırdı, bu ona çok yakıştı, kostümleriyle
ve her şeyiyle, ve ona o kadar çok alkış getirdi ki, Zelma'nın kalbi
etkili bir şekilde yumuşadı ve hatta böyle bir yerden bir adamın saygısını
kabul edip reddettiği için pişmanlık dolu bir gurur bile hissetti.

Ertesi gün, yürüyüş saati geldiğinde, kendi kendine,
"Artık yürüyüşlerimi güvenle yapabilirim,--_o_ bir daha asla yanıma yaklaşmayacak," dedi. Böylece gitti,--ama, tarifsiz bir şaşkınlığa,
onu, küçük rustik çardağında sessizce otururken, başı güneşe açık ve "Hyperion bukleleri" neşeli bir
rüzgarla savrulurken buldu. Kadın göründüğünde ayağa kalktı, kekeleyerek özür diledi, saygıyla eğildi ve geri çekilecekti, ancak Zelma, bu sefer davetsiz misafir olduğunu hissederek, ondan kalmasını rica etti. Kendisini, bu daveti verirken, sadece nazik ve gerektiği gibi misafirperver
olduğunu düşündü; ancak aktörün ve sevgilinin hızlı, istekli kulağı, onun ses tonlarının varsayılan kayıtsızlığı ve soğuk nezaketi arasında titreyerek, kalbinin gerçek dürtüsünü ve ateşli arzusunu duydu. Bu yüzden, teslim oldu ve oyalandı, özür diledi ve kibarca
sıradan şeyler söyledi.

Bir süre sonra, Zelma, utançtan veya şüpheden kurtulduğunu kanıtlamak için, sessizce rustik banka oturdu, bunu yaparken, geniş eteklerine görkemli bir yayılım verdi, böylece yanında boş yer kalmasın. Oyuncu bir süre onun önünde durdu, sadece
giderek ama asla gitmeden, neşeli ama saygılı bir şekilde, ilgisiz konulardan bahsetti, ta ki sonunda, daha derin bir ilgi alanına değinene ve
görünüşe göre, görüşmeyi kısaltma isteğini ne dile getiren ne de dile getiren güzel hanım dışında her şeyi unutana kadar, kendini, bir çocuğun doğal dürtüsü gibi görünen bir şekilde, söğüt ağacının gölgesindeki yumuşak, davetkar çimenlere attı. Orada, Hamlet'in tavrıyla Ophelia'nın ayaklarına uzanarak, konudan konuya, dikkatsiz, zarif bir şekilde gevezelik etti, konuşurken otları yoldu ve papatyaları parçalara ayırdı, arada sırada, ağır kirpiklerinin uyuşuk hareketinin altından, yaz alacakaranlıklarının "sıcak şimşekleri" kadar düzensiz ve güzel ve _görünüşe göre_ zararsız, hassas anlam dolu hızlı parıltılar verdi. Bu açık sözlü, güven verici tavırda o kadar manyetik ve bulaşıcı bir şey vardı ki, Zelma farkına varmadan dizginsizleşti ve
sırayla iletişim kurmaya başladı. Garip ve sevimsiz bir atmosferin zengin ve spontane doğasının etrafında asılı tuttuğu gurur ve çekingenlik buz sarkıtları, istenmeyen güneş ışığında eridi, ondan
uzaklaştı ve Güneyli bir kalbin hızlı çiçek açması gülümsemeler ve kızarmalarla kendini gösterdi. Şimdi iki elinde okşayarak tuttuğu ilahi şair, varlığının her damarına ve lifine tutkulu düşüncenin tatlı, ince özünü göndererek bunun yolunu
hazırlamıştı; gençliğin ve aşkın bahar gelgiti, Romeo ve Juliet'in hikayesini ölümsüz bir tazelik ve canlılıkla parlatır ve titreştirir.

Böylece, sonunda, ikisi özgürce ve hoş bir şekilde konuştular. Çevrelerindeki sessiz kırsal manzarayı, Arden'in koyu yeşil vadisini, neredeyse kesintisiz bir tepe halkasıyla çevrili olanı tartıştılar ve Zelma, bazen gölün hayaleti gibi, üzerinde yüzen tuhaf gümüşi bir sisten bahsetti; ormandan, dereden, bataklıktan ve şelaleden, gün batımlarından, ay ışığından ve yıldızlardan, şiirden ve aşktan bahsettiler; yaz sohbetlerinin ve gençlik hayallerinin pürüzsüz akıntısında yavaşça ve neredeyse bilinçsizce, tüm düşüncelerinin okyanusuna doğru yüzüyorlardı; gizemli mırıltıları en azından bir kalbi hassas bir huşu ve belirsiz bir özlemle dolduruyordu, ki bu yarı korkuydu. Ertesi gün, ertesi gün ve oyuncular Arden'de kaldıkları her gün, iki arkadaş Burleigh Grange sokağında zımni bir anlaşmayla buluştular ve Lawrence Bury giderek daha az oyuncu, daha çok erkek oldu, yapmacıklıktan veya yapmacıklıktan, sahne nutkundan veya sanat
söyleminden uzak, gerçek bir kadının huzurunda, yüzünden ayak ışıklarının parıltısı doğal
çiçekliğini
sarmalamamış, kalbi asla sahnenin ateşli heyecanıyla, doymak bilmez hırsıyla, düşmanlıklarıyla ve aşırı kıskançlıklarıyla
yanmamış bir kadın. Zelma için, o daha mütevazı, basit ve daha az titiz oldu, "deniz kadar sınırsız bir cömertlikten" daha çok şey bahşettikçe. Kısa bir süreydi, bir gülün ömrü kadar bile değildi, -alıç çiçeklerinin hoş kokulu karı, tanıştıkları zamandan beri çalılardan erimemişti--ve yine de, o küçük mevsimde, insan hayatının en derin, en ilahi gizemi
kalplerine
açık ve aşina hale gelmişti ve
Doğanın en basit
dersleri olarak
alınmıştı .

Zelma için bu aşkın romantizmi ve gizliliği tarif edilemez bir
çekiciliğe sahipti. Zincala doğası gereği vahşiliğinde ve macerasında,
aşağıladığı saygın geleneklere karşı işlediği suçta zevk alıyordu.
Zelma,
zorlandığı yönetim ve gizlemenin ta kendisinden bile büyük bir zevk alıyordu;--hayal gücü, kalbinden bile daha fazla, bu büyüleyici gizemi saklamak ve korumakla meşguldü.

Genç oyuncuyla ilk görüşmesinin ardından,
yolda, yalnız çardağında oyalanırken, çitin dibindeki uzun otların arasında derinden gizlenmiş ve daha önce ana kuşun kehanet dolu mırıltılarıyla keşfettiği bir kara kuşun yuvasına merakla bakarak _can sıkıntısını_ gidermeye çalışmıştı. Yuvada beş yumurta buldu. Küçük mavi harikaları eline aldı
ve o minik kabuklarda hangi günahsız neşe hayatlarının, hangi coşkuların ve aşkların, hangi
şarkı ve yükselme coşkularının uyuduğunu düşündü! Aniden,
üstündeki çitte endişeli bir çığlık ve kanat çırpışları duyuldu! Döndü ve ana kuşun ona yan yan baktığını gördü. O günden sonra,
küstah hazineleriyle birlikte alçak yuva terk edildi ve
dünya, olabilecek beş kuş ömrü kadar neşe ve şarkıyla daha da fakirleşti.

Yani, şanssız bir davetsiz misafir Zelma'nın buluşma yerini keşfedebilseydi, dünyaya onun utangaç ve gizli zevk aldığı gizli romantizmi
açsaydı ve boş dedikodularla genç aşkın
narin sevinçlerini ve kırılgan umutlarını ele alsaydı, büyük olasılıkla
çadırdan ve patikadan
korkmuş, şok olmuş ve hayal kırıklığına uğramış olurdu. Ancak kuzeninin meşguliyeti ve kendi
eksantrik ve yalnız alışkanlıkları şüphe ve soruşturmayı engelledi; hiçbir
dostça olmayan casus, hiçbir kaba, tatsız olay, onun kur yaptığı bu büyüleyici sahnenin sessizliğini ve inzivasını bozmadı; burada Doğa, Romantizm
ve Şiir Aşk ile birlikteydi.

Oyuncular nişanlarını Arden'de oynadılar ve her zamanki gibi "Sadece birkaç gece özel istek üzerine" diyerek komşu bir kasabaya gittiler. Son gecelerinde, oyundan sonra, Zelma sevgilisiyle ay ışığında, sokaktaki buluşma yerinde veda
görüşmesi için buluştu.

Oyuncu, genellikle "yakışıklı başını" taçlandıran neşeli şapkasını çıkarıp, güzel metresinin önünde diz çökerek, ona asi kalbini yönetmesini, onun
tehlikeli talihini paylaşmasını ve mütevazı adını taşımasını rica etti.

Zavallı Zelma, nişan sahnesini hayalinde canlandırdığında,
kendi rolünü şöyle bir şeye dönüştürmüştü:--"Ve sonra elimi uzatacağım
görkemli bir zarafetle, ve diz çökmüş şövalyeme 'Kalk!' diyeceğim--ve sonra,
kraliçelerin kullanabileceği kadar kısa, nazik sözlerle (çünkü her sevilen kadın bir kraliçe değil midir?) onun mutlu sonunu ilan edeceğim."

Ama hayat dramasındaki o sahne geldiğinde, oynayan trajedi kraliçesi değil, kadındı. Doğal ve şefkatle, her basit kız gibi, sevgilisinin üzerine eğildi, elini başının üzerine koydu ve okşayarak
alnından gece çiyiyle ıslanmış dağınık bukleleri geriye doğru düzeltti. Bunu yaparken, her bir tutam dokunuşuyla heyecanlandırıyor ve yumuşak, ürkek parmaklarında daha önce hiç kıpırdamamış binlerce zarif siniri uyandırıyordu. Ve sonra, kırık kelimeler ve gözyaşlarıyla, ve sorgulayıcı
sorularla ve ciddi yalvarışlarla, yeminlerini etti ve kalbine sonsuza dek güvendiği bir inancı bağlamaya çalıştı, ne yazık ki!
çok titrek bir şekilde.

Melodramatik sevgili, hıçkırıklarla yüreğinden
sıyrılmış olsa da, basit bir sözle yetinmiyordu. "_Bana_ yemin et!" dedi, boğuk bir sahne fısıltısı ile; ve Zelma, tekrar elini onun başına koyup
yıldızlara bakarak, onun olmaya, emretmeye, çağırmaya, tutmaya yemin etti, --hayatta, ölümde, burada, bundan sonra, sonsuza dek.

[Devam edecek.]

* * * * *

WILLIAM SHAKESPEARE,

HUKUKÇU VE ŞANSİYEDEKİ MÜŞAVİR.

Yaklaşık üç çeyrek asır önce, Shakespeare'in yorumcuları ve eleştirmenlerinin
en keskin zekalısı ve belki de en yeteneklisi, ama kesinlikle en
ters ve güvenilmezi olan George Steevens, Shakespeare'in hayatı hakkında şöyle yazmıştı: "Shakespeare hakkında kesin olarak bilinen tek şey, Stratford-upon-Avon'da
doğduğu; orada evlenip çocuk sahibi olduğu; Londra'ya gidip
oyunculuğa başladığı,[A] şiirler ve oyunlar yazdığı; Stratford'a
döndüğü, vasiyetini yazdığı, öldüğü ve gömüldüğüdür." 1780'den, yani bu
yazıldığından bugüne kadar, Shakespeare'in hayatının iyi doğrulanmış ayrıntılarının araştırılması, Sir Palomides'in glatisaunt canavarına olan sadakatine eşit bir sadakatle ve aynı sayıda hayran ve zafer umuduyla, Sangreal'ı arayışta olduğu gibi sürdürülmüştür. Ancak paynim'in talihi, bakire şövalyeden ziyade, kendini adamış grubun tüm üyelerine düşmüştür ve biz Shakespeare hakkında büyük büyükbabalarımızın bildiğinden çok daha az şey biliyoruz. Zira, bize Shakespeare'in hayatı hakkında yeni ayrıntılar verdiğini iddia eden
bu nesilden broşürler ve daha da iddialı başlıklara sahip ciltler verilmiş olmasına rağmen, bunların hepsinden, Shakespeare'in ne yapmış olabileceğini bilerek, onun ne yaptığını bildiklerine veya günlük hayatının yansımasının parşömene yazılmış ve "Bu sözleşme yapıldı," vb. veya "_Noverint universi per presentes_" ile başlayan belgelerde bulunabileceğine kendilerini ikna edebilenler dışında, pek az tatmin edici şey çıkmıştır. Bay Knight'ın coşkusuna saygısızlık etmeden ve Bay Collier ile Bay Halliwell'in zahmetli araştırmalarını küçümsemeye hiç yanaşmadan, Shakespeare'in hayatıyla ilgili dünyanın bilgisizliğini tekrar vurguluyoruz: hayır, onların kutsanmış güneşin ışığını (İngiltere'de parladığında) boşa harcamalarını ve iyi gözleri (veya daha iyi deniz kabuklularını) yazıldığı parşömenler kadar küflü ve üzerlerini örten toz kadar kuru cümleleri incelerken yıpratmalarını karışık bir minnettarlık ve hüzünlü bir sempatiyle izliyoruz. Ancak bu çalışmaların Shakespeare'in yaşadığı zaman ve koşullara ilişkin bilginin yayılmasına ve eserlerinin antik çağın kalıbından çok sayıda ilginç örneğinin ortaya çıkarılmasına yol açtığını memnuniyetle kabul etsek de, bu kadar bol miktarda üretilmiş ve acımasızca basılmış belgeleri, kilise kayıtlarından ve eski hesap defterlerinden alıntıları, Shakespeare'inkileri değil, envanterleri, son vasiyetnameleri ve vasiyetnameleri, kira sözleşmelerini, senetleri, tahvilleri, beyanları, dilekçeleri, tekrarları, cevapları, karşı cevapları, karşı cevapları ve karşı cevapları, William Shakespeare gibi bir adamın hayatıyla hiçbir ilgisi yokmuş gibi kabul edemeyiz. Açlık çekiyoruz ve bu kabukları alıyoruz; aylarımızı ekmek için açıyoruz ve dişlerimizi bu taşlara kırıyoruz. Hukuk davalarına gelince, uzun süredir devam eden, birbirine bağlı sertlikte anlaşmazlıklarının, arkadaşlarının Tatlı Will diye adlandırmaktan hoşlandığı kişinin hayatıyla ne ilgisi var? Keşke en azından dinlenmelerine izin verilseydi. Onlara taraf olanlar, mezarlarında iki yüzyıldan fazla kaldılar,--

"Dünyevi şanslardan ve talihsizliklerden güvende.
_Orada_ ihanet gizlenmiyor, _orada_ kıskançlık kabarmıyor,
_Orada_ lanet olası kinler büyümüyor; _orada_ fırtınalar yok,
Gürültü yok, sadece sessizlik ve sonsuz uyku."

Yaşayan çekişmelerinin uyuyan yankılarını neden uyandıralım?

[Dipnot A: _Başlamış aktör, başlamış yazar, başlamış tamirci,
başlamış terzi, başlamış şamdancı:_--Zarif ifade biçimi,
ama deyimsel veya mantıksal olduğunu düşünmeye cesaret ediyoruz, ki bu geçen yüzyılın başlarında İngiltere'de moda oldu ve
burada kültürlü insanlar tarafından asla dile getirilmediği için
en iyi yazarlar tarafından
kullanıldığını belirtmek yerinde olabilir. Buna benzer olarak, İngilizce kitaplarda ve süreli yayınlarda sıkça karşılaşılan başka bir ifade biçimi de vardır, örneğin,
"Londra'ya vardığında hemen sahneye çıktı," yani
varır varmaz, vb. veya Londra'ya vardığında hemen
sahneye çıktı. Gözlemlerimize göre, Lord Macaulay, tüm Büyük Britanyalılar arasında, stilinin zarafetine bu sonuncu berrak yapıyı eklemeyi ihmal etmiştir.]

Yine de, ölü kavgaların yaşayan şekillerinin iğrenç ve grotesk bir görünümü içinde mumyalanmış halde yattığı, onlara tüm o küçük onurlarını, eylemlerini ve ışıltılarını veren kurumuş yaşam kanlarının ve onları unutulmaya sürüklenmekten alıkoyan zehirin sadece hafif, mide bulandırıcı bir kokusunun yayıldığı bu hukuk belgelerinin, bazıları tarafından Shakespeare'e karşı özel bir ilgiye sahip olduğu, kendisinin hazırlık çalışmalarını yaptığı, hatta bu mesleği yapmaya başlamamış olsa bile, kabul edilmektedir. Evet, Shakespeare'in hayatı ve özellikle Stratford'daki evliliği ile Londra'daki Lord Chamberlain'in oyuncu topluluğuna katılması arasındaki yılların üzerinde durduğu düşünülen mutlak karanlık hakkındaki iddia edilen cehaletimize rağmen, soru şu:
Şimdi, bir sonraki tarihi roman şu şekilde başlamayacak mı:--

BÖLÜM I.

KAÇAK.

Güzel bir yaz gününün sonunda, iki atlının Stratford-on-Avon'un ana caddesinde
yavaşça yürüdüğü görülebilirdi. Pazar yeri kavşağının etrafındaki aylakların
bir hayli dikkatini çekerek,
White-Lion Inn'i geçtiler ve Henley Caddesi'ne dönerek,
ağır kerestelerden yapılmış ve sivri alınlıklarından biriyle sokağa bakan güzel bir kulübenin önünde dizginlerini çektiler. Kapıda,
üzerine Willm. yazılmış bir
çatı tahtası vardı. Shakspere,

Avukat ve Avukat
Chancere'de.

Yolculardan biri--başı elli kışın karlarıyla
ıslanmış ciddi bir adam--atından indi ve kapıya yaklaşarak
kılıcının çelik kabzasıyla kapıyı çaldı. Cevap alamadı; ama
hemen başının üstündeki kafes açıldı ve keskin bir ses
keskin bir şekilde sordu,--
"Kim çalıyor?"

"Ben, iyi karım!" diye cevapladı atlı. "Kocan nerede?
Onu görmek istiyorum!"

"Ah, Efendi John a Combe, siz misiniz? Sizi tanımıyordum. Ben de o tutumsuz William'ın şu iki gündür nerede olduğunu bilmiyorum. Will Squele ve oyuncu halktan Dick Burbage ile Sir Thomas Lucy'nin parkından bir geyiği almaya gittiğinden beri sadece üç gece geçmişti ve Will'in talihsizliği gibi geyikle birlikte onlar da yakalandı ve büyük bir gürültü koptu. Ama Will--benim Will'im--ve Dick Burbage, Sir Thomas'ın tam salonundaki bakıcılardan inip indiler; ve bu onlardan duyulan son haberdi; ve burada bu üç çocukla yalnız bir kadın bıraktım ve----Sus Hamnet! Akşam yemeği biramı saygıdeğer Efendi John a Combe'un şapkasına döker misin?"

"Ne! geyik çalmak mı?" diye haykırdı John a Combe. "Böyle mi taklit ediyor
üstünlerinin çılgınlıklarını? Delikanlıdan daha çok umutluydum, çünkü
iyi bir kalbi ve hızlı bir motoru var; ve daha önce
Wilmecote çiftliğimin kirasını Efendi Tilney'e verdiğine güvenmiştim. Ama
geyik hırsızlığı!--en azından bir lordun oğlu veya bir şövalyenin oğlu gibi.
Bir tavşan yuvasının yivleri işine yaramaz mıydı? Geyik hırsızlığı! Korkarım
hiçbir şeye
düşecek!"

Konuşmacı tekrar atına bindi ve kısa süre sonra iki atlı tekrar
derinleşen alacakaranlıkta geri dönerken görülebilirdi.

* * * * *

Böyle bir pasajda yeni olabilecek birkaç nokta var. Diğerlerinin yanı sıra, iki atlının olayını mütevazı bir şekilde bir miktar yaratıcılık
gösteren ve okuyucuyu tazeliği ve özgünlüğüyle büyülemesi muhtemel olarak belirteceğiz. Ancak itiraf etmeliyiz ki bir nokta
yeni değil ve bu da Shakespeare'in bir avukat olarak tasvir edilmesidir. "Macbeth", "Hamlet" ve "Kral Lear"ın yazarının
çalışan genç bir avukat olduğu, saygın bir yaşta olduğu ve takdir yetkisi olmasa bile sakalında yeterince yıl olduğu varsayımı. Shakespeare'in adının listede yer alma şerefine sahip olduğu mesleğin iki üyesi tarafından
yeniden gündeme getirildi: William L. Rushton, Londra Avukatı, Esquire ve Kraliçe Tezgahı'nın Baş Yargıcı John Campbell.[B] Lord Campbell, Bay John Payne Collier'a hitaben, (s. 21) bunun "ilk olarak Chalmers tarafından öne sürülen ve daha sonra Malone, siz ve diğerleri tarafından onaylanan" bir kavram olduğunu söylüyor. Bu, hukuki doğruluktan çok uzak bir iddia. Çünkü
Chalmers, Shakespeare'in ergenlik yıllarını bir avukatlık ofisinde geçirdiğini öne süren ilk kişi olmaktan çok uzak,
bu varsayımı ortaya attığı için Malone'a alaycı bir şekilde bakan ilk kişiydi.[C] Malone, Shakespeare'in eserlerinin 1790'da yayınlanan ilk baskısında, "Hamlet"in üretildiği dönemin tartışılması sırasında şu pasajı yazmıştır:--

"Şairimizin kapsamlı zihni, neredeyse Doğa'nın her nesnesini, her ticareti, her sanatı, her türlü insan tipinin tavırlarını ve neredeyse her mesleğin genel dilini kucaklıyordu: ancak hukuk terimleri hakkındaki bilgisi, her şeyi kavrayan zihninin bile rastgele gözlemiyle edinilebilecek türden değildir; teknik bir beceriye sahiptir; ve bunu her fırsatta sergilemekten o kadar hoşlanır ki, en azından hukuk formlarında erken yaşta başlatıldığından ve Stratford'da kaldığı süre boyunca, bir taşra avukatının ofisinde çalıştığından şüpheleniyorum. aynı zamanda küçük bir tapu memuruydu ve
belki de bir malikane mahkemesinin seneschal'iydi."--Cilt I. Kısım I. s.
307.

[Dipnot B: _Shakespeare Bir Avukat_. William L. Rushton tarafından. 16 ay. s.
50. Londra: 1858.

_Shakespeare'in Hukuki Edinimleri Ele Alındı_. John Lord Campbell tarafından,
LL.D., F.R.S.E. 12 ay. s. 117. Londra: 1859.]

[Dipnot C: Londra _Athenaeum_'un bu kadar masumca kurduğu tuzağa
baş aşağı dalar:--"Chalmers'ın Shakespeare'i ilk önce bir avukatlık ofisine yerleştirdiğine inanıyoruz. Malone _ipucunu_ kabul etti_."]

Buna, Chalmers birkaç yıl sonra (1797), "Norfolk Caddesi'nde sergilenen Shakespeare Belgelerine İnananlar İçin Özür" adlı eserinde (William Ireland adlı genç bir haylazın, altı aylık bir İngiliz bilginini aldatmaması gereken bazı aşağılık sahtekarlıklar) şu cevabı verdi:--

"Bay Malone, hevesli şairi 'bir taşra avukatının ofisine veya bir malikane mahkemesinin seneschaline' yerleştirir; ve bu olasılık ihlali için kendi eserinden birçok pasaj üretir Shakespeare'in _hukuk biçimlerindeki_ _teknik becerisini_ ortaya koymak için dramalar. ... Fakat diğer yapıcıların, her çiçekten erdemli _tatlıları_ öttüren arılar gibi, yasanın devedikenlerinden _en_ ​​tatlı_ balı toplamaları zamanın uygulaması değil miydi? Spenser, en _yağlı_ toprakta yetişmeye en yatkın olan bu yabani otlardan birçok metafor almıyor mu? Spenser'ın kendi yasa terimleri yok mu: _capias, defeasance_ ve _duresse_; _emparlance_; _enure, essoyn_ ve _escheat_; _folkmote,
forestall_ ve _gage_; _livery_ ve _seasin, wage_ ve _waif_? Ancak, Spenser'ın öğrenimi ne olursa olsun, o çağın yasa kitaplarının Shakespeare'in cahilliğine karşı dayanıklı olduğu söylenecektir. Hayır: Böyle bir zeka, Stratford-upon-Avon'un yüksek icra memuru olan bir yün zımbalayıcısının angaryasıyla uğraştığında, gerekli olan her şeyi birkaç kitaptan çıkarabilirdi; Totell'in 1572 tarihli 'Başkanlar'ından; Pulton'un 1578 tarihli 'Tüzükler'inden; ve 1588 tarihli 'Avukatın Mantığı'ndan. 'Flores Regii'nin aksiyomlarından biri şudur: Muhtemel olmayan bir hayal gücüne cevap vermek, kaybolan bir gölgeye karşı savaşmaktır."--s. 553.

Ve yine, 1799 tarihli "Ek Savunma" vb. adlı eserinde Chalmers şu ifadeleri kullanır:--

"Biyografi yazarları, yeterli kanıt olmadan Shakespeare'i bir taşra avukatına çırak olarak bağladılar; Bay Malone onu yeterli bir izin olmadan bir ilçe mahkemesinin seneschalinin masasına gönderdiği için: ancak bunlar varsayım ve iddiadan başka ışıklar gerektiren belirsizliklerdir ve bunlar hiçbir şeyi kanıtlamayarak yalnızca inançsızlığı oluşturur."--s. 226.

Chalmers'ın "ilk önce" Lord Campbell'ın desteğini üstlendiği teoriyi öne sürmesi bu kadar. Lordluğu kesinlikle Rosalind'in avukatların dönem dönem uyudukları iddiasını doğruluyor olmalı, aksi takdirde kendisini bilgilendirmek için zahmete girmediği bir konu hakkında gevşekçe doğrudan bir iddiada bulunmaktan suçludur; ancak (s. 10) "Shakespeare'in _önceki Londralı_ yaşamı hakkında yazılmış olan hemen hemen her şeyi okuduğunu ve eğitim ve yetiştirilme tarzına dair içsel kanıtlar elde etmek amacıyla yazılarını dikkatlice incelediğini" iddia ediyor.

Bir sergisi Lordluğun yanlışlığı şaşırtıcıdır. Falstaff'ın "Yazıklar olsun Lord Baş Yargıcıma!" tehdidi üzerine yorum yaparken (2d _Henry_ IV.,
Act V., Sc. 4,) şöyle diyor, (s. 73,) "Sir W. Gascoigne, yeni dönemde Lord Baş Yargıç olarak _devam etti_; ancak, yasa ve
geleneğe göre, görevden alınmıştı ve şüphesiz görevinden alınmasını bekliyordu." Lord Campbell, "seleflerinin" hayatlarını yazan misyonerin beşinci eşiyle henüz rekabet edemedi; ancak kesinlikle _o_
Sir William Gascoigne'e atfettiği beklentilerin boşa çıkmadığını ve (genel olarak aksinin
düşünülmesine rağmen) Falstaff'ın tehdidinin hedefinin
(Sir William Hankford tarafından) 29 Mart 1413'te, hapse attığı prensin tahta çıkmasından sadece sekiz gün sonra, Demokrat partideki en katı disiplinciyi bile tatmin edecek bir
azaltmayla değiştirildiğini bilmiş olmalıydı. Kayıtlar bunu gösteriyor; ancak Lord'un
onlara gitmesine gerek yoktu; Tyler'ın "Beşinci Henry'nin Anıları"nda bundan bahsedildiğini ve yetkinin verildiğini
görmüş olurdu.

Ve Lord'un performansları ile iddiaları arasındaki uyuşmazlığı ele alırken, kendisinin "Hukuk ve Edebiyatın füzyonunu" gerçekleştirmeye uygunluğunu da inceleyebiliriz, ki kendisinin de belirttiği gibi, İngiltere'de Hukuk ve Eşitlik gibi çok uzun süredir ayrı tutulmuşlardır. Lord'un niyetlerinin mükemmelliği ne olursa olsun, yazılarının bu füzyonu destekleyen akış olduğu kanıtlanmadan önce, İngilizce dilini kullanmada daha fazla beceri ve düşünce süreçleri arasında daha iyi bir ayrımcılık edinme görevine kendini ciddi şekilde vermesi gerektiğinden korkuyoruz. 
Çünkü mektubunun üçüncü paragrafında, Bay'a şöyle diyor: Collier, "Bu konu hakkındaki _duygularımı_ size iletmeyi reddedemem,"
ve sonraki cümlede, bu _duygularının_ iletilmesinin zihninden "Westminster Hall'daki çekişmelerin _hatırasını_ sileceğini" ekliyor. Lord Hazretleri muhtemelen _görüşlerinin_ iletilmesine atıfta bulunmak istiyordu, ki bu _duygular_ kelimesi genellikle _"duygular" kelimesiyle değiştirilmez, ancak vurgulayarak _"Benim duygularım bunlar" diyen beyefendiler hariç; ve ayrıca muhtemelen mesleki olarak tanık olduğu çekişmelerin _hatırasına_ da değinmek istiyordu, bir anlığına hatırlamanın tamamen gönüllü bir eylem olduğunu ve zihnin bir durumu veya bir yeteneği olmadığını unutmuştu.

Yine, Lord Hazretleri (s. 18) "Bu aralıkta (M.S. 1579-1586) o [Shakespeare] sadece bir işçiydi, ekmeğini eldiven dikerek, yün ayırarak veya buzağı keserek kazanıyordu, bunu aklı başında hiçbir adam hayal edemez" dediğinde, bu kararı alkışlıyoruz;
ancak ifade edildiği dil için aynı şeyi yapamayız.
Lord Campbell, kesinlikle hiçbir adamın ortaya koyduğu önermeye
inanamayacağını, _varsayamayacağını_ veya _onaylayamayacağını_ söylemek istemiştir; ve (s. 26'da) tekrar "Londra'ya gittiğinde cebinde bir trajedi taşıdığını hayal etmiyorum" dediğinde, Lord'un "Bunu _düşünmüyorum_" demek istediğine şüphe yok, vb. Shakespeare çalışmalarından dilin tam kullanımıyla ilgili bir ders daha çıkarmış olmalı ve "o dük Theseus'un" dudaklarından hayal gücünün bir önermeye onay vermekle veya ondan
çekinmekle hiçbir ilgisi olmadığını, ancak "Deli, aşık ve şairin hepsi hayal gücünün bir parçasıdır: * * * * *
Ve hayal gücü bilinmeyen şeylerin biçimlerini bedenlerken, şairin kalemi onları şekillere dönüştürür ve havadaki hiçbir şeye yerel bir yerleşim yeri ve bir isim verir." _Bir Yaz Gecesi Rüyası_, V. Perde. 1.

Bu hata bulgularını uzatmayacağız ve sadece şunu ekleyeceğiz,
Lord Hazretleri, (s. 116) Henry V.'nin "evrensel _bilgeliğiyle_ dünyayı hayrete düşürdüğünü" söylediğinde, bilgeliğin zihnin bir yeteneği veya daha doğrusu, evrenselliğinin delilikten, dürüstlükten veya kas gücünden daha fazla tahmin edilemeyeceği bir entelektüel eylem biçimi olduğu gerçeğini tamamen göz ardı ediyor; ve bilgi veya hiç de bilgi gibi bir şey değil; ki bu, aslında, genellikle bilgeliksizlik konusunda seçkin kişiler tarafından çok
dikkat çekici bir derecede edinilir. Lord Campbell, Henry V.'nin savaş alanındaki evrensel
hünerliğiyle dünyayı hayrete düşürdüğünü de söyleyebilirdi.

Bay Rushton'ın broşürünün zaman zaman üslup açısından açık olduğu eleştiri, tonunun mütevazılığı ve gösterişsiz karakteriyle uygun şekilde önlenebilir.

Ama şimdi, Malone'un teorisini savunan bilgili beyefendilerin meselesine geçelim. Lord Campbell, mektubunun giriş bölümünde, "Verona'lı İki Beyefendi", "Onikinci Gece", "Julius Sezar", "Cymbeline", "Atinalı Timon", "Fırtına", "Kral II. Richard", "Kral V. Henry", "Kral VI., Bölüm I", "Kral VI., Bölüm III", "Kral III. Richard", "Kral VIII. Henry", "Perikles" ve "Titus Andronicus"ta -genel olarak Shakespeare'e atfedilen otuz yedi dramadan on dördü- "bu tartışmaya adil bir şekilde değinen hiçbir şey" bulmadığını belirttikten sonra, kalan oyunlardan, _seriatim_, kendi yargısına göre bu soruyla ilgili olan pasajlar üretmeye ve bu şekilde birbirinden izole edilmiş ve bağlantısız olanlara yorum yapmaya devam etti. Bay Rushton daha metodik ve mantıklı. Sadece fark ettiği tüm bölümleri alıntılamakla veya alıntılamakla kalmıyor, aynı terimleri içeren veya benzer işlemlere veya belgelere atıfta bulunanları bir araya getiriyor; ve böylece davasını Lord Campbell'ın konuyu gevşek ve yöntemsiz ele alış biçiminden kaynaklananlardan çok daha fazla kompaktlık ve buna bağlı güçle sunuyor. Davanın esasına ancak alıntılanan bölümlerden bazılarının incelenmesiyle ulaşabiliriz. Lord Campbell, az önce gördüğümüz gibi, "VIII. Henry"den, ele aldığı soruyla ilgili hiçbir şey bulamadığı on dört oyundan biri olarak bahsediyor; ancak Bay Rushton, bataryalarını az önce adı geçen oyundan şu bölümle açıyor; ve çoğu okuyucuya
en büyük boyutlarda bir bomba gibi görünecek, rakiplerinin kalesine doğru gönderilmiş:--

"_Suff_. Lord Kardinal, kralın bir diğer memnuniyeti şudur ki,--
Çünkü son zamanlarda yaptığınız tüm o şeyler
Bu krallık içindeki yasal gücünüzle
bir _premunire_ kapsamına girdiniz,--
Bu nedenle, size karşı böyle bir emir dava edilsin,
Tüm mallarınızı, arazilerinizi, mülklerinizi,
Satış eşyalarınızı ve her ne varsa elinizden alınması ve
Kralın koruması dışında kalmanız için:--Bu benim sorumluluğumdur."

_Kral Henry VIII_. Perde iii. Bölüm 2.

Öncelikle, "Henry VIII" ile ilgili beyanına rağmen, Lord Campbell'ın bu pasajı (s. 42) alıntıladığını ve aktardığını belirtelim;
ve aslında, bunu yapmamış olsaydı, yanlış olduğu kadar takdirsiz de olurdu; çünkü, ilk bakışta, bir veya iki istisna dışında, Shakespeare'in eserlerinde bulunabilecek en önemli pasajdır. _Premunire_, Shakespeare'in erişebildiği eski bir hukuk kitabında şöyle tanımlanmıştır:--

"Premunire bir emirdir ve herhangi bir kişinin, Kral'ın Mahkemesi'nde belirlenebilen herhangi bir şey için manevi mahkemede başka birine dava açtığı yerde geçerlidir ve bu, belirli yasalarla emredilmiştir ve bu nedenle büyük bir ceza emredilmiştir, aynı yasalara göre, yani, Kral'ın koruması dışında kalacak ve Kral'ın isteği üzerine para cezası ödeyene kadar kefalet veya ana para cezası olmaksızın hapse atılacaktır ve eğer ij. ay ​​içinde gelmezse toprakları ve malları müsadere edilecektir."--_Termes de la Ley_, 1595, fol. 144.

Bu emrin amacı, manevi gücün kötüye kullanılmasını önlemekti. Şimdi,
burada Shakespeare'in, adını aldığı emrin gücü hakkında iyi bir bilgiyle kullandığı, oldukça yaygın olmayan bir hukuk terimi var. Bu nedenle, Shakespeare'in bu emrin amacı ve gücü hakkındaki bilgisini profesyonel okuma veya uygulama sırasında edindiğini mi varsaymalıyız?
Shakespeare'in sayfasından daha uzağa bakmasaydık, böyle bir varsayım haklı görünebilirdi.
Ancak, Michael Drayton'ın ilk olarak 1607'de, ancak kesinlikle "VIII. Henry"den birkaç yıl önce yayınlandığına inandığımız "Büyük Cromwell Efsanesi"ne dönersek. yazıldı ve bu oyunda hangi konunun figürler olduğunu, şu dizeleri buluyoruz,--

"Bu, _Premunire_ wonne'u teşvik etmek için,
Tehlikeli ve tehlikeli konularda atanmıştır;
Dikkatsiz Prelacie'nin
Papalığa geri döndüğü."

Ed. 1619, s. 382.

İşte söz konusu ifade, anlamının ve yazının işlevlerinin bilincinde olarak
kullanılmıştır, "VIII. Henry"den alınan pasajda ortaya çıkandan pek de farklı değildir, ancak esas olarak Drayton'un didaktik bir şiir ve Shakespeare'in bir drama yazmış olması nedeniyle farklı bir şekilde ifade edilmiştir. Ancak Drayton'un bir avukat katibi olduğu bilinmemektedir ve yazılarından veya başka herhangi bir nedenle herhangi bir hukuk bilgisi olduğu şüphesi yoktur. Ancak hem kendisi hem de Shakespeare, Chronicles'ı okumuştur. Okuyan erkekler, Kraliçe Elizabeth döneminde Hall'un ve Holinshed'in kocaman siyah harfli foliolarını, halefi Victoria döneminde Macaulay veya Prescott'un zarif sekizli kitaplarını inceledikleri kadar ilgiyle okuyorlardı. Shakespeare, tarihi oyunlarının malzemesi olarak
eskisinden tekrar tekrar yararlandı; ve
"VIII. Henry"yi yazarken, çoğu zaman Tarihçinin dilini benimsedi. Wolsey'in Kraliçe Katherine'in ağzından söylediği bilinen tanımı,--
"O, sınırsız mideli bir adamdı, her zaman prenslerle aynı seviyedeydi; ima yoluyla
tüm krallığı onda bir veren: Simony adil bir oyundu:
Kendi görüşü kanunuydu: Ben varlığımdı
Yalan söylerdi; ve her zaman ikiyüzlü olurdu,
Hem sözlerinde hem de anlamında; O asla olmadı,
Ama mahvetmeyi amaçladığı yerde, acınasıydı:
O zamanlar olduğu gibi vaatleri kudretli idi;
Ama şimdi olduğu gibi icraatı hiçbir şeydi:
Kendi bedeninden hastaydı ve
Din adamlarına kötü örnek oldu,"--

Holinshed'den dizeye aktarılmış şu paragraftan biraz daha fazlasıdır:--

"Bu kardinal! (bu hikayede görebileceğiniz gibi) büyük bir mideye sahipti, çünkü kendini prenslerle eşit görüyordu ve kurnazca bir ima yoluyla
ellerine geçti sayısız hazine: simonie'ye çok az şey dayattı [yani, bunu önemsiz olarak gördü] ve acınacak halde değildi ve kendi fikrinde şefkatliydi: açık bir şekilde
yalan söyler ve gerçek dışı şeyler söylerdi ve hem konuşmada hem de anlam olarak ikiyüzlüydü: çok şey vaat eder ve az şey yapardı: vücuduna karşı kötüydü ve din adamlarına kötü örnek oldu."--Ed. 1587, cilt iii. s. 622.

Kronikçinin ölen başbakanın hayatı hakkında yorum yaptığı sayfadan, düşüşünü kaydettiği sayfaya geri dönersek, şu pasajları buluruz:--

"Bu arada, kral, kardinalin bu krallık içinde _legatine yetkisiyle_ yaptığı tüm şeylerin _premunire_ ve tedarikle ilgili olduğunu öğrenince, avukatı Christopher Hales'in kendisine karşı bir premunire emri çıkarmasını sağladı. ...Bundan sonra, kralın yargılanması sırasında premunire için davası açıldığında, kendi eliyle imzaladığı emriyle yetkilendirdiği iki atturneis, eylemi itiraf etti ve böylece _tüm topraklarını, mülklerini, mallarını ve hayvanlarını kaybetme ve kralın korumasından çıkma_ kararına vardı."--Ib. s. 909.

Okur, yukarıda alıntılanan girişle ilgili pasajı tekrar gözden geçirirse, Raphael Holinshed'den gelen bu birkaç dizenin, Shakespeare'in "hukuki kazanımları" lehine bir argüman için, terimlerin kullanımına veya o pasajda gösterilen bilgiye herhangi bir ölçüde dayandığı sürece, bir nebze ölümcül olduğunu görecektir. Shakespeare ve Drayton, "aynı kafataslarıyla olmasalar da", aynı gemidedirler.

Holinshed'i rafa kaldırmadan önce, --çünkü iyi Raphael'in folioları, zekâda olmasa da, boyut olarak Falstaff'a benzer ve bir kez düz bir şekilde yatırıldıklarında, tekrar dik hale getirmek için kaldıraçlara ihtiyaç duyarlar-- Lord Baş Yargıç ve avukatımızın Shakespeare'in tarihi oyunlarında "kokusunu çıkardığı" "hukukçulukların" daha fazlasını açıklamakta bize yardımcı olup olamayacağına bakalım. Bay Rushton, "Richard II."den şu pasajları alıntılıyor:--

"_York_. Gaunt ölmedi mi? Ve Hereford
yaşamıyor mu?

* * * * *

Hereford'un haklarını elinden al ve zamandan
_tüzüklerini_ ve _geleneksel haklarını_ al;
O halde yarın bugün olmasın:
Kendin olma; nasıl kralsın sen,
Ama adil bir sıra ve ardıllıkla?
Şimdi, Tanrı huzurunda, (Tanrı korusun doğru desem!)
Eğer Hereford'un haklarını haksız yere ele geçirirsen,
_Başsavcıları_ aracılığıyla _livasını_ dava etmek ve _teklif edilen saygıyı_ reddetmek için
_beyannamelerini_ çağır,
Başına bin tehlike yüklemiş olursun."
Perde ii. I.

"_Bol_. Burada _uşaklık davamı_ açmam engellendi,
Ve yine de _beyannamelerim_ bana izin veriyor:
Babamın _mallarının hepsi haczedildi_ ve satıldı;
Ve bunlar ve hepsi, hepsi yanlış kullanıldı.
Benden ne yapmamı istiyorsun? Ben bir tebaayım,
Ve yasaya meydan okuyacağım: _Avukatlar_ benden esirgendi;
Ve bu nedenle kişisel olarak iddiamı
Serbest soyun mirasıma_ sunuyorum."--_Ib_. Sc. 3. Lord Campbell, "II. Richard"da bu pasajları atlasa da, Hotspur'un "IV. Henry'nin İlk Kısmı"ndaki bir konuşmasından önemli olduğu düşünülen şu satırları alıntılar; bu satırların, II. Richard'ın Bolingbroke'a yönelik aynı baskı eylemine atıfta bulunduğu görülecektir:--

"O sadece Lancaster Dükü olmak için geldi, _Avlusunu dava etmek_ ve ekmeğini dilenmek için."
Perde iv. Bölüm 3.

Ancak, burada da Shakespeare, bir avukat olan Holinshed'den veya hatta Hall'dan daha fazla hukuk bilgisine sahip olsa da, yalnızca canlandırdığı olayı anlatan paragrafta bulduğu hukuk terimlerini kullanmıştır. Zira, Gaunt'un ölümünü kaydettikten sonra, Chronicle şöyle devam ediyor:--

"Bu dükün ölümü, bu krallığın insanlarında krala karşı daha fazla nefretin artmasına sebep oldu; çünkü o, Hereford düküne yasal miras yoluyla geçmesi gereken topraklarının tüm kiralarını ve gelirlerini eline aldı, daha önce kendisine vermiş olduğu patentlerini geri aldı, bu sayede _avukatı_ onun adına bundan sonra kendisine kalabilecek her türlü miras veya mülk için dava açabilecek ve makul bir para cezası vererek saygısının _ertelenebileceği_ bir dava açabilecekti," vb.--HOLINSHED, Ed. 1587, s. 496.

Ancak, "II. Richard"ın bu pasajlarında, olağanüstü bir hukuki bilgi ima ediyor gibi görünen tek hukuki ifade, "IV. Henry"de tekrarlanan, "onun livasını dava et" ifadesidir. Bu terim, eski feodal mülkiyetlerde, ister kralın ister başka bir velinin vesayetinde olsun, yasal yaşa geldiklerinde, mülklerinin kendilerine velilerinden teslim edilmesini zorlayabildiği sürece uygulanır. Ancak bu nedenle, yalnızca reşit olma anlamına gelen mecazi bir ifade haline geldi ve bu anlamda genel olarak çok genel olarak anlaşılmış ve nadiren kullanılmamış gibi görünüyor. Avukat veya avukat katibi olmayan bir yazardan aşağıdakilere bakın:--

"Eğer Aşk Tanrısı o ağırlıkta oklar atarsa, _livasını dava ettiğime_ ve artık çocuk olmadığıma dindarca yemin ederim." FLETCHER'S _Woman's Prize_, Act ii. Sc. 1.

Ve bu, bir ilahiyatçının eserlerinden:--

"Küçük Aşk Tanrımız _liveriyi_ dava etti
Ve artık reşit değil."
DONNE'S Eclogues, 1613.

Spenser da, aşağıdaki pasajda bu ifadeyi mecazi olarak başka bir anlamda kullanır--bu, Lord Campbell'a göre, Chalmers'ın Shakespeare'in bir zamanlar bir avukat katibi olduğunu "ilk kez" ima ettiğinde
gözüne kestirdiği anlamlardan biri olabilir:--

"O aynı Bebek'i memnuniyetle kabul etti,
Kendisi _liverey ve seisin_ yoluyla;
Ve bunun üzerine biraz ağladıktan sonra,
Onu oradan taşıdı ve kendisinde olduğu gibi sakladı."
_Faerie Queene_, B. VI. C. iv. st. 37.

Dolayısıyla, Lord Campbell'ın "Hamlet"te "ortaya çıkan" ifadelerden ve göndermelerden biri olarak fark ettiği "ücret" ifadesinin bir örneği için,
"yazarın zihnindeki hukukun alt yapısını gösteren"--

"Küçük bir toprak parçası kazanmaya gidiyoruz,
İçinde isminden başka bir kar olmayan.
Beş düka ödemek için, beş, onu ekip biçmem;
Ne Norveç'e ne de Polonya'ya
Ücretle satılırsa, bir üst sınır oranı,"--
Akt iv. Sc. 2.

ve Bay Rushton'ın daha tam haliyle birkaç örnek aktardığı,
"tam mülkiyet"--"Faerie Queene"in aynı kantosunda birkaç kıtaya geri dönmemiz yeterli,
terimin anlamının en eksiksiz şekilde
anlaşıldığı bir tanesini bulmak için:--

"Böylece efendim şimdi tüm topraklara _el konuldu_,
_Ücreti_ ile, barışçıl _mal_ ile,
Ve sessizce elinde tutuyor,
Kimse onunla bunun için tartışmaya cesaret edemiyor."
_Ib_. st. 30.

Ve bir sonraki kantoda:--

"En büyük kısmı bana aittir,
Ve cennetin kendisi, _ücret_ mirasıyla."
_Ib._ C. vii. st. 15. Ve "Faerie Queene"den bu iki pasajın ilkinde, "ele geçirilmiş" ve "mülk" olmak üzere iki kelime var, bunlar tamamen yasal anlamlarıyla, Shakespeare'in kendisinin de aşağıdaki pasajlarda kullandığı gibi, akıllıca ve doğru bir şekilde kullanılmış, Baş Yargıç ve avukatımız da bunları, aslında, dikkate değer diğer birçok pasajı geçtikleri gibi, geçtiler:--

"Hayatıyla birlikte, ele geçirildiği tüm topraklarını fatihe kaybetti."
_Hamlet_, Perde i. Sc. 1.

"Mülkümüzün şartları, bu kadar yakınımızdaki
Tehlikeye dayanamaz," vb.--_Ib_. Perde iii. Sc. 3.

Her iki yazarımız tarafından alıntılanan en önemli pasajlardan biri, Shakespeare'in her okuyucusunun, kendisine bahsedildiğinde hatırlayacağı Hamlet'in mezar kazma sahnesinde kafatasının üstündeki konuşmasıdır. Ancak bu konuşma, içinde kullanılan hukuk terimlerinin sayısı nedeniyle dikkat çekici olsa da, bunlardan yalnızca biri hukuk hakkında derin bir bilgi sahibi olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
Bu, aşağıdaki cümledeki "kanunlar" kelimesidir:--

"Bu adam, kanunları, kefaletleri, para cezaları, çifte makbuzları, tahsilatlarıyla birlikte, bir arazi alıcısı olabilir."
Account v. Sc. 1.

Genel okuyucu, bizim inandığımız ve çok doğal olarak, burada "kanunlar"ın gayrimenkulle ilgili yasalar, Parlamento Yasaları anlamına geldiğini varsayar. Ancak,
Bay Rushton'ın belirttiği gibi (Malone terimi kendisinden önce açıklamıştı),
"Hamlet'in atıfta bulunduğu tüzükler şüphesiz tüzük tüccarı
ve tüzük ana maddesidir." Ve "bir tüzük tüccarı (13. Edward I., _De mercatoribus_'tan böyle adlandırılır) tüzük tüccarının katiplerinden birinin ve belediye başkanının vs. önünde onaylanan bir _bağ_ idi. Bir tüzük ana maddesi, uygun şekilde tüzük ana maddesinin belediye başkanının önünde onaylanan bir _kayıt bağı_ idi" vs. vs.

Burada yine, görünüşe göre profesyonel olmayan bir yazarın bilgisi dışında olan bir hukuk terimiyle karşı karşıyayız, Avukat ve Hukuk Müşaviri teorisini destekliyor gibi görünüyor. Ancak kullanımının ima ettiği bilginin zamanının oyun yazarları arasında Shakespeare ile sınırlı olup olmadığına bakalım.

Fletcher'ın ilk kez 1625'te sahnelenen bir komedisi olan "Soylu Beyefendi"de, nakit paraya çok ihtiyacı olan bir hanımın, bağırdığını görüyoruz:

"Herhangi bir amaçla kullanın: tahvil veya toprak verin,
Ya da güçlü _tüzükler_, güçleri sayesinde
Şamson'umu bağlayabilir, eğer hayatta olsaydı."
Perde i. 1.

Ve Middleton'ın "Aşk Ailesi"nde (bu arada, günümüzün Özgür Aşk
halkı, oyun iki yüz elli yıl önce basılmış olmasına rağmen, kendilerine özgü kavramların ortaya konduğunu ve eylemin temeli haline getirildiğini görebilirler), bir kadın özgür aşıkın, ailenin tüccar bir kardeşine, dünyevi kısıtlamalara karşı kardeşçe bir kayıtsızlığı olmasına rağmen, yine de ana şansı göz önünde bulundurduğunu öğrettiğini görüyoruz:--

"Tut, sen tüccar Dryfab ustasısın; beyefendilerden çok, koyun postları ve yün çuvallarında daha yeteneklisin. Toprakları _tüzüklerde_:
Siz tüccarlar, tüccar zımbacıları olmaya alışmıştınız; ama şimdi beyefendiler ticareti
üstlendiler; çünkü yirmi beyefendi arasında, toprakları yirmi tüzük zımbasıyla meşgul olmayan tek bir beyefendi bile yok."

Perde I. 3.

Ve aynı oyunun ilk sahnesinin ilk konuşmasında, bu erdemli ve dikkatli hanımın kocası, aynı "Gerardine" hakkında şöyle der:
(kendisi fakir ve bir beyefendi olduğu için, söylemeye gerek yok, oyundaki tek dürüst adamdır)--"Toprakları _kanunlarla_ belirlensin. "Ve o zavallı sefahat düşkünü Robert Greene, borçlarını ödeme niyeti olmadan yapan beyefendiler üzerindeki yetkileri hakkında, bir çavuş veya bir serseri icra memuruyla sık sık yaptığı istenmeyen görüşmelerde almış olabileceği sınırlı ama gerçek bilgilerden elde edebileceğinden daha fazlasını hukuktan anlamayan, "Bir Yükselen Saraylı İçin Şaka" adlı eserinde, 1592'de şu pasajı kullanır:--

"Tüccar, kendi başına bir yönetimi olmayan ve cesurca hareket etmek için mizahını besleyen genç, yeni yetme beyefendiyi takip eder; ihtişamında şaka yapmak için ipek, saten, kadifeye ihtiyacı olmayacaktır; ancak, topraklarını bir _yasal tüccar veya temel gıda_ olarak bağlaması koşuluyla; ve böylece sonunda her şeyini acımasız tuhafiyeciye kaptırır ve
İngiltere'de kendisine bir karış toprak bile bırakmaz."

Bu nedenle, Shakespeare'in bu özel türdeki kanunlar hakkında gösterdiği bilgi temelinde, çok derin hukuk çalışmaları varsayılamaz.

Her iki Shakespeare hukuk yorumcunun da teorilerini desteklemek için "As You Like It"ten şu pasajı alıntılamaları şaşırtıcı değildir;
çünkü bu pasajda "kapsam" kelimesi o kadar tamamen teknik bir anlamda kullanılmıştır ki
günümüzde Shakespeare'in amatör okuyucularının binde biri bile
bir not olmadan bunu anlayamaz:--

_Dük F._ Pekala, onu kapı dışarı edin,
Ve bu türdeki memurlarım
Evine ve topraklarına _kapsam_ yapsınlar."
Perde iii. 1.

Bay Rushton'ın belirttiği gibi, "Kapsam" şerife arazileri ve malları en üst düzeyde ele geçirmesi ve değerlemesi için yöneltilmiştir; Lord Campbell'ın yetkili bir şekilde söylediği gibi "bir _extendi facias_", "ev ve arazilere, bir _fieri facias_'ın mallara ve eşyalara uygulanması veya bir _capias ad
satisfaciendum_'un kişiye uygulanması gibi uygulanır." Fakat John Fletcher'ın, Lord Baş Yargıç veya Bay Avukat Rushton veya belki de William Shakespeare kadar, bir sınırın ardından gelen tüm sıkıntıları bildiğini, en azından yaşlı Bay Weller, edebi boş zamanlarında "Wit Without Money" (1630) adlı eserdeki şu pasajla karşılaşmış olsaydı, bundan şüphe etmezdi:--

"_Val_ Dikkat edin, dullar
İnsanların yaşamları üzerinde,
Bedenlerinin kefenleri üzerinde
uzun _kapsamlı_ yasalardır; bunlardan yararlananlar
Sadece ölü insanların anıtlarıyla yatarlar ve
Sadece kendi kötü mezar taşlarını doğururlar."
Perde ii. 2.

"Zorunlu Evliliğin Sefaletleri"nin meçhul yazarı George Wilkins de, bu terimi, 1605 veya 1606 civarında sahnelenen oyunun beşinci perdesinden alınan şu pasajda, aynı şekilde tam bir anlayışla, ama bu kadar duygu dolu bir ifadeyle veya bu kadar skandal bir örnekle değil, kullanır:--

"Onlar tefeciler; para için esneyerek geliyorlar; ve onlarla birlikte gelen şerif, topraklarınıza _bir ölçüde_ hizmet etmek ve sonra da bedeninizi zorla ele geçirmek için geldi."

Shakespeare tarafından kullanılan, Lord Campbell'ın tamamen atladığı, Bay Rushton'ın üç örneğini alıntıladığı, görünüşte anlaşılması zor bir başka hukuk ifadesi "tutumla alınmak"tır. Bunun iyi veya kötü tavırlarla hiçbir ilgisi yoktur; Ancak, daha önce alıntılanan eski kanun kitabının sözleriyle,--

--"bir hırsız çaldığında ve bağırıp çağırarak yakalandığında, çaldığı şeyin etrafında bulunmasıyla;--buna ye
maynour denir. Ve bu yüzden, birinin yasadışı bir eylemde bulunduğunu gördüğümüzde, onu maynour veya yöntemle yakaladığımızı söylemek için yaygın olarak kullanırız."

_Termes de la Ley_, 1595, fol. 126, _b_.

Bu nedenle Shakespeare, Prens Hal'e Bardolph'a şunu söylettiğinde bu ifadeyi mükemmel bir anlayışla kullanır:--

"Ah alçak, on sekiz yıl önce bir kadeh çuval çaldın ve _bu yöntemle yakalandın_,
ve o zamandan beri doğaçlama utanıyorsun."
1 _Henry IV_.Act ii, Sc. 4.

Fakat Fletcher aynı ifadeyi kullanır ve doğru bir şekilde, Perez'in "Bir Eşi Yönet ve Bir Eşe Sahip Ol" adlı eserinde Estefania'ya şunu söylemesini sağlar:

"Koyun ısıran bir haydut gibi, _bu şekilde davranan_,
Ve şimdi yular için hazır görünüyorsun!"--Act v. Sc. 4. Ancak hem Fletcher hem de Shakespeare, bu ifadeyi kullanma biçimleriyle, bize şimdi alışılmadık görünse de, yalnızca çağdaş yasal otoritemizin atıfta bulunduğu geleneği örneklendirdiler: "Ve biz _genellikle_, birinin yasadışı bir eylemde bulunduğunu gördüğümüzde, onu yanımıza aldık deriz"; ancak bunun şüphesiz belirli bir eğitim ve dünya bilgisine sahip kişileri ifade ettiği anlaşılmalıdır.

O halde, yasal ifadelerin hayatın olağan işlerine uygulanmasının iki yüz elli yıl önce şimdikinden daha yaygın olduğu anlaşılıyor; ancak günümüzde bile kırsal bölgelerde, orada yaşamamış kişilerin tahmin edebileceğinden çok daha genel olarak kullanılıyor. Orada hukuk, tarımla, ilk başta mecazi anlamda ve genellikle şiirsel bir duyguyla kullanılan, ancak kısa sürede sadece düşünceyi kurtaran konuşma formüllerine dönüşen ve büyük şehirlerde esas olarak ticaretten ve politikadan alınan ortak konuşma ifadelerini sağlama işlevini paylaşır. Ve eğer Shakespeare'in eserlerinde geçenler arasında, daha teknik ve mesleki olmayan yaşamın dilinden uzak olan, belirttiğimiz hukuk terimlerinin kullanımında, o tekil değildi, fakat gördüğümüz gibi, yalnızca diğer çağdaş şairlerin ve oyun yazarlarının sahip olduğu bir bilgiden yararlandıysa, Shakespeare'in kullanımına ilişkin açıklamalarda, önümüzdeki her iki kitabın (ve özellikle Lord Campbell'ın) esas olarak "yargı", "para cezası", "bu hediyeler", "vasiyetname", "avukat", "hakem", "ücretler", "teminat", "kira sözleşmesi", "dava", "tutuklama", "oturum", "ipotek", "fişler", "sözleşmeler", "saldırı" gibi daha yaygın hukuki kelimelerin ve ifadelerin ne kadar daha kolay gösterilebileceğini "battery",
"dower", "covenant", "discounting", "bail", "non-dava", vb., vb.,
vb.,--herkesin anlayabileceği kelimeler--Shakespeare'in zamanının ve aslında mahkemeler ve davalar
olduğu zamandan bu yana tüm zamanların tüm edebiyatına dağılmış durumdadır!

Lord Campbell'ın Shakespeare'in "hukuki kazanımlarının" kanıtı olarak gösterdiği pasajların çoğu, onları bir an için o ışıkta
görebilen eleştirmenin kendini kandırmasına sadece bir gülümseme
uyarır. Örneğin, "Measure
for Measure"daki o en zarif şarkıdaki şu dizeler;--"Al, ah, o dudakları çek,"--

"Ama öpücüklerim tekrar getiriyor
_Aşkın_ _Mühürleri_, ama boşuna _mühürlendi_";--

ve bunlar "Venüs ve Adonis"ten--

"Saf dudaklar, yumuşak dudaklarımda tatlı _mühürler_,
Hangi pazarlıkları yapabilirim, hala _mühürlemeye_ devam edeceğim!"--

Bay Rushton'ın "Hamlet"ten eklediği--

"Bir bileşim ve bir biçim, gerçekten,
Her tanrının _mühürünü_ yerleştirdiği yere."

Perde iii. Sahne 4.

"Şimdi vicdanın benim _mühürlememi_ yapmalı."--Perde iv. Sahne 7.

Ve sözleşmeler, tapular ve sözleşmeler mühürlendiği için, bu pasajlar Shakespeare'in İngiltere'nin Lord Yüksek Şansölyesi olmaktan kıl payı kurtulduğuna dair kanıtın bir parçası olarak kabul edilmelidir! Bu tür öncüller ile böyle bir sonuç arasında bir bağlantı kurmak için bir Lord Baş Yargıç ve bir Londra avukatının tüm öğrenimi ve mantığı gerekir. Ve Shakespeare'in dizeleri hukuk kokuyorsa, Drayton'un Dördüncü Eclogue'undan (1605) bu dizelerde parşömen ve bürokrasi kokusu ne kadar güçlüdür:

"İyiliğe iyilikle karşılık verildi,
_Ve tatlı öpücüklerle sözleşmeler mühürlendi_."

Shakespeare'in zamanında, bir mührün önemi ve bağlayıcılığı bilgisinin şairler arasında onunla sınırlı olmadığı yönündeki çağdaş kanıtları ürettiğimiz için okuyucudan özür dileriz; çünkü bir adam kesinlikle hem bir hukukçu hem de bir Shakespeare yorumcusu olmalı ki
mühür kullanımının yazma sanatı kadar eski olduğunu ve belki de daha eski olduğunu ve
bu uygulamanın, Eyüp'ün kasırgadan "Mühür için kil gibi döndü" sözünü duyduğu zamandan beri şairlere bir mecaz sağladığını ve muhtemelen daha da uzak bir zamandan beri olduğunu unutsun. Ve Lord Campbell gerçekten aşağıdaki ciddi ve kesin ifade edilmiş görüşte ciddi mi?

"Bir sonraki sahnede, ["Othello"nun] Shakespeare bize Amirallik yasasıyla ve Westminster Hall'un prosedürüyle ilgili bilgi sahibi olduğuna dair _çok
açık_ bir kanıt sunuyor. Mağribi'nin, Desdemona'yı babasının rızası olmadan kaçırma başarısını anlatırken, bu eylemin onaylanmasına veya iptal edilmesine bağlı olarak servetini
yapabilir veya bozabilir, Iago gözlemler:

"'İnanıyorum ki, bu gece bir kara kara biriktirdi:
Eğer _yasal bir ganimet_ olduğu ortaya çıkarsa, sonsuza dek kazanmış olur';

_Yüksek Admiralty Mahkemesi'nde ele geçirmenin geçerliliğini belirlemek için bir dava açılacağını_ belirten mecaz!--s. 91.

"Lord Hazretleri neden daha da ileri gidip, "kara karası" teriminin mecazi kullanımıyla Shakespeare'in bize denizcilik hayatıyla ve özellikle İspanya ile Batı Hint Adaları arasındaki taşımacılık ticaretiyle ilgili çok belirgin bir kanıt verdiğine karar vermedi? Biz, Middleton ve Rowley'nin "Changeling" adlı eserinden -ilk olarak 1653'te yayınlanmış ancak yıllar önce yazılmış- şu pasajı saygıyla mahkemeye sunuyoruz. Jasperino bir hanımefendi görünce sesleniyor,--

"Şurada başka bir gemi var: Ona _binin_:
eğer _yasal ödülse, üst yelkeni aşağı iner."_
Perde i. Sig. B. 2.

Ve bununla birlikte şu noktaları sunuyoruz ve lehimize bir karar istiyoruz. Birincisi, söz konusu Middleton ve Rowley, bu pasajda "yasal ödül" ifadesinin kullanımıyla, Amirallik hukukuna aşina olduklarına dair çok belirgin bir kanıt sunmuşlardır. İkincisi, diğer ifadelerin, "tahta" ve özellikle "üst yelkeni aşağı iner" ifadesinin kullanımıyla, silahlı gemilerde denizci olduklarına dair daha da güçlü kanıtlar sunmuşlardır ve mecaz, söz konusu gemi veya kadın üst yelkenini veya üst düğümünü indirmemiş olsaydı, o zaman ve orada acımasızca kılıçtan geçirilmiş olacağını göstermektedir.

Peki, Shakespeare'in yasal becerilerine ilişkin soruyla ilgili kanıtların bir parçası olarak aşağıdaki gibi pasajları öne süren bir Baş Yargıç, bir edebiyatçı ve dünya adamının zekası ve yargısı hakkında ne düşüneceğiz?--

"Gelin; korkmayın; _iyi danışmanların
müvekkili
eksikliği yoktur._"
_Ölçüye Ölçü_. Perde i. Sahne 2.

"Yargılamadan önce zavallı ruhları cehenneme götüren kişi."
_Yanlışlıklar Komedyası_. Perde iv. Sahne 2.

"Zaman, tüm bu suçluları
sorgulayan eski _Adalet_'tir ve Zaman'ın denemesine izin verin."
_İstediğiniz Gibi_. Perde iv. Sahne 1.

"Ve o eski ortak _hakem_, Zaman."
_Troilus ve Cressida_. Perde iv. Sahne 5.

"Benim horozum yok; sen de bir _korkak_ gibi ötersin."
_Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi_. Perde ii. Sahne 1.

"Hayvani bir unutkanlık ya da bir _korkak_ kaygı."
_Hamlet_. Perde iv. Sahne 4.

Lord Campbell'a göre (s. 55) "Shakespeare'in _savaşla yargılamaları_ düzenleyen yasayı bildiğini gösterdiği son satır hangisidir?"!

Ancak delil olarak alıntılanan pasajlara devam edelim:--

"Bu acınası bir şey değil mi, masum bir kuzunun derisinin _parşömen_ yapılması? _Üzerine_ karalanmış_ parşömen bir adamı mahvedebilir mi? Bazıları, arının
soktuğunu söyler: ama ben, arının _mumunun_ olduğunu söylüyorum; çünkü ben sadece bir kez bir şeye _mühürledim_ ve o zamandan beri asla kendi
adamım olmadım."--2 _Henry VI_. Perde VI. Sc. 2.

Bunu alıntılayarak Lord Hazretleri haykırıyor,--

"Kesinlikle Shakespeare, _parşömen_ üzerine _mahkeme el yazısıyla_ _senetler_ yazmak ve _mum_u bunlara _mühür_ biçiminde uygulamak için işe alınmış olmalı. Kişi, yetiştirilmesiyle ilgili başka bir teoriye göre, bu ayrıntılarla _nasıl_ tanışmış olabileceğini anlayamıyor"!

Anlayamıyor; ancak mahkemeye, eğer ikisi Sydney Smith'in kilise görevlilerinin tarzında başlarını bir araya koyarlarsa, bunu başarabileceklerini
söylemekteyiz.

Lord Hazretlerinin daha ileri çalışmalarına yardımcı olmak için, şu öneriyi yapıyoruz. Şüphesiz Shakespeare hakkındaki küçük gelenek stokumuz arasında en eskilerden birinin Aubrey tarafından Stratford otoritesinden türetildiği kaydedilen, babasının bir kasap olduğu ve "çocukken babasının mesleğini icra ettiği, ancak bir buzağı öldürdüğünde bunu abartılı bir şekilde yaptığı ve bir konuşma yaptığı" olduğunu biliyor. Lord Hazretleri bu eski geleneği Shakespeare'in en eski oyunlarından birinde geçen şu pasajla bağlantılı olarak düşündüğünde,--
"Dişiyi ölü ve taze kanarken bulan,
Ve bir kasabın yanında baltayla hemen gören,
Ama katliamı yapanın o olduğundan şüphelenen,"--

2 _Henry VI._ Perde iii. Bölüm 2.

Şu sonuca nasıl karşı koyabilir ki, ilahi Williams "Kırk" ile koşmamış olsa da, Keyser için öldürmesinin çok muhtemel olduğu? Lord Hazretleri ayrıca Rowe'un bahsettiği diğer eski geleneği de hatırlasın, John Shakespeare "yün konusunda önemli bir tüccardı" ve William okuldan ayrıldıktan sonra "babasının ona önerdiği yaşam tarzına tamamen teslim olmuş gibi görünüyor"; ve ayrıca Shakespeare'in en eski oyunlarından birinden şu pasajı da hatırlasın:--

"Çok seçici, çok ladin, çok yapmacık,
bir bakıma çok tuhaf, çok gezgin, diyebileceğim
bir şey... Sözcük dağarcığının _ipliğini, argümanının zımbasından daha ince çekiyor._"
--_Love's Labor's Lost_. Perde v. Sc. 1.

Yün zımbalayıcısının zanaatının ve retorik sanatının önemli bir kısmı Shakespeare'in dehasının hidrolik gücüyle o tek cümleye sıkıştırılmamış mıdır? Bu, belki de en erken oyununu yazmadan önce, uzun ve kısa elyafın gizemlerine inisiye olduğunu göstermiyor mu? Fakat yine de çocukluk günlerinin anısının en taze olduğu
zamanlarda yazılmış olan şu pasajı tekrar inceleyin ve bu iki geleneğin de
sağlam temellere dayandığına dair kanıtları görün:--

"Öyleyse, önce zararsız koyun _yünü_ verir;_
Ve sonra, _boğazını kasabın bıçağına."_

Bu dizeler, hem önemli bir yün tüccarı hem de yüksek üslupla bir buzağıyı kesip bir konuşma yapan bir kasap olmamış bir adam tarafından yazılmış olabilir mi? "Hamlet"teki (Act v. Sc. 2) şu pasajı doğru bir şekilde takdir ettiğinde ve bu konuda iki bilge yorumcunun bilgeliğiyle dolu olduğunda, bu konuda kim şüphe duyabilir?--

'Bazen tedbirsizliğimiz bize iyi hizmet eder,
Derin komplolarımız sıkıcı olduğunda; ve bu bize şunu öğretmeli
Sonuçlarımızı şekillendiren bir ilahilik var,
Onları istediğimiz gibi kabaca yontalım.'

Dr. Farmer bana bu sözcüklerin yalnızca teknik olduğunu söylüyor. Bir yüncü,
kasap ve _şiş_ tüccarı, yakın zamanda ona yeğeninin
(aylak bir çocuk) şişleri yapmada ona yalnızca _yardımcı_ olabileceğini söyledi;--onları _kaba_ yontabilirdi, ama ben uçlarını şekillendirmek zorundaydım! Yün şişlerin uçlarını şekillendirmek, yani _uçlarını_ _uçlamak_ bir beceri derecesi gerektirir; herkes
şişleri _kaba_ yontabilir. Shakespeare'in babasının mesleğini hatırlayan herkes, oğlunun bu tür terimlere yabancı olmayabileceğini kabul edecektir. "Sık sık
şişlerle tutturulmuş yün paketleri gördüm."--STEEVENS. Şanslı yüncü, kasap ve şiş tüccarı! Büyük felsefi trajediye bir yorum getirmek ve yazarının ve sizin ikinizin de bir zanaatkar olduğunuzu kanıtlamak için! Şanslı Çiftçi, hikayeyi duymuş olmak!
ve en akıllı Steevens, gizli anlamını kavrayıp,
şişlerle tutturulmuş yün paketlerini gördüğünüzü mutlu bir şekilde hatırlamak! Ama, Ey en bilge, en yüce ve en derin düşünceli Shakespeare, Hamlet gibi, hayatın büyük çözülemez gizemlerinden birini ortaya koyarken, senin, tembel bir çocuk olarak, ancak kaba bir şekilde yontabildiğin, beceri gerektiren görevi dikkatli babana bıraktığın şişleri hatırladın mı! - bunlar olmadan, Henley Caddesi'ndeki kapıya kadar gelen arabaları yüklediğin yün paketlerini bir araya getiremezlerdi veya böylesine yüksek bir üslupla ve bu kadar çok belagatle öldürdüğün ve her gün omzunda New Place'in mutfak kapısına taşıdığın tepsiyi yükleyen buzağıların dana etini delemezlerdi, yine de onun efendisi olacağından şüphelenmezdin! Yine de Shakespeare'in çocukluğunda hem kasap hem de yün zımbacısı çırağı olarak hizmet ettiğine dair bu kanıt üzerinde fazla ısrarcı olmayacağız; çünkü eserlerinde yazarlarının bir terzi olduğuna dair kanıtlar keşfettiğimizi düşünmeye cüret ediyoruz. Çünkü, ilk olarak, "terzi" kelimesi oyunlarında en az otuz beş kez geçer. [Okuyucu, Shakespeare'in yazdığı her dizeyle yakın bir tanışıklık ve muazzam bir hafıza çabasıyla bu gerçeği kaydedebildiğimizi ve Bayan Clark'ın Uyum Sözlüğüne atıfta bulunarak bunu yapamayacağımızı varsaymalıdır.] "Ölçüler" neredeyse üç kat daha sık geçer; "makaslar" en az altı kez geçer; "yüksük" üç kez; "kaz", en az yirmi yedi kez!--ve tüm otuz yedi oyununda "lahana" kelimesinin yalnızca bir kez geçtiğini ve ardından "otlar" anlamına geldiği ve "iyi lahana" olduğu yönündeki kasıtlı açıklamayla birlikte, bu hassas noktadaki böyle bir çekingenliği, teorimizin doğruluğunun dokunaklı bir teyidi olarak kabul edemez miyiz? Ayrıca, Shakespeare'in en sevdiği kahramanı Prens Hal'in vahşi arkadaşlarının tavırlarını nasıl hizmete sunacağını ifade etmek istediğinde kullandığı karşılaştırmaya bakın:--

"Öyleyse, kaba terimler gibi,
Prens, zamanın mükemmelliğinde,
Takipçilerini terk edecek; ve onların hafızası
Bir _örnek veya bir ölçü_ olarak
yaşayacak
Onun Lütfu, başkalarının hayatlarını
ölçecek."

2 _IV. Henry_, Perde iv. Sc. 4.

Ve en erken oyunlarından birini yazarken, Shakespeare'in zihni
hâlâ eski mesleğinin anılarıyla o kadar etkilenmiş görünüyor ki,
Proteus'a en sert eleştirisi olarak öfkeli Valentine'i
kötü giyimli olmakla suçladı:--

"Serseri, bırak o kaba, terbiyesiz tavrını!
Sen _kötü giyimli bir dost!_"

Eylem v. Bölüm 4.

Kleopatra da, davranışlarından emin olabileceğimiz gibi,
çok "alçak boyunlara" bağımlıydı, Antonius'un ölümünden sonra ciddileşiyor ve
"yüksek Roma modasına uygun" bir şey giymek istediğini söylüyor. Ve yetenekli bir terzinin
onarımdan duyduğu iğrenmenin bir anısı mı yoksa, Baronların Kral John'a meydan okuyan mesajında ​​mı patlak veriyor?--

"Kral bizden kendini mahrum etti;
İnce lekeli pelerinini astarlamayacağız."

_Kral John_, Perde iv. Sahne 3.

Çok nazik bir gencin veya bir hanımın şık takım elbisesini süslemek için çağrıldığı bol süslemenin hatırası
en düşünceli trajedisine bile karışır:--

"Çılgınlık, Baharın bebeklerini çok sık _düğmeleri_ açılmadan önce incitir."

_Hamlet_, Perde i. Sahne 3.

"Macbeth"te, Macduff'un yargısına ve bilgisine en büyük iltifatı yapmak isteyerek Lennox'a şunu söyletir:--

"O asil, bilge, sağduyulu ve
_Mevsimin krizlerini_ en iyi o bilir."--Perde iv. Sahne 2. Son sonbahar veya son bahar tarzı değil, modaya uygun bir terzinin bilmesi gereken en önemli şey olan mevsimin tarzı. "IV. Henry'nin İkinci Bölümü"nün ilk sahnesini yazarken, zihninde açıkça aşırı titiz bir züppenin gölgesi vardı, giysilerinin setine ilişkin titizliğini tatmin edememişti; çünkü Northumberland'ın kendisini, "_uygunluğundan sabırsızlanan_, bakıcısının kollarından bir ateş gibi
kırılan" bir adamla karşılaştırmasını sağlıyor.

Ve yine de bu kadar güçlü ve birikimli kanıtlara bile fazla güvenmemeliyiz. Çünkü Shakespeare'in bir yayıncı olması ve ilk bölümü matbaanın eline verilen bir eseri tamamlamada sağlık durumu iyi olmayan bir yazarın gecikmesinden kaynaklanan endişeyi bilmesi gerekirdi. Aksi takdirde, "Onikinci Gece"de bu güzel metaforu duygu dolu bir şekilde kullanmasını nasıl açıklayacağız?

"Hanımefendi, siz hayattaki en zalim kişisiniz,
Eğer bu lütufları mezara götürürseniz,
Ve _dünyaya hiçbir kopya bırakmazsanız_."

Perde I. Sahne 5.

Ancak konumuzun bu kısmı önümüze çıkıyor ve elimizi
tutmalıyız. Bu ipuçlarını yalnızca Shakespeare'in eserlerinde kullanılan ifadelerden oyun yazarı olmadan önceki uğraşlarının ne olduğunu belirleme girişimlerine mütevazı bir katkı olarak sunuyoruz ve Lord Campbell ve Bay Rushton'a dönüyoruz.

Malone, 1790'da Shakespeare'in bir avukat katibi olduğu teorisini ortaya attığında, bunu desteklemek için yirmi dört pasaj alıntıladı. Bay Rushton'ın broşürü aşağı yukarı doksan beş pasaj öne sürüyor; Lord Campbell'ın kitabı ise yüz altmış. Ancak, onun gördüklerine göre, okuyucu, Lord'un alıntıladığı pasajların çoğunun Shakespeare'in hukuki
kazanımları sorusuyla hiçbir ilgisi olmadığı için bir kenara atılması gerektiğini öğrenince şaşırmayacaktır.
Bunlar, günümüzde bile, genel olarak zeki insanların sıradan konuşmalarında görülenden daha fazla hukuki bilgi veya hukuki ifadelerle daha fazla aşinalık göstermiyor. Lord'undan daha sistematik olan Bay Rushton, daha dikkatliydi; ve her ikisinin de sayfalarından, Shakespeare tarafından orijinal teknikliklerinin ve hukuki anlamlarının bilincinde olarak kullanılmış olarak kabul edilebilecek yaklaşık yüz ifade seçilebileceğini varsayıyoruz. Bu, otuz yedi oyununun her birine tam olarak üç oranında değildir; ve sonelerini ve şiirlerini dizelerine göre sayarsak (ve hem Bay Rushton hem de Lord Campbell onlardan alıntı yapar), oran üçten önemli ölçüde daha aza düşer. Ancak
Malone'nin yirmi dört örneği, Lord Campbell ve Bay Rushton'ın yüz örneği kadar sorunun değerlendirilmesinde değerlidir; çünkü bu son beyefendiler, tartışma konusunun olumlu tarafındaki dizilimin gücüne pek bir şey katmamışlardır, ancak sayısına önemli ölçüde katkıda bulunmuşlardır; ve Shakespeare'in sayfalarından alıntıladıkları yasa ifadelerinin en anlaşılması zor olanlarının, en yaygın ve basit olanlarının Shakespeare'in kullandığı dilin yazarı olan Kronikçilerin ve çağdaşlarının oyun yazarlarının eserlerinde bulunduğunu gördük.

Ancak eski davanın yeni savunucuları, yasa ifadelerinin içlerine serpiştirildiği özgürlükten dolayı, burada yeniden üretmeye değer iki pasaj alıntıladılar. Birincisi, "Hamlet"in mezar kazma sahnesindeki iyi bilinen konuşmadır:--

"_Ham_. Başka bir soru daha var: Neden bu bir avukatın kafatası olmasın?
Şimdi onun paraları, yorganları, _davaları_, _görev süreleri_ ve
hileleri nerede? Neden bu kaba düzenbazın, şimdi, onu kirli bir kürekle
aplik duvarına vurmasına izin veriyor ve ona _batarya_ eyleminden bahsetmiyor? Hımm! Bu adam, zamanla, _tüzükleri_, _taahhütleri_, _para cezaları_, _çift makbuzları_, _geri ödemeleri_ ile büyük bir arazi alıcısı olabilir: Bu, _para cezalarının_ _para cezası_ ve _geri ödemelerinin_ _geri ödemeleri_, güzel kafasının güzel pislikle dolu olması mıdır? _kuponları_ ona _satın alımlarından_ ve _çiftlerinden_ daha fazlasını, bir çift _sözleşmenin_ uzunluğundan ve genişliğinden daha fazlasını mı garanti edecek? Topraklarının _taşınma_ araçları bile bu kutunun içinde olmayacak; ve _mirasçının_ kendisi de daha fazlasına sahip olmayacak mı? ha?"--Yasa v. Sc. 1.

İkincisi, yalnızca dili değil, aynı zamanda, görüleceği gibi, tamamen yasal olan temel fikri de olan şu Sone'dir (No. 46):--

"Gözüm ve Kalbim ölümcül bir savaşta

Görüşünün fethini nasıl bölüşeceğiz;
Gözüm Kalbim, resminin görüşü _engelleyecek_,
Kalbim Gözüm, o hakkın özgürlüğünü.
Kalbim _savunuyor_ ki sen onun içinde yatıyorsun
(Kristal gözlerle asla delinmemiş bir dolap);
Fakat _davalı_ bu _savunmayı_ reddeder,
Ve senin güzel görünümünün onda yattığını söyler.
Bu unvanı _mahkeme_ etmek için _bir_ düşünce_ arayışı, hepsi Kalbin kiracıları,
Ve onların _kararı_ ile belirlenir
Açık Gözün _yarısı_ ve sevgili Kalbin payı;
Şöyle ki: Gözümün hakkı senin dışsal parçandır,
Ve kalbimin hakkı, senin içsel kalp sevgindir."

Gerçekten de, bu tür pasajların Shakespeare'in yasal ifadelerle daha fazla aşinalığı olduğunun,
eğer daha fazla bilgisi olmasa bile, mesleki mesleği sırasında alışkanlık haline gelmiş kullanım dışında edinilemeyeceğinin kanıtı olarak kabul edilmesi gerekir. Ancak,
birçok hukuk terimini tek bir kısa pasajda bu şekilde sıkıştırmasında bile onun özel olup olmadığına bakalım. Elimizde açık olan, daha önce alıntıladığımız (ve bu arada, bu konuda istisnai olarak seçmediğimiz) "Zorunlu Evliliğin Sefaletleri" adlı oyuna dönüyoruz ve
V. Perde'de şu pasajı buluyoruz:--

"_Doktor_. Şimdi, efendim, bu _yemin ve bağınız_, İnancın rehin ve vicdanın _mührü_, kaçtınız,
Tüm _sözleşmeleri_ bozdunuz ve _ceza_
Adalet şimdi ruhunuza karşı _dava_ açtı:
Melekler _jüri_ oldular, _tanıklar_ oldular
Aldığınız _yemin_ için; ve Tanrı'nın kendisi,
Evliliğin yaratıcısı, _mühürleyen_,
Yaşamınız boyunca size kesin bir _kira_ olarak,
Şimdi sizin suçunuzun Yargıcı_ olarak oturuyor:
Dünya bu sesle size _karşı_ bilgi veriyor.--
Eğer bu tür günahlar hüküm sürüyorsa, hangi ölümlü sevinebilir?
_Scarborow_. O zaman bana ne olur?
_Doktor_. Ağır bir _felaket_, _infazı_
Şimdi vicdanınıza _hizmet_ etti," vb.
s. 91, D.O.P., Ed. 1825.

Gerçekten de, bir metaforun veya bir kibrin
yeryüzüne avlanması Elizabeth dönemi edebiyatının karakteristik bir kusurudur ve Shakespeare'in dehasından daha az olmayan cesaretinin onu
kurtarması gereken bir kusurdur; ve dönemin şairleri ve oyun yazarları arasında mecazi hukuk ifadelerinin
ne kadar yaygın olduğunu daha önce gördük. Hamlet'in
konuşması ve Kırk Altıncı Sone, bu nedenle, avukatlığının kanıtı olarak kabul edilemez, ancak bunlar ve benzer pasajlar, Shakespeare'in zamanında hukuku bırakıp edebiyata yönelen birçok kişiden biri olduğu
görüşünü destekliyor olarak görülebilir.

Çünkü Lord Campbell'ın vardığı sonuca değil, bu sonuca ulaşma biçimine itiraz ediyoruz. Onun araştırma yöntemi, ki bu aslında bir yöntem değil, yalnızca Shakespeare'in eserlerini incelerken bulduğu sıraya göre pasajları not etmek, benimsenebilecek en kaba ve en az akıllıca yöntemdir; ve Shakespeare'in Jack Cade'i masum bir kuzunun derisinin parşömen yapılması gerektiği için ağıt yaktırması ve arının değil, arının balmumunun soktuğunu iddia etmesi nedeniyle, parşömen üzerine tapular yazmak ve bunlara mühürler şeklinde balmumu eklemek için çalıştırılmış olması gerektiği çıkarımı, Lord'un Hukuk ve Edebiyatı birleştirme yönündeki bu son çabasında sergilediği hem keskinliğin hem de mantığın güzel bir örneğidir.

Ancak, Shakespeare'in hukukun teknik diliyle sıradan bir insandan daha fazla bilgi sahibi olduğu görüşü için çok önemli gerekçeler vardır. Çünkü ilk etapta, bu konuda dikkate değer bir bilgi sahibi olduğunu kabul etmek gerekir. Günümüzün diğer oyun yazarları ve şairlerinin de benzer bir aşinalık göstermesi (gördüğümüz gibi), aslında, eserlerinde hukuk terimlerinin sadece ona özgü erken eğitimin göstergeleri olarak görülmesini engelliyor. Ancak, Elizabeth döneminin birçok oyununda ve şiirinin çoğunda hukuk ifadelerinin sık sık yer almasına dayanarak, Shakespeare'in bunları kullanmasının, bu konuda mesleki olarak bilgi edindiği görüşüne hiçbir temel oluşturmadığını iddia edenler, aynı zamanda, çağdaş oyun yazarları ve şairler söz konusu olduğunda, gayrimenkul hukuku ve dava dilekçesi teknik dilinin bu şekilde kullanılmasının, bu konuda sıradan bir aşinalıktan daha fazlasını göstermediği ve bu konuda eserlerini onlarınkilerle karşılaştırdığımızda, hukukla ilgili mesleki bilgisi olmayan kişiler tarafından üretildiğini varsayabileceğimizi de varsaymalı ve desteklemelidirler; çünkü, eğer
yasal ifadelerle böyle profesyonel bir tanışıklıkları olsaydı,
bunun hem onların eserlerinde hem de Shakespeare'in eserlerinde görünmesi, onun bu ifadelerle tanışıklığının onlarınkiyle aynı olduğu sonucunu geçersiz kılmaktan ziyade açıkça güçlendirirdi. Bu, en azından, sürdürülmesi çok zor bir pozisyondur ve Elizabeth edebiyatının herhangi bir düşünceli öğrencisinin kabul etmek istemeyeceği bir pozisyondur. Çünkü Shakespeare'in kişisel hayatıyla ilgili cehaletimiz, yalnızca Shakespeare olduğu için dikkat çekicidir; ve onun edebi çağdaşlarının çoğu hakkında, onun hakkında bildiğimizden çok daha az şey biliyoruz. Örneğin, hemen yukarıda alıntılanan, "Zorunlu Evliliğin Sefaletleri"nden hukukla serpiştirilmiş pasajın yazarı George Wilkins'in, o oyunu yazmadan önce veya hatta o sırada avukat veya hukukçu olmadığı bile güvenle varsayılamaz. Aksine, kendisinin ve onun
geliştiği dönemin (1600-1620) ve Elizabeth döneminin (1575-1625) diğer birçok tiyatro yazarının tam teşekküllü oyun yazarları olmadan önce yuva avukatları veya hukukçular oldukları son derece olasıdır, hatta oldukça kesindir.

Bu noktada çağdaş kanıtlardan mahrum değiliz. Shakespeare'in "İki Üniversitenin Beyefendi Öğrencilerine Mektup" adlı eserini yazmasından hemen önce eserleri revaçta olan oyun yazarı, şair ve romancı Robert Greene'in arkadaşı olan Thomas Nash, o dönemin modasına uygun olarak Greene'in "Menaphon"unu (1587)[D] okuyucuya tanıttığı eserinde şu paragrafı kullanır:--

[Dipnot D: Lord Campbell tarihi 1589 olarak verir; ancak Bay Dyce'ın
tartışmasız otoritesine bakın. Greene'in Eserleri. Cilt I., ss. xxxvii. ve ciii.]

"Zevk çalışmalarının ilk metnime sırtımı döneceğim ve
birkaç önemsiz çevirmenimizle dostluk içinde biraz konuşacağım. Günümüzde, her sanatta yer alan ve hiçbirinde gelişmeyen bir tür değişken yoldaş arasında, doğdukları Noverint ticaretini bırakıp, boyun şiirlerini Latinleştiremeyecekleri sanat çabalarıyla meşgul olmak yaygın bir uygulamadır; ancak mum ışığında okunan İngiliz Seneca'sı, _Blood is a beggar_ gibi birçok güzel cümle üretir; ve eğer ondan soğuk bir sabahta güzel bir dilekte bulunursanız, size bütün Hamlet'leri, yani bir avuç trajik konuşmayı verecektir. Ama, ah keder! _Tempus edax
rerum_, - sonsuza kadar sürecek olan nedir? Damlalarla üflenen deniz, sürekli olarak kuruyacaktır; ve Seneca, soy hattı satır ve sayfa sayfa, sonunda sahnemizde ölmek zorunda kalacak."

Bu pasajın Shakespeare'e atıfta bulunduğu çok açıklanamaz bir şekilde varsayılmıştır;[E] ve hatta Lord Campbell tarafından bile alıntılanmıştır, - profesyonel eğitimini ve deneyimini bir kanıt eleme aracı olarak hatırladığımızda şaşkınlığımıza rağmen. Ancak, hukuktan edebiyata geçişe atıfta bulunması açısından, açıkça genel bir uygulamadır.
Nash, "Günümüzde, bir tür değişken yoldaşlar, vb. arasında, doğdukları ve kendilerini meşgul ettikleri _Noverint_ ticaretini bırakmak yaygın bir uygulamadır,"_ vb. diyor. _Noverint_ ticaretiyle bir avukatın ticaretini kastediyordu. Terim, _Noverint
universi per presentes_ ifadesi nedeniyle, bu mesleğin üyelerine yaygın olarak uygulanıyordu, (Bütün insanları bu hediyelerle tanıyın) o zamanlar tapular, senetler ve birçok başka yasal belgenin başladığı yer. Ve Nash'in tanıklığı, dönemin toplumsal ve edebi tarihiyle ilgili bildiklerimizle örtüşüyor. Elizabeth zamanında düzenli bir ordu yoktu; ve babalarından eğitim ve çok küçük bir harçlıktan fazlasını almayan ve ne askeri ne de denizci maceracı olmayan beyefendilerin ve varlıklı çiftçilerin daha küçük oğulları, istiridyelerini kılıçla açarak Kilise'ye veya hukuk mesleğine daha yüksek veya daha düşük dereceyle girdiler; ve o dönemde avukatlara olan talep şimdikinden çok daha fazla ve din adamlarına olan talep çok daha azdı, ve Kilise siyasi güce ve himayeye giden bir basamak olmaktan çıkmıştı, hukuk ise her zamankinden daha fazla şöhrete, servete ve rütbeye giden bir yol haline gelmişti, bu genç beyefendilerin çok daha fazlası yün çuvalına göz dikmişti. Ama o zamanlar, şimdi olduğu gibi, profesyonel yaşamın ilk yılları keskin denemeler ve acı hayal kırıklıklarının olduğu mevsimlerdi. Zorunluluk şiddetle bastırıyordu ya da zevk karşı konulmaz bir şekilde kur yapıyordu ve genç avukat veya avukat gelmeyen işi beklerken incecik kese hızla tükeniyordu. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, "zengin adamın küçümsemesini, gururlu adamın hakaretini" biliyordu; hatta, şimdi bazen hissettiği gibi, açlığın dişinin, dürüstlüğün bilinçli kaybıyla, hatta açık utançla kararmış birinden onur ve özsaygı dolu bir hayatı ayıran ilkeleri ve sağlam kararları kemirdiğini hissediyordu. Mutlu, -ama belki de, oh, mutsuz,- şimdi böyle bir sıkıntıda hazır bir yazarın kalemini kullanabilen kişi! -çünkü basın, belki de, geçici ve güvencesiz de olsa, daha sağlam bir zeminde durabilene kadar onu ayakta tutacak bir destek sağlayabilir. Ancak İyi Kraliçe
Bess ve Nazik Jamie'nin saltanatları sırasında basın yoktu. Ancak, yeni oyunlara yönelik sürekli bir talep vardı. Tiyatroya gitmek, o günlerin tüm sınıflar, yüksek ve düşük, için başlıca entelektüel eğlencesiydi. Gazetelerimizin, kitaplarımızın, derslerimizin, konserlerimizin, sinemaya gitmemizin ve büyük ölçüde sosyal toplantılarımızın ve eğlencelerimizin yerini dolduruyordu, her ne türden olursa olsun. O zamanlar Londra'da bir ayda, şu anda Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bir yılda üretilenden daha fazla yeni oyun üretildiğini söylemek pek de abartılı olmaz. O zamanlar, edebi yeteneğe sahip muhtaç genç avukat veya hukukçu, gözlerini oyun yazmaya çevirdi, tıpkı şimdi gazeteciliğe çevirdiği gibi; ve şüphesiz ki, o dönemde hayatta kalan sayısız oyun ve yok olan binlerce oyunun büyük bir kısmı, Oxford veya Cambridge'de derecelerini aldıktan sonra veya bu klasik sınırlardan mezun olmadan ayrıldıktan sonra, günlerinin geleneklerine ve koşullarına göre Inns of Court'a giren taşra beyefendilerinin küçük oğulları tarafından üretildi. Kendileri oynamak için Latince ve hatta İngilizce oyunlar yazdılar; ve profesyonel oyunculara, bayram günlerinde popüler oyunları oynamaları için görev verdiler. Öyleyse, yeteneği ve ihtiyacı olanların, yeni oyunlara olan sürekli talebi karşılayarak kısıtlı kaynaklarını kullanmaya çalışmalarından daha doğal ne olabilir? Ve dramatik çabalarında başarılı olan bazılarının, kendilerini oyun yazmaya vermeleri ne kadar kaçınılmaz! Büyükler ne yaparsa, küçükler de o şekilde yapar. Inns-of-Court adamının yaptığını avukat yapmaya çalışırdı. Oyuncular, bir lordun himayesini sevmelerine rağmen, oyun yapma konusunda çok demokratiktiler. Bir oyun salonu dolduruyorsa, onu yazan kişinin sosyal veya mesleki rütbesini umursamazlardı; ve böylece "değişen arkadaşların" "Noverint ticaretini bırakıp" "sanat çabalarıyla meşgul olmaları" için "yaygın uygulama" ortaya çıktı; ve bu nedenle, yazdığımız dönemin oyunlarının birçok pasajında ​​bu kadar güçlü bir hukuk tonu vardır.

[Dipnot E: Aksine, Nash'in amacının Jasper Heywood, Alexander Nevil, John Studley, Thomas Nuce ve Thomas Newton'la alay etmek olduğu açıktır. Bunlardan biri veya birkaçı, _Seneca, Tenne Tragedies'i İngilizceye çevrildi_ ve 1581'de yayınlandı. Çok üzücü bir performanstır; ve bunu baştan sona okumuş olan Shakespeare, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nda bununla alay etti.]

Nash'in alaycılığının özellikle Shakespeare'e yönelik olarak görülmesinin bir nedeni, Shakespeare'in büyük trajedisine bir gönderme olarak görülen "bütün _Hamletler_, -bir avuç trajik konuşma diyebilirim" ifadesinin bulunmasıdır. Ancak "Hamlet"in bilinen en eski baskısı 1603'te yayınlanmıştır ve bu bile oyunun erken bir taslağının kusurlu ve gizlice elde edilmiş bir kopyasıdır. Shakespeare'in bu trajediyi 1586'da, henüz yirmi iki yaşındayken yazmış olması imkansızlığın eşiğindedir;
ve Nash'in, eğer gerçekten de bir oyuna kelime oyunuyla alay etmek istemişse,
(ki bu kesin değildir)
şüphesiz Shakespeare'in "Hamlet"ini inşa ettiği Danimarka trajedisinin eski ve kayıp bir versiyonuna atıf yapmıştır.

Bu nedenle, Shakespeare'in Londra hayatına girdiği dönemde, başarı eksikliği veya istikrarsız bir mizaç nedeniyle mesleklerinde değişiklik yapmaya zorlanan avukatların kendilerini oyun yazmaya veya çevirmeye adamalarının yaygın bir uygulama olduğuna dair doğrudan çağdaş bir tanıklığımız var; ve bu ifade yalnızca atıfta bulunduğu dönemin gelenekleri hakkında bildiğimiz her şeyle desteklenmiyor, aynı zamanda o dönemin drama edebiyatında yasal ifadelerin dikkate değer şekilde sık görülmesiyle de güçlü bir şekilde doğrulanıyor.

Fakat o zaman şu soru ortaya çıkıyor ve bu, koşullar altında cevaplanması gereken bir sorudur: 1580 ile 1620 arasında yazılmış, bize ulaşan tüm oyunlar arasında Shakespeare'inkilerin bu açıdan en dikkat çekici olanı olması gerçeğini neye bağlamalıyız? Çünkü, eserleri günümüze ulaşan o dönemin tüm drama yazarları arasında, hiçbiri Shakespeare'inki kadar sık, özgürce ve doğrulukla yasa ifadelerini kullanmıyor. Örneğin Beaumont, bir Ortak Dilekçe Yargıcının küçük oğluydu ve Üniversiteden ayrıldıktan sonra fark ettiğimiz ortak rutini izleyerek Inns-of-Court'ta bir adam oldu, ancak kısa süre sonra hukuku bırakıp edebiyata yöneldi; arkadaşı ve ortağı Fletcher, bir piskoposun oğluydu, ancak avukat ve diplomat olan bir amcası vardı ve kendisinin Inns of Court'ta olduğuna inanılıyor. Bu nedenle, bu oyun yazarlarının yazdığı oyunlardan hukuk terimlerinin zengin bir şekilde toplanması beklenebilir; ancak Shakespeare'in otuz yedi oyunundan, Beaumont ve Fletcher'ın birlikte veya tek başlarına yazdıkları elli dört oyundan en az iki kat daha fazla hukuk terimleriyle işaretlenmiş pasaj üretilebileceği güvenle söylenebilir! Bunun büyük önemi, Shakespeare'in bu eğilimini yalnızca hukukun kelime dağarcığına yöneltmesiyle daha da belirginleşiyor. Kendisi, hekimin, ilahiyatçının, çiftçinin, askerin ve denizcinin kendine özgü dilinden yararlanır; ancak bunları yalnızca çok nadir durumlarda, betimleme, karşılaştırma veya örneklendirme yoluyla, sahnede veya eldeki konuda bir şey bunları ima ettiğinde kullanır. Ancak hukukun teknik dili, kelime dağarcığının bir parçası ve düşüncesinin bir parçası olarak kaleminden çıkar. Örneğin, sıradan kullanımda değer vererek elde etmek anlamına gelen "satın alma" kelimesi, hukukta miras yoluyla edinme hariç, mülk edinmenin tüm yasal yolları için geçerlidir. Ve bu tuhaf ve en teknik anlamdaki kelime Shakespeare'in otuz yedi oyununda beş kez geçer, ancak Beaumont ve Fletcher'ın elli dört oyununda yalnızca tek bir pasajda (hafızamız ve Bay Dyce'ın notları bize hizmet ediyorsa). Shakespeare'in diğer yasal ifadeleri kullanma sıklığı da eşit veya daha fazladır; ve bu bağlamda, onunla döneminin diğer tiyatro yazarları, Marlowe, Greene, Peele, Kyd, Lilly, Chapman, Jonson, Middleton, Marston, Ford, Webster, Massinger ve sıradan kalabalık arasındaki fark çok daha büyüktür. Bu gerçekler, Shakespeare'in zamanındaki mahkemelerin halkın dikkatini şu anda olduğundan çok daha fazla çektiği, o zamanlar "mevsimi", Parlamento oturumlarının (o zamanlar sık ​​veya belirgin olmayan) şimdi yaptığı gibi düzenlediği[F], doğal olarak zamanın huzursuz, meraklı ruhları tarafından, aralarında Shakespeare'in de bulunduğu, sık sık ziyaret edilecekleri ve orada kendisinin ve diğer tiyatrocu arkadaşlarının oyunlarına ve şiirlerine işledikleri hukuk ifadelerini öğrendikleri yönündeki makul öneriyi büyük ölçüde ortadan kaldırmaktadır. Ancak bu dava görüşü doğru olsaydı, az önce belirttiğimiz hukuki ifadelerin kullanımındaki o farklılığı bulmazdık. Shakespeare'in dehası, bu şekilde edindiği bilgiyi kullandığı üstün etkide kendini gösterirdi; ancak onun _dehası_ onu akıcı düşüncesinin aracı olarak hukukun kuru ve yapmacık ifadelerini seçmeye ve onu, mahkemelerin kendisine açık olduğu zamanının sayısız oyun yazarından çok daha sık kullanmaya yöneltmezdi. Ve şu anda ele aldığımız öneri, diğer iki en önemli açıdan başarısızdır. Çünkü Shakespeare'in hukuki ifadeleri kullanımının, hukuk mahkemelerine sık sık gitme fırsatlarıyla arttığını veya önümüzdeki sorunun ele alınmasında en dikkat çekici ve en önemli olan hukuk ifadelerinin, kendi döneminde mahkemelerin olağan işleri sırasında en sık duyacağı ifadeler olduğunu görmüyoruz. İkinci noktaya önce bakalım, Shakespeare'in kullandığı hukuk terimleri genellikle _nisi prius_'ta veya Kralın Tezgahı önündeki olağan davalarda duymuş olabileceği terimler değildir, ancak gerçek mülkün mülkiyeti veya transferi, "para cezası ve geri alma", "tüzükler", "satın alma", "sözleşme", "mülkiyet", "çift senet", "tam ücret", "ücret çiftliği", "geri kalan", "geri dönüş", "çeyiz", "müsadere" vb. ile ilgili terimlerdir. , vb.; ve gayrimenkul tapusuyla ilgili davaların İngiltere'de bizde olduğundan çok daha nadir olduğunu ve İngiltere'de Shakespeare zamanında şu andakinden çok daha nadir olduğunu hatırlamak önemlidir. Burada neredeyse mısır ve pamuk ticareti yaptığımız gibi ev ve arazi alıp satıyoruz; ancak İngiltere'de herhangi bir öneme sahip bir gayrimenkulün tapusunun devri ciddi ve nispeten nadir bir olaydır, bu da avukatlar ve tapu avukatları için çok iş çıkarır; ve iki yüz elli yıl önce bu konudaki olanaklar şu andakinden çok daha azdı. Shakespeare, mahkemelerde dolaşarak tapu memuru jargonunu öğrenemezdi; ve ilk itiraza geri dönersek, Londra'ya geldikten hemen sonra yazdığı ilk oyunlarında, bu tuhaf ifade biçimini, (söz konusu varsayım üzerine) daha sonra çok daha aşina hale gelmiş olması gereken yıllarda sergilediği kadar özgürce ve kesin bir bilgiyle kullandığını görüyoruz. Shakespeare'in bize ulaşan en eski eseri, şüphesiz, "Kral Henry the Sixth", "The Comedy of Errors" ve "Love's Labor's Lost"ta bulunur. II. Bölümün en erken biçiminde. İlk adı geçen
oyunun ("York ve Lancaster'ın İki Hanedanı Arasındaki Tartışmanın İlk Kısmı", Shakespeare'in şüphesiz bir katkıda bulunduğu, Cade'in
kısmı da onun katkıları arasında yer aldığı) Cade'e şunu ilan ettirdiğini görüyoruz: (Perde iv. Sahne 7,) "Erkekler beni _kapite_ olarak tutacaklar; ve biz
karıların _kalbin arzu edebileceği veya dilin
anlatabileceği kadar_ özgür olmasını emrediyoruz." İtalik olarak yazdığımız her iki ifade de mülkiyet haklarını ve
çok nadir görülen toprak mülkiyet haklarını ifade eder. "Yanlışlıklar Komedisi"nde, Syracuse'lu Dromio, "Doğası gereği kel olan bir adamın saçını
kazanması için zaman yoktur," dediğinde [Dinle, O Rowland! ve kulak ver, Ey Phalon!]
efendisi cevap verir, "Bunu _para cezası ve iyileşmeyle_ yapamaz mı?" Para cezası ve
iyileşme, kurgusal bir dava yoluyla, ünvanın zorunlu bir mülkte devredildiği bir süreçti. Shakespeare'in yazdığı ilk komedi olan "Love's Labor's Lost"ta, Boyet'in Maria'yı öpme teklifini konu alan (Perde ii. Sahne 1,) Maria selamı reddeder ve "Dudaklarım ortak değil, birkaç tane olsalar da." der. Bu pasaj--amacı açısından önemli olan--Lord Campbell, neredeyse eşit öneme sahip başka pasajları olduğu için atlamıştır. Maria'nın atıfı,
açıkça birkaç (yani bölünmüş, ayrı) ünvanla ortak mülkiyete ilişkindir. (Bkz. Coke upon Littleton, Lib. iii. Cap. iv. Sec. 292.) Demek istediği, dudaklarının iki olduğu gibi birkaç tane olduğu ve (bir sonraki satırda söylediği gibi)
talihine ve kendisine ortak olduğudur, ancak
ortak bir otlak değillerdir.

[Dipnot F: Örneğin, Falstaff "altı modanın, yani dört terimin veya iki eylemin yıpranmasından" bahseder.]

Burada, Shakespeare en erken eserlerinde emlakçıların teknik dilini kullanıyor ve Londra'daki mahkemelerde fazla dolaşma fırsatı bulmadan önce bile, bu okullarda bu tür yasal kazanımlar elde edebilirdi. Ayrıca, genel olarak hukuk terimlerini, döneminin diğer oyun yazarlarından herhangi birinden belirgin şekilde daha sık kullandığını görüyoruz -üç veya dörtten fazla- bire kadar; oysa çok sayıda oyun yazarı Noverint veya Inns of Court'taydı veya olmuştu; bu aşırılığın,
uzun yıllar boyunca uyguladığını bildiğimiz aktörlük mesleği de dahil olmak üzere, başka herhangi bir meslek veya mesleğe özgü kelime dağarcığının kullanımıyla ilgili olarak gözlemlenemediği; ancak,
aksine, başka teknik dilleri doğru bir şekilde kullanmasına rağmen,
herhangi bir meslek sanatının kelime dağarcığından çok nadir olarak ve
sadece özel durumlarda yararlandığı. Lord Campbell, Shakespeare'in yasal ifadeleri kullanmadaki doğruluğuna ilişkin olarak, Lord'un yetkiyle konuştuğu bir nokta olan, "bunların sunulduğu doğruluk ve uygunluktan" hayrete düştüğünü ve başka bir yerde Shakespeare'in "tek tip olarak iyi yasalar koyduğunu" eklediğini belirtiyor; ve Lord'un bize "hür masonluğumuza müdahale etmek, zanaatkar olmayan biri için [bu tür (?)] hiçbir şey olmadığı" konusunda güvence vermesinde tamamen haklı olduğunu bilmek için Kraliçe'nin Tezgahı'nın Baş Yargıcı olmak gerekmiyor. O halde, dehanın, genel ve hatta özel gerçekleri ortaya çıkarmasına ve tüm edinimleri kolaylaştırmasına rağmen, gerçekleri veya teknik terimlerin bilgisini aktarmadığını hatırlayarak, daha önce kısmen belirttiğimiz şu soruyu nasıl cevaplayabilir veya bir kenara bırakabiliriz: Genç avukatların ve hukukçuların mesleklerini bırakıp oyun ve şiir yazmaya başlamalarının yaygın olduğu bir çağda, bir oyun yazarı eserlerine, bizim diğerlerinin eserlerinde tespit edebileceğimizden daha güçlü, daha açık, daha keskin bir yasal damga bıraktı ve o zamanlar var olan gayrimenkul hukukunun çok tuhaf ve bir amatör için anlaşılmaz dilini, kendisi, ham, kırsal bir genç, emekli bir köyde büyümüş ve Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra yazdığı en erken oyunlarında kullandı? Bu oyun yazarı, uygun kullanımı diğerlerinden daha fazla özel eğitim gerektiren bu teknik ifadeyi kullanmaya nasıl düştü ve bunu, çağdaşlarından çok daha sık, ama o kadar kesin bir bilgiyle, açıkça bilinçsizce kullandı ki, bu alanda uzun bir hayat geçiren biri, resmen kazandığı seçkin bir konumdan konuşuyormuş gibi, Lord Campbell, şunu ilan ediyor:

"Romancılar ve oyun yazarları, evlilik, vasiyet ve miras hukuku, Shakespeare'in cömertçe sunduğu yasa konusunda sürekli hatalar yaparken, ne itiraz, ne istisnalar listesi, ne de hata emri olabilir"?

Günümüzün tüm hukukçu-oyun yazarları arasında, hukuk ve hakkaniyetin büyük ilkeleri hakkında en derin bilgiyi gösteren (şu anda eserleri hakkında yaptığımız gibi) ama bunu da yapmış olmasına rağmen, teknik ifadeler, hukuk jargonları ve hukukun en anlaşılması zor dalı olan gayrimenkulle ilgili konularda en eksiksiz hakimiyeti gösteren ve bunları en sık kullanan, sanki günlük hayatının bir parçasıymış gibi tamamen bilinçsiz bir tavırla kullanan, eğitimli bir profesyonel eleştirmenin fark edebileceği hiçbir hata yapmayan bu adamın, oyun yazan hukukçular arasında yalnızca dehasıyla değil, aynı zamanda hukukla ilgili özel bir bilgi eksikliğiyle öne çıktığına inanmalı mıyız? Yoksa, babası dünyada varlıklı ve bir nebze zeki ve hırslı bir çocuk olan Stratford Yüksek Mahkeme Yargıcı'nın oğlunun, zekâsının kendisine uygun olduğu ve makul bir şekilde en azından orta düzeyde bir servete ve seçkinliğe ulaşmayı umabileceği bir meslek için çalışmalarına başlamasına izin verildiğine ve babasının mülkünü kaybetmesine kadar bu çalışmaları sürdürdüğü, belki de zeki çocukların yanı sıra sıkıcı çocukların da bazen işlediği gençlik hataları nedeniyle kendi kaynaklarına yöneldiği ve daha sonra Londra'daki oyuncular arasında kasabalı, belki de okul arkadaşları ve oyun arkadaşları olduğu ve kalemini emsal oluşturmak ve çizmekten başka amaçlar için kullandığından emin olduğumuz için, zamanının birçok başkası gibi, Noverint ticaretini bırakıp metropole gidip kendini sanat çabaları? Bu sonuçlardan biri
akıl, olasılık ve olgu karşısında; diğeri ise
hepsine uygun olarak. * * * * *

Fakat Shakespeare'in aktör olmadan önce bir avukat katibi olduğu gerçeğini ortaya koymanın ne kadar az gerçek önemi var! Diyelim ki
şüphesiz kanıtlandı, ne öğrendik? Shakespeare'e özgü hiçbir şey değil; sadece binlerce başka genç adam, çağdaşları ve önceki ve sonraki nesillerden yüz binlerce, hatta milyonlarcası için de aynı derecede doğru olan şey. Diğer gerçekle çıplak maddi bir ilişkisi var, yani yasal ifadeleri
herhangi bir oyun yazarından veya şairden daha sık kullanıyor; fakat bu grotesk ve kaba konuşma biçimleri üzerindeki plastik gücüyle
hiçbir şey yapmıyor. Bu onun doğuştan gelen ustalığıydı. Yasal ifadeler ona hiçbir şey yapmıyordu; fakat o onlara çok şey yapıyordu. Şans, kaba biçimlerini etrafına
döküldü ve onun parlayan düşüncesinin ocağından çıkan altın taşkın onlara
düştü, onları yüceltti ve sonsuza dek korudu. Aynısı
başka herhangi bir zanaatın kerestesi için de geçerli olurdu; aynısı
birçok başkasınınki için de geçerliydi,--fark sadece nicelikti, tür değildi.
O halde, onun hukuka göre yetiştirildiğine dair kesinlik, Shakespeare'in hayatı, kendisi için ne yaptığı, kendisi için ne düşündüğü, nasıl sevindiği, nasıl acı çektiği, ne olduğu hakkında bilgi edinmemize nasıl yardımcı olurdu? Stratford'lu çocukların onun hakkında ne düşündüklerini ve "Lear" ve "Hamlet"i yazacak olan kişiye karşı ne hissettiklerini veya Londra'daki adamların onları yazan kişiye nasıl baktıklarını bilmek bize yardımcı olur muydu? Hiç yardımcı olmazdı. Gerçeği kanıtlamak sadece amaçsız, sonuçsuz bir merakı tatmin ederdi; ve Shakespeare'in bu tür gerçeklerin ilişkisinden oluşan bir biyografisini incelemekle en çok ilgilenecek olan kişilerin onun hakkında bir şey bilmeye en az hakkı olan kişiler olduğunu bilmek makul bir tatmin kaynağıdır. "Amerikan Kuzeni" adlı oyunda anlamsız saatlerini kıkırdayarak geçiren yüz binlerce kişiden, dilde, eylemde, karakterde, gölgelik altında herhangi bir noktada bulunan insan yaşamına veya insan yaratıklarına hiçbir benzerlik göstermeyen ve "Pyramus ve Thisbe"nin Ara Bölümü'nün model alınarak yazılmış gibi görünen, "çünkü tüm oyunda, uygun tek bir kelime, uygun tek bir oyuncu yok", bu oyunun korkunç başarısını borçlu olduğu ve tam da bu nedenle Shakespeare'in sahnede ve dışında sıkıcı olduğunu söylemek güvenli olan kişilerden, önemli bir kısmı, ne zaman yatağa girdiğini ve kahvaltıda ne yediğini anlatan bir kitabı hevesle satın alıp okur ve avukatlık ofisinde göründüğü zamanki bir resmine hazır beş sent öderdi, eşit derecede gerçek "bir portre"ye eşlik etmesi için Sayın Daniel E. Sickles, hapishanede göründüğü gibi." Hayır, itiraf edilmelidir ki, Shakespearean dedikleri şey hakkında sürekli gevezelik eden ve gevezelik eden bazı Shakespeare meraklıları vardır, bu kişiler, bir eylemi içine
aldığı veya "Hamlet"i yazdığı kalem için, o gizemli trajediyle ne demek istediğini kendilerinden veya hiç kimseden daha iyi anlama yeteneğinden daha fazlasını verirler. Biyografinin cazibesi ve faydaları vardır; ancak, onların çıplak dışsal gerçekleri hakkında bildiklerimizle değil, "Büyük adamların hayatları bize şunu hatırlatır:
Hayatlarımızı yüce kılabiliriz,
Ve ayrılırken arkamızda zamanın kumlarında ayak izleri bırakırız."

Shakespeare'in okuyucuları, onun hakkında bir şeyler bilmeye layık olanlar,
bilmek istedikleri şey, eğer avukat, hekim, asker veya denizci olarak yetiştirilmiş olsaydı, aynı olurdu. Bilgi edinmek istedikleri şey, onun basit kazaları değil, gerçek hayatıdır; ve o yaşamdan, korkulması gereken, kendisi yazmadığı sürece sonsuza dek cahil kalacaklarıdır.

BAKANIN KURALLARI.

[Devam ediyor.]

BÖLÜM XVI.

Bir romanın kahramanının, diğer ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar arasında, kendi özel boudoir'ına, bir Fransız yazarın dediği gibi, "çerçevesinde güzel bir resim gibi göründüğü" bir hakka sahip olduğunu varsayıyoruz. "

Küçük Mary'miz bu lüksten mahrum değil ve bu kutsal
bölgeye bu sabah size bir giriş bileti vereceğiz. O zaman, şunu bilin ki, bu çatılı kulübenin çatı katının denize bakan tarafında çıkıntılı bir penceresi vardı ve bu pencere çok büyük eski bir elma ağacına açılıyordu ve bir kızılgerdan yuvası kadar yapraklı ve tenha bir gözetleme yeriydi.

Çatı katları her durumda, düşünceli, hayal gücü geniş insanlar için lezzetli yerlerdir. Çocukluğun alacakaranlık günlerinde, tuhaf, atılmış, ima edici
antik eşyaların sonsuz depolarıyla, eski kurtların yediği sandıklarla, sallantılı sandalyelerle, tuhaf karışımlarla dolu kutular ve fıçılarla, minik, çocuksu ellerimizle,
harika peri hazineleri çıkardığımız bir çatı katını kim sevmemiştir? Hangi gözetleme delikleri, hangi saklanma yerleri ve kendimize yaptığımız keşfedilemez inzivalar,
güvenliğimizin tadını çıkararak oturduğumuz ve bizi okula veya tatsız bir günlük göreve çağıran belirsiz,
uzaktaki çığlığa meydan okuduğumuz yer! Yağmur başımızın üstündeki çatıya ne kadar da güzel bir şekilde çarparak geldi,
veya kırmızı alacakaranlık pencereden içeri aktı, biz
sıkıca oturmuşken, bazı romanların çılgın sayfalarına, dikkatli teyzelerin
her şeyin altına, asla okumayacağımızdan emin olmak için
gömdükleri! Sevgili dostlarım, Charley'nizin veya Susie'nizin mutlaka okumasını istediğiniz bir şey varsa, onu gizemli bir şekilde çatı katınızın en karanlık köşesindeki uyarıcı çöplerle dolu bir sandığın dibine koyun; bu durumda, eğer kitap biraz olsun okunabilirse, genç bir zihne
herhangi bir şans eseri girebilecek bir kitapsa, sadece okunmayacağından, aynı zamanda yaşayacakları en uzun güne kadar hatırlanacağından emin olabilirsiniz.

Bayan Katy Scudder'ın çatı katı genel kuralın bir istisnası değildi.
Büyük kirişlerin, çıplak kirişlerin ve sıvasız duvarların tüm ışıklarına ve gölgelerine böylesine havadar bir zarafetle dokunan o sevimli küçük insanlar oradaki işlerinde başarısız olmamışlardı. Orada, arka ayaklarından ikisi eksik, damgalı deriden yapılmış büyük bir rahat koltuk yok muydu? Wilcox'lar aracılığıyla Vernon'larla ve suyun hemen karşısındaki Vernon'larla Eski İngiltere'yle soyağacı bağlantıları vardı? Ve eski, solgun bir çerçevede, trajik sonuyla ilgili garip hikayelerin fısıldandığı, cadıların törensizce dünyadan çıkarıldığı, günümüzde olduğu gibi masa çevirerek servet edinmelerine yardımcı olunmadığı bir zamanda acı çekenlerden birinin karanlık bir resmi yok muydu? Evet, bunların hepsi vardı ve daha pek çoğu anlatmaya devam etmeyeceğiz ama sizi Mary'nin fısıldayan eski elma ağacına bakan çatı penceresinin etrafına kendisi için inşa ettiği yatak odasına getireceğiz. Çevre, eski çağlardan kalma olmaları nedeniyle, çatı katında rahatsız edilmeden yaşlılığa bırakılmış battaniyeler ve yatak örtülerinden oluşuyordu. Bunlar sıradan battaniyeler veya yatak örtüleri de değildi. Bir dükkandan satın aldığınız gibi, makinelerle dokunmuş veya eğrilmişti. Bireysellik veya tarih olmadan. Bu perdelerin her birinin bir hikayesi vardı. Pencereye en yakın olan ve şimdiden deliklere düşen sağdaki, Çin ketenidir ve şu anda bile, konik şapkalı, en sıra dışı otların yaprakları üzerinde duran ve ellerini sonsuza kadar kaldırarak çanları çalmak için hareket eden, solmayan, tuhaf Çinli desenlerini sergiliyor. Çanlar asla çalınmıyor ve sonsuza kadar çalınmayacak. Bunlar, Bayan Katy Scudder'ın Mary'ye sık sık öğrettiği gibi, büyük büyük büyükbabası tarafından Hindistan'dan getirilmişti ve büyükannesinin düğün perdeleriydi; tıpkı onun gibi mavi gözleri olan ve yaklaşık olarak onun boyunda olan büyükannenin. Bir sonraki yaygı Bayan tarafından eğrilip dokunmuştu. Katy'nin sevgili teyzesi Eunice, -Mary'nin aşkta hayal kırıklığına uğradığı ve bu eşyanın denizden dönen birinin dönüşüne karşı
boşuna hazırlanmış bir gelinliğin parçası olduğu- belirsiz hikayeler topladığı efsanevi bir kişilikti ve zavallı teyze Eunice'in aylarca yorgun ve sabırla işini
yaptığını, her kapının kapandığını duyduğunda, her at nalı sesini duyduğunda, her yelkenin göründüğünü duyduğunda nasıl başladığını duydu--bu arada rengi, hayat ve umut içsel bir yarada kanarken giderek soldu--en sonunda perdenin ötesinde teselli ve yeniden birleşmeyi bulana kadar.

Bunun yanında, Bayan Katy'nin söylediğine göre, altı peniden büyük olmayan, küçük bloklardan oluşan bir yatak yorganı vardı ve içinde, Bayan Scudder'ın amcasının, Amerikan askerlerinin kanayan ayaklarıyla karlara çıktıkları ve George Washington'dan aldıkları vatanseverlik ve umut dolu sabah mesajları dışında günlük ekmek için neredeyse hiçbir şeyleri olmadığı Valley Forge'daki kampında kullandığı battaniyelerden biri de buna eklenmişti. Küçük yatak odamızın duvar halısına işlenmiş anılar bunlardı. İçeride, pencerenin önünde, bir ucu yünlü ruloların karla kaplı yığınıyla süslenmiş büyük bir eğirme çarkı duruyor ve yanında bir makara ve bir sepet dolusu iplik var ve açık, yüzü çarkın kirişine dönük, her zaman işin aralıklarını büyüleyen bir kitap duruyor. Bahsettiğimiz karanlık resim bir yerde kaba duvara asılıydı ve bir başka yerde Leonardo da Vinci'nin Madonnalarından birinin eski bir oyma başı belirdi, Meryem için gizemli bir ilgiye sahip olan bir resim, şiddetli bir fırtınadan sonra kıyıya atılmış ve deniz yosununda yatan bir serseri gibi bulunmuş olması gerçeğinden dolayı; ve imzayı çözen Bayan Marvyn, kendisi için bir Ansiklopedide, büyüklüğü insanlık için mümkün olana dair fikirlerimizi genişleten o harika adamın hayatını bulana kadar araştırmayı bırakmamıştı ve Mary, bunun üzerinde düşünürken, Denizde aşınmış resmin sürekli belirsiz bir ilham olduğunu hissetti.

Burada kahramanımız saatlerce ve saatlerce döndü, aralıklarla,
penceredeki alçak bir koltuğa çömelerek kitabını inceledi ve sonra tekrar işine döndüğünde,
çalkan çarkının yatıştırıcı
uğuna okuduklarını düşündü.

Şans eseri bir kızılgerdan yuvasını öyle yapmıştı ki,
sabırlı, düşünceli anne onları bir anlığına açıkta bıraktığında,
beş küçük mavi yumurtayı görebiliyordu. Ve bazen, düşsel bir
hayal içinde otururken, küçük, yuvarlak kollarını pencere pervazına yaslarken, küçük tüylü gözlemcinin ona gizli nitelikte tanıdık baş sallamaları ve göz kırpmaları yaptığını hayal etti, --küçük başını önce bir yana sonra diğer yana eğerek, nazik insan komşusunu daha iyi görebilmek için.

Size öyle geliyor ki, okuyucu, hikayemizde uzun bir zaman diliminde seyahat ettik, çünkü çok fazla konuştuk ve çok sayıda kişi ve düşünceyi tanıttık; ama aslında, James'in yelken açmasının üzerinden sadece Çarşamba haftası geçti ve gittiğinde kuluçkaya yatırılan yumurtalar
henüz yuvada çatlamadı ve elma ağacı sadece pembe tomurcukların üzerinde çoğunlukla beyaz çiçeklere sahip olarak değişti.

Bu bir hafta Mary'miz için kritik bir haftaydı;--bu hafta içinde, sevdiği büyük keşfi yaptı; ve o, gey dünyasına ilk adımını attı; ve şimdi emekliliğine geri dönüyor ve
bütün bunları tek başına düşünüyor. Ona göre,
şu anda orada oturmuş, iç eteği ve beyaz kısa elbisesi içinde iplik saran kişi,
balmumu ışıklarının parıltısı, ipeklerin hareketi ve tüylerin hışırtısı arasında Albay Burr'un kolunu tutan kişiyle aynı kişi. Yabancı Madam'ın pudralanmış saçlarının ve parlayan mücevherlerinin altında o kadar parlak olan karanlık, güzel yüzünü, sesin tatlı, yabancı aksanlarını, parlayan resimleri ve ışıltılı püskülleriyle minik, mücevherli yelpazeyi, belirsiz ve uçuşan kokuların yayıldığı yerden hatırladığında, hayallere dalmış bir şekilde merak ediyor; sonra, o erkeksi sesi tekrar duyuyor, yumuşamış ve çok baştan çıkarıcı tonlara bürünmüş, ve o güzel gözleri görüyor, içlerinde yaşlar var ve kendi kendine, sanki tahtta oturan bir kraliçeymiş gibi, elini bu kadar büyük bir saygıyla öpebildiğini merak ediyor. Ama burada eski, gıcırdayan merdivenlerde yoğun, tıkırdayan ayak sesleri duyuluyor ve kısa süre sonra Bayan Prissy'nin başlığının yayları boudoir perdesinin kıvrımlarını ayırıyor ve neşeli, Mayıs günü yüzü içeri bakıyor.

"Eh, gerçekten, Mary, nasılsın, emin misin? Beni gördüğüne şaşırıyorsun, değil mi? Ama ben sadece içeri koşmam gerektiğini düşündüm, bir dakika, Bayan Marvyn'e giderken. Ona en azından yarım gün söz verdim, ama nasıl ayıracağımı bilmiyordum, çünkü Bayan Wilcox'a sadece koşup koştuğumu söylüyorum, ta ki ayaklarım düşecekmiş gibi görünene kadar; ama sadece içeri girip, kendi adıma, Doktor'a her zamankinden daha fazla hayran olduğumu söylemem gerektiğini düşündüm ve annenize insanların ne söylediğini çok fazla umursamamamız gerektiğini söylüyordum. Onu savunarak Bayan Wilcox'u neredeyse kızdırıyordum; ama ben bunu ona doğru düzgün söyledim ve dedim ki, 'Bayan Wilcox, biliyorsunuz ki insanlar akıllarından geçenleri söylemek zorundadır, özellikle de papazlar; ve biliyorsunuz ki Bayan Wilcox,' dedim, 'Doktor iyi bir adamdır ve öğretilerine sadıktır, eğer bu dünyada bunu yapan varsa, ve eline geçen her doları o zavallı zencilere verir, onlar üzerinde çalışır ve onları kardeşleriymiş gibi eğitir'; ve dedim ki, 'Bayan Wilcox, biliyorsunuz ki gece gündüz kendimi esirgemiyorum, sizi memnun etmeye ve işinizi yaparak tatmin sağlamaya çalışıyorum; ama vicdanım söz konusu olduğunda,' dedim, 'Bayan Wilcox, biliyorsunuz ki her zaman konuşmalıyım ve eğer ölmek üzereyken söylemek zorunda kalacağım son söz bu olsaydı, Doktor'un haklı olduğunu söylerdim.' Neden! köle gemileri ve o zavallı yaratıkları hareket edemeyecekleri veya nefes alamayacakları şekilde paketlemek hakkında neler anlattı! - neden, ilan ediyorum, her
döner ve yatakta gerinirken bunu düşündüm; - ve dedim ki,
'Bayan Wilcox, eğer bir şey yapılmazsa Tanrı'nın yargılarının üzerimize geleceğine inanıyorum ve her zaman Doktor'un yanında olacağım,' dedim; - ve eğer bana inanırsanız, tam o sırada arkamı döndüm ve General'i gördüm; ve General, hemen haw-haw dedi ve dedi ki,
'Sizin için iyi, Bayan Prissy! bu gerçek bir cesaret,' dedi, 've seni bundan daha çok seviyorum.'--Yasalar," diye ekledi Bayan Prissy, düşünceli bir şekilde, "bundan
kaybetmeyeceğim, çünkü Bayan Wilcox benim yapacağım işi
yapacak kimseyi bulamayacağını
biliyor."

"Sence," dedi Mary, "çok fazla öfkelenen var mı?"

"Neden, yüreğine sağlık, çocuğum, duymadın mı?--Neden, Newport'ta
hiç böyle bir konuşma olmadı. Neden, Bay Simeon Brown'ın Dr. Stiles'a
gittiğini biliyorsun; ve Bayan Brown, pazartesi günü onun erik rengi satenini hazırlıyordum ve onun konuşmasını duymalıydın. Ama sana söylüyorum, onunla
mücadele ettim. Benimle konuşurdu," dedi Bayan Prissy, sesini gizemli bir fısıltıya
düşürerek, "çünkü Tanrı'nın şanı içinse,
kaybolmaya razı olduğumu söylemek için asla gelemedim; ve o bana her zaman insanların akıllarını bildikleri her şeye getirebileceklerini söylerdi; ve ben de masaları ona çevirdim, çünkü konuştular ve Doktor'a hakaret ettiler, ta ki beni oldukça yorana kadar ve ben de, 'Pekala, Bayan Brown, pes edeceğim, siz ve Bay Brown prensiplerinize göre hareket ediyorsunuz; kesinlikle lanetlenmeye istekliymişsiniz gibi _davranıyorsunuz_';--ve Doktor'un dediği gibi, zavallı Afrikalıların kanıyla ve inlemeleriyle yaşayacak olan tüm o insanlar da öyle yapıyor; ve Newport halkının para kazanma şekline bakılırsa, hepsinin bu şekilde gitmeye oldukça istekli olduğunu düşünüyorum,--ancak, bunun Tanrı'nın şanı için olup olmadığından şüpheliyim. --Ama görüyorsun ya, Mary," dedi Bayan Prissy, sesini tekrar ciddi bir fısıltıya indirerek, "bu konuda hiçbir zaman _net_ olmadım; bana her zaman gelinecek korkunç bir yer gibi göründü ve bana
verilmiş gibi görünmedi; ama düşündüm ki, eğer _gerekirse_,
verilirdi, bilirsin, --çünkü Tanrı bana her zaman o kadar iyi davrandı ki buna inanacak kadar inancım var ve bu yüzden sadece 'Tanrı benim çobanımdır, ihtiyacım olmayacak' diyorum";--ve Bayan Prissy aceleyle mendiliyle mavi gözünden küçük bir
damlayı silkeledi.

Bu anda, Bayan Scudder, yüzünde biraz endişe ifadesiyle yatak odasına geldi.

"Sanırım Bayan Prissy sana," dedi, "Brown'larla ilgili haberi
verdi. Bu, Doktor'un maaşında büyük bir düşüşe neden olacak; ve ben
ona acıyorum, çünkü biliyorum ki, özellikle bu zavallı zencilere yardım edememek ve bir şeyler yapamamak onun için zor olacak. Ama
o zaman her şeyi elimizden gelen en ekonomik şekilde yapmalı ve
hepimiz, bunu telafi etmeye çalışmalıyız. Pazartesi günü buraya geldiğinde Kuzen Zebedee ile bu konu hakkında konuşuyordum ve her şey
temizdi;--Candace, Cato ve Dinah için ücretsiz evraklar hazırlamıştı ve
onlardan hiçbiri onu terk etmek için işe alınamazdı; ve
gördüklerinden, hiç şüphesi yok ama
maaşlarını ödemek için yeterince daha fazlasını yapacaklardır."

"Eh," dedi Bayan Prissy, "Benim kendimden başka bakacak kimsem yok. Bir zamanlar, kızkardeşim Elizabeth'e (evli ve dört çocuğu var) fırtınaya ondan çok daha kolay dayanabileceğimi söylüyordum,
'çünkü indirebileceğim çok fazla yelkenim yoktu; ve şimdi, sen sadece Doktor'un gömlekleri için bana bak, 'çünkü, bundan sonra, sabaha kadar oturmak zorunda kalsam bile, hepsi giymeye hazır bir şekilde gelecek. Ve umarım, Bayan Scudder, onları yapmama güvenebilirsin; çünkü kendim söylersem,
herhangi birinin yan tarafına ince dikiş yapmaktan korkmam, ve
ayrıca fırfırları da dikerim; ve sana henüz rahibelerden öğrendiğim Fransız dikişini göstermedim;--ama sen Doktor'un gömlekleri konusunda içini rahatlattın. Bayan Prissy gülerek devam etti,
"her zaman düşündüm ki," diye devam etti,
"o çadırı kurmakla ilgili olarak ün salmış bir el yapmalıydım,
mavi, mor ve ince dokunmuş ketenle;
bu benim en sevdiğim pasajlardan biri, yani;--farklı şeyler, bilirsin,
farklı insanlar için faydalıdır."

"Peki," dedi Bayan Scudder, "küçük ve hor görülen bir kalıntı olmak bizim çağrımız, ama umarım bundan kaçınmayız.
Düşündüm ki,
Pazar günü dışarı çıkan tüm o şık insanları, başlarını savurarak ve alaycı bir şekilde bakarak gördüğümde, bana sadık kalmam için lütuf verilmesini umdum."

"Peki Doktor ne diyor?" dedi Bayan Prissy.

"Hiçbir şey söylemedi; zihni tüm bu şeylerin çok üzerinde yükselmiş gibi görünüyor."

"Ha, evet," dedi Bayan Prissy, "bu bir teselli; gömleklerinin nereden geldiğini asla bilemeyecek; ayrıca, Bayan Scudder," dedi, sesini bir fısıltıya düşürerek, "bildiğiniz gibi, bakmam gereken
çocuklarım yok,--gerçi geçen gün Elizabeth'e, çocukları için elbiseler yaparken, yaşlı kızların, ilk ve son olarak, evli kadınlardan daha fazla çocuk baktığına inandığımı söylüyordum; ama yine de arada sırada, yaşlı Bayan Simpson'ın mal varlığına yerleştiklerinde bana verilen küçük eski gümüş çaydanlığıma bir pound-not atmayı başarıyorum (son hastalığında ona baktım ve onu kendi ellerimle yatırdım) ve dediğim gibi, Doktor'un paraya ihtiyacı olursa, bana haber verin."

"Teşekkür ederim, Bayan Prissy," dedi Bayan Scudder; "hepimiz kalbinin nerede olduğunu biliyoruz."

"Ve şimdi," diye ekledi Bayan Prissy, "ne diyorlar sence? Neden, diyorlar ki Albay Burr bizim Mary'ye aşık olmaktan öldü; ve biliyorsunuz ki karısı öldü ve dul; ve onlar onun bir sonraki
Başkan olacağını söylüyorlar. Aman Tanrım! Mary, kaçırılmak
istemiyorsa dikkatli olmalı; çünkü onlar diyorlar ki, onu yeterince gören hiçbir kadın ona karşı koyamaz. Neden, zavallı bir Fransız kadın var, Madam----ona ne diyorsunuz, Vernon'larla kalıyor--ona aşık olduğunu söylüyorlar."

"Ama o evli bir kadın," dedi Mary; "bu mümkün olamaz!"

Bayan Scudder, Bayan Prissy'ye sitem edercesine baktı ve birkaç dakika
başlarını sallayıp fısıldayarak bir görüşme yaptılar, iki kadın arasında, Bayan Prissy'nin aşağı inerken, "Eh, eğer kadınlar bunu yapacaksa, ben kendi adıma, erkekleri suçlayamam."

Bayan Prissy, bir şahin görmüş bir tavuk kadar rahatsız bir şekilde geri koştu.

"Peki, Bayan Scudder, ne düşünüyorsunuz? İşte Albay Burr hanımları ziyarete geldi!"

Bayan Scudder'ın ilk hareketi, tüm orta yaşlı beyefendilerde olduğu gibi, elini başına koyup en iyi şapkasını giymediğini düşünmek oldu; ve Mary,
az önce eğirdiği karışık iplikle temastan mavileşmiş olan gamzeli ellerine baktı.

"Şimdi sana ne diyeceğim," dedi Bayan Prissy, "Beni burada
bulduğunuz için şanslı değil miydiniz? Çünkü onu ilk önce kapıdan içeri girerken gördüm ve göz kırparak
hızla içeri girip en iyi odanın pencere kepenklerini açtım ve sonra tekrar
kapıdaydım ve sanki bir kraliçeymişim gibi bana eğildi ve dedi ki,
'Bayan Prissy, bu sabah ne kadar da taze görünüyorsunuz!' Görüyorsunuz ya,
Vernons'da çalışıyordum, ama beni fark ettiğini hiç düşünmemiştim. Ve
sonra hanımlar ve Doktor için en güzel şekilde sordu,
ve ben de onu salona götürdüm ve yerleştirdim, sonra
çalışma odasına koştum ve emin olabilirsiniz ki birkaç dakika boyunca canlı bir şekilde etrafta uçtum. Doktorun çalışma önlüğünü çıkardım, en iyi ceketini giydim,
ve onun için peruk taktım ve onu daha canlı bir şekilde uyandırdım,--biliyorsunuz
onu bu dünyaya indirmek için bana ihtiyaç var,--ve işte orada
onunla konuşuyor; ve böylece aşağı kayabilir ve
kendinizi giyebilirsiniz,--çok kolay."

Bu arada Albay Burr, basit fikirli Doktor'u,
üstün gerçeğin ayaklarına oturmaya gelen genç bir aceminin tüm zarafetiyle eğlendiriyordu. Doğadan bir tür
zarif sempati kolaylığı armağanı alan ve bu sayede,
bukalemunun her çevreyle birlikte rengini değiştirmesiyle
tıpkı efsaneye göre,
konuştukları kişilerin duygularını ve fikirlerini, o an için üstlenmeye meyilli olan bazı insanlar vardır.
Bu tür insanların genellikle,
kendilerini pohpohlamak ve aldatmak için çabalıyormuş gibi, bilerek rol yaptıkları varsayılır; oysa aslında,
başkalarını
çevreleyen zihinsel yayılım alanına karşı o kadar hassas bir şekilde çerçevelenmişlerdir ki, onunla uyum sağlamak için bir ölçüde çaba sarf etmeleri gerekmez. Başkalarıyla sohbet ederken,
bir enstrüman çalan bir sanatçıya eşlik eden bir müzisyen gibidirler;--onların
çalmaları imkansızdır bir uyumsuzluk; onların doğası onları, bir başkasının kullandığı
titreşimlere göre yeteneklerini devreye sokmaya zorlar. Burr'un, Doktor'la Başkan Edwards ve eski öğretmeni Dr. Bellamy'nin ailesindeki sahneler ve olaylar hakkında konuşmaya başlaması ve oradan da teolojideki
farklılık ve mutabakat noktalarına, iyi adam üzerinde tomurcuklanan bir karaağaç üzerindeki Haziran güneşi gibi etki eden bir nezaket ve saygıyla kayması mümkün olduğunca doğaldı. Doktor kısa süre sonra tamamen uyandı ve ilgisiz iyilikseverlik konusunda ateşli bir canlılıkla konuştu. Burr, onu, önünde yeni bir türün geliştiğini gören bir doğa tarihi gözlemcisinin sessiz ilgisiyle incelerken. Mümkün olan en iyi noktalarda, ima edici sorular sordu ve Doktor'un
çökertmesi için en sessiz şekilde itirazlar hazırladı,
hayatındaki kendi planlarıyla pratik olarak bağlantılı olmayan hiçbir konuda hakikati gerçekten ve içtenlikle umursamayan bir adam gibi sürekli gülümsedi. Bu nedenle, Doktor'u kendi düşüncelerinin akıntısında yelken açması için nazikçe yönlendirdi, ta ki teknesi Milenyum'un sakin sularına doğru kayana kadar,
bu konuda büyük bir sadelikle, görüşlerini uzun uzun anlattı. Tam bu sırada Mary ve annesi içeri girdi.
Burr, sabahın iltifatlarını iletmek için sohbeti böldü, sağlıklarını sormak ve partiden gece yolculuğunda herhangi bir
rahatsızlık yaşamadıklarını ummak için; sonra, Doktor'un hala devam etmek için istekli göründüğünü görünce, nazik bir ustalıkla
konuşmanın kopuk ipini yeniden bağlamayı başardı.

"Mükemmel dostumuz," dedi, "bana gelecekteki bir Milenyum hakkındaki görüşlerini anlatıyordu. Sizi temin ederim ki hanımlar, bazen kendimizi insan türünün mükemmelliğine inanmamızı sağlayan
birlikteliklerde buluyoruz. Aile inzivaları görüyoruz, çok doğal, çok
sevimli, sadelikleriyle, çalışkanlık ve dindarlığın el ele gittiği! Bir Milenyum hayal etmek için tüm ailelerin böyle olduğunu varsaymak yeterli."

Bu iltifatı reddetmenin bir yolu yoktu, çünkü o kadar nazik bir şekilde ifade edilmişti ki,
içsel duyuya tamamen açık olsa da, bir bakıma,
örtülü ve söylenmemiş bir şeydi.

Bu arada, kaldığı yerden devam etmeye hazır bir şekilde oturan Doktor,
hoşgörülü dinleyicisine döndü ve Kıyamet'in açıklamasına devam etti.

"Bence," dedi, "beşinci şişenin boşaltılmasının üzerinden üç yüz yıl geçtiğine göre, altıncı şişenin geçen yüzyılın başında boşaltılmaya başlandığını ve yüz yıl veya daha uzun süredir aktığını, bu nedenle neredeyse tükendiğini varsaymak için iyi bir neden var; yedinci ve son şişe gelecek yüzyılın başlarında akmaya başlayacak."

"Öyleyse, dünyanın bir süre daha dinlenmeyeceğini mi öngörüyorsunuz?"
dedi Burr.

"Kesinlikle hayır," dedi Doktor kesin bir şekilde; "Hak sahibi gelene kadar
dönmelerden
arınma olmayacak.

"Altıncı şişe altında Fırat nehrinin
kurumasıyla ilgili pasaj," diye ekledi, "sanırım, antik yazarların Babil'in alınmasıyla ilgili anlatımına belirgin bir gönderme yapıyor ve aynı şekilde, modern Babil'in, Papalık
gücünün kaynaklarının, bir asırdan fazla bir süredir kuruduğu gibi, tükenmeye devam edeceğini, sonunda o gücün ani ve nihai bir çöküşünün olacağını önceden haber veriyor. Ve bundan sonra hakikatin ve doğruluğun ilk zaferleri gelecek, Kuzu'nun düğün yemeği."

"Bu araştırmalar şüphesiz sizin için derin bir ilgiye sahip olmalı, Efendim," dedi Burr; "geleceğin umudu ve geçmiş altın çağın geleneği insan göğsünün en değerli kavramlarından biri gibi görünüyor."

"O zamanlarda," diye devam etti Doktor, "tüm dünya tek bir dil olacak."

"Sizce hangi dil, Efendim, böyle bir üstünlüğe layık görülecek?" diye sordu dinleyicisi.

"Bu muhtemelen tüm ulusların dostça bir konferansıyla kararlaştırılacak," dedi Doktor; "ve evrensel olarak en değerli kabul edilen benimsenecek; ve diğer tüm ulusların edebiyatı ona çevrildikçe, diğer tüm dilleri yavaş yavaş bırakacaklar. Kardeş Stiles bunun İbranice olacağını düşünüyor. Bu noktada net değilim. İbranice bana çok katı ve yeterince bol görünmüyor. Biraz düşündükten sonra, "Bunun İbranice olacağını sanmıyorum." diye ekledi.

"Bunu duyduğuma çok sevindim, efendim," dedi Burr ciddi bir şekilde; "Bu dile hiç bu kadar ilgi duymamıştım. Ama hanımlar," diye ekledi, canlanarak, "Bu güzel havayı, evinizin ötesindeki bu küçük tepeden deniz manzarasını bana göstermenizi istemek için iyileştirmeliyim, belli ki çok güzel; sabahınızı çok fazla rahatsız etmiyorum."

"Kesinlikle hayır, efendim," dedi Bayan Scudder ayağa kalkarak; "birazdan sizinle geleceğiz."

Ve kısa süre sonra Albay Burr, her iki kolunda birer tane ile, evin ötesindeki tepenin tepesinde görüldü; tam da Mary'nin bir hafta önce hepimizin gördüğü geri çekilen yelkenin tepesinde. Bu nedenle, arkadaşı, yiğitliğin deneyimli bir adamının ustalığıyla, sanki baş başa bir ilişkideymişler gibi, sözlerini ve bakışlarını sürekli olarak ona yöneltmeyi başarsa da ve bundan daha zarif, daha nazik bir şekilde iltifat edici, daha ilgi çekici hiçbir şey olamasa da, yine de küçük kalp aynı dengeyi korudu; çünkü gerçek bir aşk bir kez kapıyı sürgülediyse, sahte bir aşk boşuna pencerenin altında serenat yapar. Sabah sohbetinde, yanındaki adamın gerçek karakterine dair bazı ince, içgüdüsel algılar Mary'nin aklına gelmiş gibiydi; cilalı gülümsemesinin altında gizlenen gizli ve ince ironiyi hissetmişti, kendisinin ve saygı duyduğu arkadaşının en kutsal saydığı şeye karşı tam bir inanç veya sempati eksikliği hissetmişti ve bu nedenle, onun ilgisini çekme biçiminde, onun merakını daha da artıran ve harekete geçiren sakin bir vakar vardı. Herhangi bir kadını, eğer yeterince görebilirse, alt edebileceğini söylemeye alışmıştı; bahçedeki ilk görüşmede, renginin gelip gitmesini sağlamış ve hayal gücünü ilgilendiren bir şekilde gözlerine yaşlar
getirmişti ve tekrar deneme dürtüsüne karşı koyamamıştı. Kendisini o düşünceli mavi gözler tarafından sessizce incelenirken ve sakince ölçülürken bulmak onun için yeni bir histi; ince, içgüdüsel inceliğiyle,
içindeki ruhun, şeffaf ama sert, kristal bir koruma küresine sarıldığını hissetti, böylece ona dokunamıyordu.
Onun üzerinde durduğu o gizli denge, o sakin, değişmez merkez neydi, onu, kırsal sadeliğinde, bu kadar yaklaşılmaz ve bu kadar güçlü kılan?

Burr, bir keresinde büyükbabasının çalışma odasında, bir yığın eski mektup arasında, o büyük adamın, gençliğinde, o zamanlar yalnızca uzaktan duyduğu bir haberle, gelecekteki karısını tarif ettiği bir mektup bulduğunu hatırladı. Her şeyin güzel ve şiirsel olduğuna dair keskin
doğal duygusuyla, bu pasaj onu
o kadar etkilemişti ki, ideal bir kadınlığı o kadar güzel ifade ediyordu ki,
daha önceki günlerinde bunu özel _recueil_'ine kopyalamıştı.

"Diyorlar ki," diye devam ediyordu, "dünyayı yaratan ve yöneten o Büyük Varlık tarafından sevilen genç bir hanım var ve bu Büyük Varlık, bir şekilde veya başka bir şekilde görünmez olarak, ona gelip zihnini öyle aşırı tatlı bir zevkle dolduruyor ki, onun hakkında meditasyon yapmaktan başka hiçbir şey umurunda değil; bir süre sonra, onun olduğu yerde kabul edilmeyi, dünyadan kaldırılıp cennete alınmayı bekliyor, onun onu çok sevdiğinden ve ondan her zaman uzakta kalmasına izin vermeyeceğinden emin. Bu nedenle, ona tüm dünyayı, en zengin hazineleriyle birlikte sunarsanız, bunu görmezden gelir. Zihninde garip bir tatlılık ve sevgilerinde eşsiz bir saflık vardır; ona tüm dünyayı verseniz bile, onu hiçbir yanlış veya günahkâr şey yapmaya ikna edemezsiniz. O, harikulade bir tatlılığa, sakinliğe ve evrensel bir iyiliğe sahiptir. zihin,
özellikle de bu büyük Tanrı zihninde kendini gösterdikten sonra. O
bazen tatlı bir şekilde şarkı söyleyerek bir yerden bir yere gider ve her zaman neşe ve zevkle
dolu görünür; ve kimse bunun nedenini bilmez. Yalnız olmayı, tarlalarda ve korularda yürümeyi sever ve her zaman onunla konuşan
görünmez biri varmış gibi görünür."

Bu tanımın gölgeli bir anısı, o sakin ve samimi gözlere bakarken, birden fazla kez aklından geçti. O zaman, annesinin ve ondan önce annesinin uysalca tanıklık ettiği, seçilmiş ruhların Tanrı ile o içsel birleşmesinde bir hakikat var mıydı, ruhları bir tapınağın alçı duvarlarından kutsal lambalar gibi parlıyordu?

Ama sonra, yine, mantıksal olarak, Yeni İngiltere inancının dayandığı dini dogmaların geçersizliğini kendi memnuniyetine göre karşılamamış ve göstermemiş miydi? Böyle bir içsel yaşam olamazdı, dedi kendi kendine, bunu bir saçmalık olarak göstermişti. Peki neydi,
o zaman, bu güzel çocuğun,
yaş, kültür ve dünya bilgisi bakımından kendisinden aşağı olan, onu belli bir
hayranlık içinde tutan ve ruhunun bu kadar yaklaşılmaz hissetmesini sağlayan, bu kadar incelikli ve güçlü cazibe?
Merakı
kırılmıştı. Tüm hoşnut etme güçlerini
kullanmak için teşvik edildiğini hissetti. Er ya da geç, onun
gücünü
hissetmesi gerektiğine kararlıydı.

Bayan Scudder ile başarısı anında geldi, sürekli olarak kendisini onun anaç yargılarına atıfta bulunduğu saygılı tavırla tamamen etkilenmişti ve eve döndüğünde,
onu akşam yemeğine kalması için sıcak bir şekilde
zorladı.

Burr daveti açık ve neredeyse çocuksu bir _vazgeçişle_ kabul etti ve
yıllardır ona eski zamanları bu kadar hatırlatan hiçbir şey görmediğini söyledi. Masadaki her şeyi övdü; dumanı tüten esmer ekmek, sabah yürüyüşü sırasında sessizce
kaynayan fırından çıkan pişmiş fasulyeler ve anne gibi eski fırında uzun ve sabırlı bir şekilde
olgunlaştırılan jelatinimsi yumuşaklığıyla Hint pudingi. Hizmetçilerin hariç tutulduğu ve her şeyin doğrudan bir hanımın cilalı ve kültürlü elinden geldiği gerçek bir New England evinin sade, onurlu düzeniyle
karşılaştırılabilecek hiçbir yaşam tarzı olmadığını ilan etti. Arkadyalı romantizminin hayallerini gerçekleştirdi. Bir adamın, en narin ve yüce yaratılışın
hizmetleri tarafından hayvani ihtiyaçları bile karşılandığında, yüce duygulara ve kahramanca eylemlere yükselmeyen, bu isme layık olmaması gerektiğini ilan etti.

Akşam yemeğinden sonra tüm aile çıkarlarına götürülecekti. Yağ kadar nazik ve esnekti, _menage_'in her bir eklemine ince ve baştan çıkarıcı bir sempatiyle nüfuz ediyor gibiydi. Eğirmeyle, dokumayla ilgileniyordu ve aslında, kimse bunun nasıl yapıldığını bilmiyordu, ancak öğleden sonra gölgeler dağılmadan önce, Mary'nin çatı katı boudoir'inin çatlak koltuğunda oturuyordu, Bayan Scudder'ın kendisine sunduğu birkaç eğirme örneği hakkında ciddi bir şekilde yargıda bulunuyordu. 

İstediği zaman üst düzey ve ağabeyin karakterine
kayabileceği o kolaylıkla, soru sormadan, Mary'den okumaları, çalışmaları, tanıdıkları hakkında bir hesap çıkarmıştı. 

"Fransızca okuyabiliyorsun sanırım?" dedi ona, kolay bir ihmalkarlıkla. 

Mary derinden kızardı ve sonra, kendini toparlayan biri olarak,
ciddi bir şekilde cevap verdi,--

"Hayır, Bay Burr, kendi dilimden başka bir dil bilmiyorum."

"Ama Fransızca öğrenmelisin, çocuğum," dedi Burr, zaman zaman zarifçe üstlenebildiği o nazik
diktatörlükle.

"Öğrenmekten mutluluk duyarım," dedi Mary, "ama fırsatım yok."

"Evet," dedi Bayan Scudder,--"Mary'nin her zaman çalışmaya karşı bir zevki olmuştur ve
herhangi bir şekilde ilerlemekten mutluluk duyar."

"Bir öneride bulunma özgürlüğünü bana bağışlayın, hanımefendi.
Şu anda Newport'ta olan ve Fransa'daki
siyasi karışıklıklar yüzünden buraya sürüklenen mükemmel bir adam var, Rahip Lefon; birkaç
alim edinmek için can atıyor ve başarılı olmasını istiyorum, çünkü o çok değerli bir adam."

"Roma Katoliği mi?"

"Öyle, Madam; ama kızınız gibi hayranlık uyandırıcı bir şekilde bilgilendirilmiş biriyle hiçbir şekilde tehlike olamaz. Eğer onu görmek isterseniz, Madam,
bir ara onunla birlikte uğrarım."

"Bayan Marvyn belki bana katılır," dedi Mary. "Bir süredir kendi kendine Fransızca çalışıyordu, çünkü o dilde bulduğu astronomi üzerine bir incelemeyi okumak istiyordu. Yarın yanına gidip onunla görüşeceğim."

Albay Burr ayrılmadan önce, Doktor ondan kendisiyle birlikte çalışma odasına bir an
girmesini istedi. Ülkesinin din adamlarının din adamı soyundan geldiği için
yanında taşıdığı türden bir babacan özgürlüğünü hayatı boyunca sık sık deneyimleyen Burr, karşılaşmaya
meyi
ye meyilli olmadığı bir tür sohbetten kaçınmak için konuşma yeteneklerini bir araya getirmeye başladı. Ancak, masadan bir kağıt alıp ona uzatan Doktor, "Kendimi, sevgili efendim, ailenizden aldığım yardımlar için bir yükümlülük altında hissediyorum, bu yüzden aileden birini gördüğümde, ona karşı iyi niyetimi nasıl ifade edebileceğimi kendi kafamda tartıyorum. Değerli büyükbabanızın kağıtlarının elime geçtiğini ve bunlardan, ülkesine ve dünyaya bir lütuf olan bir hayatı yönlendirdiği o özdeyişlerin bir kopyasını çıkarma özgürlüğünü aldığımı biliyorsunuz. Bunları dikkatle okumanızı rica edebilir miyim? Ve eğer doğru akla veya sağduyuya aykırı bir şey bulursanız, bunu gelecekte duymaktan mutluluk duyarım." dedi. "Teşekkür ederim, Doktor," dedi Burr eğilerek. "Bu zahmete benim yüzümden girmenize sebep olan 
nedenin nezaketinin her zaman farkında olacağım. İnanın bana, efendim, bunun için size gerçekten minnettarım."

Ve böylece görüşme sona erdi.

O gece, Doktor, emekliye ayrılmadan önce, saygıdeğer efendisinin ve dostunun torunu için hararetli dualar etti, babasının ve annesinin Tanrısının onu kutsaması ve Ebedi Tapınak'ta yaşayan bir taş yapması için dua etti.

Bu arada, bu duaların amacı, sabahlık ve terliklerle bir masanın başında oturup, günün olaylarını düşünmekti.
Dr. H.'nin ona verdiği kağıt, atasının herhangi bir dogmadan daha asil bir hayat
sürmesini sağlayan ünlü "Kararlar"ı içeriyordu. Yanında Madame de Frontignac'tan parfümlü bir nota vardı,--o kadınsı notalardan biri, çok güzel, kendi başlarına çok kutsal, ama nereye gittiklerini
görebilen sağduyulu bir kişi için çok hüzünlü. Burr açıp inceledi,--yanına koydu,--Doktor'un verdiği
belgeyi açtı ve düşünceli bir şekilde "Kararlar"ın ilkini okudu:--

"Kararlaştırıldım ki, Tanrı'nın yüceliği,
ve kendi iyiliğim ve zevkim için en çok olduğunu düşündüğüm her şeyi yapacağım,
zamanı, şimdi veya daha sonra binlerce
çağları hiç düşünmeden.

"Kararlaştırıldım ki, görevim olduğunu ve insanlığın genel olarak iyiliği ve yararı için en çok olduğunu düşündüğüm her şeyi yapacağım.

"Kararlaştırıldım ki, bunu yapacağım, karşılaştığım zorluklar ne olursa olsun, ne kadar çok olursa olsun ve ne kadar büyük olursa olsun."

Burr, tüm makaleyi bir veya iki kez dikkatlice okudu ve birçok bölümünde düşünceli bir şekilde durakladı. Bir süre oturdu, düşüncelere daldı; kağıt elinden düştü ve ardından ruhun resimlerle düşündüğü ve anlar içinde sonsuz mesafeler kat ettiği o uzun, derin sabit hayal mevsimlerinden biri geldi. Başlangıçta, onda her ahlaki budalalık ve duyarlılık, kendisinin geldiği ve iyi veya kötü olsun, ortak bir damga taşımayan o olağanüstü ailenin herhangi bir üyesinde olduğu kadar keskin bir şekilde dizilmişti. O anda aklından iki olası hayat geçti, tıpkı gecede yanıp sönen lambalarla bir trenin
geçtiği gibi hızla. Dünyevi çıkarlar hayatı, sonsuz doğruluk hayatı, yetmiş yıllık hayat ve ölüm olayının
rahatsızlık vermediği o sonsuz hayat. Aniden kendine geldi, kağıdı aldı, dikkatlice dosyaladı ve tarih attı ve bir kenara koydu; ve o anda, onu, tüm güzel yetenekleriyle, geçici ve geçici olanın kölesi olarak mühürleyen, sonunda gemi kazası geçirmiş bir adam olarak, isimsiz, onursuz bir mezara gönderen o yönetici amaç yeniden yenilendi.

Kalemini aldı ve bir arkadaşına, günün olaylarına ilişkin kendi görüşlerini verdi.

"Bay SEVGİLİ,---- Hala Newport'tayız, fiili _s'ennuyer_ çekimini yapıyoruz, ki ben, şahsen, tüm ruh hallerini ve zamanları deneyimledim. Ancak _Pour passer le temps_, _la belle Francaise_ ve _tatlı küçük Püritenim var. Bu sabah orayı ziyaret ettim. Annesi ile birlikte, deniz kıyısına doğru küçük bir yürüyüş mesafesinde, çiçek açmış elma ağaçlarının arasında oldukça güzel bir şekilde
saklanmış bir kulübede yaşıyor ve modern teolojinin büyük
hiyerarşisi Dr. H. , onları korur. Burada herhangi bir uygunsuzluğa
hiç şans yok, görüyorsunuz.

"Bu arada, iyi Doktor geçen Pazar günü _dünyamızı_ burada, köleliğe ve köle ticaretine karşı ciddi bir saldırı düzenleyerek şaşırttı.
Bütün baş kaptanların ve danışmanların kendisini dinlemesini sağladı ve onları
kalça ve uyluklarına vurdu ve hatta Şur'a kadar takip etti.

"Yaşadığımız dünya hakkında en ufak bir fikri olmayan, insanlarla uğraşırken, bir konunun doğruluğunu veya yanlışlığını kanıtlamak için
çalışmanız gerektiğini düşünen o büyük, dürüst adamlardan biridir; sanki
herkes bunu umursuyormuş gibi! Haklı olduğunu varsayalım, ki bu bana çok
olası görünüyor,--bu konuda ne yapacak? Dünya başladığından beri hiçbir ahlaki argüman, %25 kârdan daha üstün olmamıştır.

"Ancak, o _la belle Puritaine_'in manevi yönetmeniydi ve büyükbabamın ailesinin bir sakiniydi, bu yüzden sünnetsiz bir İsmaili'nin yapabileceği kadar ona uygun olanı yaptım. Teoloji hakkında konuştum, mümkün olan en uysal tavırla oturdum, bana evren sistemindeki tüm iç ve dışları, geçmiş, şimdi ve gelecek, açıkladı, onun Milenyum hakkında sakince konuşmasını ve kehanet sembollerini açıklamasını, sayısız başlı ve boynuzlu canavar ve ejderhalardan oluşan tüm kıyamet hayvanat bahçesini önümde yürüyüşe çıkarmasını dinledim, hepsine öğretici bir ilgi gösterdim, arada sırada hanımların lehine bir iltifat etme fırsatı buldum, asla kaybolmaz, biliyorsunuz.

"Gerçekten, o değerli bir yaşlı ruh ve aslında tüm bunlara tüm kalbiyle inanıyor, en soyut olana duyulmamış bir önem atfediyor fikirler ve tüm varlığını insan ırkının büyük bir Milenyum _finali_ ideal görüşüne dahil ediyor. Ona ve kendime
bakıyorum ve soruyorum, İnsanlar bu kadar farklı yapılabilir mi?

"Küçük Mary'm bugün 'tatlı, sade bir sakinlik' havasındaydı,
güzellik tarzına oldukça uygundu; zaman zaman _naif kayıtsızlığı_
oldukça uyarıcıydı. Onunla _la belle
Francaise_ arasında ne büyük bir tezat!_--bir elmasla
bir çiçek arasındaki tüm fark. Küçük şeyin, okumayla zenginleştirilmiş, dahası yeni ve
çekici olan, durağan, tuhaf bir düşünme alışkanlığıyla daha da zenginleşmiş, gelişmiş bir zihni olduğunu düşünüyorum. Ama buna bir ateşkes.

"Sonunda arkadaşlarımızı gördüm. Üç veya dört toplantı yaptık,
ve Philadelphia'dan haber bekliyoruz,--meseleler rayına oturuyor. Baylar T. ve S. söylediklerini tekrarlamaya cesaret ederlerse bana bildirin; benimle dalga geçilmeyecek bir adam bulacaklar. En geç bir hafta veya on gün içinde yanınızda olacağım. Bu arada silahlarınıza sahip çıkın.

"Her zaman seninim,

"BURR."

BÖLÜM XVII.

Ertesi sabah, erken çiğler henüz çimenleri kurutmadan önce,
Mary arkadaşı Bayan Marvyn'i görmeye gitti. Newport deneyimi yaşayanlara tanıdık gelen,
büyüleyici, canlandırıcı günlerden biriydi,
deniz koyu mavi ve altın renginde parıldayıp parıldıyordu,
ve yukarıdaki gökyüzü sağlam ve bulutsuzdu ve karaya doğru esen her esinti kanatlarında sağlık ve enerji taşıyor gibiydi.

Mary eve yaklaşırken, açık mutfak kapısından gelen yüksek sesli tartışma sesleri duydu ve içeri baktığında oldukça orijinal bir sahnenin
oynadığını gördü.

Uzun bir fırın küreğiyle silahlanmış Candace, fırının açık kapısının önünde duruyordu,
buradan az önce şifonyerin üzerinde sıralanmış bir ordu dolusu iyi şeyi çıkarıyordu.
Kırmızı bir
flanel gömlek ve ince kumaş pantolon giymiş olan Cato, teselli edilmiş ve korunaklı bir tavır, ahşap koltuğun köşesinde, elinde Candace'in hazırladığı
bir kupa flip ile ve onu işinden çağırarak, önceki gece öksürüğüyle onu uyanık tuttuğunu ve onun hasta olacağından emin olduğunu göstererek, otoriter bir şekilde içmesini emretti. Elbette, bir adamın başına karısı tarafından şiddetle bakılmasından daha kötü şeyler gelebilir ve Cato bu gerçeğe dair yararlı bir
inanç
kazandı, bu yüzden rahat köşesine ve flip'ine öğretici bir dinginlikle teslim oldu. Candace'ın karşısında, oldukça dikkatli giyinmiş, şişman, zenci bir adam duruyordu ve kendisiyle çok iyi geçinen birinin havasına sahipti. Bu, Dr. Stiles'ın hizmetçisi ve uşağı olan Digo'dan başkası değildi. Digo, kendisini efendisinin mülkünün, unvanının, onurunun, edebi karakterinin, mesleki konumunun ve dini inancının koruyucusu olarak görüyordu. Digo, tüm dünyanın önünde, bunların hepsinin kendisinin özel koruması altında olduğunu ve bunların herhangi birinin aksini söyleyecek bir şeyi olan herkesin kendisiyle tartışmayı beklemesi gerektiğini iddia etmeye hazırdı. Digo, efendisinin tüm görüşlerini olduğu gibi yutmakla kalmadı, sindiriminde bir devekuşunun midesi varmış gibi görünüyordu. Doktorun her şeyi bildiğini anladığı anda, her şeye inanıyordu. İbranice'nin cennetin dili olduğuna, Yahudilerin on kabilesinin Kuzey Amerika Yerlileri'nde yeniden ortaya çıktığına, çıkar gözetmeyen iyilikseverlik diye bir şeyin olmadığına ve yeniden doğmamışların yaptıklarının bir değeri olduğuna, köleliğin ilahi bir emir olduğuna ve Dr. H.'nin iyilikten çok kötülük yapan bir radikal olduğuna ve son olarak Dr. Stiles kadar büyük bir adamın hiç olmadığına; ve Dr. Stiles'ın efendi sıfatıyla ona ait olduğuna, o yüzden Digo'nun Amerika'daki en büyük adam olduğuna inanıyordu. Elbette Candace, Dr. H. ile ilgili olarak tam olarak benzer görüşlere sahip olduğundan, ikisi asla zıt elektriklerin boşalması olmadan bir araya gelemezdi. Digo, doğruydu, görünüşte metresinden, ona hindi yumurtası göndermeye söz veren Bayan Marvyn'e dünyevi bir görev için gelmişti, ancak içten içe Candace'e fikrini söylemeye karar vermişti, yani Dr. Stiles'ın bir gün önce akşam yemeğinde Doktor H.'nin Pazar günkü konuşması hakkında söylediklerini. Dr. Stiles duymamıştı ama Digo duymuştu. Pozisyonunun getirdiği sorumluluklar nedeniyle, çok önemli bir olayda hazır bulunmak zorunda olduğunu hissetmişti. Bu nedenle, yumurtalarını aldıktan sonra, genel olarak, Pazar günü Doktor'un vaazına katıldığını ve evin oldukça kalabalık olduğunu söyleyerek düşmanlıklarını dile getirdi. Candace hemen zihninde, uzakta bir şahin gören bir tavuk gibi tüylerini diken diken etmeye başladı ve kararlı bir şekilde cevap verdi:--

"Hayatında bir kez olsun bir şey _duydun_!"

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Digo, tatlılıkla, "böylesi duygulara
karşılık veremem."

"Daha çok utanmalısın," dedi Candace, sert bir şekilde. "_Sen_ bir erkeksin ve ten rengine bağlı kalmıyorsun ve aşağılık beyaz yollara sapmıyorsun! Eğer _yarım_ bir erkek olsaydın, kalbin o vaazda bir gülle gibi sıçrardı."

"Dr. Stiles ve ben kiliseden sonra bunu konuştuk," dedi Digo,--"ve Doktor benim fikrime göre, Providence bunu amaçlamamıştı"----

"Ah, Providence'ına çok bağlısın! Sanırım, beyazlar bizi rahat bıraksalardı, Providence bizi rahatsız etmezdi."

"Pekala," dedi Digo, "Dr. Stiles bunun kehanetleri yerine getirdiği ve Yahudi olmayanların doluluğunu getirdiği konusunda net."

"Saçmalıkların doluluğu!" dedi Candace saygısızca. "Şimdi bu ne biçim bir konuşma! Geldiğimiz gemilerden birine git bak, terleyip inleyerek, karanlık ve pisliğin içinde, ağlayıp ölerek, terimiz akana kadar nefes almak için uluyarak, canlı ve ölü olarak, zincirlenmiş bir şekilde, cehennemdeki zengin adam gibi dilimizi serinletecek bir damla su için dua ederek! Buna Yahudi olmayanların doluluğunu getiriyor mu diyorsunuz, öyle mi? Ugh!"

Ve Candace gırtlaktan gelen bir ulumayla bitirdi ve uzun mutfak küreğinin üstünde, savaş mızrağına yaslanmış siyah bir Bellona gibi, asık suratlı ve kasvetli bir şekilde durdu.

Digo biraz geri çekildi, ama pes etmek için kendi itibarına göre çok iyi duruyordu;
bu yüzden saldırısını değiştirdi.

"Şey, benim açımdan, hiçbir zaman Doktorunuzun fikirlerine 'eğilimli' olmadığımı söylemeliyim. Şimdi, Dr. Stiles diyor ki, hiçbir şey onun tarafsız iyilikseverlik hakkında söylediklerinden
daha saçma olamaz. _Doktorum_ diyor ki, öyle bir şey yok!"

"Bence olası!" dedi Candace, kendini
müthiş bir küçümsemeyle doğrultarak. "_Doktorumuz_ bunun olduğunu biliyor,--ve neden? Çünkü
o BURADA," dedi, geniş göğsüne bir fıçıdan gelen
güm gibi yankılanan bir vuruş yaparak.

"Candace," dedi Cato, nazikçe, "çok sıcaklamışsın."

"Cato, çeneni kapa!" dedi Candace, hızla dönerek. "Seni neden bu kadar kızdırdım ki, o kadar kısık sesin vardı ki tek kelime bile etmen gerekmiyordu? Kötü iş, kendinle _kendini_ kışkırtmaya devam ediyorsun! Konuşarak zavallı yaşlı boğazını yorarsan, tükürük alabilirsin; ve
sonra bana ne oldu?"

Cato, bu şekilde sevgiyle _savaş dışı_ bırakılmış, tatlı kupayı
ruhunun sessizliğiyle yudumlarken, Candace hücuma geri döndü.

"Şimdi sana ne söyleyeyim," dedi Digo'ya, "şaka mı yapıyorsun, efendinin eski ceketlerini ve şapkalarını giydiğin için, tüm bu eski, bayağı, beyaz kanatlarını giymen gerektiğini mi düşünüyorsun. Sen utanmıyor musun -sen, siyah bir adam-
daha fazla cesaretin ve Mısırlılarla dava açmamandan? Şimdi, Doktorumun bana verdiği şey değil, bana asla bir tırnak ucu bile vermez, ama benim için yaptığı şey bu; ve zavallı yaratık oraya indiğinde, rıhtımlara balyalar gibi
düştüğünde, büyük, eğimli şapkasını, bir deniz feneri gibi, ve kocaman gözlerinin onlara acınası bir şekilde baktığını, sanki onlarla
bir kan bağı varmış gibi hissettiğini görmediler mi? Neden, adamın bakışları her şeye değer; ve kim ruhları için bir şey yapmayı düşündü ya da
ruhları olup olmadığını umursayan oldu mu, ta ki o başlayana kadar?"

"Ne olursa olsun," dedi Digo neşelenerek, "ben onun
yenilenmemişlerin yaptıklarıyla ilgili öğretisine inanmıyorum,--yanlış olduğu oldukça açık dar."

"Kimin umurunda?" dedi Candace,--"yenilenmiş ya da yenilenmemiş, benim için hepsi bir. Ben onun gibi davranan bir adama inanıyorum. O, yoksulları savunan,--zayıfları savunan,--o benim adamım. Bana
ne yapmak isterse ona hemen inanacağım."

Bu noktada, Mary'nin kapıda beliren güzel yüzü tartışmayı sonlandırdı.

"Hadi _hadi_ Bayan Mary! Taze bir Haziran gülü gibi buraya geliyorsun! bir
vücudun gözlerinin kafasında dans etmesini sağlıyor! Hemen içeri gir! Cato'yu ç
ok dan kaldırdım, çünkü bu sabah daha da kötü; öksürüğü beni endişelendiriyor; ceketini hep yanlış zamanda çıkarıyor ya da ona yapmamasını söylediğim bir şeyi yapıyor ve bu da onu sürekli olarak gevezelik etmeye, gevezelik etmeye, gevezelik etmeye devam ettiriyor."

Bu konuşma sırasında Cato, kendisinden mümkün olan en iyi şekilde özür dilendiğini hissederek uysalca eğilerek durdu; çünkü uzun yıllar süren eğitim, aklına cahil bir günahkar olduğu, bu dünyada nasıl davranacağını en ufak bir fikri olmadığı ve karısının seçkin zarafeti olmasaydı çoktan unutulmuşluğun gölgesinde olacağı fikrini yerleştirmişti.

"Hanımefendi kuzey odasında dönüyor," dedi Candace; "ama ben koşup onu aşağı getireceğim."

Yaklaşık bir zımba büyüklüğünde olan Candace, merdivenleri çıkma biçimini bu tanıdık şekilde temsil etmekten hoşlanıyordu; ama Mary, gülümsemesini bastırarak, şöyle dedi: "Ah, hayır, Candace! Dünya onu rahatsız etme. Ben onun nerede olduğunu biliyorum." Ve Candace onu durduramadan, Mary'nin hafif ayağı mutfaktan yukarı çıkan merdivenin en üst basamağındaydı. Kuzey odası, muhteşem bir deniz manzarasına bakan büyük bir odaydı. Üç penceresinin önünde mavi suların ve süzülen yelkenlerin hareketli bir panoraması açılıyordu, böylece odaya adım atmak kişiye anında ve esintili bir genişleme hissi veriyordu. Bayan Marvyn büyük çarkın başında duruyordu, yün eğiriyordu, yanında bir makara ve bir sepet makara vardı. Mary içeri girdiğinde iri kahverengi gözlerinde hevesli bir sevinç vardı; ancak tekrar sakinleşmiş gibiydiler ve onu sadece alışkanlığı olan o sakin, samimi havayla karşıladı. Bu kadınla ilgili her şey, çekingenlik ve dışavurum yeteneklerindeki belli bir dilsizlikle bastırılmış ateşli bir ruha sahipti; ancak gözlerinde, zaman zaman, aşağılık hayvanların sessizliğinde çok acıklı olan o içten, çekici dil vardı. Bazen böyle gözler görülür ve onların ima ettiği hikayenin ölümlü bir dilde anlatılıp anlatılmayacağını merak eder.

Mary, son görüşmelerinden bu yana ilgisini çeken her şeyi ona hevesle anlatmaya başladı: - parti, - Burr ile tanışması, - kulübeye yaptığı ziyaret, - eğitimi ve okuması hakkındaki soruları ve - son olarak, birlikte Fransızca öğrenmeleri önerisi.

"Canım," dedi Bayan Marvyn, "hemen başlayalım; - böyle bir fırsat
kaçırılmamalı. James en son evdeyken onunla biraz çalıştım."

"James ile mi?" dedi Mary, çekingen bir şaşkınlık havasıyla.

"Evet,--sevgili çocuk hiç beklemediğim bir şekilde tam bir öğrenci oldu.
Artık tüm boş zamanını okuyarak ve çalışarak geçiriyor;--ikinci kaptan bir Fransız ve James hem konuşabiliyor hem de okuyabiliyor. O da İspanyolca öğreniyor."

Annesiyle James konusunda yaptığı son konuşmadan beri, Mary ondan bahsedildiğinde bir tür suçluluk duygusu hissediyordu;--bir zamanlar yaptığı gibi, bir şey onun adını andığında açık açık cevap vermek yerine, hemen ciddi, utanç verici bir sessizliğe gömülüyordu.

Bayan Marvyn sürekli onu düşünüyordu ki, bir şekilde veya başka bir şekilde kendi düşüncelerinde var olan bir konuya
kendisini dahil etmeyen hiçbir konuya başlamak zordu. Kadın doğasının tuhaf gelişmelerinden hiçbiri, zayıf, narin, bastırılmış, çekingen bir kadının güçlü, erkeksi, cömert bir oğul için hissettiği duygudan daha zarif bir canlılığa sahip değildir. İdeali burada ifade ediliyor; Düşünmekten titrediği, ama söylemek veya yapmak için yanıp tutuştuğu her şeyin açıkça konuşulması ve oynanması vardır;
işte onun adına konuşacak kahraman, kalbini
içine
akıttığı ve titrek ve gizli özlemlerine
güçlü ve muzaffer bir ifade verecek olan. "Rab'den bir _adam_ edindim," der kendi kendine; ve onun erkekliğinin,
canlılığının,
özgüveninin, olağanüstü canlılığının her patlaması onu
garip, hayret verici bir zevkle doldurur ve onun inatçılığında ve asiliğinde bile gizli bir şefkat ve gurur duyar. "Ne yaratıkmış!" der, o
ağırbaşlı tartışmalara burun kıvırdığında ve tüm kabul edilmiş görüşleri
gençlik paradoksunun vahşi kaprisliliğinde oraya buraya savurduğunda. O
ciddi ve kınayan bir şekilde bakar; ama onun gözlerindeki gizli zaferi okur, --kalbinin her zaman hayranlıkla dolu olduğunu bilir. Kadınlığın ilk aşkı harikulade ve gizemli bir şeydir, --ama bu ikinci aşkta tekrar yükselir, idealize edilmiş ve rafine edilmiştir; babayı ve kendisini birleşmiş ve bu genç yaşam ve umut varisinde birleşmiş olarak sever.

Bayan Marvyn'in oğluna olan hala yoğun, tutkulu aşkı böyleydi. Erkeksi sesinin bir tonu, koyu gözlerinde bir parıltı, gülerken gelip giden derin, gölgeli gamzelerinden biri, parlak siyah saçlarının incelenmemiş, ezberlenmemiş ve düşüncelerinin içsel mabedinde
yaşamamış bir halkası yoktu; o, onun hayatının romantizmiydi. Onun güçlü, cesur doğası onu, ruhunun yürümekten yorulduğu o dar, günlük sınırların ötesine taşıdı; ve tıpkı onun yolculuklarının onun _menage_'inin basmakalıp nesrine garip, yabancı kokular, ilginç ilgi çekici nesneler, birçok uzak kıyıdan bahseden bir şiir verdiği gibi, onun zihni ve hayatı da onun ruhunun aktif ve heyecan verici dünyayla iletişim kurduğu sürekli bir erişim kanalıydı. Bayan Marvyn oğlunun aşkının tüm hikayesini biliyordu ve başka hiçbir kadına onu teslim etmeye istekli olmazdı; ancak Mary'ye olan aşkı o kadar derindi ki, onunla birleşmesini bir oğul kaybetmekten çok bir kız kazanmak olarak görüyordu. Konudan bahsetmek istemiyordu; Mary'nin annesinin duygularını biliyordu; ve James ismi dudaklarından o kadar sık ​​dökülüyordu ki, sadece kalbinde o kadar sürekli mevcuttu ki, buna engel olunamazdı.

Mary ayrılmadan önce, birlikte çalışmaları ve derslerin dönüşümlü olarak birbirlerinin evlerinde verilmesi kararlaştırıldı; ve bu anlayışla ayrıldılar.

[Devam edecek.]

* * * * *

KAHVALTI MASASINDAKİ PROFESÖR.

NE SÖYLEDİ, NE DUYDU VE NE GÖRDÜ.

Ev sahibemizin kızı, biraz nezaket iddiasında olan genç bir hanımdır. Başlığını başının arkasına doğru iyice takar, ki bu herkes tarafından yüksek bir terbiyenin işareti olarak bilinir. Kuyruklarını çok uzun takar, tıpkı Avrupa'daki büyük hanımların yaptığı gibi. Elbette, elbiseleri sadece şatoların ve sarayların goblenli kapılarını süpürmek için yapılmıştır; Diğer tarafın o iğrenç aristokratları ipek ve satenlerle çamurda sürünerek dolaşmıyorlar, ama gerçekten de tam giyindiklerinde arabalara binmek zorundalar. Amerikan halkının çeşitli alışkanlıklarını, ayrıca en iyi bakımlı kaldırımların bile başına gelebilecek küçük kazaları göz önünde bulundurduğumuzda, bir mil kadarını süpürmüş bir hanımın, komşusu olmak isteyeceğimiz bir durumda olmadığı doğrudur. Ama o zaman, zavallı, sevgili kadınların bu ufak zaaflarına, bizim küçük, biçimsiz beyefendinin geçen gün yaptığı kadar sert davranmaya gerek yok.

--Boston'daki kadınlar gibi kadınlar yok, efendim,--dedi. Kırk iki derece, kuzey enlemi, Roma, efendim, Boston, efendim! Eski Roma'da görkemli kadınlar vardı, efendim,--ve kadınlar dünyanın daha önce hiç görmediği kadar erkek-çocuk doğurdu. Ve burada da öyleydi, efendim. Size söylüyorum, Bostonlu çocukların başlattığı devrim, erkek kanında akmadan önce kadın sütünde akmalıydı, efendim!

Ama sokaklarımızda serbest bıraktığımız hayali kadınlara lanet olsun! - onlar nereden geliyor? Boston salonlarından değil, umarım. Bu yaratıkların elbiselerini giydiği gibi, kuyruğunu
toprağın içinde sürükleyecek bir hayvan veya kuş yoktur. Çünkü
bir kraliçe veya bir düşes önemli günlerde uzun elbiseler giyer, her işte çalışan bir hizmetçi veya bir fabrika kızı, sokakta dolaşarak, bir şeyler alıp
yanında taşıyarak kendini bir baş belası haline getirmesi gerektiğini düşünür - ah! İşte buna bayağılığı kemiklerinize ve iliğinize işlemek derim. Olmadığınız bir şeymiş gibi davranmak bayağılığın özüdür.
Kirliliğin üstündeki gösteriş, bayağı insanların tek özelliğidir. Eğer herhangi bir adam
bu kadınlardan birinin arkasından yürüyüp, yürürken ne yaptığını görebiliyorsa ve
mide bulantısı hissetmiyorsa, o zaman midesi sağlam demektir. Ben de
onlardan birini, Davut'un Saul'a çöldeki mağarada hizmet ettiği gibi,
hizmet etmeden odama sokmazdım, - eteklerini kesin, efendim! eteklerini kesin!

Ben, kınadığı şekilde
rahatsız eden bazı oldukça şık hanımlar gördüğümü öne sürdüm.

Şık _kadınlar_, hiç şüphem yok,--dedi küçük beyefendi.--Bana gerçek bir hanımın, etrafındaki her şeyi tatlı ve temiz tutma görevini, kaba bir gösteri yapma arzusuna feda ettiğini söylemeyin. Bir hanımın buna
inanmam. Hiçbir modanın dokunmaya hakkı olmayan bazı şeyler vardır ve
temizlik de bunlardan biridir. Bir kadın kocasının veya babasının harcamak istediği ve harcamak istediği parası olduğunu ama nasıl harcayacağını bilmediğini göstermek istiyorsa, bir veya iki metre ipek satın alsın ve yürüyüşe çıktığında elbisesine iğnelesin, ama eve girmeden önce iğnesini çıkarsın; belki de dezenfekte etmeye değer olduğunu düşünen fakir kadınlar vardır. Saygın bir çamaşırcının bu tür şeyleri eve taşıması, onunla ilgilenmesi için hakarettir. Bloomers'ı pek sevmem, aslında sadece bir tane gördüm ve o, ya da o, ya da o, peşinde bir sürü çocuk ya da yaratığa ne ad veriyorsanız, sanki bir ----

Küçük beyefendi durdu, biraz kızardı ve etrafına baktı, herhangi bir bedensel talihsizliğin öznelerinin etraflarına atmaya çok meyilli olduğu o istemsiz, şüpheli bakışla. Gözü,
şirketin üzerinde gezindi, kendim ve bir kişi dışında hiçbiri,
muhtemelen, hareketi fark etmemişti. Sonunda Iris'e düştüler, -bir sonraki komşusu, hatırlarsınız.

--Bir kişiye aniden baktığımızda, o kişinin gözlerinin üzerimize
dikilip dikilmediğini bir anda anlarız. Bazen, o kişiyi görmek için
dönmeden önce bunun farkına varırız. Merakın,
küstahlığın,
kötülüğün,
aşkın garip sırları bu şekilde sızar.
Bayan Felix Lorraine'in aynadaki yansımasının,
arkamızdan bizim için kötülük planladığını söylemesine gerek yoktur.
Bunu, bir çocuğun uğursuz hareketsizliğinden bildiğimiz gibi, bir yaramazlık olduğunu da biliriz.
Küçük bir kız, bir anda, gözlerinin, onları sabit bulduğunuz
yüzde beslendiğini ve sadece mavi veya kahverengi ışık kalemleriyle
üzerinden geçmediğini ele verir.

Belirli bir istemsiz ayarlama bizi baktığımız şeye benzetir, bunu da fark edebilirsiniz. Güller, onları toplamak için eğilen kişinin yanaklarını kızartır ve düğün çiçekleri küçük insanların çenelerini sarartır. Geniş bir manzaraya baktığımızda, sanki onu doldurmak için genişleyecekmişiz gibi göğüslerimiz genişler. Küçük bir nesneyi incelediğimizde, doğal olarak sadece alınlarımızı değil, tüm boyutlarımızı daraltırız. İki adamın güreştiğini _gördüğümde_, ben de uzuvlarım ve yüz hatlarımla güreşirim. Bir taşralı sahneye çıktığında, kutularda köylü ifadesi takınan yirmi yüz görürsünüz. Bu genellemeye ulaşmak için örnekleri çoğaltmaya gerek yoktur; baktığımız her kişi ve şey üzerimize özel bir iz bırakır. Bu yeterince sık tekrarlanırsa, ona kalıcı bir benzerlik veya en azından ondan aldığımız sabit bir görünüm elde ederiz. Karı koca sonunda birbirlerine benzemeye başlarlar, sık sık fark edildiği gibi. Bir jokey için "tamamen at" olduğu yaygın bir sözdür;
ve ben sütçülerin dik, dik bir arabaya sahip olduğunu ve bir pompayı ve sapının çalışmasını hatırlatan
köşeli bir kol hareketi elde ettiğini sık sık hayal etmişimdir.

Bütün bunlar tesadüfen geldi, sadece küçük beyefendinin, Iris'in ona ruhunu gözlerinde tutarak baktığını fark ettiğini, şirkette dolaştıktan sonra bakışlarının ona kaydığını söylediğim için. Ne düşündüğünü söylemek zor; ama yüzündeki şüphe gölgesi kayboldu ve yanağını kırmızı mücevheri takan eline yaslayarak kehribar gözlerine sakince baktı.

--Eğer mümkün olsaydı,--kadınlar çok garip yaratıklardır!
Aşkın ve kendi fantezilerinin onlara oynamadığı bir oyun var mı? Bir de
nasıl
evlendiklerine bakın! Biraz erkeklik kazanan bir kadın, eline geçen her tuhaf, fantastik kök üzerinde çalışan ve eğer sadece yukarıdan şişkin ve aşağıdan çatallıysa, her zaman bir erkek yaratmayı başaran Çinli ahşap oymacılarından birine benzer. Ben, iyi ve hatta güzel bir kadının bir koca yaratamayacağı, bir Goril'den ayırt edilebilen her tür erkeği görmek isterim.

--Bir çocuk, evet, eğer ona öyle demeyi seçerseniz, ama ne çocuk! Sanatın tüm çağları nasıl bir araya getirdiğini biliyor musunuz?

Sanatçının yaşadığı melekler ve ideal insan formları için bir yaş yoktur ve elleri titreyene ve gözleri kararana kadar onların gençliğini paylaşır. Genç ressam, beyaz sakallı Leonardo'dan sanki bir kardeşmiş gibi bahseder ve kıdemli, Raphael'in kendisininkinin ataerkil antik çağda olduğu bir yaşta öldüğünü unutur.

Ama neden bu güzelin aşığı, Doğanın bu kadar derinden haksızlık ettiği birine bu kadar ilgi duyuyor, bunu açıklamak zor görünüyor. Acıma, sanırım.
Bunun aşka yol açtığını söylüyorlar.

--Bu konuyu heyecanlanıp meraklanana ve
bu vahşi kalplerde neler olup bittiğini ve tutkulu hayatlarının nereye
sürüklendiğini bulmak için kendimi daha ciddi bir şekilde işe vermeye karar verene kadar düşündüm. Vahşi kalpler ve tutkulu hayatlar diyorum çünkü gençliğin bu görünürdeki sakinliğine ve örgütlenmenin bu apaçık zayıflığına
bakıp, kandırılması çok zor olan Doğanın, madeninde bekleyen bir istihkamcı gibi beklediğini, her şeyin hazır olduğunu ve yavaş yavaş kibritin sessizce toza dönüştüğünü görebiliyorum. Onu bir süre sonra bırakacak ve sonra kendi kendine hallolacak.

Bir evin çatısından çıkan dumanı ve pencerelerden çıkan alevleri görmek için binanın yandığını bilmek için beklemeye gerek yok.
Dinleyin! Sessiz, istikrarlı, göze batmayan, canlı, yüksek olmayan,
ama çok bilgili, oldukça anlaşılır, küçük, sürünen bir çıtırtı var.
Kızarmış zonaları andıran, etrafta uçuşan bir şeyin kokusu var. Ayrıca havada insanın gözlerini
battıran keskin bir pirolignöz asit keskinliği var. Hadi kalkalım ve neler olduğunu görelim.--Oh,--oh,--oh! Seni neyin yakaladığını biliyor musun? _Kıvılcım_ dediğimiz küçük kırmızı yumurtalardan doğan, yüzlerce kırmızı yelesi, binlerce kırmızı kuyruğu, her çatlak ve anahtar deliğine bakan çok sayıda kırmızı gözü, az sonra kıracağı kirişleri yalayan sayısız kırmızı dili ve sıcak nefesi panelleri çarpıtan, camları çatlatan ve özsu ile canlı olduğunu unutmuş eski keresteyi terleten büyük kırmızı ejderha. Hayatını kurtar! Atla!
Yoksa beş dakika içinde bir kor parçası olacaksın, ki bunu sadece bir adli tabip bir insan enkazı olarak kabul eder!

Eğer herhangi bir beyefendi bu kaçak karşılaştırmayı durdurma nezaketini gösterirse, ona çok minnettar kalırım. Söylemek istediğim tek şey,
kalplerin alevler içinde dağılmasını beklememize gerek olmadığıydı,
onların yanıcı maddelerle dolu olduğunu ve aralarında bir kıvılcım olduğunu bilmek için.
Bu iki kişiyi bir araya getiren şeyin ne olduğunu söylemeye veya bilmeye kalkışmıyorum; ve birlikte dediğimde, sadece en yaygın
ilişkilerini garip bir şekilde anlamlı kılan, böylece her birinin diğerinin bir bakışını veya bir kelimesini anladığı gibi görünen bir tür belirgin yakınlık olduğunu kastediyorum. Genç kız elini küçük beyefendinin koluna koyduğunda, --Modeli çok şaşırtmıştı, hatırlayabilirsiniz-- aslan terbiyecisinin sırrını öğrendiğini gördüm.
Onu
ustalaştırıyor ve yine de ona karşı bir tür korku duyduğunu görebiliyorum, tıpkı kafese giren adamın
bebek yaptığı canavara karşı duyduğu gibi.

İki şeyden biri olmalı. Birincisi, bu genç kızın zavallı küçük biçimsiz adama duyduğu aşk, düpedüz aşk. İsterseniz gülebilirsiniz. Ama kadınlar, en büyük sevme kapasitesine sahip olduğunu düşündükleri erkekleri sevmeye meyillidir; ve kim, hayatı boyunca gençliğin ve güzelliğin gülümsemesine susamış ve onun, kurumuş dudaklarından dalgalar çekilirken varlığını uçurduğunu görmüş biri gibi sevebilir? Efsanevi cezası, insan özleminin ve hayal kırıklığının sürekli bir türüdür. Eğer bu taze ruh, ilk genç tutkusuyla, flamingo Cagliari bataklıklarındaki yalnız ve karanlık bir lagünün üzerine gökyüzünden düşerken, kızıl tüylerin çırpınması ve titrek derinliklerinde onun yanan görüntüsünü tutan gölgeli sularda garip ateşlerin tutuşmasıyla ona doğru eğilirse, onun hali ne olur?

--Elbette onunla evlenmek?--Hayır, _elbette_ değil. Bence, genel olarak, onun onunla evlenmeye istekli olma ihtimali, onun onunla evlenmeye istekli olma ihtimalinden daha düşüktür.

Olabilecek bir şey daha var. Eğer onun onda uyandırdığı ilgi derinse ve içinde aşktan eser yoksa, kadın ondan uzaklaşıp büyük bir tutkuya veya başka bir şeye yönelecektir. Tüm heyecanlar, belli bir yaştaki kadınlarda aşka yönelir - diyelim ki yaş değil, gençlik. Bir tel bobininden geçen elektrik akımı, içinde yatan ama ona dokunmayan bir demir çubuğu mıknatıslar. Böylece bir kadın, etrafında dolaşan karıncalanan bir yaşam akımıyla bir aşk mıknatısına dönüşür. Bunlardan birinin düzgün bir şekilde ayarlanmış bir pivotta dengede olduğunu görmek istiyorum,
ve eğer aşk akımları annemizin toprağınkine benzerse,
yapacağı gibi, kuzey ve güneyi gösterecek şekilde dönüp dönmediğini izlemek istiyorum.

Lütfen, Wordsworth'ün "Windermere Çocuğu"nu hatırlıyor musunuz? Bu çocuk
ellerini ağzına koyar ve baykuşların ötüşünü taklit ederek yüksek sesle bağırırdı, baykuşlar da ona

"titreyen çığlıklarla,
Uzun haykırışlarla, çığlıklarla ve yankılarla, kat kat artan yüksek sesle."

Ona cevap vermedikleri ve o da seslerini dikkatle dinlemek için asılı kaldığında, bazen çok uzaktaki şelalelerin hafif sesini duyardı veya etrafındaki tüm sahne algılarına yeni bir güçle kazınırdı. --Lütfen soneyi okuyun; --her yeri Wordsworth'tür, --konu olarak önemsiz, üslup olarak ciddi, betimlemede canlı, ayrıntılı olarak uzun, metafizik olarak gerçek, ancak canlı bir gencin gerçek bir olgusu olarak anlatıldığında, yumuşak bir terim kullanmak gerekirse, son derece "hayal gücü" çağrıştırır.

Benim tek istediğim, ruhun kapısı bir kez bir misafire açıldığında, bir sonraki kimin geleceğini bilmenin mümkün olmadığı ilkesini yürürlüğe koymaktır.

--Genç kızımız çocukça kafa ve karakter çizme alışkanlığını sürdürüyor. Bence, kendisine ders olarak verilen akademik figürlerin çiziminde ondan daha sadık ve kesin kimse yoktur; ama çizimlerinin kenarlarında sürekli bir hayal arabeski dolaşıyor ve içinde çılgınca dolaştığını bildiğim bir kitap var, eğer bir yerdeyse, kurnaz bir gözün onun düşüncelerini okuması en olası yer. Eğer onurlu bir şekilde ulaşabilirsem, bu kitabını görmek istiyorum.

Küçük beyefendinin odasının eşiğinden hiç geçmedim.
Bir kez içeri girdiğinde nasıl yaşadığını ancak tahmin edebiliyorum.
Daha önce de söylediğim gibi, saatleri geç; genellikle, gece geç saatlerde uyandığımda,
karşıdaki evin duvarındaki pencere kepenklerindeki çatlaklardan ışığı görüyorum.
Eğer büyücülük zamanları bitmemiş olsaydı,
bu kadar garip seslerin geldiği bir yere bu kadar yakın bir komşu olmaktan korkardım. Bazen ağır bir şeyin zeminde sürüklenmesi beni ürpertiyor, bunu duymak beni ürpertiyor, insanların ara sıra başkalarını öldürmek için yaptıkları şeye çok benziyor. Bazen çok tatlı müzik sesleri duyuyorum, ister üflemeli ister telli bir çalgı, isterse bir insan sesi olsun, ne kadar garip görünse de, sık sık bulmaya çalıştım, ama bölmeden emin olamadım. Bir kadının ağlayıp inlediğini ve sonra tekrar gülerek ölecekmiş gibi güldüğünü duymadıysam, onlara o kadar çok benzeyen sesler duydum ki, itiraf etmek aptallık olur, başımı yatak örtüsüyle örttüm; çünkü rüyalarımda, uyandığımda zorlukla kurtulabildiğim, o sözde cadı hakkında bir hayal
kurdum, büyük büyükannesi veya her neyse, küçük beyefendiyi ziyaret ettiğine dair bir tür hayal, eski moda bir elbise giymiş, beyaz boynunda kırmızı bir halka olan genç bir kadın, bir kolye değil, donuk bir leke.

Elbette bu konuda aptalca batıl inançlarım olduğunu düşünmüyorsunuz, ben, Profesör, herhangi bir adamın kafasından tüm bu saçmalıkları
çıkaracak kadar çok şey gördüm! Bizi korkutan şey, hayallerimizin yarısı kadar inançlarımız değildir. Bir adam sadece inanmakla kalmaz, aynı zamanda bir
risk aldığını da bilir, bir tren vagonuna her adım attığında; ama bu onu
çok endişelendirmez. Öte yandan, o adamı kasvetli bir köyden biraz uzaktaki bir meradan geçirin ve ona uzun yıllar önce garip ölümlerin yaşandığı ve duvarlarda çirkin lekeler olduğuna dair söylentilerin olduğu eski bir evi gösterin, yaşlı adam çatı katında kendini astı, bu kesin ve kırsal kesim halkı ona "perili ev" dediğinden beri, sahipleri son kiracıların sesler nedeniyle ayrılmasından beri evi kiraya veremediler, bu yüzden ev hüzünlü bir şekilde çürümeye başladı ve çatının çürümüş kiremitlerinde yosun oluştu ve tahtalar karardı ve pencereler korkudan dişler gibi takırdıyor ve evin duvarları dizleri titriyormuş gibi eğilmeye başladı, arabaların gerçek riskini umursamayan adamı kasvetli bir kasım akşamı o eski eve götürün ve orada tek başına uyumasını isteyin, sizce nasıl o? Hayaletlerin tek bir kelimesine bile inanmıyor, ama sonra
biliyor ki, ister uyanık ister uykuda olsun, hayal gücü
perili odaları korkunç imgelerle dolduracak. Daha önce de söylediğim gibi, bizi genelde korkutan şey
inandığımız_ şeyler değil,
kavrayabildiğimiz şeylerdir. Yanılmıyorsam, iyi bir noktaya ulaşan bir ilke. O zaman, diyorum ki,
eğer küçük beyefendinin odasından gelen bu garip sesler
bazen beni gerginleştiriyorsa, uyuyamıyorsam, bunun
sanırım yasadışı veya gizemli bir şekilde meşgul olmasından kaynaklanmadığını söylüyorum.
Aklıma gelen tek kötü düşünce, ev sahibesinin bir yığın altın sahibi olduğu hikayesine dayanan bir şeydi; gülünç bir hayaldi; ayrıca, _terleme_ altın hikayesinin Yahudileri iğrenç kılmak ve onları yağmalamak için bir bahane sağlamak için uydurulmuş birçok masaldan sadece biri olduğundan şüpheleniyorum. Kadının gülmesine ve ağlamasına benzeyen sese gelince, bunun bir kadın sesi olduğunu asla söylemedim; çünkü, ilk olarak, sadece belirsiz bir şekilde duyabiliyordum; ve ikinci olarak, _voce umana_
stop dedikleri bir orgu veya garip bir enstrümanı veya başka bir şeyi olabilir. Eğer cereyandan kurtulmak için veya benzeri bir nedenle yatağını hareket ettirirse, bu basit işlemde çok korkutucu bir şey yoktur. Aptalca hayallerimizin çoğu, kendilerini bu basit şekilde açıklar. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, itiraf ediyorum, diğer akşam uyandığımda, önce tatlı bir yakınma çığlığı, sonra ayak sesleri ve sonra sürüklenme sesi duyduğumda -sadece yatağından başka bir şey duymadığımdan eminim- saçlarımın köklerinde Keats'in "Lamia" adlı korkunç şiirinde şölen yapanların yaptığı gibi bir kıpırdanma hissettim. Uyanık yatıp sesleri dinlemeye başladığımda gergin hissetmemde çok garip bir şey yok. Sadece gece yarısından sonra, karanlık bir gecenin
yalnız bir tavan arasında yatakta yatarken, kulaklarınızı açık tutun. Ne korkunç, garip, kışkırtıcı, açıklanamayan sesler duyacaksınız! Gecenin _sessizliği_ kaba bir hatadır. Tüm ölü şeyler
canlı gibi görünür. Çat! O eski çekmeceli dolap; gündüzleri asla
çatladığını duymazsınız. Gıcırdama! Aralık bir kapı var; _hepsini
kapattığını
biliyorsun_. Bu kadar şıngırdayan o mandal nerede olabilir? Bunu
yumuşakça
deneyen var mı? Ya da, herhangi bir _vücuttan_ daha kötüsü,----? (Soğuk titreme.) Sonra
tüm pencereleri sarsan ani bir esinti;--çok garip!--bunun
ait olduğu yerde
hiçbir rüzgar yokmuş gibi görünüyor. Durduğunda, solucanların başınızın üstündeki tozlu kirişlerde
oynadığını duyarsınız. Sonra dışarıya adım atar, -kuşkusuz başıboş bir hayvan. Tamam, -ama üzerinize hafif bir nem
yayılır; ve sonra bir ıslık veya çığlık gibi bir şey, -belki başka bir
rüzgar esintisi; kalbinizin
dönmesine ve yuvarlanmasına neden olan hışırtıyı açıklar, böylece kendi vücudunuzun bir parçası olmaktan çok kaburgalarınızın altında canlı bir fare gibi hissedersiniz; sonra düşen bir şeyin şangırtısı, -devrilmişti, çok benzer----_Pater noster, qui es in coelis!_
çünkü nemli ve üşüyorsunuz ve dimdik oturuyorsunuz ve yatak
titriyor, böylece ölüm nöbetçisi korkup tik tak etmeyi bıraktı!

Hayır, -gece garip sesler ve gizli işler için korkunç bir zamandır. Uykusuz komşularımızdan biri bize anlatana kadar, o Walpurgis kuş ve yırtıcı hayvanların, tilkilerin, baykuşların, kargaların ve kartalların, ay ışığında gecelerde ülkenin dört bir yanından gelip istiridyeleri ve kasları çıtırdatıp, fırtınanın Chelsea Plajı'na fırlattığı ölü balıkların gözlerini oyduklarını kim hayal etti? Yaşlı ana doğamız, doğu tepelerinin üzerinden mavi ve altın rengi elbisesiyle bize geldiğinde, bizim için yeterince hoş ve neşeli tonlara sahip; ancak siyah kadife ve elmaslarla süslü takım elbisesiyle yukarı yataklarımıza kadar bizi takip ettiğinde, sandaletlerinin her gıcırtısı ve dudaklarının her fısıltısı gizem ve korkuyla dolu. O halde, bu tekil küçük komşumla ilgili hiçbir şeyin olması gerektiği gibi olmadığına inandığımı açıkça anlıyorsunuz. Muhtemelen odasına bir ziyaret kafamı karıştıran her şeyi
temizleyecek ve sanırım kabuslarla başlayan ve hayal gücümü neredeyse bazen beni rahatsız edecek şekilde çalıştırarak
sonuçlanan fikirlere gülmemi sağlayacaktı. Ancak onu ziyaret etmek, diğer pansiyonerlerimizden bazıları kadar kolay değil, bunun çeşitli sebeplerinden
bahsetmek istemiyorum. Sanırım bazıları tavanlarının altında "Profesör"ü görmekten oldukça memnun.

Örneğin genç adam John, bir gün gelip biraz "eski Burbon" denememi istedi, bunun A.1 olduğunu söyledi. Odasının numarasını sorduğumda, kırk on bir, gökyüzü salonu katı olduğunu, ancak bana yolu göstermek için ilerlemezse onu bulamayacağımı söyledi. Onu _yaşam alanına_ kadar takip ettim,
ne tür bir yuvada
oturduğunu görmeye çok istekliydim ve merakımı
uyan pansiyonerler hakkında bir şeyler öğrenebileceğimi düşünüyordum.

Genç adam John'un kendisini ve mobilyalarını
verdiği yerler oldukça yakındı; bu sonuncusu bir yatak, bir sandalye,
bir büro, bir sandık ve ceketler ve "pantolonlar" ve
"yelekler"in bulunduğu çok sayıda askıdan oluşuyordu, yelekler ve pantolonlar veya pantolonlar olarak adlandırma alışkanlığındaydı, sanki sahibi içlerinden erimiş gibi asılı duruyordu. Birkaç
baskı çerçevesiz olarak asılmıştı, bunların arasında o büyük ulusal
portre parçası, "Barnum, Ossian E. Dodge'u Jenny Lind'e sunuyor" ve o etkileyici ifade dizisinin kabalistik havasına ve özellikle İtalik
kelimelere, "Dan Mace, b. h. Major Slocum'u _adlandırıyor_" ve "Hiram Woodruff, g. m. Lady Smith'i _adlandırıyor_" gibi ünlü bir koşunun resmi vardı. "Beşte en iyi üç. Süre: 2.40, 2.46, 2.50."

Bu, yaşayan mekanizma yasalarının matematiksel kesinliğinin bir göstergesi olarak, bu koşu atları meselesinin ne kadar tuhaf olduğunu düşünmeme neden oldu.
Lady Suffolk'un bir mili 2.26'da koştuğunu gördüm.
Flora Temple bunu 2.24-1/2'de yaptı; ve Ethan Allen'ın da aynı sürede yaptığı söyleniyor. Birçok at 2.30'un altında bir mil koştu; hatırladığım kadarıyla hiçbiri yirmili yaşlarda 2.24 kadar düşük değildi. _Beş saniye_, o zaman, yaklaşık yüz altmış, günümüz koşu atlarının maksimum aralığıdır. Aynı şey erkeklerin koşusunda da görülür. Birçoğu beş dakikada bir mil koşabilir; ancak aşağıdaki kesirlere gelindiğinde, maksimuma yaklaşık 4.30'da ulaşılana kadar azalırlar. Ortalama kütleler, maksimum ve minimum ortalamalarından daha fazla incelenmiştir. Genel Kayıt Bürosu Raporlarından, İngiltere'de her yıl bir ila iki düzine çocuğun çaydanlık musluklarından sıcak su içmekten öldüğünü biliyoruz. İntihar edenler arasında, belirli bir yaştan sonra kadınların ve erkeklerin neredeyse hiç ateşli silah kullanmadığını biliyoruz. Ölmeye karar vermiş bir kadın hala bir
tabancadan veya silahtan korkar. Yoksa patlamanın kostümünü altüst etmesinden mi?
Diyorum ki, kütle ortalamalarımız var; ancak maksimum tablolarımızı filozoflardan daha çok sporculara borçluyuz. Onların deneyimlerinin öğrettiği ders, Doğanın sıçrama yapmadığıdır, hiçbir şey yapmaz _per
saltum_. Hiç şüphesiz, yaşamış en büyük beyin, ikinci en iyiden sadece küçük bir fikir öndeydi. Sadece
satranç oyuncularına bakın. Olağanüstü istisnaları bir kenara bırakırsak, yetenekli olanları ayıran hoş
tonlar, beyinlerinin ne kadar yakın olduğunu gösteriyor, neredeyse kronometreler kadar yakın. Böyle bir kişi bir
"_at_oyuncusudur", o taş ona verilmiş olmalı. Başka birinin
iki piyonu olmalı. Başka birinin, "piyon ve iki" veya bir piyon ve iki hamle. Sonra
"piyon ve hamle" iddiasında bulunan, bu kesirli avantajla, onu eşit oynayarak
yeneceğinden oldukça emin olan biriyle kendini eşit tutan birini buluyoruz.--Zihinler o kadar benzer ki; ve siz ve ben, bizim
"tuhaf" olduğumuzu düşünüyoruz,--Doğa, beyin kıvrımlarımızı şekillendirdikten sonra jöle kalıbını
kırdı! Bu yüzden düşündüm, ayakta durup resme baktım.

--Valim, diyorum,--genç adam John'u azarladı,--o atlar da
şakalaşacak, eğer sadece oturacaksan. Bu yıl onları ağırladım ve
kımıldamadılar.--Konuştu ve sandalyeyi bana doğru uzattı,--kendisi de aynı anda
yatağın ucuna oturdu.

Bu evde bir süredir mi yaşadın?--dedim,--ifadenin sonunda bir
sorgulama notuyla.

Çok kilo kaybetmiş gibi mi görünüyorum?--dedi,--sorumu başka bir soruyla yanıtladı.

Hayır,--dedim;--aslında, bence "misafirperver
masasının etrafında toplanan misafirlere cömertçe
sağlık sağlayan mükemmel hanımın bolca döşenmiş masasına" saygı duyuyorsun.

[Tırnak içindeki cümle, ev sahibinin bir arkadaşı tarafından sağlandığından ve reklam olarak ödendiğinden şüphelendiğim, küçük puntolarla yazılmış tarafsız başyazılardan birinden alınmıştır. Kuruluşun ve başkanının üstün niteliklerine dair bu tarafsız tanıklık, kabul için bir dizi başvuruyu cezbetti ve birkaç yeni pansiyoner masada kısa bir süre göründü. Bunlardan biri, haftada üç elli dolara her gün
tuval sırtlı ve
çulluk almadıklarında homurdanan insan sınıfındandı. Diğeri, yatağında uyuması gerekirken
uyurgezerlik veya gece yürüyüşüne maruz kalmıştı. Bu durumda, uyurgezerlerde olduğu gibi, gözleri kocaman açık bir şekilde pansiyonerlerin birkaç odasına girdi ve garip bir içgüdüyle saatin kaç olduğunu öğrenmek isteyerek, görünüşe göre onları karşılaştırmak amacıyla birkaç saatini bir araya getirdi. Bunların arasında genç Maryland'limize ait bir tekrarlayıcı vardı. Uyurgezer odasındayken uyandı ve rahatsızlığını bilmediği için onu yakaladı ve korkunç bir şekilde sarstı, ardından ellerini ve ayaklarını bağladı ve sonra sabaha kadar uyudu, sonra onu bu tür uyurgezerlik vakalarıyla ilgilenmeye alışkın bir beyefendiyle tanıştırdı.]

Eğer siz, okuyucum, lütfen bu parantezi geri sararsanız,
sohbetimize gelirsiniz, ki bu parantezde kesintiye uğradı.

Bu yem değil, dedi genç adam John, -bir adam çok güçlü bir şekilde yuttuğunda yaşlı kadının bakışları. Yem yeterince iyi. Kazlar
sertleştikten, hindiler güçlendikten, kuzular yaşlandıktan, dana eti neredeyse sığır etine döndükten, yabani otlar uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzadıkça uzuyor. Yaşlı kadına bakmaktan kendimi alamıyorum.
Pastırmalı dana eti günlerinde oldukça sakin. Kızartma günlerinde biraz endişelenir,
ve kesen adamı dikkatle izler. Ama kümes hayvanı kuyruğunda bir şey olduğunda, bıçağın göğsüne
girdiğini ve eklemlerin parçalandığını görmek,
yemekte hiç
rahatsızlık vermediği için, duygularını incitiyor gibi görünüyor. Eski bir tavuğu kesip pansiyonerlere yardım ettiğimde,
her zaman, tavuk yerine bir dilim
widdah istemez misiniz? demem gerektiğini hissediyorum. Genç John, bir Bologna sosisi, Boston halkının belirli bisküvilere verdiği adla bir tabak "kraker" ve A.1 olarak tanımlanan bir şişe viski çıkarması ile sonlanan bir dizi düşünceye daldı.

Kraker ve sosisin etkisiyle cana yakın ve iletişimci oldu.

Merakımı
çeken yatılı öğrencilerimizden biri olarak onu sorgulamanın zamanı gelmişti diye düşündüm.

Genç Iris'imiz hakkında ne düşünüyorsunuz?-- diye başladım.

Birinci sınıf küçük tay;-- dedi.-- Öğretmen gittiğinden beri gördüğüm en
iyi ve en iyi küçük adam. Öğretmen kahverengi saçlıydı,--gözleri kahve rengiydi. Bunun şarap rengi gözleri var,--ve sanırım bu yüzden bir adamın başını döndürüyorlar.

Bu muhteşem bir sarışın,-- dedim,-- diğeri esmerdi. Hangi
tarzı en çok seversin?

Hangisini en çok severim, haşlanmış koyun eti mi yoksa kızarmış koyun eti mi?--dedi genç adam
John. İkisini de severim--güzelliği yapan renkleri değildir. Okul
müdürüm gittiğinden beri biraz yalnızım. Ona bakmayı severdim. Ona özel bir şey söylemedim, hatırladığım kadarıyla, ama--

Kraker ve sosis miydi, yoksa genç adamın ayakları soğumaya vakit bulamamış bir özlemin sıcak külleri üzerinde mi yürüyordu bilmiyorum, ama durduğunda gözleri parladı.

Sanırım benim gibi bir adama bakmazdı,--dedi--ama ben neredeyse denemeye
yaklaşıyorum. Eğer, Evet deseydi, onunla
ne yapacağımı bilemezdim. Günümüzde bir kadınla evlenemezsin, ta ki
ne dediğini duymak için başını papağan gibi eğmek zorunda kalacak kadar sağır olana ve
kol mesafesinden daha yakından nasıl göründüğünü göremeyecek kadar ileri görüşlü olana kadar.

İşte sana bir şans daha,--dedim.--Iris gibi genç bir
hanımdan daha güzel ne istersin?

Hiçbir faydası yok,--diye cevapladı.--Kızlara bakıyorum ve o herifin
alabalığı yakalamayı kaçırdığında hissettiği gibi hissediyorum.--'Onu
pişirmek için daha fazla tereyağına
maliyet lazım ve o buna değer,--diyor herif.--Günümüzde bir kızı örtmek için
bir sürü mal gerekiyor. Bir çift fil beslemeyi ve bir devekuşu almayı,--onlardan biriyle evlenmekten daha çok isterim.
Ne faydası var? Memurlar ve karşı atlayıcılar hiçbir şey değil. Sparragers
ve yeşil bezelye onlar için değil,--genç ve hassas oldukları sürece.
Hossback binmek onlar için değil,--yılda bir kez,--Oruç gününde hariç. Ve
evlenmek onlar için değil. Bazen bir adam kendini yalnız hisseder ve
kendisini ne kadar yalnız hissettiğini ona söylemek için hoş bir genç kadın ister. Ve
bazen bir fellah,--burada genç adam John çok gizli görünüyordu,
ve belki de zayıflığından biraz utanıyormuş gibi,--bazen bir fellah, dizinin üzerinde koşturup küçük bir vagonda itecek küçük gençlerden birini isterdi,--bir tür küçük Johnny, bilirsin;--yeterince garip ama bana öyle geliyor ki, hiç kimse o küçük eşyaları karşılayamıyor, her şeyi satın alabilecek kadar zengin olanlar ve hiçbir şey istemeyecek kadar fakir olanlar hariç. Bu, şüphesiz, bizim gibi genç fellahları iyi çocuklar yapıyor! Ve güzel genç kızların, mallarının arkasında, dükkan sahipleri gibi oturup, bekleyip, bekleyip, bekleyip, müşteri olmadan--ve etrafta oyalanıp mallara bakmalarını görmek hoş, müşteri olmak isteyen ama
parası olmayan insanlar gibi!

Sence o deforme beyefendi Iris'le sevişmek mi istiyor?--Dedim.

Ne! Küçük Boston o kıza evlenme teklif etti! Eh, şimdi, bu biraz fazla
sert oldu. Evet, sanırım onunla evlenecek ve onu bir sepet içinde, topal bir cüce gibi
taşıyacak! Bak buraya!--dedi,
gizemli bir şekilde;--yatılılardan biri onu görmeye gelen bir kadın olduğunu ve onun şarkı söyleyip çığlık attığını duyduğunu söylüyor. O ininde ne yaptığını bilmek istiyorum. Gözlerden uzak
yatar ve karanlıkta kalır--ve sana söylüyorum, yatılıların birçoğu onun odasına girmek istiyor ama o istemiyor gibi görünüyor. Biddy, onun odasını düzeltmeye gittiğinde gördükleri hakkında bir şeyler söyleyebilirdi. O bir Paddy ve aptal, ama dilini
sakin tutacak kadar çok şey biliyor. Tek bildiğim, bir gün o odadan çıktığında haç çıkardığını gördüğüm. Yeterince solgun görünüyordu ve Kutsal Bakire hakkında bir şeyler
mırıldandığını duydum. Eğer o odanın
çift kapısı olmasaydı, daha önce içeriye
gözlerimi kısarak bakardım; ama, nedense, ikisinin de aynı anda
açık olması hiç olmuyor.

Sizce neyle meşgul oluyor?--dedim.

Genç adam John göz kırptı.

Bu göz kırpmanın çiçeği olan düşüncenin
sözcüklere dönüşmesini sabırla bekledim.

Cadılara inanmıyorum--dedi genç adam John.

Ben de.

İkimiz de birkaç dakika sessiz kaldık.

--Genç kızın çizim defterlerini hiç gördün mü, dedim, hemen.

Bir tanesi hariç,--cevapladı;--onları kilit altında tutuyor ve göstermiyor.
Madam Allen, (genç haydut, _elmaslı_ beyefendiden bahsederken o ismi kullanıyor)
Madam Allen bir gün, onu büfede bıraktığında içine bakmaya çalıştı. "Lütfen," dedi,--ve ondan aldı, ve ona sıcak bir kürek üzerindeki tırtıl gibi kıvrılmasına neden olan bir bakış attı. Keşke yapmasaydı ve ona biraz sıçsaydı, çünkü boks dersleri alıyorum ve birine karşı koymanın yeni bir yolunu buldum.

--Bütün bunların sonu, genç adamın odasından, eğer bu kadar uzun sürecekse, önümüzdeki altı hafta veya altı ay boyunca yaşamam gereken iki temel şey olduğunu hissederek ayrılmamdı. Bunlar, genç kızın kalbinin içinde saklı olduğundan şüphelendiğim çizim defterine bir göz atmak ve küçük beyefendinin odasına bir göz atmaktı.

Bu konularla uğraşmamın oldukça saçma olduğunu düşündüğünüzden şüphem yok. Bana, biraz mantık göstererek, genç kızın defterinde bulacağım tek şeyin, kocaman gözlü meleklerin ana hatları, çiçek desenleri, kırsal çizimler ve karikatürler olacağını söylüyorsunuz. Bunların arasında muhtemelen kendi yüz hatlarımı görme zevkine erişeceğim. Çok muhtemel. Ama size ne bulacağımı _benim_ düşündüğümü söyleyeyim. Eğer
bu çocuk,
kanatlarını kuluçkaya yatan bir güvercin gibi
açmış gibi göründüğü garip küçük insanlık parçasını idealleştirmişse,--eğer, tutkulu doğaların çok yatkın olduğu o vahşi kaprislerden birinde,
tıpkı deniz çiçeklerinin, açılmış dokunaçlarını
sürükleyen ilk başıboş kabuklu deniz hayvanının etrafında kıvrılması gibi,
tutkunma doğasıyla ona doğru
doğaçlamışsa,
buna güvenin,
bu çizim defterinde bunun izlerini bulacağım,--eğer bir gün bakabilirsem,--elbette, oldukça, çünkü
merakımı gidermek için
oyun oynamam.

O zaman, eğer bu küçük beyefendinin odasına herhangi bir makul bahaneyle girebilirsem, şüphesiz, beş dakika içinde onun
tıpkı diğer insanlar gibi olduğuna ve onda özel bir gizem olmadığına kendimi ikna edeceğim.

Genç adam John'u ziyaretimden sonraki gece, bunların hepsini ve
daha birçok düşünceyi yaptım. Sabahın iki civarıydı, parlak
yıldız ışığı, o kadar aydınlıktı ki çalar saatimdeki saati seçebiliyordum, titreyerek ve çok ıslak bir şekilde uyandığımda. Beni uyandıran, daha önce sık sık duyduğum ağır, sürüklenen sesti. Şu anda
bir pencere yavaşça kapandı. Kabuslardan her zaman uyandığımız heyecanı yeni atlatmaya başlamıştım ki, bana bir kadın sesi gibi gelen sesi duydum,
- akla gelebilecek en berrak, en saf soprano. Yüksek değildi ve bir kadın sesiyse tek bir kelimeyi bile ayırt edemiyordum; ama bana ulaşan tekrarlayan ses ifadeleri ve ritim parçaları vardı, bunlar şikayet fikrini ve bazen de tutkulu bir keder ve umutsuzluk olduğunu düşündüm. Sonunda söndü, -ve sonra bir kapının açıldığını duydum,
ardından birinin konuştuğu gibi alçak, monoton bir ses geldi,--ve sonra
bir kapının kapanması,--ve hemen karşı duvardaki ışık
sönüverdi ve gece boyunca her şey sessiz kaldı. Aman Tanrım! Bu ilginçleşiyor, dedim, gecelik değiştirmek için yataktan kalkarken.

Geçen gün cebimdeydi ama okumayacağımı düşündüm.
Bu yüzden pansiyonerlere okudum ve bu kaydı bitirmek için yazdırdım.

LEYDEN'Lİ ROBINSON.

Burada uyumuyor; umut ve dua içinde
Gezgin sürüsü daha önce gitmişti,
Ama o, çoban,
Kış kıyısındaki üzüntülerini paylaşmayabilir.

Speedwell'in çapası sallanmadan önce,
Mayflower'ın yelkeni henüz açılmadan önce,
Hacılar ayaklarının etrafına tutunurken,
Rahip konuştu ve şöyle dedi:--

"Adamlar, kardeşler, kız kardeşler, sevgili çocuklar!
Tanrı sizi deniz aşırı yerlerden çağırıyor;
Haerlem Meer'de inşa edemezsiniz,
Zuyder-Zee boyunca da.

"Kurtarıcı sözü taşımaya gidiyorsunuz
İsimsiz kabilelere ve ayak basılmamış kıyılara:
Duyduğunuz derslere iyi kulak verin
Tanrı'nın öğrettiği o eski öğretmenlerden.

"Yine de onlara ödünç verildiğini düşünme
Gelecek tüm günler için tüm ışık,
Ve Cennet'in ebedi bilgeliği harcandı
Eski yolları düzeltmek için.

"Yaşayan pınar taşar
Her sürü için, her kuzu için,
Ne de öfkeli inançlar karşı çıksa da
Luther'in setiyle veya Calvin'in barajıyla."

Konuştu; uzun, uzun kucaklaşmalarla,
Sevgi gözyaşları ve sevgi dolu ayrılıklarla,
Sürünen Maas'tan aşağı süzüldüler,
Ysselmond adası boyunca.

Briel'in asık suratlı kulelerini geçtiler,
"Hollanda'nın Kancası" kum rafını,
Ve kısa sürede yükselen omurgayla
Anavatanın asık suratlı kıyılarını rendelediler.

Bunlar için bir yuva yok!-- çok iyi biliyorlardı
Tahtın arkasındaki miğferli kral;--
Yelkenler açıldı, flamalar uçtu,
Ve batıya doğru! bilinmeyen dünyalara.

-- Ve bizi doğuranlar onlardı,
Gün batımının hacıları dalgalanır,
Bu bakir dünyayı bizim için kazananlar,
Verdikleri toprakla özgürlük.

Rahip Ren Nehri kıyısında uyur,--
Sürgünler yabancı topraklarda yatar,--
İsimsiz mezarları bizim en kutsal mabedimiz,
Sözleri bizim en asil savaş çığlığımız!

Hala haykırın, ve dünya duyacak,
Fırtınanın süpürdüğü denizin kıyısındaki sakinler!
Siz _Haerlem Meer'de_ inşa etmediniz,
Ne de karayla çevrili Zuyder-Zee'de!

* * * * *

SANAT.

AND DAĞLARI'NIN KALBİ.

Biz Amerikalılar, maddi çıkarların karmaşası ve kargaşası ortasında,
Etrafımızdaki yapraklar kadar sessiz büyüyen ve değerleri Wall Street'te yankı bulmayan
bu iddiaların ilerlemesine dikkatsiz değiliz.

İlkbaharla birlikte New York'ta hiç de sıradan olmayan bir
çiçek açtı. Tüm moda ve etki, toprağımızın Onuncu Cadde'deki manastır evindeki bu büyümesini selamlamak içindi. Yabancının güzelliği ve yeniliği hakkında tek bir görüş var. Bu, Bay Frederick E. Church'ün "And Dağları'nın Kalbi" adlı eserinden bahsediyoruz. Birkaç yıldır, yaz gökyüzümüzün büyücülüğünü ve harikasını en cesurca derinliklerine kadar takip eden ve Güney Amerika'ya yaptığı iki ziyaretin sonuçlarının, anılarının fotoğrafının ne kadar hassas ve kesin olduğunu gösterdiği kişi olarak bilinen bu sanatçı, hatıralarının _trop-plein_'inden bize bu son ve taçlandırıcı sayfayı veriyor. Bay Church'ün eserlerinin değerini ve çekiciliğini, his ve işlenişte çok Amerikan olmaları olarak görüyoruz. Amerika'yı Avrupa'dan ayıran başlıca şey, manzara nesnesi olarak Avrupa'nın "parçalar", pitoresk kompozisyonlar, güneş ışığıyla aydınlanmış patikalar, yuvalanmış köyler ve kalelerle taçlandırılmış dik yamaçlar bölgesi olmasıdır; bizde ise her şey daha az yoğun, daha geniş bir ölçekte ve daha geniş alanlarla. Bay Church bu enginliği ölçmek için kartal gözüne sahiptir. Geniş bir alanı, sınırsız bir ufku sever. Çingeneler gibi, bir çalılığın altında Gainsborough ile birlikte saklanmaz, ancak bakışları bir kıtayı süpürür ve hiçbir ayrıntı ondan kaçmaz. "And Dağları"nı gerçekten harikulade bir resim yapan şey budur. Ne istediğini ve nereye koyacağını entelektüel olarak kavrama, net ve canlı bir şekilde kavrama, Bay Church'ün eşi benzeri olmadığını düşünüyoruz. Onun karakteristik özelliklerinden biri, genişlik ve genel etkiye zarar vermeden
ayrıntı ve bitişe olan sevgisidir. Resmine, açık bir pencereden bir sonraki tarlaya bakar gibi bir
opera dürbünüyle bakarsınız.
Gücü, kendinizdeki güzelliğe ve ihtişama bir çağrıdan çok, dışarıdan güzellik ve ihtişama renksiz bir
ortam olma yeteneğidir; bu nedenle izlenim
ilk eldendir ve Doğanın kendisi tarafından üretilir.

Dünya, sevgi dolu insan yeteneğinin sıradan motifleri sempatimize yükselttiği resimlerle doludur; ancak konu dünyanın en büyük manzara zenginliği olduğunda,
etki, sıradan anlamda, değersizleşir. Şeye ihtiyacımız var ve onu insani olarak yüceltmeye gerek yok. Bu resimde var; hayaletimsi bir bulut yığını değil, gerçek bir
Chimborazo, başında sonsuzluğun kırağısıyla, ilk Mayıs terlemesiyle
mutlu New Yorkluya bakıyor. Ve rüzgar doğuya doğru
batarken, ısıtan bir şeye dair sarı bir ipucu yok, ama
gerçek güneş ışığındaki bütün vadiler ve ovalar, onun yüreğinden soğuğu alıyor. Hiç şaşmamalı
o, karısı ve sessizce coşkulu kızları orada toplanıp oturuyorlar.
Kalplerinde yakışıklı genç ressamla gurur duyuyorlar. Ve
öyle olabilirler! Yeni Dünya, Eski'ye hiç bu kadar doğal bir tat göndermemişti.
Diğer birçok iyi sanatçımızın aksine, Bay Church'te geçmişten gelen bir doygunluk yok. Claude'un veya Poussin'in kalbinde bir zamanlar sıcak ve yeni olan hiçbir hatıra, taze eseri yaşlandırmıyor.
Toprağımızın tadını çıkarıyor; neredeyse Yankee bilgililiği, sakin, berrak, entelektüel
gücü, narin duygusu ve güçlü öz güveniyle bizim;
onun bize ait olduğunu ve bizim de ondan olduğumuzu keyifle hissediyoruz.

New York manzara okulunun son büyük eseri, yaşayan ve uzun zaferlere mahkum bir okul, zaten takdir edilmiş ve asilce desteklenmiştir. Üyeleri, yeteneklerinde bireysel ve çeşitli, karşılıklı tanıma ve arkadaşlıklarında uyumlu ve erkeksi oldukları kadar erkeklerdir.

* * * * *

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_Love Me Little, Love Me Long._ CHARLES READE, "It is Never Too Late to Mend", "White Lies" vb.'nin Yazarı. New York: Harper & Brothers. 1859.

Bu, Bay Charles Reade'in edebi başarılarının sonuncusu ve birçok açıdan en iyisidir. Bildiğimiz kadarıyla, popülaritesi, kendisinin yayınladığı ilk ikisi hariç, "Peg Woffington" ve "Christie Johnstone" hariç, birkaç yıl önce roman okuyan dünyayı üsluplarının eksantrikliği, yapılarının yaratıcı yeniliği ve ayrıca duygularının tazeliğiyle şaşırtan, kuyrukluyıldız kitapları, düşüncenin düzensiz yörüngelerinde birbirlerini takip eden, bazen Hakikatin merkezi ışığına yakın, bazen ondan çok uzakta, ama her zaman parlak ve genellikle geride ışıltılı bir anı dizisi bırakan eserlerden daha az başarılı olmuştur. Yazarın bugüne kadarki sonraki eserleri daha az başarılı olmuştur; bazıları olumlu
aşağılıklarından; bazıları ise sınırsız sayfalarca labirentvari retorik boyunca beyinlerini riske atmayı
seçmeyen kalabalığı iten olağanüstü ifade
etkilerinden dolayı; bazıları, belki de,
şüpheli babalıkları nedeniyle, Fransız kökenli olduğuna dair kanıtlar
birçok yerde fark edilebilir. Ancak burada, belirgin bir
gelişme görünüyor. Bu hikaye kavramsal olarak son derece basit ve
anlatımı çoğunlukla kolaylık ve zarafetle dolu, ancak
olay örgüsünün açılımı, gelişimin dramatik düzenine bu kadar derin bir saygı duyan bir yazardan beklenenden daha az doğrudan. Örneğin, ticari İngiltere'yi panik halinde anlatan otuz sayfadan fazla bir bölüm var, bu Birincil Kayalar üzerine bir inceleme veya Kabala'nın kökenine dair bir soruşturma kadar uygun, ancak yazarın mali bilgisini göstermek amacıyla o kadar açık bir şekilde tanıtılmış ki, yazar bu müdahalesi için kısa bir önsözde özür dilemek zorunda hissediyor kendini. Son bölümlerde de, ilgi çeken çeşitli konular çok az sanatsal yoğunlukla bir araya getirilmiş. Okuyucu, bu konuya yaklaşımın canlılığıyla karşılaştırıldığında, doruk noktasının uysallığından hayal kırıklığına uğruyor. Ancak bunun dışında büyülenilecek çok şey ve hayran olunacak çok şey var. Bay Reade, bir zamanlar kendisini saran tuhaf fantezilerin çoğundan vazgeçmiş durumda. Daha önce muzdarip olduğu [Yunanca: stigmatophobia]
'dan hiçbir iz bulamıyoruz. İsimler itaatkar sıfatlara, zarflar istekli fiillerine, noktalama işaretlerinin tanınmış otoritelerinin yasal aracılığı ile bağlanıyor, "Onarmak İçin Asla Çok Geç Değildir"de pervasızca ortaya çıkan gayrimeşru ve ahlaksız ihmal, dilin yerleşik ahlakını
tamamen altüst etme eğilimini gösteriyor. Bay Reade'in dilbilgisi serbest aşkının havarisi olarak işlevlerinden nasıl çekinmeden vazgeçtiğini görmek hoş. Tipografi hileleri de daha az,
ancak bunlar hala iyi zevkin zorlukla onaylayabileceği bir aşırılıkta. Genellikle, zaten yeterince güçlü olan cümlelere olağanüstü vurgu yapmak için sıraya dizilmiş hayranlık noktalarının bütün müfrezelerini buluyoruz. Bazen mizah amaçlı abartılı yazı tipleri ile karşılaşırız, ancak bunların kullanımı Bay Reade'in mumuna değecek bir oyun gibi görünmemektedir, ki bu kesinlikle kendi başına yeterince aydınlatıcı güce sahiptir, böylesi sıradan yollarla ek bir parlaklık aramadan. Yazar, kendine özgü tuhaflıklarından biri olan eseri için bir isim seçme konusunda kendini aşmıştır. Etkileyici bir isme sahip olmak iyi bir şeydir. Edebiyatta olduğu gibi toplumda da kulağa hoş gelen bir başlık, lezzetli bir özgürlükle yolunu bulur. Ancak, başlık konusunda, uygulandığı kitapla bir bağlantının sürdürülmesini sağlamak da iyidir. Bir başlığa, bir parmak direğine yaklaşır gibi yaklaşmaya alışkınızdır; takip edeceğimiz yolun doğasını, bakacağımız manzaranın karakterini veya yaklaşan nüfusun genel eğilimini ortaya çıkarmasını ummadan, en azından doğru yönde başlamamızı sağlayacağını öngörerek. Şimdi "Love me Little, Love me Long"un her okuyucusu, Bay Reade'e başlıktaki ipucu yerine getirilmediği için ona karşı sert duygular beslemekte haklı olduğunu düşünebilir. Eğer, ciltleme sürecinde, bu hikayenin yaprakları yanlışlıkla başka ve çeşitli isimler taşıyan
kapaklara girmiş olsaydı, yazarın anlamına veya alıcının anlayışına çok az zarar verilmiş olacağını düşünüyoruz. Bay Reade'in başlıklar konusundaki fikirlerinin ilerlemesini dört gözle beklemek gerçekten de ilginç. Zaten birkaç hoş çocuk klişesinin tadını çıkardık; belki de gelecekte aşağıdakine benzer bir
seri beklemek tamamen sıra dışı olmazdı:--

"Aman Tanrım, Ne Olabilir!!??!?!"
"Bir, İki, Ayakkabımı Bağla!"
"Altı Penilik Bir Şarkı Söyle, Bir Çuval Dolusu Çavdar!"
"Hiccory, Diccory, Dock!!!"
vb., vb.

Yazarın zayıflıklarına gülerken
onun gücünü de kabul etmeyi unutmayalım. Bu eserinde, İngiliz dilinde hafif kurgu yazan herhangi bir yazarınkine eşit yaratıcı bir hayal gücü sergiliyor ve Fransızlarınkinden neredeyse hiç geçilemiyor. Bu sonunculardan ilham aldığını varsaymak adildir, çünkü tarzı açıkça modern Fransız romancılarınınkidir, ancak sıklıkla düşüncelerin aracı olarak onların aktarmaya alışkın olduklarından çok daha asil hale getirilmiştir. Karakter portreleri, özellikle de özellikle canlı ve _spiritüel_ olan kadınsı karakterlerin portreleri birinci sınıftır. Çocuksu hayal gücünü Ön-Rafaelci doğrulukla temsil eder. Ve betimlemeleri sıklıkla muazzam bir güce sahiptir. Bir denizcinin balina avı yolculuğundaki tehlikelerinin hikayesi, Walt. Whitman tarafından neredeyse "firkateyn savaşı" kadar güçlü bir şekilde ve aynı şekilde çarpıcı bir şekilde anlatılır. Manş Denizi'nde bir gece macerası - bir fırtınanın orijinal amacından saptırdığı bir zevk gezisi - eşsiz bir etkiyle anlatılıyor. Tüm eser, herhangi bir İngiliz yazarının ürettiği kadar canlı ve hoş bir aşk hikayesidir - her zaman eğlenceli, sıklıkla gerçek bir espriyle parıldayan, bazen de etkileyici enerjisiyle ilham verici. Ve bu, kendi sınıfındaki herhangi bir kitabın bol başarısını güvence altına almak ve halefinin ilgiyle beklenmesini sağlamak için yeterli olmalıdır.

_Koro Armonisi_. B.F. BAKER ve W.O. PERKINS tarafından. Boston: Phillips, Sampson, & Co. s. 378.

Yayınlanan çok sayıda müzik kitabı ve her yıl satılan muazzam baskılar, koroların ve şarkı topluluklarının çeşitliliğe olan talebinin en iyi kanıtıdır. Neredeyse tüm popüler koleksiyonların kalıcı ve geçici unsurların yaklaşık aynı oranlarda olduğu görülecektir, bir yandan asırlardır süren ciddi ibadetle kutsanmış eski korolar ve ilahi ezgileri, diğer yandan editörlerin besteleri ve "düzenlemeleri". Burada ve orada modern bir ezgi halkın zevkine hitap eder veya kalbe daha da derinden işler ve bundan sonra "Eski Yüzüncü", "Şehitler" ve "Mear" ile birlikte yerini alır; ancak bu bestelerin çoğu gazete hikayeleri kadar geçicidir. Ancak bir koronun her şefi, şarkıcılar arasında ilgiyi sürdürmek için onlara pratik yapmaları için yeni müzik, özellikle de kamu ibadetinin açılışı için yeni parçalar vermenin gerekli olduğunu bilir, tıpkı çocukların tekrarla yorucu hale gelen uygun ifade derslerini okumaları gibi, tanıdık ezgileri söylerken gelişmeyeceklerini bilir. Ayinler ve oratoryolar en kültürlü şarkıcılar dışında herkesin kapasitesinin ötesindedir; ve biz, ortalama bir zevki
meydana getirmeyi amaçlayan bu koleksiyonların yaygınlığının, sonuçta, çok sayıda kişiye, katı klasikçilerin onlara vermeyeceği bir zevk verebileceğini, ancak boşluğu hiçbir şekilde dolduramayacağını varsayıyoruz.

Bu koleksiyonda, sevilen eski melodilerden epeyce var ve bunlar, insanların
alışkın olduğu armonilerle veriliyor.
Yeni melodiler çeşitli mükemmellik derecelerinde, ancak çoğu, forma gereken dikkat gösterilerek
yapılıyor ve Bay Baker'ın olduğunu düşündüğümüz melodiler son derece iyi uyumlu.
Alışılmadık sayıda
ilahi, motet, vb. var; bunların çoğu hem sağlam hem de çekici.
Temel kısım, bilimin tam ve anlaşılır bir açıklamasını içeriyor. Müzik stoklarını artırmak isteyen korolara ve yeni ve parlak ilahiler ve cümleleri prova etme fırsatını arzulayan şarkı topluluklarına, "Koro Armonisi", en azından şu anda kamuoyunun önünde olan herhangi bir eserle eşit olarak takdir edilebilir.

_Seacliff: or the Mystery of the Westervelts_. J.W. DE FOREST, "Oriental Acquaintance", "European Acquaintance" vb. vb.'nin yazarı. Boston:
Phillips, Sampson, & Co. s. 466. 12 ay.

Bu, olay örgüsünde ustaca, karakterizasyonda etkili ve üslupta parlak, okunması çok kolay bir roman. "Westervelt'lerin Sırrı" okuyucunun merakını en baştan uyandıran ve sonuna kadar dikkatini çeken bir gizemdir. Olaylar o kadar
düzenlenmiştir ki, sır ortaya çıkana kadar beklenmez ve
sonra açıklama başlı başına bir sürprizdir. Karakterler genellikle
güçlü bir şekilde tasarlanmıştır, ustaca ayırt edilir ve mutlu bir şekilde bir araya getirilir.
Kahramanın babası olan Bay Westervelt'in tasviri özellikle
mükemmeldir. Düşüncelerinde kararsız, iradesinde aciz ve sadece
zaman zaman koşullar tarafından zayıf bir aktiviteye sürüklenen Bay Westervelt, hayatlarında hiçbir özyönetim gücü olmadan sürüklenen bir insan sınıfının neredeyse acı verici derecede doğru bir temsilidir. Bayan Westervelt'in daha az
beyni olan eşit derecede ahlaki zayıflığı vardır ve karakteri pratik psikolojide bir çalışmadır. Eserin kötü adamı olan ve Domitian'ın mizacını Chesterfield'ın tavırlarıyla birleştiren Somerville, bu kadın kölenin acımasız efendisidir. Cilveli Bayan Van Leer, hikayenin önde gelen bir kişisidir; sığ kötülüğü ve güzel şeytanlıkları en etkili şekilde temsil edilir. Sadece dışsal eylemlerinde bir flört değil, ruhunda da bir flörttür ve küstahlığındaki mükemmelliği neredeyse dehaya yükselir. Tüm bu karakterler sabırlı bir meditasyona ihanet eder ve yazarın bunlar üzerindeki etkisi nadiren gevşer. Bu kadar çok entelektüel emek ortaya koyan, bu kadar dikkatli bir şekilde işlenmiş bir üslupla yazılmış ve hikayenin gelişiminde bu kadar çok beceri sergileyen bir roman, meziyetleriyle orantılı bir başarıdan neredeyse hiç şaşmaz.

_Küba'ya ve Geriye_. Bir Tatil Yolculuğu. R.H. DANA, JR. tarafından, "Two Years Before the Mast" kitabının yazarı. Boston: Ticknor & Fields. 1859. s. 288. 16 ay.

Belki de, "Direktten İki Yıl Önce" adlı dünya çapında ve sürekli popülerlik kazanan bir kitabın yazarı için, neredeyse eşsiz bir başarı hala yüzüne bakarken, Fortune'u halka başka bir kitap vererek cezbetmeye cesaret etmek tehlikeli bir deneyimdi. Ancak bundan çok
önce, yayıncıların raflarından çıkan binlerce kopya, Bay Dana'nın ilk girişimininkinden neredeyse daha büyük bir başarıya tanıklık etti. Her iki durumda da başarının unsurları, kitapların her sayfasında bulunur. Bu "Tatil Yolculuğu"nda sıkıcı bir sayfa bile yoktur. Her okuyucu sonuna kadar okur. Her paragrafın kendine özgü bir çekiciliği vardır; her kelime, eldeki konuyu tanımlamak için doğru kelimeyi yakalayan o hızlı içgüdüyle seçiliyor,
Bay Dana'nın adli çabalarını karakterize ediyor ve onu doğuştan avukatlar
listesinde çok yukarılara yerleştiriyor,--bu da ona barda belagat gücü veriyor ve
kalemin daha yavaş ortamıyla neredeyse daha az bir güç.
Bu Küba taslakları gerçek _stereograflar_ ve Küba, kelimelerin onu
oluşturabileceği kadar belirgin ve gerçekçi bir şekilde karşınızda duruyor.
Bay Dana'nın kaleminden çıkan tek tek kelimeler, büyük bir öneme gebe ve anlamları,
stereografın gölgeli köşelerindeki yapraklar, çubuklar, taşlar ve cüce erkekler ve kadınlar,
stereskopun merceklerinin odak noktasındaki görüntüler gerçek hayatın görünen oranlarına dönüştürülürken biraz düşünülerek ortaya çıkarılıyor. Hiçbir modern seyahat kitabı, yabancı bir ülkenin dış doğası, insanları, gelenekleri, yasaları ve yerel kurumları hakkında, birçok farklı açıdan, bu kadar canlı ve taze bir resim sunmuyor, en aktif profesyonel yaşamın yoğun kaygılarından koparılmış birkaç günün ürünü olan bu küçük cilt kadar. Manzaranın güzelliklerine hızlı bir bakış, insan doğasında komik ve eğlenceli olan şeylere dair keskin ve canlı bir algı, sempatinin gerektiği yerde kolayca sempati duyan sıcak bir kalp, bilginin çeşitli kültürleri ve avukat ve politikacının eğitimi, hepsi erkeksi, açık sözlü, Anglosakson cesaretiyle iyi bir şekilde harmanlanmış olan Bay Dana, hikayesini dünyaya anlatmayı üstlenen gezgini işaret etmesi gereken tüm en iyi niteliklere fazlasıyla sahip. Mevcut hükümet ve kölelik kurumu ile köle ticareti hakkında akıllıca sunulan bazı istatistikler, yazarın bunlara ilişkin yorumlarıyla birlikte, bu kitaba şu anda tüm düşünen ve vatansever vatandaşlar için pratik bir değer kazandırıyor ve onu yalnızca bir saatlik eğlence için değil, sayfalarının önemli pratik önerileri için dikkatlice incelenecek bir kitap haline getiriyor.

_Theophilus Parsons'ın Anıları_, Massachusetts Yüksek Yargı Mahkemesi Baş Yargıcı; Çağdaşlarından Bazılarının Bildirileriyle. Oğlu THEOPHILUS PARSONS Tarafından. Boston: Ticknor & Fields. 1859. s. 476.

Amerika Birleşik Devletleri'nin, her biri hediyesinde önemli bir tutkuyu heyecanlandırmaya ve tatmin etmeye yetecek kadar büyük resmi ödüllere sahip olan pek çok neredeyse bağımsız cumhuriyete bölünmesi, şöhreti Amerika'da açıkça taşralı bir şey haline getiriyor. _Açıkça_ diyoruz çünkü çağdaş şöhretin daha büyük kısmı her yerde gerçekten dar görüşlüdür; sadece krallıklar veya imparatorluklarla ölçüldüğünde bu gerçeği göz ardı etmeye ve Palmerston veya Persigny için oynadıkları sahnenin boyutuna uygun bir statü hayal etmeye meyilliyiz. İngiltere'de Lord Şansölye olmak Massachusetts'te Baş Yargıç olmaktan çok daha iyi bir şey gibi görünüyor;
ancak Boston'a şans eseri taşınan Lyndhurst adlı çocuğu yün çuvalına taşıyan aynı yetenekler, belki de doğduğu topraklarda kalsaydı, Yüksek Mahkeme'nin kürsüsünden daha yüksek bir hedef bulamazdı. Bay Dickens, küçük kasabalarımızın "dikkat çekici adamlarına" oldukça adil bir şekilde güldü; ancak İngiltere tam da böyle küçük-büyüklüklerle doludur, tek fark birinin "Bungtown Tocsin"de, diğerinin "Times"da ilan edilmesidir. Yeni bir ifade bulmalıyız ve Bay Brown'ın en son tarihlerde ölümsüz, Bay Jones'un ise vapur yelken açtığında büyük bir adam olduğunu söylemeliyiz. Avrupa'daki küçük adam çağdaşlarına büyüteçli bir aynadan yansıtılırken, Amerika'daki büyük adamlar bile ancak küçülen bir
aynada tasvir edilebilir. Eğer güçler fırsatın genişliğiyle genişlerse, eğer Fırsat büyüklüğün anasıysa ve aracı değilse, Avrupa'nın merkezileştirici sistemi bizim dağıtım sistemimizden daha seçkin kişiler üretmelidir. Karakterin, alışılmış olarak ilgilendiği işlerin büyüklüğüne orantılı olarak daha büyük hale geldiği ve sıradan bir yapıdan daha büyük bir zihnin, hayat boyu küçük adamlarla ve küçük şeylerle uğraşmaya zorlandığında alışılmış bir _eğilme_ kazandığı kesindir.

Hatta o Alman gümüşü türündeki şöhret, Şöhret bile, burada bir Pazar gününün güpegündüzünde işlenen bir cinayetten daha ucuza elde edilemez;
ve imparatorluğumuzun en uç köşelerine kadar birinin adını duyurmanın tek kesin yolu kıtasal bir _kötü_ün elde etmektir. Maryland ve Virginia arasındaki bir yarığa ekilmiş bir metropol ve kökleri kölelikle fakirleşmiş bir toprakta sağlıklı beslenmeyi boşuna aradığı için bodurlaşmış, geleceğin paulopost başkenti, edebiyat, sanat veya ticaretten yoksun hiçbir şeyin merkezi, Londra veya Paris gibi ulusal ünlerin tanınmış bir dağıtıcısı yok. Mizah açısından daha zengin bir ülkede ve bu konuda diğerlerinden daha keskin bir halk arasında, ulusal bir hiciv veya karikatür üretemeyiz, çünkü ülkenin her yerinde aynı anda görülebilen bir popo yok. Şu anda kabine bakanlarımızın isimlerini, hatta tarihini veya kişisel görünümlerini kaç kişi biliyor? Fakat Londra veya
Paris'in şakası İngiltere veya Fransa'nın tüm kaburgalarını gıdıklar ve bu şehirlerin entelektüel
ışığı, bu tür sepetlere yerleştirilen ve arkasındaki çok yüzlü taşralı yansıtıcı tarafından çoğaltılan bir işaret fişeği haline gelir. Bu arada
New York ve Boston, iki okul çocuğu gibi edebi ve toplumsal üstünlük hakkında çekişir, her biri evde diğerinden çok daha iyi bir şeye sahip olduğunu (tam olarak ne olduğunu bilmese de) iddia eder. Umalım ki, zamanla İtalyan şehirlerininkine benzer bir rekabet geliştirelim ve
kendi köyümüzün ötesindeki şöhretin zorluğu bizi ismine sahip olmaktan çok, yapmaya daha fazla razı etsin. Çünkü, sonuçta, Tarihin kendisi çoğunlukla Küçük Peddlington'ın ilham perisidir ve
Atina, gazete guanosunun yardımı olmadan, birkaç dönümlük kayada şimdiye kadar kaydedilmiş en ağır defne mahsulünü yetiştirmiştir.

Theophilus Parsons, yaşayan çağdaşlarının her zaman onun tanıdıkları en yetenekli kişi olduğunu söylediği,
ancak yine de onun üstünlüğüne dair çok az somut kanıt üretebildikleri adamlardan biriydi. Hiç şüphe yok ki, Hafıza'nın kazları her zaman kuğulardır;
Ancak Parsons gibi bir adamın durumunda, tanıklıkların bu kadar çeşitli ve eşzamanlı olduğu yerde, geride bıraktığı izlenimi haklı çıkarmak için özel bir karakter gücü, belirgin bir uyanıklık ve zihinsel kavrayış olması gerektiğine inanmaktan kendimizi alamayız. John Adams hariç, o muhtemelen Massachusetts'teki neslinin en önemli adamıydı; ve sadece _caruit quia vate sacro_ değil, aynı zamanda, entelektüel gücün sergilendiği diğer birçok alanla karşılaştırıldığında, kendi başına taşralı bir mesleğin teknik doğası tarafından daha da daraltılan eylem alanının darlığı, onu bu kadar gerçek ve çeşitli bir yetenekle orantılı miktarda şöhret elde etmekten alıkoydu. Ancak, nerede olursa olsun yaşanan güçlü bir adamın hayatı ve belki de tarihin bu kadar büyük bir bölümünü oluşturan daha gürültülü olaylardan izole edilmişse, biyografinin en iyi materyalini içerir. Yargıç
Parsons, bunu iyi yapabilecek bir oğula sahip olduğu için şanslıydı, ki bu, kötü yapılsa bile, ilginç olurdu. Deneyimli bir yazar, iki ciltlik belagatli ve düşünceli denemelerin yazarı olan Profesör Parsons,
konularını gerektiği gibi etkili
ve perspektifli bir şekilde nasıl seçip düzenleyeceğini biliyordu. Bunu başaramadığında, bunun nedeni denemecinin biyografi yazarından
burada ve orada daha iyi olmasıdır. Örneğin, Bay Parsons'ın Kölelik hakkındaki görüşlerini bilmekle ilgilenmiyoruz ve
babasının keskin içgörüsünün ve kesin yargısının, Birliğe yönelik tehlikenin artık biraz
hava koşullarına maruz kalmış korkuluğundan korkmasına asla izin vermeyeceğinden eminiz.

Anı'nın daha önceki bölümünde, henüz ev içi yönleriyle daha ayrıntılı olarak resmedildiğini görmeyi umduğumuz, Yeni İngiltere'deki Devrim öncesi yaşamın bazı ipuçlarını elde ediyoruz.[A] Parsons'ın babası, tam da "yılda kırk poundla zengin sayılabilecek" kırsal din adamlarından biriydi. İki yüz seksen dolarlık bir maaşla, yedi çocuklu bir aile yetiştirdi, bunlardan üçünü üniversiteye gönderdi ve misafirperver bir ev tuttu.

[Dipnot A: Bay Elliott, _Yeni İngiltere Tarihi_ adlı eserinde, bir nüfusun karakteri hakkında adil bir fikir oluşturmada çok önemli olan bu düşünülmemiş önemsiz şeylerin çoğunu akıllıca bir şekilde bir araya getirmiştir. Şehir tarihçilerimizin, boş ve çoğu zaman güvenilmez soyağaçlarına ve Baylar Şu ve Bu'nun "zarif malikanelerinin" tasvirlerine bu kadar yer vermek yerine, bize, yıllıklarından çok daha ilginç olan bir halkın biyografisine ulaşmamıza yardımcı olan geçici ev manzarası evrelerini kaçınılmaz unutuluştan kurtarma gibi gerçek bir hizmette bulunmalarını dilemekten başka bir şey yapamayız. Bir adamın yüz yıl önce ev yapımı giysiler giyip giymediğini, Ramses I'in soyundan gelip gelmediğinden çok daha fazla bilmeyi tercih ederiz. ]

Parsons'ın üniversite deneyimlerinden arzu edebileceğimizden daha azını elde ediyoruz;
ama hayatta ilerledikçe, zihninin çözümü kendi ev işlerinde Demokrasi deneyi olan büyük
politik ve sosyal sorunla meşgul olduğunu görüyoruz, onu Devlet ve hatta Ulusal siyaseti etkilerken görüyoruz, ama her zaman amaca ulaşmayı araç olarak bilinmekten daha çok tercih eden bir adam olarak ve son olarak Baş Yargıç olarak, gevezeliğe tahammülü olmayan, baroların gevşek alışkanlıklarını düzelten ve ülkenin Ortak Hukuku üzerinde enerjik zihninin ve sabırsız mantığının kalıcı izini bırakan bir adam olarak.

Son bölümde kaydedilen ölüm konuşmasından daha çarpıcı bir şey bilmiyoruz. Çok zahmetli ve çok faydalı bir hayatın sonunda, Yargıç, kendisi yargılanmak üzere çekilirken mırıldanıyor, "Jüri Üyeleri, davanın gerçekleri sizin elinizde. Çekilin ve kararınızı değerlendirin." Bu ciltte, oğul davanın gerçeklerini gelecek nesillerden oluşan bir jüriye sunmuştur. Davası, bunu ifade ettiği mütevazılıkla zarar görmeyecektir. Babası için, kendisine daha az yakın olan birinin yapabileceğinden daha azını talep etmiştir. Kararın, Kader tarafından dünyanın ücra bir köşesinde _mahsur bırakılmış_ büyük bir adam olduğu, ancak büyük güçlerini ne kadar kullanırsa kullansın, şöhretin gerekli koşulu olan bu güçlerin sergilenmesi için yeterli bir alanın olmadığı yönünde olması gerektiğini düşünüyoruz.

Bay Parsons bu ciltte tarihimize ve mektuplarımıza gerçek bir hizmette bulunmuştur. Ana konusuna eşlik ederek ve onu örnekleyerek, bazen gelenekten, bazen de kendi izlenimlerinden, babasından daha az önemli olan başka kişilerin mükemmel taslaklarını bize vermiştir. Bir sonraki baskıda bize kişisel anekdotların ek bir bölümünü vereceğini umuyoruz. Bunlardan birçoğu basılı olarak devam ettirilmeyi hak ediyor ve aksi takdirde şu anda saklandıkları anılarla birlikte
ölecekler. Baş Yargıcın daha önemli kararlarını gösteren biyografinin kesinlikle profesyonel kısmı da avantajlı bir şekilde genişletilebilir.

SON AMERİKAN YAYINLARI.

Kilise Şarkıları; veya Protestan Episkopal Kilisesi'nin Mezmur ve İlahileri, Uygun Melodilere göre ardışık olarak düzenlenmiştir;
Hristiyan Yılının Her Mevsimi için Tam Bir İlahi Seti ile birlikte. New York.
Delisser & Proctor. 12 ay. s. 453. 1,00 $.

Napolyon Fikirleri. Des Idees Napoleoniennes, Le Prince Napoleon Louis Bonaparte tarafından. Brüksel, 1839. James A. Dorr tarafından çevrilmiştir. New York. D.
Appleton & Co. 12 ay. s. 154. 50 cts.

Doğaçlama Konuşma Sanatı. Minber, Senato ve Baro için İpuçları. M. Bautain, Genel Vekil ve Sorbonne'da Profesör, vb.,
vb. New York Barosu Üyesinin Eklemeleriyle. New York. Charles
Scribner. 12 ay. s. 304. 1,00 $.

Kefaret. Edwards, Smalley, Maxey,
Emmons, Griffin, Burge ve Weeks'in Söylevler ve İncelemeler. Edwards'ın Giriş Denemesiyle
A. Park, Hristiyan Teolojisi Abbot Profesörü, Andover, Mass. Boston.
Cemaat Yayın Kurulu. 8 cilt. s. 596. 2,00 $.

Bin Telden Arp veya Bir Ömür Boyu Kahkaha, vb., vb.
New York. Dick & Fitzgerald. 12 ay. sayfa 368. 1,00 $.

George Washington'ın Hayatı. Washington Irving tarafından. Cilt V. New York. G.P.
Putnam. 8 cilt. sayfa 456. 2,00 $. 12 ay. sayfa 434. 1,50 $.

Flounced Robe ve Maliyeti. Harriet B. M'Keever tarafından.
Philadelphia. Lindsay & Blakiston. 18 ay. sayfa 114. 50 cts.

Anna Clayton veya Gerçeğin Peşindeki Soruşturmacı. Rahip Francis Marion tarafından
Dimmick, A.M. Philadelphia. Lindsay & Blakiston. 12 ay. sayfa 427. 1,25 $.

Connecticut Kolonisi Kamu Kayıtları, 1678-89. Hartford. Case,
Lockwood, & Co. 8 cilt. s. 638. 3,00 $.

Çalışmalar, Hikayeler ve Anılar. Bayan Jameson tarafından. Boston. Ticknor &
Fields. 32 ay. s. 408. 75 cts.

Sezgisel Ahlak Üzerine Bir Deneme. Etik Bilimi Popülerleştirme Girişimi. Bölüm I. Ahlak Teorisi. Yazarın
Ekleme ve Düzeltmeleriyle Birinci Amerikan Baskısı. Boston. Crosby, Nichols, & Co.
12 ay. s. 279. 1,00 $. James Gates Percival'in Şiirsel Eserleri. Biyografik Bir Taslakla.
2 cilt. Boston. Ticknor & Fields. 32 ay. s. 402 ve 517. 1,75 $.

General H. Havelock'un Hayatı, K.C.B. J.T. Headley tarafından. Resimli.
New York. Charles Scribner. 12 ay. s. 375. 1,25 $.

Hıristiyan Lütufları. 2 Petrus 1.5-7 Üzerine Bir Dizi Ders. Joseph
P. Thompson tarafından. New York. Sheldon & Co. 16 ay. s. 280. 50 cts.

Michael de Montaigne'in Eserleri. Denemelerini, İtalya'ya Yolculuk ve Mektuplarını içerir. Tüm Yorumcuların Notları, Biyografik ve Bibliyografik Duyurular, vb. W. Hazlitt tarafından. Yeni ve Dikkatlice Gözden Geçirilmiş Baskı. O.W. Wight tarafından düzenlenmiştir. 4 cilt. New York. Derby & Jackson. 12 ay. 5,00 $.

Dini Düşüncenin Sınırları, Sekiz Derste İncelendi, 1858 yılında Oxford Üniversitesi'nde Bampton Vakfı üzerine
verildi. Henry Longueville Mansell, B.D., Magdalen Koleji'nde Ahlaki ve Metafizik Felsefe Okutmanı, St. John's Koleji'nin Öğretmeni ve eski Üyesi. Üçüncü Londra Baskısından İlk Amerikalı. Notlarla
Çevrildi. Boston. Gould & Lincoln. 12 ay. s. 362. 1,25 $.

Mozaikler. "Salad for the Solitary" vb. Yazarı Tarafından, New York.
Charles Scribner. 12 ay. s. 420. 1,25 $.

Kianah'lı Cassique. Sömürge Romantizmi. William Gilmore Simms,
Esq. New York: Redfield. 12 ay. sayfa 690. 1,25 $.

Telemakhos'un Maceraları. Fenelon. Dr. Hawkesworth tarafından çevrildi.
Lamartine'in Fenelon'un Hayatı, Villemain'in Dehası ve
Karakteri Üzerine Bir Deneme, Eleştirel ve Bibliyografik Duyurular, vb.,
vb. O.W. Wight, A.M. New York tarafından düzenlendi. Derby & Jackson. 12 ay. sayfa 559. 1,25 $.

Bebeklik ve Çocukluk Hastalıkları Üzerine Pratik Bir İnceleme. T.H.
Tanner, M.D., F.L.S. Philadelphia. Lindsay & Blakiston. 12 ay. sayfa 464.
1,50 $.

Pasifik'te Ordu Hayatı. 1858 Yazında Kuzey Kızılderililerine, Coeur d'Alenes, Spokans ve Pelouzes Kabilelerine Karşı Yapılan Seferin Günlüğü. Lawrence Kip, Üçüncü Topçu Alayı, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun
Teğmeni. New York. Redfield.
16 ay. s. 144. 50 cts.

At Bakıcılarına İpuçları. Atlılar İçin Eksiksiz Bir Kılavuz, At Nasıl Yetiştirilir, vb., vb. ve merhum William Henry Herbert'in Katırlar ve Midilliler Hakkındaki Bölümleri, Ekler, vb. ile birlikte. Güzel Resimli. New York. A.O. Moore & Co. 12 ay. s. 420. 1,25 $.

Üniteryen Cemaate Vaaz Edilen Üçlü Birlikçi Vaazlar. Üniteryen Başarısızlığına
Giriş. Peder William L. Gage tarafından. Boston.
J.P. Jewett & Co. 16 ay. s. 153. 50 cts.

Championniere's Journal of Practical Medicine and Surgery. H. Chaillon,
M.D., Editör. Editörün Yönetiminde, D. McCarthy, M.D. ve A. Spiers, Ph.D. tarafından Fransızcadan çevrilmiştir. Boston. A. Williams &
Co. Monthly. 8vo. s. 48.

Ramrod Broken; veya İyi Spiritüel İçkilerin Ilımlı Kullanımının
Lehindeki İncil Tarihi ve Sağduyusu; Yasaklamaya Tercihen Lisans Sisteminin ve "Yasal, İkna"ya Tercihen "Ahlaki"nin Avantajını Gösteriyor. New England'lı Bir Gazeteci Tarafından. Boston. Albert Colby &
Co. 12 ay. s. 300. 1,00 $.

Küba'ya ve Geri. Bir Tatil Yolculuğu. Richard Henry Dana, Jr., "Two Years Before the Mast"ın Yazarı. Boston. Ticknor & Fields. 16 ay. s. 288.
75 ct.

Satranç Şampiyonu Paul Morphy'nin Avrupa'daki Başarıları ve Zaferleri, Kulüplerin Tarihsel Anlatımı, Ünlü Oyuncuların Biyografik Taslakları ve Asil Satranç Oyunuyla İlgili Çeşitli Bilgi ve Anekdotlar Dahil. Paul Morphy'nin Merhum Sekreteri. New York. D.
Appleton & Co. 16 ay. s. 196. 75 ct.

Teneke Trompet; veya Akıllı ve Şakacı Olanlar İçin Yazı Tura. Değişiklikler ve Eklemelerle Yeni Bir Amerikan Baskısı. New York. D. Appleton
& Co. crown 8 cilt. s. 262, 1,25 $.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Fırınlar, Ocaklar ve Haddehaneler için Demir Üreticisinin Rehberi, Kimyasal Element, Amerikan Cevheri ve Ticaret ve Tarihte Üretilen Bir Makale Olarak Demir Üzerine Tartışmalar.
Amerikan Demir Derneği Sekreteri J.P. Lesley tarafından. Yayınlayan
Topluluk Otoritesi. Haritalar ve Levhalarla. New York. John Wiley,
8 cilt. s. 772, 5,00 $.

Genç Erkeklerin İncili, Genç Erkeklerin Hristiyan Derneği'nin Önündeki Bir Dizi Derste Ele Alındı, Seçkin Din Adamları Tarafından.
Boston. Higgins, Bradley, & Dayton, 12 ay. s. 374. 1,00 $.

Levant'taki İncil; veya Rahip C.W.'nin Hayatı ve Mektupları
Righter, Levant'taki Amerikan İncil Topluluğu Temsilcisi. Samuel
Irenaeus Prime tarafından. New York. Sheldon & Co. 18 cilt. s. 333. 75 cts.

Torquato Tasso'nun Hayatı. J.H. Wiffen tarafından. Ek ile, M. Sismond de Sismondi'nin
"Kurtarılan Kudüs" adlı eseri. New York. Delisser & Proctor. 32 ay. s. 280. 50 cts.

Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti'nin Tarihi, Alexander Hamilton ve Çağdaşlarının
Yazılarında İzlendiği Gibi. John
C. Hamilton tarafından. Cilt III. New York. D. Appleton & Co. 8 cilt. s. 560. 2,50 $.

Şiirler. Anne Whitney tarafından. New York. D. Appleton & Co. 16 ay. s. 191. 75 cts.

Amerika'da Çayır Çiftçiliği. Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri Üzerine Notlarla. James Caird, M.P. tarafından. New York. D. Appleton & Co. 16 ay. s. 124. 25 cts.

Kelimeler Arasında Gezintiler: Şiirleri, Tarihleri ​​ve Bilgelikleri. William
Swinton. New York. Charles Scribner. 12 ay. sayfa 302. 1,00 $.

Amerika Birleşik Devletleri Gümrük Rehberi. Gemilerin Kaydı, Kaydı ve Lisanslanmasıyla ilgili Yasaların Derlemesi
vb.,
vb. Boston'daki Gümrük Müsteşar Yardımcısı R.S.S. Andros.
Boston. T.R. Marvin. 12 ay. sayfa 316. 1,00 $.

Kopenhag'dan Venedik'e Yaz Resimleri. Henry M. Field, "İrlanda Konfederasyonları" ve "1798 İsyanı"nın Yazarı. New York. Sheldon
& Co. 12 ay. sayfa 291. 1,00 $.

Sağlık ve Hastalık. Halk İçin Bir Kitap. Dr. W.W. Hail. New York.
H.B. Price. 12 ay. sayfa 298. 1,00 $.

Genel ve Yerel Yeni İngiltere'nin Tarihi ve Tanımı. A.J.
Coolidge ve J.B. Mansfield tarafından. Çok sayıda Gravürle Resimlendirilmiş. 2
cilt. Cilt I., Maine, New Hampshire ve Vermont. Boston. A.J. Coolidge.
8 cilt. sayfa 1023. 3,00 $.

İlk İtalyan Ressamlarının Anıları. Bayan Jameson tarafından. Onuncu
İngilizce Baskıdan. Boston. Ticknor & Fields. 32 ay. sayfa 352. 75 ct.

Geoffrey Hamlyn'in Anıları. Henry Kingsley tarafından. Boston. Ticknor
& Fields. 12 ay. sayfa 525. 1,25 $.

Paşa Belgeleri. Türk Donanması Tuğamirali Muhammed Paşa'nın New York'tan Arkadaşı Abel Ben Hasan'a yazdığı mektuplar. Orijinal Elyazmalarından Anglo-Amerikan diline çevrilmiştir. Bunlara, Gezegenin Çeşitli Yerlerinde
Memnun veya Yaralı Kişilerden Eleştirel ve Açıklayıcı, Övgü Dolu ve Hakaret Dolu Çeşitli Mektuplar
eklenmiştir. New York. Charles Scribner. 12 ay. s. 312. 1,00 $.

Mayıs ve Haziran Aylık Matematik Dergisi. Cambridge. John Bartlett.

Eğitim Konuları ve Kurumları Üzerine Düşünceler. George S. Boutwell tarafından.
Boston. Phillips, Sampson, & Co, 12 ay. s. 365. 1,00 $.

Seacliff; or the Mystery of the Westervelts. J.W. De Forest tarafından. Boston.
Phillips, Sampson, & Co. 12 ay. s. 466. 1,00 $.

Meyveler, Çiçekler ve Çiftçilik Hakkında Sade ve Hoş Konuşma. Henry
Ward Beecher. New York. Derby & Jackson. 12 ay. s. 420. 1,25 $.

Project Gutenberg EBook'un Sonu, Atlantic Monthly, Cilt 4, No. 21,
Temmuz 1859, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

***** This file should be named 11196.txt or 11196.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/9/11196/

Produced by Joshua Hutchinson, Tonya Allen and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


