*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Violists (Viyolistler)
Yazar: Richard McGowan
Yayın Tarihi: March, 1994
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/112
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Violists, by Richard McGowan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Violists

Author: Richard McGowan

Posting Date: February 9, 2012 [EBook #112]
Release Date: March, 1994

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIOLISTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Violistler, Richard McGowan


                (C) 1994 Richard McGowan
                        San Jose, California
                        22 Ocak 1994




Metin Notu: Bu basımda Fransız kökenli sözcükler
Metin, geleneksel aksan işaretleri olmadan yazılır, çünkü
ASCII ortamının sınırlamaları.  Yazarın amacı
Mümkün olduğunca aksanlarla yazıldıklarını (ör. Gateau,
tete-a-tete).

============================================== ================

                   İlk baskıya önsöz

"Violistler" son Aralık ayının başlarında, Noel olarak çimlenmeye başladı
yaklaştı.  Başlangıçta yeniden önce hazır olmasını amaçladım
yıl, ama ne yazık ki, programın arkasına geldi ve tamamlanmadı
Ocak ayına kadar.  Bazı yerlerde hala kış-doğru sezon
Böyle bir lokma için-işin rafta çürümesine izin vermek yerine
Bir yıl daha ...

İnternette bir yerde, umarım yalnız bir okuyucu vardır
Güzel bir fincan çay ile sıcak bir çalışmaya rahatça yerleşti.  Belki
Işıklar bitti ve terminalin kehribar parıltısı soluklaşıyor
odada sıcaklık; Aşırı tükenmiş kitap rafları
karanlık.  Akşam havası gevrekse ve yumuşak bir kar düşüyorsa
Pencerenin dışında, çok daha iyi-buz sarkıtlarının görünümü bir
büyülü dokunuş.

                     - Richard McGowan
                        San Jose, California
                        22 Ocak 1994

============================================== ================


                             Viyolistler

                        Richard McGowan tarafından
                            (Opus 22)

                    1. Kütüphanede Gretchen
                    2. Macar ampulü
                    3. Noel konseri


============================================== ================



                     Kütüphanede Gretchen


     Kışın üniversite kütüphanesinin içi neredeyse hiç
Dışarıdan daha sıcak ve çok açıktı.  Tek şey
İç ve dış arasındaki fark, Gretchen sık sık
Kendi kendine dikkat çekti, ikincisinin ara sıra bir
kar.  Kütüphane en azından kurudu.  Çoğu gün
Tazminsiz Alanlar-İkinci ve Üçüncü'de Kapalı Yığınlar
Zeminler-biri öğleden sonra ortasında nefesini görebiliyordu.
Gretchen, sahip olacağı bir iklimin neredeyse olmadığını düşündü
kendi kitapları için seçildi.  Ama böyle muazzam bir şekilde ısıtmanın maliyeti
Bina-Şey, çok abartılı hayal edemeyeceğine karar verdi
bir toplam.  En soğuk günlerde genellikle iki petticoat giyiyordu.  O
Bununla birlikte, sıcak kalmanın en iyi yöntemini buldum,
Hızlı olabildiğince.  Öncelikle yığınlarda çalıştı,
Kütüphanenin patronları için kitap çıkarma ve kitapları yeniden şekillendirme
Bu geri döndü ve rafları iyi durumda tuttu.

     Gretchen'in yirmi dokuzuncu doğum günü gelmişti-
Hızlı bir gün-bir önceki gün ve aşırı bir alacrity ile patladı
Zihnini onu işgal eden düşüncelerden kurtarmak için
Birkaç gün.  Akşamı yalnız geçirmişti, ancak biliyordu
Yalnızlık aramak için iyi değil.  Onu geçmeyi kabul etmek
Hayatın astarı belki daha basit olurdu ve daha az üretken
Acı, değiştirilemeyen şeyden korkmaktan ziyade.  O idi
Yine de yaklaşık otuz-ve onun için neyin var olduğunu biliyordu
Birkaç yıl dolayısıyla.  Sadece yardımcı referansa bakması gerekiyordu
Kütüphaneci, Bayan Sadie, nasıl olacağını görmek için
Birkaç yıl daha.  Düşünce neredeyse onu ürperdi ve eğer
Kendini çok derin düşünmesine izin verdi,
onu gözyaşlarına getirdi.  Neyse ki, Gretchen kendine söyledi.
en azından şirketin olduğu kitaplar arasında yaşlanabilirdi
büyük zihinler-ya da miras-bir hayat zorlamaktan ziyade
Bir fabrikada-ya da eski moda bir adamın boyunduruğu altında. Altı yıldır ailesinden yabancılaşmıştı ve
Connecticut'tan kaçtıktan sonra nadiren onlara ciddi düşünce verildi.
Başlamak için yeterince basit bir sıra olmuştu-şimdi ne yapmalı
Üniversiteyi bitirdiğini mi?  Tabii ki babası tavsiye etti
evlilik ve ev hayatına yerleşme-güzel bir kız gibi
o.  O ve antika idealleri-mutfakta güzel bir kız,
Aslında!  Yirmi üçte nihayet onun duyularına gelmişti ve
nişanlandığı genç adamla evlenmeyi reddetti,
Babası ne kadar iyi uyumlu olursa olsun.

     Annesi sık sık Gretchen'e görüşlerini vermişti.
Evliliğe göre, çeşitli zevkler ve denemeler, kabul ediyor
Yıllar geçtikçe zevkleri belki de bulmadı
Diğer zorluklara değer-kendi dışa boyun eğdirme
Duygular ve göstermesi gereken sürekli erteleme
o evliliğin sınırları içinde, sanki bağımsız yokmuş gibi
akıl.  Gretchen uzun zamandan beri onun olmayacağını belirledi
kader.  Hiçbir uygun adamın olamayacağına inanmaya gelmişti
Bulundu, ama tatminsiz kaldı.  O tek gerçek pişmanlık
Aile bağlarını dökmekle ilgili, hayal kırıklığına uğratmış olmasıydı
annesi.  Gerçekten çok çalışmış olan annesiydi, gerçekten,
Gretchen'in bir eğitimi aldığını görmek için; babası sadece acımasızca
Tüm çabalar olduğunda yerli huzur uğruna gitti
Onu caydırmak için başarısız olmuştu.

     Üniversitede Gretchen nadir görülen entelektüel
artan hevesli atmosfer ve kendini çizilmiş buldu
Parnassus'un yamaçlarında karşı konulmaz bir şekilde.  Her zaman istedi
üniversiteyi tamamladıktan sonra çalışmak-ve iş yaptı
Hangi istihdamla yapabileceği için yapmakta zorluk çekti
bulmak.  Üstün bir eğitim bile, altı yıl içinde öğrenmişti,
Belirli bir hak veya makul ücret almadım.  Umuyordu
henüz yapabileceği bir yaşın çiçeklenmesini göreceğini
Aydınlanmış bir tane arayın.  O acı olabilirdi
daha yüksek malzeme özlemleri, ancak çok az memnundu
Fiziksel konforun yolu.  Neden harcama ayrıcalığı
Kütüphanedeki neredeyse tüm günleri neredeyse değer olurdu
Herhangi bir fedakarlık-onun ne olması gerektiğine ihtiyaç duydu!

     Karar verebilirdi, karar vermesi gerektiğine karar verdi
Onu koruyacaksa evlilik arkadaşlığından vazgeç
Bireysellik-özgürlüğünün fiyatı için anıtsaldı
sadece en şiddetli zihinsel disiplinin yapabileceği bir tür yalnızlık
üstesinden gelmek.  Okul arkadaşlarının birçoğunun boğulduğunu görmüştü
Kocalarının altında yıpranmış kötü evliliklerin debriyajlarında '
Topuklar-neredeyse paspas gibi.  Doğru olmak için bunlar vardı
Evlilik durumunda zengin görünüyordu, ama diye düşündü
Onlar az.  Yine de, büyüyeceğine dair hala bir korku vardı
Yalnız eski-ve yakında Bayan Sadie kadar obducat oldu ...
daha ince duyarlılıkların hiçbiri olmayan acımasız bir spinster
o.  Hiç kimse yok muydu, Gretchen kiminle yapabileceğini merak etti
Hayatını ve ilgi alanlarını paylaşın-ilerici fikirleri olan bir adam mı?
Küçük bir ay gibi sonsuza dek yörüngede olduğu bir adam değil,
ama bir karşılıklı yörünge durumu bulabileceği biriyle.  Kuyu,
Yine de o doğadan bir şey düşündü.  Onun bilgisi
Astronomi daha iyi bir benzetme bulma görevine bağlı değildi,
Ve bunu mümkün olduğu anda düzeltmeye karar verdi.
Başka bir cilt ekledi-'göklerle ilgili bir şey'
Bunu aradı-gerçekten okuması gerektiğini düşündüğü kitaplar listesine.

     Gretchen, bu düşünceleri düşünerek, onu bir sonraki korkuttu
doğum günü.  O, yüce bir Auburn saçı üzerinde yumuşak bir şekilde havaya uçtu
bir şekilde onu geri bağladığı yeşil kurdele kaçtı
O sabah.  Birkaç iplik bir şekilde ağzına girmişti
Ama kolları kitaplarla çok doluydu-ağır tomes, hepsi-çekmek
Onları parmaklarıyla uzaklaştırır. Dikkat çekmenin eşiğindeydi
yük ve saçına bir an için eğilim
bir köşeyi bir sonraki sıraya çevirdi, bir gölge düştü
Kollarında en üst kitap.  Şaşırtıcı bir şekilde baktı.  Bir adam
onun önünde sadece inç duruyordu-ve onu bulmak için baktı
tam bir buhar başı ile onu aşağı çekiyor-hatta
ona doğru adım attı.

     "Ah!" Ağladı, kendini durdurmaya çalıştı.  Kitaplar kaydırıldı
geri dönüşü olmayan bir şekilde kavrayarak, sayfaları bir
çırpın.

     Adamın kolları vuruldu.  "Kitaplar!" Onun çığlığı geldi
Onun hakkında yuvarlanırken şaşkınlık.  Birkaç tane yakalamaya çalıştı
sol ve sonra sağ, ama ne yazık ki düştüler-hepsi ama bir tane-
Donuk bir clatter ile zemin.

     "Ah canım," diye fısıldadı Gretchen aşağı bakarak.  Korktu
Birkaç sayfa eğildi ve ağzına bir el koydu diz çöktü
Hemen hepsini toplamak için.  "Çok üzgünüm efendim"
Birbiri ardına kitap biriktirirken acele etti.
"Benim beceriksizliğim ..."

     "Hiçbir şey düşünmeyin, bayan," diye yanıtladı adam hafifçe.
"Bu benim hatam. Umarım _You_ _my_ tarafından zarar görmemiştir
beceriksizlik ... "o zaman diz çöktü ve üzerine kitaplar koymaya başladı
Yığını, düşmeden kurtardığı ciltten başlayarak.
Şanslı kitap merhum Bay Darwin'lerden biriydi ve
olmasına rağmen derin kızardığı omurgaya anlık baktı
kendisi-o gün okumayı bitirdi ve
haklı yerine geri dönüyor.  Gördüğünü biliyordu
Yanakları rengi.

     Gretchen etrafına baktı ve daha fazla başıboş olmadığını görmek
Kitaplar, yığını tekrar almaya hazırlanır.  Ayağa kalktı
Nefesini yakalayın ve yün eteğini pürüz et, onu geri çekerek
omuzlar.  Adama bakarken, sonunda hatırladı
Saçları yüzünden üf.  Ona bakıyordu
ve olumlu ışınlama-clean traven ve ışık şikayette, o
not edildi-ama gülümseme neredeyse anında hafif bir kıvrılmaya soldu
dudaklarının köşeleri hakkında.

     "Lütfen özür dilerim," dedi, hala diz çöküyor
zemin.  "Daha dikkatli olmam gerekecek."  Saçları
Dishevelleed-büyük kıvırcık jet siyahı kilitleri ve güldü
Gözlerinden fırçalarken endişeyle.  Ona baktı
Gözler o kadar siyah, ama çok nazikçe, Gretchen kendini kızartı buldu
tekrar ve göğsüne bir el koy.  Adam bir an durdu
Gömleğini ve ceketini ayarlamak için yavaşça durdu ve
Bir yay ipucu, onu geçip uzaklaştı.  Saygısız bir şekilde hissetti
Aniden hafif başlı ve kitapları tarafından yere oturdu.
Gözleri! Kendi kendine nefes alarak bağırdı.
Bir anda onu yuttuklarını hissetti; hepsini biliyordum
onun hakkında.  Bu kadar canlı gördüğünü hiç hatırlayamadı
Ve akıllı gözler-çok derin ve siyah pencereler gibi görünüyorlardı
Yıldız aydınlatılmış bir gökyüzüne açılıyor.  Ve eli! O yerleştirdiğinde
Stack üzerine Son Kitap-Çiviler Çok Döşeme.  Elleri
Neredeyse kadınsı ve ince dövülmüş.  Gretchen yavaş yavaş bestelendi
Kendisi, sonra kitaplarını aldı ve çalışmalarına devam etti.

                            * * *

     Bir iki haftada bir Gretchen sırasında birkaç kez
Kütüphane hakkında aynı genç adamı gördü ve bir
hoş bir şekilde başlayan ve sona eren tanıdık ve
Birbirlerine "iyi günler" diliyorum.  Onu en çok düşündü
Kütüphanede gördüğü ilginç patron için ... biliyordu
Ne kadar zamandır değil-belki de iki yıl içinde oradaydı.
Kesinlikle Gretchen karar verdi, ama yapmadı
o kadar sık ​​sık eşlik eden bu açıklık veya kibir
göründüğü kadar akıllı bir şifoniyer.  Düşünceleri şanslı
Bazen ona aydınlatın ve iki hafta içinde karar verdi
Üniversiteye bağlı olmalıdır.  Belki bir profesör-
Kesinlikle tam bir profesör değil, çok gençti ve yoktu
Uzun süren erkeksi bir şişlik içinde büyümüş
Görev süresi-ve fiziği süslemeydi. Hayır, karar verdi, öyleydi
Muhtemelen yaşlı bir profesöre yeni bir genç asistan.

     "Gretchen, canım."  Bayan Sadie'nin sesi onun arkasında çatladı
Çok garip ve Gretchen etrafına baktı.  "Korkarım
Biraz bulaşma yakalıyorum canım, "Bayan Sadie
Fısıldayın, "Kapanana kadar masayı algılayabilir misin?"

     Gretchen bir an tereddüt etti.  Yeterince uzun çalışmıştı
Kütüphanede rahat hissetmek için ve zaten girintili sınıflarla
Noel tatili için birkaç patron vardı.  "Elbette,
Bayan Sadie, "diye cevapladı." Umarım daha iyi hissediyorsundur
Yarın."

     "Değilse, içeri girmeyeceğim," diye yanıtladı Bayan Sadie çok zayıf
ton.  "Ben-kelime göndermeye çalışacağım."

     "Her şeyi göreceğim, Bayan Sadie-sadece ilgilen
"Durdu." Ve ben Bay Johnson'a bildireceğim-bu
hiç sorun. "
"Kendinize iyi bak" diye ekledi.

     Bayan Sadie ona teşekkür etti ve ayrıldı.  Gretchen
yalnız, sonunda, sadece bir akşam için, geçici kraliçe olarak
referans masası.  Eh, yapması istenme zamanı gelmişti
Kitap getirmenin yanı sıra, havalandırdı ve bir
Bayan Sadie'nin masasında oturun.  Bayan Sadie bir
Kütüphaneci, diye düşündü, masanın karşısında bir parmağı silmedi, bu yüzden
Birkaç şeyi düzenlemeye başladı.  Taze bir leke bıraktı ve
Makaleleri daha düzenli bir şekilde düzenledi, sonra bir çekmeceyi açtı
bir bez arayışında.  Gerçekten, Bayan Sadie,
Düzensizlik, mırıldandı, karmakarışıklığı gördü.  Bu bir harika
Onun gibi bir kadının böyle bir pozisyonu koruyabileceği.

     Bing-bing!  Gretchen, zil üzerine aniden baktı
Ön sayaç geliyordu.  Orada durup eli hazırlanıyor
Zilin üstünde genç adam vardı.

     "Yardımcı olabilir miyim?"  Diye sordu Gretchen, en çok
Kütüphaneci benzeri ton.

     Genç adam gülümsedi.  "İçtenlikle yapabileceğini umuyorum. Merak ediyorum
Bu kitabı bulmama yardım edebilirseniz? "
İki parmak arasında küçük kağıt kayması.  "Görünmüyor
açık yığınlarda olun. "

     Gretchen masaya kaydı ve kağıt kaymasını aldı
o.  Sayıya bir bakış yeterliydi.  "Haklısın"
Ona kağıdı geri vererek söyledi.  "Özellerden birinde
koleksiyonlar. "

     "Merak ediyorum, o zaman bayan ..." diye durdu, kelimeyi çıkardı
Sessizliğe, Gretchen duyulabilir boşluğu doldurmak zorunda kalana kadar.

     "Haviland," diye fısıldadı.

     "Bayan Haviland. Onu bulmama yardım eder misin?"  Gülümsedi
Hafif kıvrılan dudaklarla her zaman giydi.  Küçümseyici değil,
Belki de eğlendirilmiş, hatta çapkın bir karar verdi.

     Gretchen bir an için kızardı.  Patronlar değildi
Özel koleksiyonlara izin verilsin-kilit altındaydılar ve
anahtar.  Referans masasını gözetimsiz bırakmalı mı?
onun için mi getirdi? Bu arada, ya başka bir patron olsaydı
Basılı iş?  Zulümci bir quantry, Gretchen daha sonra
kendini.  "Tabii ki profesör," diye cevapladı keskin bir şekilde.  "Bana izin ver
anahtarı getir. "

     Genç adam o zaman güldü, başının bir fırlatmasıyla
Siyah bukleleri gözlerinin içine girdi.  Aniden içini çekti
Saçlarını fırçalayan abartılı bir yenilgi görünümü.  "Ben
Bir profesör gibi mi görünüyorsun, Bayan Haviland?  Nasıl bildin? "

     Gretchen'in eğlendirilmesi sırası geldi ve o gibi gülümsedi
Anahtarı getirmek için Bayan Sadie'nin masa çekmecesine gittim.  "Var
Bir öğrencinin havası değil, profesör ... "Kelimeyi çizdi
önceki sorgusunu taklit eden bir şekilde,
Harika bir gülümsemeye gir.

     "Bridwell!" diye bağırdı ve bir kez dört tırnakları atladı
masanın üzerine.  "Sadece bu yıl istihdam edildi-İngilizcede
departman."

     "Profesör Bridwell," diye devam etti, belirli bir
Sözlerine Coquethy Air, "Dişiniz de açıkçası
bir öğrenci için titiz; Ve eğer çok dokunmaz olabilirsem
Görünüşe göre ... daha gelişmiş, diyiz. "

     Anahtarı çıkardıktan sonra onu takip etmesi için çağırdı. Arka merdivenlere yükseldiler-kullanıcılar için biraz tabu.
Gretchen her zaman kendini nasıl temize çıkaracağını düşündü
Bir patrona liderlik ederken amirlerinden biri tarafından yakalandı.
Yalnız-İç Sanctum.  En iyi yaklaşımı karar verdi
Cehaletin yalvarması olurdu-"Oh," diyebilirdi, "Hiçbir fikrim yoktu
Profesörler sıradan patronlar olarak kabul edildi. "
Yeterli mazeret mi?

     Kitabı bulmak kolaydı ve Gretchen kendini hayır
özel zorluk-ancak yine de Profesör Bridwell'in
Teşekkürler boldu.  Kitaba danıştı-bu yapamadı
Kütüphaneyi bırakın-bir saat veya daha fazla.  Kalkışta geri döndü
Tezgah için kitap.  Başını eğdi,
Şimdi kıvırcık saçlarının tanıdık flop'u ve "
Yine zevk, Bayan Haviland. "

     Gretchen, Miss Sadie'nin masasından ayrılırken izledi
fuaye ve aşağı adımlar için aşağı.  Onu kapattı
bir anlığına gözler ve kaldıktan sonra sessizce oturdu-az miktarda tadını çıkarıyor
o an.  Arkasında hafif bir koku vardı: ayırt edici bir
Köln onun üzerinde oldukça olumlu bir izlenim bıraktı.

                            * * *

     Gretchen kampüste kısa bir öğleden sonra konserine katıldı.
Sezonun son öğrenci resitaliydi ve duymuştu
Programdan Anlat: Öğleden sonra Mazurkas ile açılacaktı
Chopin ve bu ilahi "Transandantal Etudes" seçeneğinin bir seçimi
Liszt tarafından-uzak duramadı.  Chopin bir aperatifti,
Ardından, öğrenciler tarafından birkaç hafif yönlendirici piyano eseri.
Sonra nefes nefese oturdu ve nakledildi-outterly taşındı,
bir bulut yatağında gözyaşlarının yarısında-
Liszt.  Özellikle "harmonies du soir" i hiç duymamıştı
Daha güzel işlendi.

     Sessizce oturduğu bir ara verdikten sonra,
Liszt'in piyano yazısının enfes lezzetlerini düşünmek,
Konserin ikinci kısmı Vivaldi'nin "Dörtlü"
Mevsimler ", samimi bir topluluk tarafından yerine
Dizelerin tam tamamlayıcısı.  Sanatçılar öğrencilerdi
Tabii, ama yine de hoş buldu.  "Sonbahar"
Sezon açıldı, hatta havada ani bir ürperti hissetti-
Performans çok etkili oldu-ve onu çekti
Omuzlarının etrafında daha sıkı bir şekilde şal.  O zaman şanslıydı
İzleyicilere bakın ve birkaç satırın aşağı indiğini düşündüm
Önünde Profesör Bridwell'i gördü.  Hiçbir fikri yoktu
Konserleri beğendim; Aslında hiçbir şey bilmediğini fark etti
onun hakkında ne olursa olsun.  Profesörün olumluydu-hatta
Arkadan, kıvırcık saçlarını yanlış yönlendirmedi.  Bir kerede
Hector Berlioz'un portrelerine benzediğini fark etti.
Dik oturdu, neredeyse görünen bir duruşa doğru eğildi
Anında yükselmeye hazır.  O görebildiğini hayal etti ama gördü
Yakışıklı yüzü, taşındığı için gözleri kapalı olacaktı
Vivaldi'nin sonbahar rüzgarına üflenen müzikten uzakta.  Neden o
orkestra yerine izleyiciye bakıyordu
Gerçekten bilmiyordum-bakışlarını profesörden uzaklaştırdı
Geri döndü ve tekrar müziğe konsantre olmaya çalıştı.  Ama o
Çaba başarısız oldu.

     Konser sona erdiğinde, Gretchen oldukça çıkışa koştu,
ve orada oditoryumun karşısına bakarak kapıda durdu.
Evet, o, sonunda gördü.  Koridora geliyordu ve
Yüzünü bedenlerin sürüsü arasında gördü.  Göründü
yalnız olmak; Kimseyle konuşmadı.  Yoldan çıktı ve
Seyirciye bakmaya devam etti, sanki başka birini arıyormuş gibi.
Kısa süre sonra geldi ve geçtiğinde döndü ve baktı
Ona, sanki aniden onu ilk kez fark ediyormuş gibi.

     Gülümsemesi her zamanki gibi keyifliydi.  "İyi akşamlar,
Bayan Haviland, "dedi bir sıcaklık tonu ile.

     "İyi akşamlar profesör."  Gretchen yavaşladığını düşündü
bir iki saniye boyunca, ama çok utanmış hissetti
Onu çok yakından gözlemledim ve tekrar kalabalığa doğru baktı. Yürümeye devam etti.

     Profesör geçtiğinde Gretchen nefesini verdi
yavaş.  Daldığı kalabalığın kalınlığına girdi ve dışarı çıktı
Lobi aracılığıyla.  Akşam gelmişti ve dışarıda karanlıktı.
Geniş ordular plaza boyunca dağılıyordu,
oditoryum.  Acı soğuk havaya adım atarken ve
Merdivenlerden aşağı indi, bir ses onu arkadan selamladı.

     "O zaman yalnız mısın Bayan Haviland?"

     Gretchen, profesörün sesiyle döndü
Kısaca güldüğünü görmek için zaman içinde.  O sadece ayakta duruyordu
Dışa bakan kapıların dışında, Greatcoat'ı sıkıca çekildi
kendi etrafında.

     Gretchen aşağıdaki adımda durmaya gitti.  "Aslında evet,"
Yukarı bakarak cevap verdi.  "Ben yalnızım. Bir hevesle kendime geldim."

     "Bu akşam oldukça soğuk," dedi aşağı inerek
bir kere.  Birbirlerinin yanındaki merdivenlerden aşağı indiler.  "İstemek
Eve gitmeden önce, şans eseri bir fincan kahve ister misin? "

     Gretchen gülümsedi.  Kesinlikle ileri bir tarzı vardı; Ancak
Serinletici buldu ve-hepsinden sonra gerçekten olmuştu
Onu arıyor, değil mi?  "Neden, bu bir keyifli gibi geliyor
saptırma, profesör.  Yapacağım inanıyorum. "

     Bununla birlikte, plaza boyunca bir araya geldiler.  Gretchen
Muhtemel bir konuşma konusuna hemen başladı:
Yeni katıldıkları konser.  Anında açıktı
Profesör Bridwell, Liszt Etudes'i nefes kesici olarak bulmuştu
vardı.  Ve Vivaldi sırasında da sahip olduğunu kabul etti
Tam olarak aynı zamanda ani bir ürperti hissetti.

     "Topluluk iyi yaptı," diye bitirdi.  "Sanırım
Vivaldi'nin işi de duyma şekli-bunlardan hiçbiri
incelikle orantılı olarak büyük, modern orkestralar
müziğin. "

     "Modern orkestra," dedi profesör "
Modern eserler için uygun, ama gerçekten,
Örneğin Vivaldi olarak daha önceki eserleri gerçekleştirmek gerçekten kayboldu
büyük tel kalabalığında. "

     "Kabul etti."

     Şu anda kampüs kapılarına geldiler ve yollarını buldular
küçük bir kafeye.  Küçük bir mermer masada oturdu,
keyifli tete-a-tete ve her ikisi hakkında da anlaşmak için çok şey buldum
performans ve genel olarak müziğin konusu.  O da
Liszt için çılgınlığı olmasaydı, Gretchen'in
"Transandantal etudes" in değerlendirilmesi-ilahi ilham,
ve Liszt'in çalışmalarının çoğu gibi, ölümlülerin neredeyse ötesinde.

     Gretchen ikinci kahvesindeydi ve oldukça baş döndürücü hissediyordu.
Kupasını neredeyse sabit tutamadı ve sonunda koydu
gülerek.

     "Enstrüman mı oynuyorsun, profesör?" diye sordu, iterek
Bir eliyle fincanı uzakta.

     "Eh, enstrümanı oynatarak pek fazla demezdim,"
"Enstrüman _at_ oynarken" diye cevapladı.

     "Anlıyorum," diye güldü.  "Daha ziyade oynama şeklim _at_
Viola-Liszt'in yazısından bahsetmiş olsam da, sanki
onunla biraz deneyimim var. "

     Profesör bir an için bir kayıp gibi görünüyordu.
Gretchen'in omzunun üzerinden baktı ama kendini hatırladı
Hızlı bir şekilde ve bardağını dudaklarına kaldırdı, tekrar gözleriyle buluştu.
"İtiraf ediyorum _Tried_ var."  Ulaşırken bardağını yere koydu
Yelek cebine, sanki bir şey arıyormuş gibi.  "Ama gerçekten,"
"Teknik yok. Kendin, özledim
Haviland?  Viyola üzerinde kendiniz iyi yapıyorsun. "

     Gretchen kızardı, kulağa gelmesi gerektiğini fark etti
Tam o zaman övünür.  Profesör onu almamış gibiydi
adımda-bunun hesaba katılması gerektiğini fark etti
Kelimeler için anlık kaybı.  "Şey," dedi o zaman yerleşerek
kendisi sandalyesine ilerleyin.  "Bir zamanlar-ben oldukça
Genç, anlıyorsun-üzerinde performans göstereceğimi hayal ettim
enstrüman.  Ancak..."

     "Ah."  Profesör Bridwell gülümsedi.  "O zaman, diğer ilgi alanları
Hiç şüphesiz seni süpürdü. Ama yine de oynuyor musun? "Çekmişti
Yelek cebinden gümüş bir sigara kılıfı ve onu çevirdi
parmaklarında.

     "Ah, gerçekten."  Gretchen derinden iç çekti.  "Sanırım
Tüm tevazu bir kenara bırakıldı, enstrümanda yeterliydim-ama
Bir sanatçıdaki yeterlilik hoşa değere kadar değil ... "
Cevap verebilirdi, yüzünü sifonla hissetti.
"Kesinlikle geç bir düzenlilikle pratik yapmıyorum!"

     Profesör Bridwell güldü.  "Caresay-bizim zamanımızda
Hayat-kurtunlu saatler çok elde edilemez görünüyor ... "ona baktı
Sigara davası, bir başparmak ile parlatıyor.  Düşünüyor gibi görünüyor
Ancak o zaman daha iyi sigara içmekten daha iyi, davayı şuraya iade etti.
Yelek cebi.

     Gretchen'in gülümsemesi zayıftı.  Başını eğdi,
Söylediklerinin gerçeğini kabul etmek-muhtemelen muhtemelen
bir yaş.  Elbette, daha fazlası olamayacağını düşündü
otuz üç veya bu.  "O zaman da müzik, ilgi çekici
saptırma ve çok mutluluğun kaynağı daha iyi paylaşılır,
Profesör demez misin? "Hafifçe başını salladı ve Gretchen
ifadesini açıkladı.  "Yani-uygulama hepsi çok
Şey, ama ... müziğin sevinci, biriyle paylaşmaktır
Arkadaşlar-Kükreyen bir salonda Musical Soire ve Akşamları
ateş.  Eski arkadaşlar piyano ve şampanya etrafında toplandı!-"

     Profesör Bridwell sözlerine ısındı ve ellerini ovuşturdu
Birlikte yangından önce bahsetmişti.  "Var
Tam olarak vur, "diye cevapladı coşku." Neden-bu hayır
Korktuğum bir evde yalnız, yalnız yaşamak çok uzak
için çok büyük ... "

     Gretchen, Profesör Falter'i tespit ettiğini düşündü
Sonra, konuşmasında en ufak bir duraklama vardı.

     “... Yalnız kendim için görüyorsun,” diye bitirdi.  Güldü
Kendisinde, siyah saç paspasını bir tarafa atmak.  "Ama ben
Buraya geldiğimde anında bir yere ihtiyacım vardı.  Muhtemelen yapacağım
Bir yıl içinde daha küçük kazılar bulun,
şehir daha yakından. "

     "Gerçekten," diye cevapladı Gretchen gülümsemesini geri döndürdü.  "Ben oldukça
kişinin kalıcı lojmanlara nasıl ihtiyacı olduğunu anlayın-daha hızlı
onları garip bir şehirde bulabiliriz, neden o kadar hızlı olabilir
Hayata yerleşmek için, yabancı bir limana rulmanları alın. "

     "Çok doğru," diye cevapladı sağlam bir başıyla.

     Birkaç dakika sonra, bir noktaya ulaşılmış gibiydi
konuşmalarında.  Kahveleri sona erdi ve hiçbiri
onlardan bardaklarına çağlar için dokunmuştu, bu kadar meşgul
Konuşmalarına girmiş olsaydı.

     "Ama şimdi," diye bağırdı Profesör Bridwell, bir bakışla
Cep Saati, "Seni seninden uzak tutmamalıyım
Akşam yemeği veya-veya artık diğer görevleriniz.  Lütfen bana izin ver
Sizi eve götür, Bayan Haviland-ya da nereye gidebilirsin. "

     "Teşekkür ederim profesör-ama gerçekten gerek yok,"
ilan edildi.  Bunun çok sert geldiğini düşündü ve gülümsedi
Kolayca, sadece tam anlamıyla kastettiğini göstermek için, bir reddetme olarak değil.
"Odalarım yakın ve akşam havası beni iyi yapacaksın
Görmek.  Beni tempolu bir hızda on dakikadan fazla sürmüyor. "

     "Evet," diye kabul etti.  "Kendim yürüyeceğime inanıyorum. Hava
Birinin temposu tempolu olduğu sürece dolaşım için iyidir. "

     Gretchen yükseldi ve bir curtsey aldı.  Profesör onu tuttu
Ceket ve eldivenlerini giyerken dikkatle durdu.  "Evet
Büyüleyici akşam için en nazikçe teşekkür ederim, profesör
Bridwell.  O harikaydı. "

     "Aynı şekilde Bayan Haviland. Saygılarımla sahip olacağımızı içtenlikle
Yakında zevk. "

     Birkaç ayrılık sözüyle Gretchen
Sokak, ardından Profesör Bridwell ve onların
ayrı yollar.  Sokakta durduğunu hayal etti ve baktı
Bir sonraki köşeyi dönene kadar ona bakmaya cesaret etti
geri.  Akşam, bulutlu olmasa da son derece soğuktu ve
yün paltosu, altına sarılmış bir şal olsa bile,
Kemiklerine sızmaktan ürperti. Nadiren şapka taktı,
Ama o akşam bir tane olmasını diledi-o büyük kürklerden biri
Rusya'da bu kadar tercih edilen şapkalar, diye düşündü-en çok
Uygun, çünkü onu kulaklarının etrafına çekebilir.
Birkaç dakika sonra oda evine geldiğinde,
titriyordu.  Soyundu ve doğrudan yatağa gitti
Sıcak su şişesi ile tüy yorgan katmanları
göğsüne karşı.  Akşam yemeği için iştahı yoktu ve çözdü
Erken ortaya çıkmak ve telafi etmek için doyurucu bir kahvaltı yemek için.

     Uyku aşırı derecede zordu, ama Gretchen kendini buldu
Garip bir şekilde uyuyamadığı için çok memnun oldu, çünkü
O gün olan her şeyi ayrıntılı olarak düşünmek için boş zaman.
Ve özellikle, profesörle olan Interlude'u düşünmek için zamanı vardı
Bridwell.  En ilgi çekici bir adamdı.  O bir profesördü
İngiliz Edebiyatı-Hadi, bu neredeyse her şey anlamına gelebilir, o
varsayılan-ama onun hakkında o _way_ yoktu.  Neredeyse her
Şimdiye kadar tanıştığı İngilizce profesörü ve çok sayıda öğrenci
literatürün iyi bir şekilde tüketen akıllıca tırnak
karanlık yazarların eserlerinden, yaşayan ve ölü-onlar
bu konuda özel değildi.  Sık sık ona görünüyordu
Teklif ne kadar belirsiz, aralarında o kadar hayran kalırsa
Cronies.  Her zaman bu tür uygulamaları ayakta bulmuştu.
Ancak Profesör Bridwell hiç böyle değildi.  Neden, bütün
akşam-ve aslında oturmuş olmaları iki saat olmuştu
fincan ılık kahve-asla bir yazar, ünlü veya
aksi takdirde.  Yine de, kelime seçimi, tavrı, ipucu
aksanında bazı yabancı etkiler-konuşma şekli
Liszt-hepsi en okuryazar biçimine sahip bir samimiyete işaret etti
İngiliz dili.  Açık düşünceler ve titiz
İfade-diğer erkekleri gelişigüzel bir şekilde alıntılamaktan daha fazla
Gerçek bir profesyonel hava olduğuna inandığı şeyi yaydı,
Pretense olmadan sağlam bir temel.  Onu ferahlatıcı buldu
Çekici, hem kendi iyiliği için hem de görkemli bir değişiklik olarak
Profesörler kütüphanede çok sık karşılaştı.  O gibi
Uykuya sürüklendi, sıcak su şişesi kendine bastı,
Böyle bir şey için fırsata sahip olacağını umuyordu
Profesör Bridwell ile sohbet.

                            * * *

     Gretchen'in kitap arabası olağanüstü yüklendi.  Yerine
kitapları yeniden şekillendirirken yığınlar arasında yavaşça itmekten daha
Her satırın sonunda arabayı durdurdu ve birkaçını taşıdı
Bir seferde uygun yerlerine kitap.  Kütüphane daha fazlaydı
normalden daha sessiz ve ezici kitap sayısına rağmen
Oldukça yavaş çalıştığı o günün yerini almak zorunda kaldı.  Kayıp
diye düşündü, kendine mırıldandı, o kadar yüksek sesle değil, herhangi bir patron
kim olduğunu duyabiliyordu, ama kendi için yeterince yüksek
eğlence.  Sepete yeni döndü ve onu itti
bir sonraki satır.  Bunları seçerek başka bir silah dolu kitap kaldırdı
evi o sırada olan ve yavaş yürümeye döndü,
Sayıları izlemek.  Rafta kaldığında her kitaba baktı
O gün çok az zaman geçirdiğini ağıt yakalayarak-
Kısaca bile çalınan okuma anları olmayın.  Onun üzerinde durdu
Ayak parmakları bir üst rafa ulaşmak için ve bir an için mırıldanmayı durdurdu.
O anda bir ayaklanma sesi ona ulaştı ve verdi
Kitap hızlı bir şekilde itiliyor.

     "İyi günler Bayan Haviland."

     Gretchen güzel bir çift yün pantolon görmek için baktı,
Kilosunu tamamen ayağa geri döndürürken.  Yukarı doğru takip etmek
Gözleriyle hoş bir allık hissetti. "Profesör Bridwell,
Beni korkuttun! "Diye bağırdı.

     "Dikkatli," diye döndü, elini başının üstüne uzattı.
Gretchen kitabı daha da ileriye ittiğini görmek için baktı.
raf; Kenarda güvencesizce tottering bırakmıştı.
"Neredeyse bir tane kaybettin, Bayan Haviland."

     "Ah canım," diye güldü ve kitapların geri kalanını kavradı
Göğsüne daha güvenli bir şekilde. Kolayca yürümeye devam etti
Sıra, yün eteği ayak bilekleri üzerinde sallanıyor.  "
Bulmanıza yardımcı olabileceğim bir kitap var mı? "Diye sordu, doğru dönerek
O bir kız öğrenci gibi.

     "Aslında," dedi profesör, gergin bir şekilde
kelime.  "Bugün hiç profesyonel bir kapasiteye gelmedim."

     "Ah?"  Gretchen ona bakmak için döndü, ama yürümeye devam etti.
Serbest eliyle, ağzından bir saç telleri çıkardı.

     "Geçen akşam-kahve olarak," dedi, hızını alarak
onun yanında.  "Şey, gerçekten konuşmayı en çok buldum
keyifli ve ... "

     "Evet?"  Gretchen durdu, sonra başka bir kitap rafa etmek için diz çöktü,
Aşağı aşağı.

     "Ve merak ediyordum," diye devam etti, sanki
Bundan bahsetmeye cesaret edemez, "
Bu akşam ben. "

     Gretchen ayağa kalktı, oldukça yavaş.  "Ben-iyi ..."

     "Evet," profesör kekeledi, "tabii ki-çok kısa
fark etme.  Anladım.  Çok uygun değil ve eminim
oldukça meşgul.  Belki başka bir zaman. "Sanki geriye doğru adım attı
ayrılmak için.

     "Hiç de değil," dedi Gretchen hafif bir gülümsemeyle.  O tuttu
Ağır kitaplar kollarında daha sıkı.  "Memnun olmalıyım
gerçekten. "O zaman gözünü yakaladı ve parıldadı. Görüş
Gülümsemesinin tam olarak iade etmesini sağlayamadı.  "Diğeri
Akşam, söyleyecek çok daha fazlası vardı. "
Yanında Profesör Bridwell ile sıraya devam etti.

     "Bu bir kabul mi?"

     Güldü ve onunla kare ile yüzleşmek için durdu, sanki
şaşkın.  "Neden, inanıyorum ki, profesör."  Onu göz kırptı
gözler.  Yanaklarındaki ani allık derindi ve o
gülmekten kaçınmak için kendini besteledi.

     "Saat altı çok mu geç? Yoksa çok erken mi?"

     "Ne de profesör."  Gretchen sanki sanki
Noel kazı verilmişti.  "Seninle Main'de buluşacağım
giriş."

     "Muazzam! Ben ..." Hala inanılmaz geliyordu ve
Patlamaya yakın görünüyordu.  Siyah kilitlerini gözünden itti,
ve bir parmağın üzerinde bir kilit büktü.  "Seninle altı yaşında buluşuruz?"

     Birbirlerinin yapraklarını aldılar ve Gretchen
Ses olarak ana merdiven boşluğunda hafif bir ıslık duydu
Taş basamaklardaki botlarının geri çekilmesi.  Sepetine uçtu
Hemen ses uzaktan öldü.  Onun patlamasız
Bitirilmiş olsaydı konsantrasyon gerekli olurdu
Altı-yedi araba yükü daha kitap daha vardı ve beşten az
hepsini yeniden şekillendirecek saatler.  Durmadı ya da dinlenmedi
Beş kırk beşe kadar, Bayan Sadie iyi akşamları teklif ettiğinde ve
Ana girişe gitti.  Büyüklerin içinde durdu
Profesörü görebildiği taş kemerlerin altında meşe kapılar
yaklaştığında camın içinden.  Birkaç dakika ile
Beklerken nefesini yakalayın ve yakalayın, ani bir çırpın
Onun koynunu doldurdu.  Tanrım, kendi kendine düşündü-bu bir
Acaba beni skandal bir şekilde düşünmediğini düşünmüyordu.  Hissetti
yanaklarında hafif karıncalanma sanki renklendirmeye başlamış gibi.  Ne
Bir çeşit kadın akşam yemeğinde beş saatle bir yabancıya katılırdı
fark etme?  Onun bir kısmı kendi sorusuna cevap vermedi, ama
Başka bir kısmı onun mükemmel bir yabancı olmadığını söyledi
Hiçbir şekilde-onunla herhangi bir kez tanışmıştı-ve katıldı
Hiç haber vermeden kahve için.  Zorun zamanı yoktu
Uygunluk konusunda endişelenmeye başlayın.  Şeridi ondan çekti
Saç ve şeridi dikkatli bir şekilde yeniden düzenlemeden önce fırçaladı ve
Saçlarını arkasından fırlattı.  Yapabileceğim en az şey
Düşünce, kendimi yarıya sunmaktır, ancak bu bir
Yazık ki ceketimi değiştirecek zamanım yok.  Bir şapka olabilirdi
sıcaklığı için hoş geldiniz-akşam soğuk olacağından-ve
Moda da.  Ama o zaman moda görünen görünen şey nedir?
Diye düşündü, eğer moda değilsem?

     Kolları etrafına yakın bir şekilde sarılmış
Eller kollarının altına sıkışmış Profesör Bridwell,
merdiven. Onu gördükten sonra Gretchen kapıları açtı ve
dışarıda adım attı.

     "Neden düşündüğümden daha havalı," diye belirtti.

     Profesörün gülümsemesi kalbini oldukça ısındı.  "Acele edelim
O zaman, "dedi dişli dişler arasında" dedi
Bu akşam yerleştirin.  Hatta ateşi olacak ve eğer hızlı olursak
Bu konuda, sıcaklığını hissedecek kadar yakın bir masa bulabiliriz. "

     Yan yana, plazadan dışarı çıktılar.  Bulutlar
inmiş, şehrin seslerini ötesine karıştırmıştı.  Onlar
Kampüs kapılarından yakındaki sokaklara devam etti.  .
Birçok öğrenci için ayrıldığından, mahalle parçalanmıştı
Tatilleri ve birkaç grup insan olmasına rağmen
Havaya karşı sıcak giyinmiş, sadece
Ara sıra taşıma tarafından sallandı.  Profesör Bridwell yoluna çıktı
Parlak bir şekilde aydınlatıldıkları bir yan sokağa
kafe.

     "Hiçbir fikrim yoktu ..." diye başladı Gretchen.

     "Bir Fransız kafesinin kampüs yakınında mı?" Profesör bitirdi
onun için.  "Oldukça yeni."  Kapıyı açtı ve
Hareketli kalabalık sesleri ve eşcinsel sesler onları selamladı.  "Diyorum"
"Yer keşfedilmiş gibi görünüyor."
Gretchen kapıyı tutarken onu takip etti ve yanında durdu
Baş garsonla görüşürken eldivenlerini kaldırdı.
Adamı görmek için eldivenlerini zamanında katlarken baktı
Önlük cebine bir fatura bilgilendir.

     "Beni takip et, Mösyö."

     Profesör Gretchen'in kolunu aldı ve onu öne sürdü.  Onların
Masa arkadaydı ve Profesör Bridwell'in umduğu gibi
kükreyen bir yangıyla dolu açık bir tuğla şömine tarafından yakındı
çatlak meşe kütükleri.  Sessiz katılımla oturdu
Garson, yoğun aksanlı İngilizce olarak, görünüşte bitmeyen bir
Evin spesiyaliteleri üzerine konuşma.

     Gretchen ayrıntıları ortada kaybetti ve gözleri saptı
onun ötesinde ateşe.  "Oldukça bunalmışım," diye bağırdı
Bitirdiğinde ve onların önünde durduğunda.  "Lütfen--
En iyi düşündüğün şeyi yap profesör. "

     Profesör Bridwell o zaman onu şaşırttı, geri dönerek
Ne hakkında olduğunu bilen ve üzerinde tutulan birinin sıradan havası
Görünen şeyde, Gretchen'in kulağına, kusursuz Fransızca.

     "Bravo, Profesör," diye bitirirken geldi.  "Senin
Fransızca güzel. "

     Profesör o zaman biraz utanmış gibi görünüyordu ve sorunsuz görünüyordu
Konuşmayı dekora çevirdi.  Oda pek ne değildi
Gretchen bir Fransız kafesinden beklemeliydi-
Stark beyaz, oyulmuş ahşap yüksek kirişleri ile, ama duvarların üzerinde
Hang, muhteşem bir şekilde çalıştı Farsça halılar
Tavan aşağı ve odaya samimiyet kazandırır; Ve karıştırmak için
Pek çok konuşan misafir sesi.  Mezeleri geldi
kurs-hassas soslu keyifli haşlanmış beyaz balık
Pratik olarak sessizce yediler, ama ara sıra yorum için
yemek üzerine.  Sağlığından sonra sordu ve küçük konuşmayı duydu
günün, sonra kısaltılmış bir hesaba ilgi duyarak dinledi
hayatının, netleştirecek sadece ara sıra soruları soruşturmak
belirli noktalar.  Yabancılaşmayı açıklamaktan vazgeçti
ancak üniversitede yıllarında yaşadı.

     Gretchen uzunluğunda tabağının boşluğunu fark etti ve
balığın ağzında olumlu eridiğini ilan etti.  Profesör
Bridwell, şefe iltifat göndereceğini söyledi.
Gülümsemesi bunu söylediği gibi yavaş yavaş büyüdü, bir şey bir ipucu ile
Ayrıca eklemek istedi, ama durdu.

     "Başka bir şey var mıydı?" diye sordu, gümüşünü ayarladı
Boş tabağının üzerinde dikkatlice.

     "Hayır, hiçbir şey," diye güldü, kendi gümüşünü bıraktı.

     Şu anda plakaları temizlendi ve profesör
kahve ile bir likör sipariş ettim.  Gretchen bir likörü reddetti,
Zaten rengini hafifçe yükseltmek için yeterli şarap içmek--
Kahve ve küçük bir Gateau için yerleşti.

     "Viyola oynadığını söyledin," dedi, alarak
tek eliyle likörü. "Uzun süredir oynuyor musun?"

     "On altı yaşımdan beri," diye cevapladı krem ​​ona karıştırarak
Kahve.  "Kemanla çocukken başladım-gerçekten yapamam
Hangi yaşta hatırlayın.  On altı yaşındayken bir yaz için gittim
Ve ... "Bir an için ona bakmayı bıraktı, üzerine dokundu
Çatalıyla Gateau.  "Şey, oynayan genç bir adamla tanıştım
Viyola ve ben oldukça-enstrümanı ile ilgili olarak alınmıştım.
Bana gerçekten uyuyor gibiydi. "

     "Bunu söyleyebilirim," diye kabul etti profesör.  "Olağan dışı,
Özellikle bir kadın için-hafif egzotik bile ... ve ilgi çekici ... "

     Viyola ve piyano hakkında konuşmaya devam ettiler,
Birbirlerine en sevdikleri parçaları anlatarak, karşılaştırma
Besteciler.  Gretchen piyanoyu hiç ciddiye almamıştı
Kendisi-sinir bozucu buldu ve herkese şaşırdı
Böyle bir enstrümana hakim olabilir.

     "Ellerin böyle bağımsızlığını gerektiriyor," dedi.
"Denedim, ama asla bahsetmeye değer bir şey oynayamadım.
Oh, organ kavrayamadığım başka bir organ.
Duymak güzel, izlemek oldukça komik-ve öyle görünüyor
Oynamak için garip. "

     "İkisi de Viyola'dan daha karmaşık değil,
Diye düşünmeliyim, "Profesör cevapladı.
bir süre cam, ama durdu ve elini kaldırdı
masa.  "Yayınızı kontrol etmek için gereken el becerisini düşünün,
ve doğru tutarken eşzamanlı vibrato verilmesi
tonlama.  Oldukça dikkat çekici. "

     "Ne demek istediğini anlıyorum, kesinlikle. Her şey kolay görünüyor
uzun uygulama. "

     "Alto'yu da söylüyor musun?"

     Güldü.  "Çok fakir Alto, Profesör."

     "Ama yine de Alto. Alto'ya şarkı söyleyeceğinden emindim."
Likörünü tekrar yudumladı ve camı yavaşça döndürdü.
"Ya Opera? Wagner'ı kendimi hor görüyorum."

     "Gerçekten mi?" Gretchen, kahvesine ulaşarak yanıtladı.
"Wagner'in işinden gerçekten hoşlandığımı, duyduğum küçük.
Ama Verdi-tatlı. "

     "Evet, Verdi. Değerlendirmenize oldukça katılıyorum. Ve Mozart,
Tabii ki, kınamanın ötesinde. "

     "Olumlu. Ama genellikle yakınlığını tercih ederim
kendim lieder. "

     "Almanca?"

     Güldü ve çatalını ona işaret etti.  "Sadece değil
Almanca da. "

     "Duyduğum için rahatladım."  Profesör Bridwell sonra bir tane koydu
Cebine teslim ve gümüş sigara kasasını geri çekti.
"Sigara içersem Bayan Haviland, sigara içiyor musun?"

     "Tabii ki hayır," diye yanıtladı.

     "Bazı bayanlar bunu rahatsız edici buluyor," dedi davayı açarak
Yavaş yavaş, "Ama hoş bir yemek için mükemmel bir bitiş buluyorum."

     "Daha fazla anlaşamadım."  Gretchen tabağını itti ...
Gateau küçük olsa da, çok zengindi ve ona oturdu
sandalye.  Sigaralar her zaman ona hitap etmişti ve şımarttı
Bazen kendini özel olarak.  Sadık olamadığı purolar
Ancak, ona babasının çok fazla olduğunu hatırlattılar
Tanıdıklar-her hafta kart oynamaya gelen erkekler
çocukluğu.  "Eğer sorabilirsem," dedi sessizce, onu katlayarak
"Sigara içen kadınlar hakkında ne düşünüyorsun, profesör?"

     Önündeki masanın üzerinde açık dava ile durdu ve
sürekli olarak gözlerine baktı.  "Bayan Haviland," diye yanıtladı,
"Aydınlanmış bir yaşta yaşıyoruz, değil mi? Kadınlar
Offrage-ve açıkçası, yakında olacak, eminim.  Üniversite
Eğitimler-kendiniz gibi. "

     Başını salladı, ama devam etmesine izin ver.  Üstünü inceledi
Biraz dikkatli sigara davası.  Yandan, bir havada
Garson, beyaz Çin'in sığ bir kül tablası üretti ve yakın koydu
dirseği.

     "Hiçbir itirazım yok," diye devam etti, "
Çoğunluğa ulaşması şartıyla onu süslüyorsa ne olursa olsun.  .
herhangi bir adamla aynı. "Sigara davasını parmakladı, kapanış ve
Sonra tekrar aç.  "Güçlü ve bağımsız bir zihin
Varlık, erkek ya da kadın. "Tereddütle baktı.
"Böyle bir zihniniz var gibi görünüyor. Bay Darwin'i okudunuz,
İnanıyorum-ve diğer ilerici düşünürlerden de şüpheleniyorum. "

     Gretchen ona gülümsedi, ama başını bazılarıyla eğdi
şaşkınlık.

     "Bir keresinde beni daha fazla evrim geçirdin," diye cevapladı ona cevap verdi
konuşulmamış soru.  "Bu, okunmamış bir tür ifade değil
kadın kullanırdı.  Bay Darwin'i okuduğunuzu varsaydım.
"eğlencesini gördüğünde dudaklarını kıvırdı ve devam etti
konuşuyorum.  "Zihin, inanıyorum-ve eğer biri ise
dini olarak eğimli-bu gerçekten insanı
daha az hayvan.  Kadın erkekten daha az değil-hepimiz buna sahibiz
özelliklerin çoğu insan. "

     Kapsamlı cevabı ondan daha uygun ve işaretliydi
mümkün olduğunu düşünürdü.  Onu memnun etti ve bir
Onun hakkında hissettiği çok şey.  "O zaman aldırmayacaksın
Sana katılırsam hiç? "

     "Elbette," tereddüt etmeden geri döndü,
ona doğru gümüş kasa.  Bir sigarayı ustaca kaldırdı ve
Tırnaklarının üzerine iki kez sıkıştırarak,
ışık.  Bileğini geri eğdi ve arasına sarkmasına izin verdi
Kendi sigarasını yakarken uzun parmaklar.

     "Şimdi benim hakkımda her şeyi öğrendiğimize göre," dedi bir
İnce duman akışı, "Belki de bana kendinizden bahsedersin,
Profesör. "

     "Lütfen," dedi kül tablasını ortasına koyarak
Tablo, "Bana Antoine deyin. Sanırım bu kadar resmi olmaya gerek yok."

     Sessizce güldü.  "Antoine."

     "Annem Fransızdı," dedi sessizce.

     Gretchen geçmiş zaman kullanımını yakaladı, ancak
daha fazla sor.  "Şüphesiz o senin mükemmelliğinin kaynağı
Fransızca."

     "Maman bana çocukken Fransızca konuştu-ama benim Fransızca
Yurtiçi konuşma dışında herhangi bir şey için oldukça fakir. "

     "Ne konuştuğumdan," diye yanıtladı,
Sigara, "Oldukça akıcı geldin."  Dumanın oyalanmasına izin verdi
Dudaklarında, sonra yumuşakça havaya uçurdu.

     "Neden iltifat için teşekkür ederim ... Bayan Haviland."

     "Ah canım," dedi, ihmal ettiğini fark ederek.
"Hıristiyan adım Gretchen."

     "Gretchen Haviland," diye tekrarladı yavaşça.  "Bu oldukça
tatmin edici bir yüzük. "

     Onlara tütünün kalitesi üzerine iltifat etti
sigara içmeyi bitirdi.  Saat saat dokuzdan geçti, bu yüzden onlar
Kafeden ayrıldı ve sokağa doğru yürüdü.  Sis inmişti,
eskisinden daha düşük ve kalın.  Ara sıra arabalar ortaya çıktı,
sessizce gürlüyor.  Mist Tatters, durgun bir şekilde geçti
Gaslights.

     "Umarım sana eşlik etmenin zevkine izin verirsin
Bu akşam ev mi? "Diye sordu yürürken.

     "Onur duymalıyım."

     Dirseğini uzattı ve eldivenli elini kaydırdı
onun önkolu.  Oda evine doğru sessizce yürüdüler,
Her ikisi de akşam sessizliğinin tadını çıkarıyor.  Çok daha sıcak görünüyordu
ve Gretchen bir kar yağmak üzere olduğunu düşündü.
Hava, yaklaşan karın net kokusuna sahipti.

     "Memnun oldum," dedi Profesör Bridwell bir süre sonra,
"Bu akşam meşgul değilsin. Elbette buna sahip olmalısın
birçok arkadaş.  Diğer nişanlar. "

     "Hayır," diye cevapladı, "Çok az arkadaşım var. Ama elbette--
Antoine-uzakta olacak herhangi bir sayıda bayan olmalı
Daha iyi şirket ... "

     "Kitaplarımla çok ilgiliyim, korkuyorum. Tüm bunları inceliyorum
zaman; Dersler hazırlamak-bayanlar daha gençlerle kaçarken
tırmıklar.
Şubat ayında otuz beş geliyor. "

     Gretchen böyle şeyler söylediğini duymak için güldü.  Ama o
Yaşını neredeyse tahmin ettiği için memnunum.

     "Korkarım," diye devam etti, "konserlere katılmak benim kaderim
yalnız ve tüm hayatım boyunca evlenmemiş kal. "

     "Şey," diye yanıtladı Gretchen, "
O zaman yok mu?   Neredeyse bir çağın iki çalışkan insanı
Başka ek yok. "Ona yanına baktı." Ve ile
Noel çok yakın ... "

     "Evet," diye kabul etti, "bunda biraz üzüntü var. Sahip olmak
Yakındaki bir aile değil misin, Gretchen? "

     "Hayır, hepsi Connecticut'ta-bu yıl ziyaret etmek için çok,
Ve oda evim onları davet etmek için pek uygun olmayacak
beni ziyaret etmek için. "

     Buna hoş bir şekilde güldü.  Yine de ona söylemedi
ailesinden yabancılaşmış olduğunu.

     "Ailemin uzakta olmasının yanı sıra-yirmi dokuzda
Sonsuza dek evine koşmak kişinin ebeveynlerine, değil mi? "Diye sordu.

     "Bunu anlıyorum," dedi.  "O zaman ikimizden hoşlanıyorum,
Noel için yalnız-oldukça utanç verici görünüyor. "

     "Gerçekten de," diye cevapladı Gretchen uzağa bakarak.  Kar vardı
Sessiz ve tereddütle düşmeye başladı.  Pullar, sürüklenen
cadde boyunca boş ağaç dalları arasında,
Ceviz kadar büyük; Eider kadar kabarık.

     Profesör elini Gretchen'in eldivenli eline koydu,
Aniden parmaklarını hassas bir şekilde tutuyor.  Gülümsedi
Ona, gözlerine bakmak; Siyah saç paspası, şimdi bedecked
Büyük beyaz kar taneleri ile.  Bir an için yürümeyi bıraktılar,
Ve ağzından uzaklaşan sisin bilgisini görebiliyordu
Dudaklarını açarken.  Sokak sessizdi.  Bir adım attı
ona doğru ve onun içine bakmadığını fark etti
gözleri-kendisinden çok daha uzun değildi
hayal edildi.  Diye düşündü-onun çarpıntısının farkında bir şekilde farkında
Kalp-kendini öpeceğini umarak kendini buldu.  İnandı
Tam o sırada onu öpecekti ve sıcak nefesini bıraktı.
Mist, beklenen dudaklarından en ince esintilerden kaçtı.

     Uzun bir süre durdular, birbirlerine bakacaklardı
Yavaşça döndü ve öne çıktı.  Gretchen yürümeye devam etti
yanında eli kolunun üzerinde.  Caddeyi geçtiler
Ve sonunda oda evinin yakınında vardı.  Yukarı baktı
gri bir gökyüzüne karşı düşen kar; Yukarıdaki dalların karışıklığı
onlara; Gaslights'ın altındaki puslu ışık havuzları.  O baktı
Sakin yüzünde dönmeye devam etti, ancak yürümeye devam etti.

     "Neredeyse beni orada öptüğüne inanıyorum, değil mi
Profesör? "

     "Yani, yine 'profesör', değil mi?"  En hafif gülümsedi
gülümsüyor ve caddeden aşağı baktı.  "Bayan Haviland, sen
Öpülmeyi istemedi-orada arkada. "Hızlı bir şekilde içeri girdi
Bakışlarını yakalamak için önünde, böylece durması gerekiyordu.  "İçinde değil
Çok fazla kelime, "diye ekledi," Yani-ben kadar tereddüt ettin. "

     "Süslü," diye cevapladı gülerek ve yürümeye başladı
Yine, bacaklarını horca sallayarak, eteklerinin dalgalanmasına izin verdi.

     Eline dokundu, önkolunun üzerine döktü ve hissetti
eldiveninden parmaklarının sıcaklığı.  Üzerinde yürüdüler
Çıplak dalların altında ve sessizce düşen kar.  Çok uzak görünüyordu
Kar için çok sıcak-Tropikal, sanki gaz ışığı gibi
Tüm sahneyi ısıtmak-tüm dünya.  Kış üzereydi
eriyen-güneş bile bir sonraki an yükselebilir ve bahar
Yumuşak yağmur ile altın ve yeşil bir yangına geri dön, kokusu
Çiçekler.

     "Gelecekte, belki de _shall_ sor, profesör."  O eğildi
Kolunu daha sıkı tuttu ve fısıldadı.  "Belki yapacağım."


============================================== ================



                      Macar ampulü


     Senfoni orkestrası yıllar sonra harabe içinde çöktüğünde
İflas yakınında yüzen, yarı ölü harcadı, tüm müzisyenler
işten atıldı.  O zaman neredeyse herkes işsizdi
Her neyse-birçoğu çorba-mutfakları keşfetti ve yakında bulundu
Menial görevlerde istihdam.  Birkaç-şanslı ya da yetenekli,
Ama çoğunlukla hem şansı hem de yetenekli olanlar-diğer müzikallerden dolayı
Stevedore'un ücretlerinin altında çalışın.

     Jurgen'in muazzam bir yeteneği vardı ama şans yok, ama yapamadı
Violist olmaktan başka bir hayat hayal edin.  Bakmazdı
Müzikal olmayan çalışma için-her şey uygun değildi ve kesinlikle
Teşviksiz.  Sahip olduğu küçük tasarrufları aldı ve batıya gitti
Aç müzisyenlerle daha az kalabalık bir yer bulmayı düşünüyorum. Parasını ulaşım için harcamak yerine,
Romantik Macera: Navlun bahçelerinin etrafında arkadaşlar edindi
ve rayları batıya doğru sürdü,
Temiz bir görünüme sahip rahat bir büyük şehir-ve orada karar verdi
evini yapmak için.  Şehir bir profesyonel olarak ona aşinaydı
Müzisyen: İletken, biri olan güzel bir orkestra övündü
Laurence Lamonte, sık sık samimi detaylar buldu
gösterişli hayatının tabloidlerin sayfalarına sıçradı.

     River Street'te, pistlerin yanlış tarafında, sonra
Moda bölgelerden yavaş yavaş aşağı yürümek için harcanan saatler
Ekonomik merdiven kirli, harap bir mahalleye, Jurgen'e
Charleston Residence Hotel'i buldum.  Brownstone, dört kat
uzun boylu, üçüncü katta iki penceresi vardı ve
asla olmayan bir çatışmadan olan belirgin karartılmış izler
temizlendi.  Pencere reklamında bir işaret vardı
Yönetebileceğini düşündüğü haftalık bir ücret-işaret çıkmazsa
tarih.  Sarı, kenarlarda kıvrılıyordu ve neredeyse hiç
Yıllarca birikmiş olan lekeli bir pencerenin arkasında okunun
örümcek ağları.  Sağlıklı bir yer gibi görünmüyordu-ama fiyat
haklıydı, bu yüzden küçük lobiye girdi.

     "Odanın var mı?" diye sordu.  Viyola davası sıkışmıştı
bir kolun altında ve çatlak deri valisi
diğer el.

     Kahverengi, dikenli bir takım elbise içinde kısa, sakallı ve saçsız bir adam
Bir zamanlar yeni olabilirdi, ön büroda duruyordu.  Saplama
iki inç uzunluğunda olmayan eski bir puro arasında dolduruldu
dudaklar.  Kulağına kıllı bir el tuttu.

     "Diye sordum," dedi Jurgen çok daha yüksek bir sesle, "
izin verecek bir odanız var. "

     "Evet, çok fazla odamız var."  Adam sırıttı.  "Kaç tane
İstiyorsun? "

     "Yeterli olacak, teşekkürler."  Jurgen dikkatlice koydu
Tezgahta bir haftalık kira.  "Bu bir hafta önceden."
Adam elini kulağına götürdü ve Jurgen zorlandı
Kendini yüksek sesle tekrarlayın.

     Adam parayı süpürdü-bir yelek cebinde-ve elini tuttu
Yeni sakini sicim uzunluğuna bağlı paslı bir anahtar.
Sicime bağlı bir kağıt etiketi üzerine çizilmiş sayılardı:
Üç, on üç sayıdan bir çizgi ile ayrılmıştır.

     "Bu arada," diye sordu Jurgen yüksek sesle, öne doğru eğildi,
"Viyola gün boyunca pratik yapmamın sakıncası yok mu?"

     "Keman?" Adam, işten çıkarılan bir dalgayla bağırdı.
"Sadece şikayet alamıyorum, istediğini yapıyorsun."

     Sonunda bazı konaklamalarda olmaktan kurtuldu-son birkaç gecesi
nemli yük arabalarında geçirilmiş, bir veya başka biriyle uğraşmıştı
Grubu Grubu-Jurgen merdivenlerden sessizce yükseldi.
üçüncü kat.  On üç oda sağdaki son kapıdı
binanın önü.  Biraz sersemlemenin ardından kapıyı açtı
Anahtar ile.  Odası, tahtaları olan biri olduğunu kanıtladı
pencereler.  Solda sadece bir pencere binmemişti.  .
İçinde beyaz boya ile taze boyanmıştı.  Zemin
derin bir gri boyanmış ve kısmen bir bayatla kaplanmıştır
Halı çoğunlukla kahverengi tonlarında desenli.

     Jurgen ışık anahtarı için uğraştı ve bir
yüksek sesle tıklayın.  Tek bir ampul ışıltılı, uzun bir
Odanın ortasında tel.  Bunun eşit olduğunu düşündü
kurs.  Bu oranlarda, daha fazlasını bekleyemezdi.
Valisini ayarlayarak, daha iyi lojmanlarda olacağını düşündü
Uptown, iş bulur bulmaz.  Viyola davasını saygıyla attı
Odanın tek sandalyesinin çiğ, ahşap kollarının karşısında.  İçinde
En sol köşe tek kişilik bir yatak oldu.  Çarşafı yoktu, ama birkaç
Yatağın dibinde düzgün bir şekilde katlanmış yıpranmış battaniyeler.  Birlikte
Karşı duvar, çatlamış bir ayna asılı bir lavabo duruyordu
Üstünde, kırık seramik saplı bir floş tuvalet ve bir
Dolap Kapısı-Kırık bir sapla tekrar.  Havlu yok.  Koyma
Yatağın üzerine valisi Jurgen, merdivenlerden aşağı indi.
çarşaflar ve havlular hakkında. "Burası bir konut oteli," dedi sahibi ona iterek
Bir eliyle kafasına birkaç tüy geri.  "İçinde sayfalar
Uzak uçta salon dolabı da.  Hafta haftada bir kez gelir.
Salı sabahı oluklarınızı ve havlularınızı oluğu aşağı atın.
Çok fazla kullanma. "

     "Teşekkür ederim," diye yanıtladı Jurgen, samimi bir çaba sarf etmek
incelik.  Geri döndü ve bir dizi çarşaf ve bir havlu aldı,
Sonra yatağını yaptı.

     Daha sonra yatağın kenarına oturdu ve onu açtı
Valise.  İç çamaşırı içeriyordu, iyi kullanılan bir siyah takım elbise
Kuyruklar, ipek gömlek, ipek şapka, sabun ve tıraş kiti ve demet
Basılı müzik demetinden sonra.  Sattığı diğer her şey
gerekli; Nakiti, belinin etrafında güvenli bir şekilde sabitlendi
para kayışı.  Güvenilir bir banka olup olmadığını merak etti
komşu.  Yarın, bakması gerekeceğine karar verdi.

     Jurgen oda dönmeden önce dikkatlice araştırdı.
Kapının arkasında nispeten yeni bir takvim gönderildi
İki başparmak takımı.  Zarif, uzun süren sarışın bir kadın vardı
bacaklar ve birlikte bir gülümseme-tanınmış bir markayı reklam yapmak
Tütün çiğneme.  Yetkili, on dördüncü Kasım'dı.
Elli yedi yıl önce güne kadar büyükannesi içeri girmişti
Macaristan'dan New York Limanı, iki küçük çocuğu arkasına sürükleyerek
BT-cebinde olduğundan daha az para.  Onu düşündü
Bir an için hafıza-ilk müzikal akıl hocası olmuştu-o zaman
Işığı kapatmaya gittim.  Altındaki yatağa koydu
taze pamuklu tabakalar ve uzak sesleri dinledi
Şehir-otomobiller ve trenler, çoğunlukla-uyuyakalana kadar.

     Sabah erkenden, gün doğmadan hemen sonra, Jurgen pratik yaptı
Viyola bir saat kadar sessizce.  Saati yoktu ama ne zaman
Sokaktaki seslerle zaman geçtiğini yargıladı
On, viyola davası ile oteli kolunun altında terk etti.  O
Günü sokak köşesinden sokak köşesine doğru geçirerek geçirdi
nehir önünde ve geç saatlerde yakındaki bir iş bölgesi
Öğleden sonra iki tam yemek için yeterli para kazanmıştı.  O oynadı
Çoğunlukla Stephen Foster şarkıları-herkes onları biliyordu ve asla
gülümsemeler getiremedi.  Bazen güzel bir yaşlı bayan dururdu,
ve kızarma, favoriden birini mi bildiğini sor
Önceki sezonun ezgileri.  Sık sık değil, hiç duymamıştı
melodi, ama bildiği zaman enstrümana koydu
Öyle bir güçle her zaman iyi bir yumruk parası bıraktılar
açık davası.

     Aşçının çapaları olduğu yakındaki karma kanat kafesinde
Her iki kolda da dövülmüş olan Jurgen kahvaltı yedi.  Garson giydi
Pembe ve beyaz ile kirli bir üniformanın altında ipek çoraplar
çizgiler-ve her bir kulağın arkasında bir kalem tuttu, her ikisi de donuk
uçları çiğnenmiş.  Jurgen biraz eğlence ile yansıttı
açıklamasının insanlara ve kalemlere uyabileceğini.

     Sonraki birkaç gün aynı şekilde geçti.  Her biri
Akşam, aceleyle herhangi bir kafede düzenli olmak yerine,
Jurgen, umuduyla yakınlardaki tüm yerleri denemeyi tercih etti
en rahat olanı bulmak.  Perşembe akşamı o
Daha önce hiç fark etmediği küçük bir işaret gördü, ancak yürüdü
Aynı caddede birkaç kez.  Elle düzgün bir şekilde yazılmış
Beyaz bir zeminde mavi-basitçe "Kalküta" dedi.
Aşağı işaretleme ok.  Jurgen karanlık merdiven boşluğuna indi,
Bir çelik kapıyı bir asma kilitle sıkıca kapattı ve bulundu
Bir sonraki kapı kilidi açıldı.  Aynı isim kapı üzerine boyandı
göz seviyesinde.  Onu itti ve içeri girdi, olabileceğini düşündü
bir restoran tipik koşudan biraz daha egzotik buldum
mahalledeki kafelerin.  Aydınlatma loş, dekor
karanlık ve yedek.  Yer kapının yakınındaki kabinlerle kaplanmıştı,
ancak bir dama tahtası kiremitli zemin tarafından ele geçirilen bir alana açıldı.

     Sadece birkaç müşteri olduğunu görebiliyordu-
Beş ya da altı kişi, hepsi söyledi. Yavaşça etrafa baktı, tutarak
Viyola davası bir kolun altında, diğer yandan tepeye koydu
onun.  Kuruluştaki tek beyaz insandı.

     Kimse ona bakmak için dönmedi, ama tam olarak devam etti
Yapıyorlardı-içiyorlar ve sigara içiyorlardı, sessizce konuşuyorlardı.  Görünüyordu
yeterince rahat-ve bazı ilgi çekici şeyler gördü
odanın uzak sonu.  O sonunda dört tablo vardı
loş spotlar.

     Jurgen yavaş yavaş stantların yanından geçti.
Duvarın yanında yanında bir çift bas oturdu
Spotlights'ın aydınlatmasının konusu-atlayabilir ve
Her an şarkıya gir.  Solda dik bir piyano durdu,
Gölgelerde dikkatli bir şekilde gizlenen, üstü bir boşluk çenesi gibi açıldı.
Jurgen bunların hepsinin müzik demek istediğini biliyordu ve
Enstrümanlara en yakın olana oturacak tablolar.  Oldu
kısmen gölgeli; Ortasında bitmemiş bir mum duruyordu
Yuvarlak masa-Beyaz ve kırmızı kontrollerde kare bir masa kulağı örtü
gelişigüzel, mum tarafından yerinde tutulur.  Jurgen yavaşça oturdu
Müziğe bakan en yakın ahşap sandalye; o zaman gıcırdadı
Ağırlığını üzerine koy.  Viyola davasını masaya koydu ve
Sol dirseğini üzerinde durabilmesi için kaydırdı.

     Bir şeylerin karıştığını hissetti ve arkasına baktı.  Bir genç
Kolsuz bir gök mavisi elbiseli kadın gölgelerden yaklaştı.
Saçları başına sıkıca geri çekildi, beyaz dişler
Karanlık yüzünde parıldadı.  Bir elini arkasına koydu
En yakın kabin ve üzerine eğilerek onunla konuştu.

     "Ne olacak?" sordu sessiz bir güvenle.  Onun çenesi
sormayı bitirdiğinde yükseldi ve başını bire eğdi
yan, gülümsüyor.

     Jurgen ona baktı-dar bir yüzü vardı
çene ve çarpıcı derecede yüksek elmacık kemikleri; Siyah gözleri parladı
spot ışığı.  Gerçekten hiçbir şey içmek gibi hissetmedi
sarhoş edici.  "Yumuşak bir şey," diye yanıtladı.  "Oldukça bir şey
yumuşak ve tercihen serin. "

     Başını salladı ve kendini zarif bir şekilde itti, bir tane izledi
el.  Jurgen sessizce bekledi, arka duvara baktı.  İçinde
Birkaç dakika, müzisyenler-bolby işçilerindeki üç siyah adam
Giyim-sahneye geri döndü, gizlice kayıyor, sürünüyor
bir kapıdan bir tarafa.  Tek kelime etmeden oturdular ve aldılar
enstrümanlarını yukarı.  Basçı çift basını kaldırdı
Dik, sonra yüksek bir tabureye oturdu ve birkaç not aldı.
Üçüncü adam bir klarnet taşıdı ve merkezde durdu,
Ses yapmadan parmaklarını birkaç ölçekten çırptı.
Birbirlerine birkaç bakış çaldılar-sonra aynı anda kırıldı
Erimiş bir caz sayısına, yüksek fırın gibi sıcak.  Jurgen oturdu
Sandalyesinde yavaşça geri dön.  Yanan melodi çatladı ve kıvrıldı,
Sonra uzun, yanan bir Ember'e yerleşti; İnce hissedebiliyordu
Yavaş yavaş olana kadar kömürlerin etrafında biriken kül tabakası
Sıcak bir yavaş ısı höyüğüne yerleşti.

     Genç kadın uzun boylu bir Coca-Cola ile ortaya çıktı
Cam-Jurgen sadece onu ayarladığında ona baktı ve
dikkatini müzisyenlere geri döndürdü.  Masasını geçti
ve merkez spot ışığının altına çarptı-klarnetçi
Bir tarafı not etmeden, ona başını salladı.  O koştu
etrafta, yavaş ritmi almak için parmaklarını yakaladı-ve fırlatıldı
Şarkıya, ilk başta çok yumuşak bir şekilde, şarkı söylediğinden emin değildi.

     Sesi yakında solo olarak yükseldi, içine ve dışına dokuyor
Klarnet Melodisi.  Alevler sesini selamlamak için koştu-Jurgen
Boynunun arkasında ve onun karşısında tüylerin yükseldiğini hissettim
kafa derisi.  Sözsüz şarkı söyledi; tüm
topluluğa karışan bir İngiliz boynuzunun sapanlığı;
Ve bazen sesi fısıldayan bir flüt gibi yükseldi ve kırıldı
Sonbahar yapraklarına, hafif bir esintiyle yuvarlanıyor-ateş çatladı
arkasında.

     İhtişamı Jurgen'i büyüledi ve içkisini unuttu,
Kadının şarkı söylemesini izlemek için her iki direği de masaya koymak. O
Ses çok zengindi, çok iyi eğitimli ve esnekti-olabilir
onu opera sahnesinde hayal etti, mezzo-soprano şarkı söyledi.

     Topluluk bir bardak gibi paramparça olan bir doruğa koştu
taşa karşı ve sessizdi.  Karanlıktan alkışlar vardı
arkasında kafe.  Jurgen, her bir kişiyi ortaya çıkarabilir
İzleyici-Çok az müşteri böyle bir şarkıcı duyacak!  O
otorite ile sıkıca alkışladı ve sonuna kadar devam etti
Clap onun arkasında ölmüştü; Üç kararlı alkış daha durdu.

     Grup birkaç sayı daha oynadı, Standard Blues ücretleri ve
Popüler bir gösteri-tune veya iki-genç kadın şarkı söyledi
Mükemmel bir şekilde gözleri kapalı, tek başına bir spot ışığının altında.
Sonunda eğildi, kollar güzel bir gülümsemeyle uzanmıştı ve
arkaya doğru ilerledi.  Müzisyenler onu almak için onu takip etti
Başka bir mola.

     Piyanist geride kaldı, diğerlerini kapıya kadar takip etti,
Sonra döndü ve Jurgen'in masasına oturdu ve
sandalye kapanır.  Adamın birkaç gün sakal büyümesi vardı.  O öyleydi
Tamamen kel-belki de tıraş oldu, Jurgen karar verdi-ve gülümsemesi
bir eksik diş ve iki gümüş diş ortaya çıkardı.  Konuştuğunda
Sesi derin ve kabarcılıydı, yavaş bir çorba tenceresi gibi, kaynamıştı.
"Burada çok fazla tür almayın," diye başladı.

     Jurgen aniden kızardı ve yuttu, hissi hissederek
yaklaşan panik.  Anlık olarak boşalttı, düşünemedi
cevap vermek.  Çekmek ihtiyatlı olabilir mi?

     Adam arkasına oturdu ve yüksek sesle güldü, başparmaklarını itti
kemerinin içine.  Aniden başını öne doğru itti, sırıtarak.
"Demek istediğim-o keman veya Jes'in üzerinde dirsek set mi oynuyorsun?"

     Jurgen anında rahatladığını hissetti ve sakinliğini geri kazandı.
"Kesinlikle oynuyorum," dedi adamın gülümsemesini geri döndürerek
biraz tereddüt.

     "Belki benim için bir şey oynayacaksın? Belki
İç. "

     "Şey-ben-hiç çok fazla oynamadım-herhangi bir-caz," dedi Jurgen
yavaş.  "Halk melodileri, show-tunes-nadir durumlarda. Ben bir
Senfoni Vuracı, mesleğe göre. "

     "Ah," diye cevapladı adam kaşını kırarak.  "Anlıyorum. Şey,
Mavi olmamalı-Jes ne aldığını görmek isterse ...
Çok fazla sorun yok mu? "

     "Peki." Jurgen viyola davasını kendine doğru çekti ve
Kendine biraz yer vermek için sandalyesini geri aldı.  Açtı
kasa, enstrümanın kontrolünü kontrol etmek için dizeleri bir kez tenti
Ayarlama-yeterince kesin, karar verdi.  Yayını gülürken
Nereden başlaması gerektiğine karar vermeye çalıştı.  Bir Macar'a yerleşti
Halk, büyükannesi onun için oynardı.  Bir ev gibi vardı
samimi kalite; Oldukça basit ve kolayca manipüle.  O
kendini hazırladı ve sonra kalbini oynamaya döktü
melodi-etrafta çalıştı, birkaç kez sweed, biraz denedi
varyasyonlar, ateşi yakaladı ve hızlı bir şekilde bitti
Spiccato varyasyonu.

     "Çingene müziği gibi geliyor," dedi adam bittiğinde.
"Sıcak kan."

     Jurgen gülümsedi.  "Büyükannem-Macardı."

     "Söyle," dedi adam elini viyola davasının üzerine koyarak,
"Neden bir süre bize katılıyorsun? Beğendiğin bir şey oynayın-Jes Adı
BT.  'En çok şey hakkında biliyoruz.'
eli.  "Benim adım Al," diye bitirdi.

     Jurgen elini sıktı. "Jurgen. Seninle tanışmak bir zevk,
Bay Al. "

     Al kıkırdadı.  "Hayır, Jes sade al. Buraya gel ..."

     Diğer müzisyenler geri döndüğünde, genç kadın--
Al onu Mabel olarak tanıttı-Jurgen'in boşalttığı masada sattı.
Bir sandalye aldı ve gün ışığının altında klarnetçiye katıldı.

     "Biliyor musun-uh ..." Jurgen durakladı.  "Ya iyi işe ne dersin
Eğer alabilirsen '? "

     "Mmm. George & Ira ..."
geniş bir sırıtma ile.  "Bunu hiç bilir ..."

     Yakında Mabel'in üzerinde olan bir yorum oynadılar
Ayaklar, Jurgen'in yanında doğaçlama.  O iki katına çıktı, ona baktı
gözlerine bakarken, içeri girerken dalgalı
taklit edici kontrpuan, bir derede iki balık dökülür
Dağın. Piyano ve klarnet alırken durdu
kendi başlarına ayar, ters çevirerek, tüm
Her biri müzikal olarak birbirine karışmış gizli güdüler.  Mabel
Bitirdiklerinde nefes nefese ve düz Al'ın daha önce solo almasına izin ver
Hepsini melodiye geri götürmek-Mabel sonuna girdi
Ayet ve odadan kuşattı.  Çok az şey vardı
Müşteriler alkışlayacak.

     Yer kapanıyordu ve Al Jurgen ve
Bir masanın etrafındaki diğer müzisyenler.  Her biri uzun bir Coca-Cola'yı kodladı
Bourbon ile karıştırıldı ve konuştu ve konuştu, cevaplar çekti ve
Sıcak patates oynuyormuş gibi birbirlerine sorular.  Onlar
hepsi yarı profesyonel miydi-bunlardan hiçbiri oynamak için ödenmedi
Kalküta'da.  Mabel ve erkek kardeşi, gözün altındaki yeri koştu
onları hiç rahatsız etmeyen nazik bir ev sahibinin; O bir kez geldi ya da
Ayda iki kez, birkaç şarkıya oturdu ve ayrıldı.  Mabel ve onu
Kardeş, için oynamak isteyen herkes için ücretsiz yemek verdi
akşam.  Zamanlar oldukları zaman, göze alamazlardı
Oynamak için herkesi işe alın-ve herhangi bir müşteri çizmek için başka bir şeyi yoktu.
Müzisyenlerin hepsi düzenli işler düzenliyor, ve onlar.
kabul edildi-ve Kalküta kendi özel cennetleri gibiydi,
İnsanların oynadıklarını duymaya geldikleri gerçek müzisyenlerdi.
Rahat bir gruptu, akşamlarını ile
Müzik, tam midelerle eve gidiyor.

     Jurgen bitkin hissetti-şafaktan beri yükselmişti-ve ne zaman
İçkisini bitirmiş, izin almak için yalvarmıştı.  O beşik
Viyola davası bir kol altında.  "Merak ediyorum Al," dedi
Ayağa kalktı.  "Burası nasıl 'Kalküta' olarak adlandırıldı?"

     Al güldü.  "Bu Mabel'in şakalaşma fikri. Mabel,
Çok okuyor-bazı iyi okullar da al. "Jurgen yapmadı
Hemen anlayın.  Al gümüş dişlerini parlattı ve eğildi
Geniş, gülen gözlerle ileri.  "Kara Delik O 'Kalküta?"

     Jurgen kıkırdadı.  "Sanırım anlıyorum. İyi geceler, al."

     "Yakında gel, Yoorgin," diye yanıtladı Al.  "Biraz daha oynayın
bizimle. "

     "Bunu yapacağım."  Jurgen elini kafasına koydu, sonra
şapkası olmadığını hatırladı.  Gülümsedi ve dışarı çıktı.

     Jurgen gece yarısından çok sonra odasına döndü, açıldı
tek ışık ve demetine bakmak için yatağa oturdu
müzik.  Birkaç dakika sonra müziği bir kenara attı ve koydu
Akşam tekrar düşünmek için aşağı.  Uzun zaman olmuştu
O akşam olduğu gibi çok eğlendiği için-şeffaf keyfi-
düz al ve mabel ile.  Olağanüstü-sofistike ve
zarif-birbirlerini tanıyormuş gibi birlikte oynadılar
yakından.

     Göz kapaklarına karşı bir şey çırpındı ve çırpındı ...
Gözlerini açtı ve yukarı baktı.  Bir güve bir şekilde girmişti
oda ve ampulün etrafında ve etrafında çırpındı, döküm
Fligning gölgeleri.  Reverie'sinden atılmaktan rahatsız oldu,
Havlusunu aldı ve çemberken güveye kaymaya başladı ve
daire içine alınmış.  Ampul hakkında bir şey dikkatini çekti
Sonra-alışılmadık şekilde şekillendirildi.  Sandalyeyi altına çekti
ve sandalyede dikkatlice ayakta duruyor, yavaşça baktı
Soketi almak için dışarı çıkmadan önce sallanan ampul.  Damgalı
Pulun sonunda kaba, bulaşmış harfler üç
Kelimeler: Macaristan'da yapılmış.  Neredeyse dengesini kaybetti
anında ve bir yumrukla yere atladı.  Bir
Aşağıdaki odadan hemen cevap veriyor ve Jurgen zihinsel olarak
alt komşusundan özür diledi.

                            * * *

     İki gün sonra, bir Cumartesi akşamı,
Sokak köşelerinde oynaması için alışılmış günlük turları-Jurgen
Kendini tekrar merdivenlerden Kalküta'ya inerken buldu.  .
Yer, daha önce olduğundan daha gürültüydü.  Olabilirdi
İçeride otuz kişi.  En yakın kabinde bir koltuk buldu
Spot ışıkları-açık masalar doluydu.  Genç bir garson
Ona hizmet etmek için şişkin beyaz bir elbise geldi.  Sahip olmaya karar verdi
Orada akşam yemeği-Mabel'e geri ödeme. Son kez sadece vardı
Bir içki emretti ve akşam tekrar düşündüğünde,
Aslında asla ya da içeceklerin herhangi birini ödemediğine karar verdi
Al ve diğerleriyle vardı.  En azından ona biraz verebilirdi
Akşam yemeği sipariş ederek iş.

     "Bu akşam Mabel nerede?" diye sordu.

     "Ha?"  Garson karışık görünüyordu.  Bir diz bıraktı
Bükün ve elbisesinin kayışı boyunca hızlı bir şekilde bir el koştu.

     "Ah," diye kekeledi, "Mabel'in burada olacağını düşündüm."

     "Ah, burada," dedi garson şaşkın.  "Yapmıyor '
Yine de iş masaları. "Bir eliyle masaya yaslandı.
"Sana önce içecek bir şey alabilir miyim?"

     "Bir Coca-Cola'ım olacak."

     Garson gitti ve içeceği ile geri geldi.  O ayarladı
Hafifçe masada, altında hırpalanmış bir mantar coaster ile ve
önüne kaydırdı.  Birkaç yan yemek sipariş etti-kelimeler
Willy-nilly'yi ağzından döküyor.
menü.  Ne kadar sipariş etmesi gerektiğinden emin değildi ve sona erdi
yalnız yemek için çok fazla yiyecek sipariş etmek-ama
Gerçekten Mabel bir şey borçluydu.  Düz al daha sonra ortaya çıktı; Jurgen
Merhaba demek için yürüdü ve ona çok nazikçe izin verdiği için teşekkür etmek için
Geçen akşam oynaması.  Tabakları olduğunu hatırlamak
Dokunulmamış yiyeceklerden Al'ı masasına davet etti.  Yedikler
birlikte ve merhum George Gershwin hakkında konuştu.

     "Yazık aniden nasıl vefat etti, değil mi?"
Al sessizce gözlemledi.

     "Eminim en büyüğü arasında sayılacak," diye yanıtladı Jurgen.

     Jurgen gruba katıldı ve akşamın geri kalanını geçirdiler
Hepsinin bildiği melodiler üzerinde çalışmak.  Mabel dışarı çıktı ve şarkı söyledi
onları ve akşamları birkaç uzun sayı ile tamamladılar
Sadece birbirlerini dinlemenin keyfi için.  Kalabalık
eskisinden daha takdir gördü-Jurgen inanıyordu
Her şeyin bir gelişme olacağını.  Basitçe vardı
Daha fazla insan mevcut, bu yüzden daha takdir edildiklerini hissetti, ama
Her şeyin duydukları şeyin bir parçası olduğunu tahmin etti
Cumartesi gecesi Kalküta'da.  Birkaç tane daha vardı
Müzisyenler-büyük bir karnına ve düşük hung ile sıcak bir genç saksafon oyuncusu
Yıpranmış dizleri olan bir çift yün pantolon tutan kemer.
Kırışmış yaşlı bir adam vardı, yarı kör, blues oynayan
Onun dövülmesi gitarı-gümüş dolar büyüklüğünde bir delik vardı
Bir ayakkabı ve çorap giymedi.  Senfoniden çok uzaktı,
Ancak Jurgen, Kalküta'daki ikinci akşamını iyice keyif aldı.

                            * * *

     Akşamı hızlı bir şekilde oynamak için Kalküta'ya düşüyor
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca hoş bir alışkanlık haline geldi.  Jurgen geldi
önceki hayatını bazılarından korunmuş olarak düşünün
şimdiye kadar duyduğu en iyi ev bükülmüş müzik ve karar verdi
Burada öğrenilecek çok şey vardı.  İçinde çalışıp çalışmadıkları
Fabrikalar veya restoranlar veya mahallede mağazalar eğilimli mağazalar,
Mabel'in etrafında toplanan insanlar var gibi görünüyordu
Ortak Şey: Konsantre Müzikal Yetenek.  Hepsi
Caz Melodisi Ustaları.  Normalini dört gözle bekledi
Ziyaretler-Bütün gün oynadıktan sonra özellikle hoş bir saptırma
Soğuk, senfoni arayan istihdam hatlarının etrafında asılı
iş.  Gün içinde kazandığı kuruşlar çoğunlukla sona erdi
Mabel'in kasaları-Jurgen'in olması gerektiğini düşündü.  Kendi
Tasarruflar azalmaya başladı.  Harcadığı saatleri artırdı
İyi istihdam arıyor.

     Jurgen'e her zaman karanlığa indiğinde
Merdiven boşluğu Kalküta'ya ve kapıyı açtı, daha fazlası vardı
Müşteriler son kez orada olduğundan daha.  Geçen Cumartesi
Noel'den önceki gece-Noel arifesi, aslında-Jurgen
Orada akşam yemeği yiyeceğini düşünerek geldi.  Açtı
kapı ve tüm kafeyi kapasitenin çok ötesinde kalabalık buldu.  Her
Booth doluydu ve iki yeni masa eğildi
Spot ışıklarına en yakın köşe.  Her masanın ekstra bir
kişi veya iki kişi sıkıldı. Yer bir sabah tren gibiydi
Ama kutlama atmosferi odadan geçti
Sigara dumanı mavi pus.  Jurgen yavaşça ilerledi
Işıklara doğru-ama hiçbir yerde bir koltuk bulamadı.  .
Müzisyenler mola verdiler, bu yüzden müşteriler arasında konuştu
kendileri, gülüyor ve tezahürat.  Birine sormak üzereydi
Masalardan birinde, izlemek için kalabalıklaşırlarsa,
Ama Al onu arka kapıdan gördü.

     "Yoorgin! Bir süre geri gel," diye bağırdı kolunu sallayarak.

     Jurgen geri salladı ve masalar arasında yolunu itti.
"Affedersiniz. Çok üzgünüm," dedi sıkarken,
Viyola davasını başının üstünde iki eliyle taşıyor.  Yaptı
Kapıya ve Al onu arkaya çekti.

     "Burada, bir bardak burbon var," dedi Al
Gümüş dişli sırıtış.  "Noel Arifesi'nin biraz zamanı
kutlamak! "

     Al başka bir cılız ahşap sandalyeyi küçük bir
müzisyenlerin toplandığı masa.  Bir tarafta oturmuş
Mabel, kırmızı payetlerle parıldayan ince uzun bir elbise giymiş,
Saçları parlak yeşil bir türbanla bağlandı; Uzun sarkan küpeler.
O Noel'in resmiydi, sarhoş bir gülümsemeyle.  Bir şef
Ve kirli önlüklerde iki genç adam mutfak sobasında çalıştı ve
Odanın en ucundaki fırın, tava ve karıştırma kaseleri;
Işıklar parlaktı.

     "Jurgen," dedi Mabel otururken, "Olacağını umuyordum
Bu akşam burada.  Senin için bir şeyim var. "Elini kaydırdı
Düşük kesim elbisesinin koynuna, bir kahkaha dalgalanması göndererek
müzisyenler arasında.  "Bu bir Noel hediyesi," diye fısıldadı,
Daha derin ve daha derin balık avlamak-omuzları neşede kıpırdattı.
"Eğer bulabilirsem ..." Onları tutmak için elini daha derine götürdü
Hepsi gülüyor.

     Jurgen sandalyesini yaklaştırdı ve viyola davasını tuttu
bacakları arasında dik.  Al bir burbon barbezine itti
önünde-ve Mabel masaya beş dolar tokatladı
iki el.  "Şimdi devam et ve bunu al," diye ısrar etti.  "Durmadan
Buraya geldiğinizden beri iş daha iyi oluyor ve
daha iyi.  Ne kadar takdir ettiğimizi bilmenizi istiyorum. "

     Jurgen faturaya baktı-gevrek, taze beş dolardı
Çeyrek olarak sadece bir kez katlanmış olduğunu unutmayın.  "Teşekkür ederim,
Mabel, "dedi Jurgen, sonra bardağıyla uğraşmak için durakladı.
faturaya dokunmadım, ama önündeki masanın üzerinde otururken bıraktı
onun.  "Ben suskunum."  Herkes güldü.

     "Şimdi burada benimle bir süre oturuyorsun," diye devam etti.
"Geri kalanınız dışarı çıkıp bir süre oynuyor. Konuşmak istiyorum
Bay Jurgen'e özel olarak. "Düşük mırıldanan bir ses onları süpürdü,
Ve geri çekildiler.  Jurgen ve Mabel yalnızken
bardağını kaldırdı.  "İşte iyi bir iş için," dedi.

     "İyi işlere," diye yanıtladı Jurgen kendi camını yükselterek
ve onu hassas bir şekilde onunkine sıkıştırıyor.  "Ve Mutlu Noeller
Herkese ... "

     "Şimdi," dedi Mabel, "hakkında konuşmak istediğim şey."
Hızlı bir şekilde, net bir şekilde konuştu-sanki ezberlenmiş gibi,
ve bir izleyici için teslim ediyordu.  Onu noktaladı
Uzun çivili parmaklarının incecik hareketleriyle cümleler.  "Ben
Kendime ne tür bir adam olduğunuzu merak ediyordum.  Ve ben
Oldukça fakir bir adam olduğun sonucuna vardım. "Jurgen'in gülümsemesi
Aniden damladı durdu ve gözlerini teatral olarak kapattı.
"Ah, bu maalesef ifade edildi. Yani ... sen değilsin
Zengin adam. "

     Jurgen düz oturdu ve Mabel güldü-o zaman onu ayarladı
Masanın üzerinde cam aşağı.  "Sherlock Holmes almaz" diye
Devam, "Bunu görmek. Neden, neredeyse her zaman buradasın
Akşam altı hafta geliyor-ve tüm o zamanlar inanmıyorum
Seni şu anda sahip olduğun paçavralardan başka kıyafetlerde gördüm.  Sen
Onları yıkamalı, çünkü büyükbabam gibi kokmuyorsun
Barnyard-Ama sanırım başka kıyafetin yok. "

     Jurgen kendini kızardı ve aşağı bakarak dönerek
Kenar boyunca uzanana kadar bardağında burbon
jantın üzerinden akıyor. Çok daha büyük bir paketlemeliydi
gardırop ve müziğinin çoğunu geride bıraktı.

     "Haklıım, değil mi?"

     "Al bir keresinde bana çok okuduğunu söyledi."

     Mabel başını fırlattı ve güldü.  "Bu sözlerle değil,
Bekliyorum.  Ama haklı.  Ve Sherlock Holmes benim
favoriler. "

     "Şey," diye cevapladı yavaşça, "diye itiraf etmeliyim ki
Şu anda tam zamanlı etkileşimler ... ve gardırobum minimal
Şu anda ... Bir takım elbise ve bir şapkam var ... "

     "Bu yüzden kendime sordum," diye kesintiye etti. "Nasılsın
yaşa ve nerede yaşadığın.  Seni sokak köşelerinde gördüm
Zamanlar da.  Belki yaptığın tek şey bu-viyola oynayın-biliyorum
Yeterince sadece bir 'keman' değil.  Peki nerede yaşıyorsun
Şimdi? "Bileğini gevşek bir şekilde astı." Sokakta mısın? "

     "Şu anda Charleston'da kalıyorum."

     "Hew!" diye bağırdı, parmaklarını sallayarak.  "O yer mi?
Charleston'da herhangi bir değeri olmayan kimse yaşamıyor.  Winos ile dolu
ve fahişeler. "

     "Ucuz," diye yanıtladı Jurgen.  "Dekor çok şey bırakıyor
arzulanan.  Ama korkarım ilerlemem gerekecek
Yeni Yılın daha ucuz lojmanları. "

     "Bu kötü mi?"

     Jurgen başını salladı.  Muhtemelen bir ay daha dayanabilirdi
Ya da iki, ama o zamana kadar yeni banka hesabını kapatması gerekecekti.

     "Şey," diye devam etti, "Charleston yeterince kötü.
Sadece bir yerde şapkasını asan arkadaşlarımdan birinin durmayacağım
Bunun gibi ya da daha kötüsü.  Kalacak bir yere ihtiyacın var mı? "

     Samimi olduğunu biliyordu, ama durum rahatsız edici bir şekilde hissetti
Hayırseverliğe yakın.  Büyükannesi her zaman bile uyarmıştı
hayırseverliğe ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor-aslında tek başına ihtiyacı var
yardım. "Gerçekten, Mabel, seni yüklemeyi düşünemedim ..."

     "Şimdi dur, Jurgen'i durdur," dedi başını sallayarak.
Kalçalarını öne doğru attı, iki elini etrafına çukurlaştırdı
Bourbon, ciddi bir konuşma için yerleşiyormuş gibi dikkatlice.
"Buradaki iş hiç bu kadar iyi olmamıştı-ve sanırım bir
Bununla yapılacak çok şey.  Yeni bir ses getiriyorsun ve insanlar ödüyor
Duymak ve birkaçını içmek ve yemek yiyorlar ...
Arkadaşım Dotty, sadece geçen gün bana dedi ki ... "Mabel baskı yaptı
Elini göğsüne ve sesini daha yüksek bir sahaya zorladı,
"Mabel, tatlım, Kalküta'da garip bir waat çocuğu Deyz'i duyuyorum.
De Fiddle'da caz oynuyor. "

     Jurgen sahte aksanına güldü.

     Mabel sesinin normal sahasına düşmesine izin verdi.  "Sen misin
Düzenli iş mi arıyorsunuz? "

     "Hatta hiçbir şey mevcut görünmüyor."

     "Dinle. İlk şey, seni dışarı çıkarmalıyız
Charleston.  Şimdi kardeşimin ekstra bir oda var-ve o zaten
Seni kaldıracağını söyledi, çünkü ona sordum-herhangi bir arkadaşı
Kardeş her zaman hoş karşılanır.  Böylece işe yarıyor. "

     "Bunu yapmana gerçekten izin veremedim ..."

     "Şey, beni duy, önce bunu söylemeden önce," diye cevapladı.
"Yarı bitirmedim."

     Jurgen kavga etmek için bir el koydu.  "Seni duyacağım."

     "Eski arkadaşım Dotty," diye başladı.  "Birlikte okula gittik
Her neyse, çocukken anlıyorsunuz.  Şimdi Dotty çalışıyor
Bayan Edna için.  Ve Bayan Edna onun dünyasını düşünüyor çünkü
Çok temiz ve organize.  Bayan Edna'nın kendisi uçuş
Şey-o iki eliyle kendi dudaklarını zorlukla boyayamaz. "

     Jurgen güldü, sonra öne eğildi ve bardağını tuttu
Mabel'in avuç içi arasında yuvarlanması.  Mabel vardı
kendini ifade etmenin böyle bir yolu.

     "Şimdi Edna'nın sevgilisi Lamonte adında bir adam. Bilmiyorum
Edna'da gördükleri-ona bakmak için yapabileceğini düşünmezsin
Her şeyi doğru yapın. "Göz kırptı." Bayan Edna'nın bir şey var
beyinlerden daha yumuşak; Ve kafasında değil. "

     Söylediklerinin sadece ilk kısmı onu gerçekten yakaladı
dikkat.  "Laurence Lamonte, şef mi konuşuyorsun?"
Hızlı bir yudum bourbon aldı ve camı tekrar yuvarladı
Avuç içi, nereye liderlik ettiğini merak ediyor; Neredeyse görmek. "Bu adam," diye cevapladı Mabel başının sıkı bir başıyla.
"Edna'dan biraz yardım alarak-Lamonte'yi duymak için
Oynat-Kısa sürede iyi bir şeyiniz olacak. "Onu yudumladı
Bourbon yavaşça, onunla ilgili.  "Zor olmayacak."

     "Neden?"

     "Ah," diye yanıtladı, daralmış gözlerle yaklaştı.
"Onun sırrını biliyorum-domidty bana söyledi. Bay Lamonte kaymaktan hoşlanıyor
Bazılarını duymak için ayrı ayrı kapalı ... caz ... "her ikisini de koyuyor
Masadaki avuç içi, fısıldadı.  "Bazen kayma şeklim
Şarkı söylemek için ... Schubert. "

     Jurgen güldü ve sandalyesine oturdu.  "Schubert."
Özellikle şaşırmış hissetmedi; Muhtemelen hepsini söyledi
Schubert'in Lieder'i güzel.  Onunla birlikte oturdu
Yarı memur ve konuşmasıyla bitmiş gibi görünüyordu.  O
düşünceli bir şekilde camına birkaç kez dokundu,
Teklif, parmaklarına bakıyor.  Sonunda buluşmaya baktı
gözleri.  "Ne diyeceğini biliyorsun."

     Mabel gülümsedi ve elini patlatmak için uzandı.  "Burada ol
yarın, "cevapladı", bagajınla ve seni alacağım
Kardeşimle tanış. "Camını kaldırdı ve ortasında onunla tanıştı
En hafif musluklarla masanın.

     Yudumladı.  "Daha güzel bir Noel isteyemezdim."

     "Senin için de aynısını söyleyebilirim."  O bir kez yudumladı
camını tokatladı ve ayağa kalktı, payetli elbisesini ayarladı
Kalçalarının etrafına, sonra güvenle eğildi.  "Yakında yapacağım
Gizli müzikal soire'lerime de katılıyorsun. "
masa.  "Şimdi, beş dolarını unutma. Gidelim biraz
Noel müziği. "Jurgen faturayı gömlek cebine kaydırdı,
Sonra onu kapıdan ve spot ışıklarına kadar takip etti.

                            * * *

     Noel gününde on birde Jurgen,
Charleston Residence Hotel.  Paketleme sadece birkaç dakika sürdü,
Mülkiyet yolunda çok az şey vardı.  Paketlemeyi bitirdiğinde,
Işığı kapattı ve Valise ve Viola davasını bıraktı
kapının dışında.  Kapıyı açık bırakarak,
oda ve avucunun içinde bir el kerchief tutarak sandalyede durdu
Sıcak ampulü soketinden dikkatlice sökün.  O kapandı
arkasındaki kapı, sonra koridorda çömeldi ve
Macar ampulü valisine, dikkatlice içine sarılmış
ipek gömleği.


============================================== ================



                        Noel konseri


     Noel'den birkaç gece önceydi ve tüm
Otoyol, arabalar büyük bir kırmızı burunlu ren geyiği sürüsü gibi sıralandı
katliamlara yönelmek.  Görüşten uzaklaştım ve
radyoyu yakalamak için uzandı.  Çok fazla vardı
Şükran Günü'nden beri Mesih.  Saygın bir klasik düşünürdün
İstasyon, doyurmak için daha orijinal bir şey düşünebilir
ile hava dalgaları.  Ama istasyonu değiştirsem bile biliyordum,
Beyaz Noel, Mavi Noel veya Dixie Noel alırdım,
Ya da başka bir müzik küfürü.  Trafik hareket etti
Sargalı bir şekilde, uzun, kıvrımlı bir tepeyi yükseltiyor.  Yağmur yağıyordu
Ağır-bu ani tropikal fırtınalardan biri, sadece bu oluyordu
bir buzdolabında.  Ön cam silecekleri vardı, ama
Yine de aracı önümde görebiliyordum.

     Diğer her öfkeli baba, amca, kardeş ve
Biraz nişan için geç kalmış olan oğlum, ben
Hızlı şerit.  Son dakika satış toplantısında yakalanmıştım,
Ve aptalsa kızımın konserine geç kalacaktım
Önümde acele etmedi.  Rahatsız edici araba bir cipti,
cüce için yeterince büyük lastiklerle dört ayaklı da kriko
yol sınıf öğrencisi ve dikişler ve şok emiciler ve neyin
Alt takımın her tarafına yapışmak-gerçek bir yararlı parçası
Hain Silikon Vadisi Otoyollarında Gezinme Makineleri:
Sevmediğiniz bir araba gördüğünüzde, tam üzerine yuvarlanırsınız. Jeep, bu tipik Kaliforniya makyaj plakalarından birine sahipti,
Pirinç bir çerçeveyle yerinde,
Karanlık, "diğer kamyonum bir mack" derdi.  Sürücü
sürekli olarak frenlerine pompalıyordu, şüphesiz zaman tutuyor
Bazı ülke Noel hit klasik.  Bunun üzerine uzanmak
Batı Otomotiv Mühendisliğinin Pulnacle bir Noel ağacıydı,
Birkaç parça ince sicim ile kirlenmiş-muhtemelen yolda
Siyah kadife üzerinde çıplak resimlerle asılı bir oturma odasına,
Ve yakında yapışkan ülke süslemeleri ve telleri ile dolu olacak
patlamış mısır.  Bir tarafa listelenen ağaç, kenarda sallanıyor
Cipin çatısının yanıp sönen fren lambaları ile.  .
Sürücünün kız arkadaşı ön koltukta ona smooching yapıyordu-
Anahatlarını arka pencereden görebiliyordum, pratikte oturuyordum
Kucağında ... belki de kucağında _was_.  Onlar düşünmeye başladım
Muhtemelen tüm ağacı kaybetmeyi hak ediyordu.  Gerçekleri var
Onsuz eve geldiklerinde güzel bir sürpriz.

     Radyoyu tekrar açmak için ulaştım,
Mesih'ten saatlik alıntı o zamana kadar bitmiş olabilir.  Yapayım
evden bir kaset getirdim, ama değişmek için zamanım yoktu
Benim takımım.  Tam gözlerim bir an için önlendiğinde,
Noel Ağacı Bedecked Araç önümde düşmeye karar verdi
yükü.  Arabamın çarptığını, çarptığını ve frenlerime çarptığını hissettim
Ben bakmadan önce.  Arkamdaki araba kaydı ve sarıldı
bir tarafa, sonra sanki bir
buzdağı.  Acil durum ışıklarına çarptım ve kendi başıma eğildim
korna.  Önündeki adam, belki de arkasındaki tooting korosunu duyuyor
O, sadece yolda durdu ve bir aptal gibi, Jeep'i koy
tersine döndü ve bana doğru tekrar geldi.  Bir kayma yaptı
Durun ve acil durum ışıklarını giy.

     Ne tür bir pislik bir Noel ağacına o kadar gevşek bağlar ki
Bir otoyolun ortasında mı?  Sadece yapıyorduk
Saatte yirmi mil-yağmurda, daha az değil.  Yapacağımı düşündüm
Dışarı çıkıp hasarın kapsamını kontrol etmeliydim ve ben
Elbise ayakkabılarımla yağmurda slogging yapmaktan memnunum.
Hallelujah, pislik durdu, yine de en azından alabilirim
Sigorta şirketinin adı-onu zaten ezberlemiştim.
Kişisel Lisans Numarası (tekrarlamaya tabi olmayan-her zaman
DMV'nin ahlak standartlarına sahip olduğunu düşündüm).

     Dışarı çıktım, paltoumun yakasını çekmeye çalıştım
Başımı tam olarak örtmeyecek ve yürümeye başlasa da
Mister Country Jamboree ile birkaç seçeneğine sahip olmak için ileriye dönük
aşırı çalıştırılmış otomobilde.  Tabii ki, CJ (daha sonra dublajlandığım gibi
şoför) cipten çıktı ve yoluma gitti,
gömleğinde yürürken.  Ona bir bakış ve ben neredeyse döndüm
Etrafta ve sol-CJ Paul Bunyan'ın ikiz kardeşi olabilirdi.
Bunu kanıtlamak için de gömleği vardı: kırmızı ve siyah oduncu
Stil kontrolleri, üst üç düğme geri alındı ​​ve göğüs kılları
Bu sakalımdan daha kalındı.  Ayrıca kovboy çizmeleri giydi ve
Geniş kırmızı süspansörler.

     "Kutsal Moley, bay!" Gerçek bir endişeyle bağırdı.
"İyi misin?"

     Sakız çember kız arkadaşı olduğunda ona yatmak üzereydim
arkadan ortaya çıktı, kendini koltuk altına sıkıştırdı.  "Ah!"
O gıcırdadı, "Çok üzgünüm! Ağacımız parçalanmış gibi görünüyor
Yepyeni araban! "

     Arabam tam olarak yepyeni değildi, ama etrafa baktım
nereye işaret etti.  Tabii ki, ön ızgara büküldü ve
Bir far dışarı çıkmıştı, cam tamamen parçalandı.  .
Ağacın kendisi arabanın altında rahatça yuvalandı, karşı karşıya kaldı
yağ tavası.

     Her iki yüzünde çocukça çaresizliğin görünümü-
Ve açıkçası düşündüğüm şey ılımlı bir doz donuk olabilir
zekâ-ama o zaman bana geldi ve tam olarak yapamadım
Onlara yemin etmek için kendimi getir.  Ayrıca, yapılacak en hızlı şey
mutlu bir yüzle omuz silkmek, hırpalanmışlarını çıkarmak olurdu
Arabamın altından çalın ve yolumda ol.  Buna karar verdim
Silkilik günü taşıyacaktı. "Mutlu Noeller!" Ben aradım
Kollarımı fırlatıyorum.  "Ağacın için üzgünüm!"  İkisi de
sırıtışlarla aydınlandı.

     "Bak-deli bile değil," dedi adam kız arkadaşına.

     Kirpiklerini şaşkınlıkla dövdü.  "Çok üzgünüz
Bu konuda, "Başını sallayarak çiğnedi.

     Ağacın altından çıkarmak sadece bir dakika sürdü
araba.  Tüm bu süre boyunca, bunu nasıl açıklayacağımı düşünüyordum
Şüphesiz bir anda görünecek devriye: sadece
Başka bir roadkill, memur, endişelenecek bir şey yok; Eminim
Her zaman olur, tüm bu ağaçlarla aşağı iner
Şüphesiz Tatil Merrymakers.

     Ağaç alt dalların etrafında oldukça dövüldü,
Ama birisinin tatilini neşelendirmek gerçekten yeterli olabilir-
Biri alttan birkaç metre kesip kötüye dönerse
tarafı duvara doğru, böylece görülemedi.  Sadece dekore ediyorsun
Yine de ağacın yarısı, değil mi?  Bunu açıklamaya çalıştım
Ülkeli tanıdıklarıma, ama hiçbirine sahip olmazlardı.

     "Bak ben bayım," diye çekti CJ, ağacı biriyle destekleyerek
el.  "Far farını yakaladık. Cehennem, en azından yapabilirim
sana ağacı ver. "

     Kadın başını eğdi ve dokunmak için bir el vurdu
kol.  Geniş gözlerinde dehşete kapılmış bir bakış vardı
Damlayan maskarasından bile görün.  "Sen zaten yok
bir sen mi bay? "

     Saatime baktım ve gelmeye çalıştım.
Bir Noel ağacı fikrini zaten karıştırdım-ailemi anlattım
(yani kızım Jenny) O yıl bir tane almadık,
Ve bu sontu.  Sadece halıların her yerine döktüler ve
Ocak ayında tam olarak doğru zamanda fırlatmak veya
Şehir çöpleri onları almazlardı.  Bir ağacımız vardı
Şubat ayına kadar iyi oturan yıl çünkü
Sihirli toplama tarihi.  Sonunda onu küçük parçalara ayırdım ve
Önümüzdeki altı hafta boyunca her seferinde bir parça attı.  Ben vardı
Bir Noel ağacı için her şeyi kullanmayın.

     Sonunda onlarla tartışmak istemedim-soğuktu,
Son derece ıslak ve ben zaten geç kalacaktım
konser.  Böylece CJ, ölümcül yaralı kozalağı yüklememe yardımcı oldu.
Benim bagajım.  Sicim için etrafta dolaştık, ama bulamadık,
Böylece kız arkadaşının kemeri ile kapağı aşağı attı.  O vardı
onu beklemek için cipin içine yüksek kuyruklu
yağmur.  Kemeri cinch ederken kulağıma fısıldadı.
"Kemerine gerçekten ihtiyacı yok," dedi.  "Onu ondan çıkarırdım
Zaten başka bir çiftte. "Bana göz kırptı ve diledi
Bana Mutlu Noeller.

     Salona geldiğimde konser uzun sürdü
Başladığından beri ve neredeyse aralıktı.  Gelmeyi engelliyorum
Bu şeyler için geç ve lobinin etrafında beklemek zorunda kaldım
İlk bölüm bitti.  Daha sonra olmayacağım için minnettarım.
Jenny, büyük onu özlemiş olsaydım çok hayal kırıklığına uğrar olurdu
İlk çıkış: Lobiye geldiğim andan itibaren yaklaşık yirmi dakika,
İlk halka açık performansına başlaması planlandı.
Öne çıkan solist-"İtalya'da Harold" oynuyor.  Eğer bilmiyorsan
Bu, güzel bir müzik parçası, ama içinde değil
sık sık performans gösteren repertuar, çünkü bu bir tür
Viola için yarı teşekküllü konçerto.  Keman veya cello- değil
Viola: Tüm orkestra enstrümanlarının underdog.

     Kızım Jenny her zaman bir viyolacı değildi.  Ona başladık
hemen kemanda-saygın bir şey olduğunu düşündüm
Genç bir bayan için enstrüman.  Eski karım ve ben hafif umutlarım vardı
Bir gün bir konser kemancısı olacaktı-Jenny o kadar iyiydi
İlk çeyrek boyutlu kemanını aldığı andan itibaren.
Pahalı öğretmenlere bir servet harcadık ve en kısa sürede
Hazır, ona uzun yolda başladık: Gençlik Senfonisi.  Ancak
On dördüncü doğum gününden hemen sonra ona bir şey oldu
beyin.  Önceden olgun bir inme ya da bir çeşit lezyon demek istemiyorum. Gözlerine bu iğrenç rüya gibi bir bakışla bir gün eve geldi.
Ve mutfağın etrafında pişirmeme yardım etti.
Çok konuşmuyordu.

     Soruşturmak istemedim, bana ne olduğunu söyleyeceğini düşünerek
Hazırken zihni.  "Gelecek ay Milano'ya gitmem gerekiyor"
Dedim ki, neşeli olmaya çalışıyorum.

     Marul yapraklarını mikroskobik parçalara ayırıyordu,
Ve yukarı baktı.  "Büyükanne görecek misin?"

     Jenny annemin-tüm aile tuhaflıklarının fountainhead'i demekti.
On yedi kişilik parlak gözlü bir İtalyan kız olarak Amerikalı ile evlendi
tatlım ve eyaletlere geldi.  Korkunç olduğu ortaya çıktı
evlilik ve yıllar sonra, dört çocuk yetiştirdikten sonra,
Babamdan, Amerikan tarzını boşandı ve eskisine gitti
Ülke.  Jenny onunla sadece birkaç kez tanışmıştı, ama yaptıklarında
tanışın onları parçalayamazsın.

     "Uh-huh. Eğer ayakta durabilirsen seni yanına alabileceğimi sanıyordum
"Aldım. Salata kasesini ondan çektim ve fırlattım
Domateste kesiyordum.  "Bir gün önce ayrılacağız
Bahar tatili."

     Biraz parladı ve çok gevşek bir bilekle,
doğranmış domates üstüne bir yaprak marul koydu.
"Viyana'da durabilir miyiz?"

     "Ah, bilmiyorum Jenny ... belki bir iki gün."

     Zayıf bir gülümseme koydu.  "Operaya gidebilir miyiz?" o
diye sordu yumuşakça.  Jenny'nin operaya olan coşkusu olağanüstü idi.
Bunu annemden de miras almış olmalı-her zaman düşündüm
Milan'a geri dönmesinin yarısı da yaptıkları için
San Francisco'da birçok Alman operası.

     "Sadece büyükanneyi sürükleyebilirsen."  Salatayı aldım
ve iki kase, sonra yemek odasına doğru vals edildi.

     Akşam yemeğinde çok önemli duyurusunu yaptı.  Sadece vardı
Ağzıma büyük bir biftek ısırık koy ve düşünceli çiğniyordum.
Prokofiev tarafından bir şeyler dinlediğimizi bile hatırlıyorum.

     "Baba, değişeceğim," dedi hızlı bir şekilde bir hava ile
Şema Olmayan.

     Durakladım, çiğnemeyi bitirdim ve sonra
çukur.  "Bu iyi tatlım ..." Başka bir duraklama.  Bakmıyordu
Tam bana, ben de gözünü yakalamaya çalışmak için eğildim.  "Sen
Neyi değiştirecek misin? "

     Bifteğinde bıçakladı, çatal solunda hassas bir şekilde tutuldu
Elimiz ona tüm hayatı boyunca öğretmiştik gibi.  "Viola'ya."  O
Ağzına küçük bir parça biftek kaydırdı ve çiğnemeye başladı.

     Gagledim ve çatalımı bıraktım, ama gevezelik etmeye devam etti
Ağzı dolu olduğunda, ben bile beni ikna etmeye çalışıyorum
Bir itirazın başlangıcını seslendirin.  Sonunda bana hitap etti
kibir.  "Harika bir müzisyen olmamı istiyorsun, değil mi baba?"

     Bunun umudumuz olduğunu kabul etmeye çalıştım, ama hala
Nefesimi yakalamaya çalışıyorum.

     "Peki, şu anda üçüncü güverte oturuyorum.
o _means_?
kariyer.  Birinci masa oturmalısın-ya da konser metresi olmalı. "

     Birkaç kez daha öksürdüm.  "Ama sen iyisin"
Israr ettim.  "En iyisi sensin."

     Bana eski yarı kaşını verdi, bir tarafını aşağı çekerek
ağzı ve gözlerini mahvediyor, sonra onları doğru yuvarlıyor
tavan.  "Baba," dedi, "Ben en iyisi değilim. Mary
En iyisi. "Çatalına başka bir biftek parçası itti." Ben
Deadpan Wang ile üçüncü masa oturuyor. "O rüya gibi görünüşü aldı
tekrar ve çatalını iki parmağın üzerinde dengeledi.  "Ama geçersem
Viola-her zaman daha büyük talep görüyorlar, çünkü
Daha az insan viyola oynuyor, baba-ilk masa oturuyor olabilirdim. "

     "Bak," dedim ona, "zaten birkaç tane kazandın
Yarışmalar, tüm bu çabayı atacak mısınız ve
Al ... _Viola_? "Aslında yutkundum.

     "_You_ kazanma diyebilir," diye geri çekildi "ama asla
ikinci sıradan daha iyi alındı. "

     "Çello ne olacak?"

     "Baba," tekrar sızlandı, bıçağını bıraktı ve seçti
Sütü yukarı.  "Teknik çok farklı-sahip olmalısınız
Beni on yıl önce çelloda başlattı. "

     "Annen bunu biliyor mu?"

     Çatalını yeşil fasulye arasında döndürdü ve buluşmazdı
Gözlerim.  "HAYIR."  Düğümlü kaşlarla baktı.  "O
umursamıyor. "

     "Jenny, o da öyle ..." O iz bıraktım ve
Bir süre sessizce yedik.

     Şimdi, viyola karşı özel bir şeyim yoktu,
enstrüman.  Açıkçası konuşursak, birkaç viyolacıyı tanıyorum
Oldukça yakından-ve her zaman viyolistlerin sıcak olduğunu ve
ihale insanlar.  Tabiri caizse çok daha az diken
kemancılar.  Çellistler kadar tutkulu değil.  Ama yapardım
Viyola'yı prestijli bir solo olarak görmedim
enstrüman.  Kaç tane ünlü viyolacıya isim verebilirsiniz?  Kaç tane
Büyük Viola Concertos?  "Repertuar çok sınırlı," dedim,
Aklımda ne olduğunu konuşmak.  Bu gerçek onu caydırmadı
kararlılık.

     "Bay Rossi, büyük bir viyolacılık yapacağımı düşünüyor," diye yanıtladı.
Açık kahverengi gözlerinde tekrar bu bakış vardı.  Sadece
Annesi gibi.

     Ani bir anlayışım vardı: genç kızımın ezilmesi
şef.  Bir viyolacıya ihtiyacı vardı ve görünüşe göre zekiydi
Genç bir kızın en aşılmasından yararlanmak için yeterli
bir.  Belki Bay Rossi ile Cradle soyma hakkında bir sözüm olurdu.
Hayır, bu biraz fazlaydı, karar verdim.  Jenny verirdi
Bana bir hafta boyunca sessiz tedavi.  Sakin kalmalıydım.
Ona bir süre düşünmesini söyledim ve birkaç hafta sonra,
Hala bir viyolacıya inmek istiyorsa, görürdük.

     Yarım saat sonra, yemekleri yaparken,
birine telefon ve birkaç saat boyunca ona atladı
Telefonu oturma odasının her yerine sürüklerken arkadaşlar.
Modern çağa katılmam ve bir kablosuz almam gerektiğine karar verdim
telefon.  Muhtemelen kendi özel hattına hazırdı.
Belki de onun için ödeme yapmam gerektiğini düşündüm.

     Jenny, aldıktan sonraki bir yıl içinde ilk masaya kadar çalıştı
sevgili viyola ve kendime rağmen olmaya başlamıştım
Onunla biraz gurur duyuyorum.  Gerçekten daha yüksek talep görüyordu ve
Oda toplulukları, gençlik senfoni ile sürekli bu kadar
burada ve orada uçarak, okul çalışmasının çoğunun acı çektiğini
dikkat çekici bir şekilde.  Sınıf noktası ortalaması zar zor olana kadar düştü
"B" sürdürülmesi.  Bunun hakkında biraz konuştuk ve karar verdik
karşılıklı olarak (veya en azından karşılıklı olduğunu düşünmeyi seviyorum)
Çekmem gerekiyordu, yoksa fişi tümüne çekerdim
müfredat dışı faaliyetler.

     Bu yüzden üç yıl sonra, lobiyi hızlandırıyordum, bekliyordum.
Oditoryumda alkış duydum, bu yüzden kapıya girdim.
Salon sağlamdı.  En azından sağlam görünüyordu
bir an.  Arkada oldukça berbat bir koltuk buldum ve plopped
Ben daha yakın bir şey ararken ben aşağı.  Ben tespit ettim
Ortaya yakın bir koridor koltuğu, bu yüzden aşağı doğru hareket ettim ve içine kaydım.
Acele etmeme gerek yok-ara verdi, bu yüzden orada oturdum
On dakika düşünmek.  Yakında orkestra geri döndü
Ve seyirci koltuklarını geri almak için etrafta dolaştı.  .
şef, kötü şöhretli Bay Rossi, sahnede yeniden ortaya çıktı ve
Orkestra onun için durdu.  Bir sonraki tortturous'u bekledim
Hızlı bir şekilde biteceğini umarak menüde çalışın.  Bittiğinde,
Birkaç kez alkışladım ve izleyicilerin geri kalanını umdum
Vahşileşmedim.

     Alkış öldüğünde nefesimi tuttuğumu gördüm.
Sonra Jenny kanatlarda ortaya çıktı ve ileriye doğru yürüdü,
Enstrüman bir elden kolayca sarkıyor.  Onun taramasını görebiliyordum
Kalabalık ve gülümseme-o gerçekten sadece beni arıyordu.  Hissettim
El sallamak gibi, ama bu gauche olurdu, bu yüzden ellerimi sakladım
kendime.  Oradaydı, siyah eteği bir belden dolayı
ve annesinin muhteşem figürüne daha çok benzeyen kalçalar
Fark ettim.  Nişastası beyaz bluzu neredeyse çatladı.
Demirle yüzünden yarım saat geçirmişti, sonra
Her iki ayağı ondan alarak yarım saat daha geçirdi
ipek etek. Ayakkabı bağlarının her zamanki gibi çözüldüğünü fark ettim ve
bir gülümsemeyle çıktı.  O anda ayağın üzerinden geçti
bir müzik standı-benim
omurga ve onu gördüğümde vücudumdaki her sinir boyunca parladı
zemine doğru yelken.  Kalabalıktan bir soluk çıktı,
Ve alkış hemen durdu.

     İtiraf etmeliyim, iyi yetiştirilmiş bir kedinin refleksleri,
ve kendini koruma içgüdüsü asla olmamalı
Daha güçlü: Viyola asla yere çarpmadı.  Şef, tekerlekli
Clatting sesini duyduğunda, podyumundan adım attı
tekrar ayakta durmasına yardımcı olmak için.  Kemancılardan biri
Yanlış yerleştirilmiş müzik standı hasar vermişti,
Enkaz almak için keman.  Şefin birkaç kelimesi vardı
Jenny ve sonra onu sahneden eşlik etti.  O topalladı ve
bir bacağına ağırlık koymazdı.  Rossi'nin kolu gibi görünüyordu
Pratik olarak göğsünü okşuyor ve ben baba bir dalgalanma hissettim
tahriş.  Başladıklarında zaten ayaklarımın üzerindeydim ve
Koridoru oditoryumun önüne doğru paça çekiyordu.

     "Ben onun babasıyım" diye bağırdım yaşlı bayanlara
Yan merdivenlerden çıkmamı engelle.  O zamana kadar, bazı numbskull
kanatlardan ortaya çıktı.
Hafif bir gecikme olun ve izleyicilerden birkaç tane beklemesini isteyin
anlar.  "Onlara birkaç şaka söyle," diye düşündüm geçmişim.
Bundan sonra söylediklerini duymak için beklemedim ama arkaya koştu,
Yeşil oda arıyor.  Nerede olacağından emindim
gitti.  Bir doktoru kullanışlı olmasını umuyordum.

     Bir iki dakika içinde Jenny ve Infamous ile birlikteydim
Kolunu beline alan ve teselli eden Bay Rossi
Yağlı fısıltılarda.  Paha biçilmez viola ile oturdu
Onun turu-iyi, benim için yeterince paha biçilmezdi, çünkü karşılayamadım
Her iki arabamı da satsam bile başka bir tane satın almak için.  O
Bow ikiye çekilmişti ve viyola boyunca örtüldü, iki
Beyaz at saçından sarkan parçalanmış ahşap parçaları.  O
bir el avucunun içine ağladı.

     "Sevgilim, iyi misin?" Diye sordum, ona koşarak.  Bay Rossi
Akıllıca dolaşım elini kaldırdı ve birkaç adım geri durdu.

     "Sanırım ayak bileğimi burkuldum," diye yanıtladı ama bu
Aklında en üst şey değildi.  "Ah, baba-bak
yay!"

     "Hey, yeni bir tane alabiliriz," dedim ona kaldırarak.
"Viyacanı kurtarma şeklini gördüm," dedim, ses çıkarmaya çalışıyorum
neşeli.  "Harika bir manevradı!"

     Gülümsemedi.  "Ama ... nasıl gideceğim _play_?"

     Bay Rossi'ye döndüm.  "Bak, onu görmek için alacağım
Doktor ve ... "

     "HAYIR!" Jenny çığlık attı.  "Devam etmeliyim! İnsanlar var
Orada bekliyor! "

     "Tatlım," dedim, "hemen bir doktora görünmelisin."

     "Baba-insanlar bu gece oynadığımı görmek için _money_ ödedi ..."
Tekrar ağlamaya başladı.  "Eğer devam etmezsem aşağılanacağım
sonsuza kadar!"

     Nefesi altında Rossi,
Kalın ve oldukça etkisiz Avrupa aksanı.  Gibi geliyordu
Fransız etiketi olan kötü İtalyan şarabı-Avusturya'da şişirilmiş ve
Trans-Sibirya Demiryolu aracılığıyla Alaska'ya gönderildi
Kanada gemisinde güneye kaçırıldı.  "O gerçek bir sanatçı ..."

     Olabildiğince dene, onu uzaklaşmaya ikna edemedim
Ben.  O şekilde inatçı idi-annesinden daha fazla inatçı
hiç olmuştu.  Bay Rossi de bu konuda hiç yardım yoktu:
Onunla aynı fikirde görünüyordu!

     "Ama ayağa kalkamazsın," diye ekledim, hala onu ikna etmeye çalışıyorum.

     "Oturacağım," diye yanıtladı.  Gözyaşları kurumuştu
O zamana kadar.

     "Oh Yais, eets sorun yok," dedi Bay Rossi, "
Görünüşe göre Ainuther Baow. "Ona onu kapatan bir bakış attım
hemen.

     Jenny performans konusunda ısrar etti.  Her zaman bir tane daha taşıdı
Yay ve şimdi bu uygulamanın bilgeliği kanıtlandı. Ne yazık ki, tekrar tekrar olmasına rağmen yeterli olması gerekirdi
bir şey oynamak için "oldukça düşük bir çubuk" olarak yaraladı
cidden.  Elitizmini de annesinden aldı.

     Bay Rossi ellerini çırptı, tamamen rahatladı.  "Ah, ama
Zees awdiense weel nevair Souch Suptle Deefferiense duy! "
Ne demek istediği-oditoryum yüzlerce ile doluydu
camsı gözlü ebeveynler, kardeşler ve küçük totlar; yarısı muhtemelen
"Viola" bile hecelemedi.  Bay Rossi pratik olarak properatif
Uzak-Numbskull'u görmek ve başka bir duyuru yapmak için:
Solist zarar görmedi; Gösteri devam edecekti.

     Jenny'nin sadece bir tane daha düşündü: Yeterince zamanı vardı
titremeyi bırakmak için, ama o kadar sinirsizdi ki
Hafızadan oynamaya asla güvenemeyeceğine karar verdi.
"Gerçekten skor almalıyım baba. Yapmalıyım."

     Yeşil odanın bayanları dolaşıyordu, deniyorlardı
onun üzerine çıkmak için, ama ondan saygılı bir mesafe tutmak
Dokunlu bir maymun olarak doğru bir şekilde algıladıkları baba
mod.  Oh, evet, hepsi yürekten olacağını kabul ettiler
Hiç utanç yok.  Daha önce çok sayıda solist oynamıştı
önündeki müzik.  Ve onun durumunu göz önünde bulundurarak
Sinirler, seyirci çok rahatlamış ve onurlu olacak-
onun oyunu, küçük düzensizliği affedeceklerdir
müzikten oynamak.  Elbette, puanı almalı.

     İsteksizce, nihayet teslim oldum ve onu bağlamak için diz çöktüm
Ayakkabı bağları.  Yardımsız duramadı-birkaçını denedik
deneysel adımlar ve hemen onun altında çöktü
kendi kilosu.  Bayanlardan biri bir as bandajı üretti, bu yüzden biz
çok şişmiş olan ayak bileğini bağladı
pişmiş bir yam.  Oturması için sahneye bir sandalye alındı.
Ve elbette, skordan oynayacağı için,
Bir sayfa çeviriciye ihtiyacı vardı.

     Kaderin eliydi: müziği biliyordum ve giyiyordum
siyah bir takım elbise.  "Tatlım-sayfaları çevireceğim," diye cesaretle teklif ettim
Biri gönüllü olmadan önce.  "Tıpkı yaptığımız gibi."

     Bana o küçük kız gülümsemesini verdi-onu neredeyse hiç görmemiştim
On yıl, ama beni yine gerçek bir baba gibi hissettirdi.
"Ah, baba, değil mi?"

     "Hadi," dedim kolumu etrafına koyarak.  "Ben eskort edeceğim
Prensesim tahtına. "Güldü ve yeşili terk ettik
Yanımda topallayan oda.

     Şimdi, bir tiyatro insanı değilim.  Asla oyunlara katılmam
Ve en son sahnede olduğumda üçüncü sınıftaydım.  İle
Kanatlara ulaştığımız zaman, yüzümün zaten döndüğünü biliyordum
Olgun bir domates rengi ve ben terliyordum.  Sahip olmalıyım
Kalabalık bayanlardan birinin onun için sayfa çevirmesine izin verin.  Nasıl yapabilirim
Bir izleyiciyle yüzleş, hiçbir fikrim yoktu.  Benim tutmaya odaklandım
Kızının burkulan ayak bileğinden ağırlığı.

     Otururken, dikkat etmek ve hissetmek için kısa bir anım vardı
dehşete kapıldı.  Oditoryum karanlıktı, bu yüzden sadece görebiliyordum
ilk birkaç satır.  Ve nefes alan kitleleri ötesinde hissedebilirim
Işıklar, gölgelerde bekleniyor, kesmeye hazır
Ben kurdeleler.  Bobbing kafalarının üzerine sıcak bir rüzgar esiyordu
ön tarafta; Çatallı dilleri sarıldıkça öfkeyle sallandı
yavaş.  Kumun tepelerde kırbaçlandığını neredeyse görebiliyordum.
Yağmurlu bir gece olduğu için oldukça nemli tepelerdi.
Esintide yoğun nemi hissedebiliyordum.  Şef
Yönümüzde geniş bir gülümseme ve orkestra ile başını salladı
Yumuşak tanıtımla uğraştı.

     İlk başta panikledim, gözlerimi sayfaya vurdum
Müzik, ne yapmam gerektiğini hatırlamaya çalışıyorum.  Nerede
İlk sayfa dönüş müydü?  Nasıl okunacağımı bile hatırlayamadım
Küçük siyah noktalar.  Sayfa belirsiz bir görünüm aldı
Yabancı belge müzik standına yayıldı,
Anlaşılamaz mürekkep lekeleri.  Bu bir Rorschach testiydi
küstahça çılgınca.  Bütün sahne huzursuz tarafından desteklendi,
seyircinin bakıcı yüzleri. Gözlerimi kısaca kapattım, denedim
Kendimi sakinleştirmek için.  Ancak onları hemen açtım.
Gözlerimi kapalı olsaydım, Jenny'nin sinyalini özlerdim.  Eğer
oldu, her şeyin kesin olarak kaybolacağını biliyordum.  Gülürdüm
sahneden ve başlamadan önce mahvolurdu.

     Sadece Rossi gibi eksantrik bir manyak korkunç olurdu
Bir Noel konserinin finali için "İtalya'da Harold" seçildi.
En azından mevsimsel değil-bir şeyin nesi vardı
Viola Solo gerektirmeyen mevsimsel mi?  Ama sanırım,
Orkestra hazırdı, Jenny hazırdı-belki de paspas altında
lifli ve belirsiz bir Avrupa saçı olacağını düşündü
Noel yerine Noel için yapmak için zarif bir dokunuş
İlkbahara kadar bekliyor.

     İlk birkaç sayfa dönüşü olaysız geçti ve benim
Kalp atış hızı normal şekilde azaldı.  Bilerek başını salladı
Sadece doğru anlarda ve ben sayfaları çevirmeyi başardım
her şeyi yere dökmeden veya bir
Primal çığlık.  Bundan sonra, her sayfa dönüşü kolaylaştı ve ben
Parçaya girdiğimizde nefes alıyordum
Yine ve skoru takip edebilirim.  Ben de kendini beğenmeye başladım
Ve benim köşesinden izleyiciye birkaç bakış attı
göz.  Rapture'ı hissedebiliyordum, oraya bir yerden başlayarak
serin bir hava gibi.  Güzel oynuyordu
tutkuyla.  Bay Rossi o kadar parlak bir şekilde yürütüyordu
Olabilir-en azından geniş gesticülasyonları ateşli görünüyordu.
Parçayı birçok kez duymuştum-yine de solo pasajlar--
Bunu ezbere biliyordum.  Ama o zaman duymak,
Jenny'nin Viola, Berlioz'un düzenlenmesiyle desteklendi,
Tamamen unuttuğum yüce bir kaliteyi aldı.
"Harold"
İtalya'da "ve tüm eski anılar geri dönmeye başladı.

     İkinci hareketin boyalı bir karavan gibi bir kalitesi var
Geniş, renkli vuruşlar.  Çok yumuşak bir şekilde başlıyor ve inşa ediyor
Karavan yaklaştıkça dinleyicinin geçtiği ve sonra
Sonunda mesafeye girer.  Çarpıcı bir bölüm,
Ve şahsen bence tüm çalışmanın en iyi parçası.
O zamana kadar tekrar uyanıktım ve izleyicileri ölçmeye çalışıyordum
reaksiyon.  Bireysel yüzleri tanımaya başlamıştım ve
Nerede olduklarını hatırlayın-daha fazlası için sayfaları çeviriyordum
On beş dakika.  İnsanların nereye baktığını takip ettim,
Ellerini katlayıp katlamışlar, başlarını nasıl eğiyorlardı
belirli noktalar.  Çok fazla öksürük ve karıştırma duymadım
herhangi biri.  Gözlerim onlara bakmaya alıştıkça yapabilirim
Ayrıca, ilk birkaç satırın ötesinde.  Onlar gerçekten ...
Sanırım bir Victoria müzik tarafından "taşındı" demiş olabilir.
Sayfayı tekrar Jenny'nin başını salladım.

     Daha önce oldukça büyük bir kadın fark etmiştim
ön sıra.  Hepsi birkaç uzun ip ile giyinmişti
İnciler ve dantelli orta altın-kahverengi tonların uzun bir elbisesi
Beyaz fırfırlar ve yüksek yaka.  Soluk, beyaz tenli vardı ve
Esmer saçları iğrenç bir topuzda bağlandı ve tepesinde
beyaz bir çiçek.  Bütün kıyafet onu aşırı giyinmiş gibi gösterdi
Tüm süslemeler ve bu küçük beyaz kapaklarla hindi yemeği
Drumsticks üzerinde.  Uzun süredir daha da fazla görünüyordu
"nakledildi".  Ona rougeyi görebiliyordum
yanaklar; Dudakları ayrıldı ve öne eğildi.  Bir dahaki sefere
İkinci hareketin sonuna doğru yoluna bakmaya başkanlık ettim,
Mendiline ağlıyordu.

     O anda, karavan mesafeye girerken,
Asla unutmayacağım bir tür vahiy vardı.  Bu ne
Her şey, gerçekten kendime söyledim.  Bu Jenny'nin hayatı
Ve bir izleyicide uyandırabileceği duygu türü o
Özel hediye.  Belki de gerçekten kabul etmemiştim
seçtiği yön.  Düzenli ve bulanık hissetmeye başladım
gözlü. Oynamasıyla, birine bile gözyaşları getirebilirse
Ortalamandan daha kötü bir seyirci olan büyük kadın, aynı zamanda
Bir başkasına neşe getirmek ve en azından birine his
başka; Belki herkes.  Bunu gerçekten yapmak istiyorsa
keman yerine bir viyola-
Çok az saygı duyulan solo enstrüman-sonunda kabul edebileceğimi hissettim
BT.  Her nasılsa, son üç yılda, ona muhalefetim
Viyola almak beni tamamen kör etmişti
Aslında başarılı oldu.  Kader başlangıcı gibi hissettim
ortaya çıkmak için.  On yedi yaşındaki çocuğumla sahnede oturuyordum
Kız, aslında solist olarak ilk çıkışına katılıyor.  Nasıl
Birçok babanın bu fırsatı var, merak ettim.  Büyüyen hissettim
Etkinliğe katılan ayrıcalık duygusu ve ben
Üçüncü hareket bitti.  Jenny benden uçardı
Tabii ki, bazı konser kariyerine, daha yüksek tırmanıyor-
Bağımsız bir kadına dönüşen bir çocuğun kaçınılmaz sonucu
Dünyayı serbest bırakacak harika bir sanatla.  O hiç olup olmadığı
Ünlü bir solist ya da değil, o anda düşündüm, alakasızdı.
Gerçekten yaşadığı ambiyans buydu; Sadece kısa değil
Performans anları, aynı zamanda etrafındaki insanlar-arkadaşlar da
kiminle oynadı ve zamanını geçti, pratik,
özveri; Bay Rossi bile, onu gerçekten sevseyip sevmesem.
Gözyaşlarını gözlerimden uzak tutabiliyordum.
Dördüncü hareketin sonuna kadar sayfalar.

     Müzik bittiğinde ve son patlama
duvarlar, tamamen on saniye mutlak sessizlik vardı
oditoryum.  Tüm küçük totlara ne oldu?  Neredeyse merak ettim
Eğer seyirci uyumaya gitmiş olsaydı!  Alkıştan başladı
ön-büyük kadın mendilini iki yağ arasında tuttu
parmaklar ve çılgınca alkışlıyordu, kendinden geçmiş,
kalabalık.  Bir seyircide hiç böyle bir tutku görmemiştim.  O idi
başını sallayarak ileri geri-gözyaşlarının parıldadığını görebiliyordum
Yanaklarında-öpücük attı.  Bir anda alkış
önüne çarpan muazzam bir kükreme büyüdü
Sahne ... ve sonra seyirci, toplu olarak, ayaklarının üzerindeydi.
Neredeyse inanamadım-"Harold için
İtalya "? Hayır, hepsi Jenny içindi.

     Daha sonra resepsiyon muhteşem.  Yine de durdum
Onun selamlarını alırken Jenny'ye yakın uçuyor
Büyükler de dahil olmak üzere, izleyicilerin arkadaşları ve rastgele üyeleri
mendil ile kadın.  Kaliforniya beyaz bir şarabı yudumladım
Bu çok genç ve küstahtı ve neredeyse bir
saat.  Elbette hala ayağa kalkamadı, bu yüzden vardı
ona bir yerden yastıklı bir sandalye getirdi ve oturdu
Küçük bir hükümdar gibi düz destekli, büyük bir buket pembe
Bir kolun dolandırıcısında yer alan güller, başını salladı ve gülümsedi.
Diğer yandan diğer eller almak için sürekli olarak genişletildi.
Ve birkaç kez biraz daha uzun bir öpücük almak için
eski moruk.

     Jenny için çok erken sona erdi, görebiliyordum.  Ama ben
Stragglers'ın sonuncusu ayrılırken yüzüne baktı
Oda, onun ölü yorgun olduğunu söyleyebilirim.  Ayak bileğindeki ağrı
Artık da maskelenemedi.  O wing ve gerildi
Ben yaklaştığımda bacaklarından çıktı.

     "Baba, eve dönerken hastaneye bırakalım, tamam mı?
Sadece kırılmadığından emin olmak için. "

     Güldüm.  "Tabii bir şey Jenny."  Her zaman küçük olmuştu
annesi gibi ve taşıyamayacak kadar büyük olmamıştı.  Ben kaldırdım
onu ve viyola davasını bir yandan tutarak onu dışarı çıkardı
otoparka.  Yağmur durmuştu ve bulutların yarısı
dağılmıştı.  Ay, kalan bulutları büyük gibi aydınlattı
Uzak tepelerin üzerinde gümüş kepçe-ve birkaç yıldız parıldayan tepede
soğuk havada.

     Etrafta döndüm ve yürürken etrafta döndüm.  "Görelim,"
"Bu şekilde miydi?" Demeye devam ettim. Ve onu tek bir şekilde döndürürdüm. "Yoksa böyle miydi?"  Kıkırdadı, kolları sıkıldı
boynumun arkasında.

     Arabayı bulduk-burada nerede olduğunu biliyordum ama ben
eğlenmek.  Arabaya ulaştığımızda onu ayağa kaldırdım
Bir an için anahtarlarımı cebimden çıkar.  Bu sırada,
Ona Viola davasını verdim ve o da yoktu.  O döndü
O zaman etrafta ve arabanın önünü ilk kez görmek,
Bir gıcırdatma içinde patladı.  "Arabanıza ne oldu?"
Beni kapıya kadar takip etmek için toplandı.

     "Otoyolda küçük bir aksilik," diye yanıtladım, kilidini açtım
yolcu kapısı.  Gözleri ön ızgaradan geri döndü
arabanın tarafı.  Gözleri gülümsemeye yardım edemedim
Bagajda durdu.  Yarı açıktı, büyük kök dalları ile
Ağaç her yerde şişiyor.

     "Ah, baba ..." diye fısıldadı, omzumu tutarak.  Duydum
Bu sıcak ton sesine geri döndü ve beni kucakladı.
"Bu yıl bir ağacımız olmayacağını söyledin ..."

     "Fikrimi değiştirdim tatlım," dedim.  "Ayrıca-o da
Geçmek için ucuz. "Viyola davasını elinden aldım.
"Mah ol 'frenn cj'den aldım," diye çektim.

     Bana keçi peynirinden yapılmış gibi baktı. "Ne?"

     "İçeri gir, sana yolda anlatacağım," diye cevapladım
onun için kapıyı tutarak.  "Zavallı şey bir kaza geçirdi
Otoyol, ama küçük bir amputasyon düzeltmeyecek. "









Projenin Sonu Gutenberg Viyolistlerin E -Kitabı, Richard McGowan tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIOLISTS ***

***** This file should be named 112.txt or 112.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/1/112/



Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
