*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 156., March 5, 1919 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 156., 5 Mart 1919)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 21, 2004 [EBook #11201]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11201
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 156.,
March 5, 1919, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 156., March 5, 1919

Author: Various

Release Date: February 21, 2004 [EBook #11201]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Sandra Brown tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi.





YUMRUK,

Ya da Londra Charivari.

Vol. 156.



5 Mart 1919.




Charivaria.

"Viski nedir?" Bir akşam kağıdı başlığı sorar. Hafızamız değil
Ne oldu, ama kesinlikle bir yerde ismi gördük.

       ***

"Acı," diyor _koelnische zeitung_, "yenilginin tadı." A
Muhtemelen otuz bin ton Amerikan pastırmasına atıf
Müttefikler tarafından Almanya'ya satıldı.

       ***

"Ahtapot," dedi Dublin'in Lord Belediye Başkanı açılış adresinde,
"Dişlerini gösteriyor." Bu arada Cardinal Gibbons bükmekle meşgul
Aslanın dokunaçları.

       ***

Walton-on-Thames'de dolaşan bir katırın sahibi
Reklamı. Mezopotamya'dan "Trooper" diye yazıyorsa
Haki pantolonunun bir kısmı ve ağzında bir üzengi vardı
Muhtemelen yaklaşık altı ay elinden çıkan kaba
evvel.

       ***

Geçen hafta nehirde mücadele ettiği görülen adamla ilgili olarak,
Evinin bir yoldan geçen kişi tarafından alındığı raporu
yanlış. Onu içeri iten adam önce oraya geldi.

       ***

De Valera'nın hapishaneden kaçışından çok fazla tartışma oldu
Geri dönüp tekrar yapmasını sağlamak için bir fikir var.

       ***

Kaçışından hemen önce De Valera büyük ölçüde
bazı emek grevinin hesabından etkilenir. O olması gerekiyordu
sempati içinde çık.

       ***

Şimdi, şişelenmiş otuz altı fiyat açıklandı
Bira satılabilir. Sadece okuyucularımız için adil
Eskiden olduğu fiyat otuz altıda yer almıyor.

       ***

Bir hizmetçi kız sendikası kuruldu. Şimdiye kadar hayır yok
Metreslerin akşamına müdahale etme önerisi.

       ***

Bay Punch, maliyetler olan ifadeye zaten dikkat çekti
Parlamentoda her soru sorulduğunda ulus bir Gine. .
Westminster ve General'in uğrakları arasındaki tek fark
Uygulayıcı, ikinci durumda (1) kendi başına ödeme yapmanızdır.
cep ve (2) diliniz,
yanak.

       ***

Hırsızlar çok batıl inançlı, diyor bir basın dini. Örneğin
Bir hırsız kasayı delerken bir polisin görünümü
belirgin bir şekilde şanssız olarak kabul edilir.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Hayır, hanımefendi. _Nine gine _-dokuz ve dokuz değil."]

       * * * * * *

"Sıradan bireyin gözenekleri," diyor A, haftalık kağıt, "
Uçtan uca yerleştirilirse yaklaşık kırk mil ulaşın. "Umarız hiçbir şey
Trafik zorlukları kötü olduğu için türden denenecek
Zaten yeterince.

       ***

Bir Thames Bargee'nin on bir için bir polis memuruna yemin ettiği bildirildi
durmadan dakikalar. Sahip olmaktan bahsettiğini anlıyoruz
Müziğe ayarlanmış oration.

       ***

Wight Adası'nda sıçanlar tarafından önemli ölçüde hasar verilmiştir. A
Suçluların tanımı polise verildi.

       ***

Trafik sorunu ile başa çıkmak için L.G.O. Şirket var
Londra sokaklarına yüz ek omnibüs yerleştirdi. Bu
insanların bu kadar takdire şayan bir çözümü, insanların
Hükümetin üyesinin bunu ilk önerdiğini merak ediyorum.

       ***

Karısının onu on bir kez vurmaya çalışmasına rağmen
Bir Detroit mimarı onu asla terk etmeyeceğini açıklar. O görünüyor
Asla ipucu alamayan adamlardan biri olmak.

       ***

Bay F.M.B. Fisher, Yeni Zelanda'da son zamanlarda bazı hükümlülerin
Hapishanenin dışında bir grup çaldığı için açlık vuruşuna gitti. BT
Şikayet zeminleri, bunun dahil edilmediğiydi.
cümle.

       ***

Günlük News_'e yazılan bir muhabir, saltanatın
Şeytan'ın seksen bin yıl kısaltılması ve son
Dünyanın elinde. Daireler arayan birkaç kişi şimdi
Sonuçta bunun değeri olup olmadığını merak ediyorum.

       ***

Bay Sean T.O. Kelly, Sinn Fein M.P.
"İrlanda Bağımsızlık Bildirgesi" nin kopyası. Diğer araçlar
Ayrıca, seçkinleri geçersiz eğlendirmek ve eğlendirmek için de kullanıldı
zorunlu dinlenmesi sırasında.

       ***

Batı uçlu bir hanımın sadece metres olarak atandığını biliyoruz.
Genç bir parlourmaid.

       ***

Bir kerede, terhis edildikten sonra
Geç kalısına birkaç uygun kelime söylemek için kışlaya geri döndü
Çavuş büyük, alması gerektiği söylendi
Kuyrukta dönüşü.

       * * * * * *

Savaş öncesi alışkanlık.

    "Katip (erkek) rakamlarda hızlı ve doğru;
    tercih edilir. "--_ Günlük Kağıt_.

       * * * * * *

    "Türbin prensibine dayanan motor
    dakikada 30.000 devir üretmek için tasarlanmıştır. "--_ Günlük Kağıt_.

Bolşevistler lütfen unutmayın.

       * * * * * *

    "Komutan Ramsay ve Prenses'in kendilerinde özel bir anket yaptılar
    dün konuklar ortaya çıkmadan önce yeni eşyalarının
    Rapor, ilgiyi sıcak bir şekilde tebrik etti
    ve çoğu şeylerin güzelliği ve olağandışı yüzdesi
    Hayal edici olmayan ve çirkin teklifler. "

    _Daily Sketch_.

İfade biraz belirsiz olsa da,
Yazar iyi demekti.

       * * * * * *

Mart ayı.

_ (Yazara onaylarla) ._

  Rüzgar Ayı (özellikle doğu)
    Bu genç yıl sellerini Dyke ve Baraj tarafından sadık
  Aslan gibi giren, o büyük canavar,
    Ve çıkışınızı yünlü bir kuzu gibi yapın;
  Mars, Battle'ın şokları için tam silahlı olarak kim geldi,
    Bizi sütten kesmeye kışlık uyuşukluktan,
  Sonra eriyik (vernal ekinoks hakkında),
    Venüs'ün daha yumuşak kollarında olduğu gibi;-

  O ay, son ayınız kurulmadan önce,
    Aslında çok şey olmuş olabilir; aslında;
  Tanıştığım her yürüyüşten daha fazla
    (Geçen yıl hariç) Korkulu sinirler rafa tabi tutulur;
  Anarşi Rusya ile ne seviyor;
    Paris bilmeceler çok düğümlüdür;
  Ve burada İngiltere'de, grev konuşmasıyla,
    Erkekler, kendi Mart tavşanlarınız gibi, dotty gidiyor gibi görünüyor.

  O zaman, tüm galerilerinizle üfleyin ve gökyüzümüzü temizleyin!
    Geçen gün o savaşı kazanmadık
  Hunları memnun etmek veya Troçky'nin gözlerini memnun etmek için
    Dövüş yaparak, akrabalı akraba, bu nafile yol;
  Darbe-çok zor değil, elbette-umursamalıyım
    Bay Wilson'ı yolculuğunda rahatsız etmek için--
  Ama sadece germy havayı temizlemek için yeterli
    Ve evrensel sevinç çağını kullanır.

O.S.

       * * * * * *

Yardımcı devriye için veda.

II.-Geminin şirketi.

Donanmada terhisleşme, orduda ne olursa olsun,
basit olay. İlk olarak silahlı usta tarafından gönderildiniz,
Glares, kağıtları titreyen elinize iter ve sizi çıkarır
Şiddetle terhis ofisi yönünde. Burada onlar
Sizi merakla gör, bir esneme, kağıtlarınızı titizlikle inceleyin ve
Sizi Paymaster'a gönderin.
Ödeme ofisi, acımasızca haykırıyor, "diyorum, _ebyone_ görmedi
o karışık toplu kitabı? _Somewhere_ olmalı, bilirsiniz, "seni döndürüyor
D.O. sayesinde, üçte tekrar aramanızı söyledikleri
Günler zamanı. Geri döndüğünüzde size bir P.I.O. ve çok sayıda
Gerekli makaleler, birkaç düzine form imzalaması isteniyor, bunalmış
Beklenmedik bir _Largesse_ Ücretli ve bunun üzerine gönderilen
Yirmi sekiz gün 'gezinin geri dönmediği ayrılır. Var
İçinde hiçbir şey; Her şey sadece dört gün sürer. Yaparlar
Bir sistemle inanıyorum.

Son kez gemide toplanırken, demiryolumuzu beklerken
Varantlar, bazı hareketli gözlükler vardı. Eş ve
İkinci mühendis birbirlerine sevgi dolu ve gözyaşı teklif ediyorlardı
vinçin arkasında vedalar. "Beni tam olarak unutmayacaksın Bill, Will
yer?
boğulmuş hıçkırık. Kit çantasına oturan Steward, bir
"Jelimizin
Büyük bir tombul lass. "Sivil hayatta istiridye-durgun ve
Bir kez daha narin heyecanları deneyimlemeyi sabırsızlıkla bekliyorum
ve bu tehlikeli sporun heyecanı. Jones, Signaller'ımız, kim
Son zamanlarda çizgilerle açılan bir şiir yazdı,

  "Biri için şaşıracağım
  Terfi ettiğimizde "

bir çift bot eklemek için acı verici bir şekilde mücadele ediyordu
kit-çantası ve daha çok bir köpek belirleme ifadesi sergiledi
tahmin ettiği şaşkınlıktan. Düzeltici duyuldu
Şikayetçi bir şekilde şikayette, devriye ofisinden ayrıldığında
Son kez asla güle güle demediler. Bunu çok hissetmiş gibiydi.

Hepimiz az ya da çok heyecanlandık, hepimiz
Beklenti, Sabahı Ayrılma Sabahında Okul Boyları gibi. Hepsi, söyledim mi?
Hayır, mürettebatın bir üyesi vardı.
Hakim duygu atmosferi, ondan önce sakince bakıyor
Yalnız cansız gözü. Sessiz tehdit, geminin köpeği,
Çocuksu düşüncemize ihanet etmedi. Terhis etme hiçbir şey değildi
ona-böyle bir meseleye izin veremeyecek çok yaşlı bir kampanyacıydı
alışılmış rezervini ajite et. Bize göre son düşmanlık dönemi
"savaş" olmuştu, şimdiye kadar ayrıcalıklı olduğumuz tek savaş
savaşmak; Ama ona göre, bir
maceracı yaşam ve kulaklarının yıpranmış durumuna bakarak ve
kuyruğunu döven kıdemli yara izleri, bazıları öncekilerden bazıları
korkudan pay almıştı. Ve yarın, şüphesiz,
Oyunu tekrar deneyin.

Aniden çözülemez soruyu öne süren üçüncü eldi:
"Bunu orada tehdit etmeye kim gidiyor?"

"Ben!" "Neredeyse evrensel" diyorum
Çünkü Jones, R.N.V.R. Ve eğitimli, muhtemelen "Ben" dedi ve
Baş mühendis borusunu aydınlatıyordu ve sadece başarılı oldu
maçı üflemek.

"Hepiniz ona sahip olamazsın," dedi üçüncü el, "sanırım alacağım
Benimle birlikte. Dawgs hakkında biraz şey biliyorum. "

Anında ve clamant onaylamama vardı, her birimiz bir
Yetim tehdidi vesayeti için tartışılmaz bir iddia. .
Steward, köpeğe hakkın hayaletine sahip tek kişi olduğunu söyledi;
Her zaman tehdidi olmasaydı,
tabaklar ve yemekler? Ancak bir güverte eli,
Sessiz tehditlerinden birini yedi, zaten kısmen onun
mülk. Mate ve ikinci mühendis neredeyse patlamaya geldi
BT.

Varantlar geldiğinde soru hala huzursuz oldu. Zaman gibi
kısaydı nihayet kimi takip etmesi gerektiğine karar verildi
gelecekteki sahibine karar vermek. Karaya tırmandık ve yayıldık
Fanwise, geriye dönüp bakıyorum ve en iyi hesaplanan sesler
Tehditin inatçı kalbini bize doğru eğrin. Kendisi yükseldi
güverteden ve havalı durduğu iskeleye doğru dolaştı
Bizimle ilgili. Duygu olmadan, Cycleope Bürü bakışlarını yönetti
birinden diğerine kadar, üçüncü elin ortasında ve
İkinci mühendis, ani ve
alışılmamış parlaklık.

"Gel, o zaman tehdit," diye bağırdı ikincisi.

"Yoicks, eski Dawg!" üçüncü elini bağırdı, dizini okşadı
cesaret verici bir şekilde.

Ama orta mesafede tehditlerini yanlış yorumlamışlardı,
Bekleyen Twain'in hemen arkasında bir kereste yığınında ortaya çıktı
cazibe olduğunu kanıtlayan kumlu bir kedinin şık kişisi. İçin
Bir anlık bir anlık hareketsiz durdu, omurga kılları ve onun
kuyruk büyüyen sert; Sonra kısa bir keskin kabukla ileri fırladı
kedi hedefi yönünde bir yaydan bir ok gibi. Biz
Güvenlik ve yaşamdan kaçarken sarı bir çizgi gördü; bir bulut
Toz ve tehdit ve taş ocağı görüşten kayboldu. Hafifçe
Afar'dan istekli bir Yelp'i yüzdü, kovalamaca hala içeride olduğunu söyledi
tam ağlama.

"Eh, beni batır," dedi ikinci mühendis, "bu onu çözüyor."

Yakalanacak trenler vardı ve böylece yavaş ve ne yazık ki döndük
uzak.

Böylece sessiz tehdit, gemi arkadaşlarının geri kalanı ile teklif verdi
Yardımcı devriye için veda.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Evden bir ev.

Başkan Wilson (_-on dört lig ulusunda Amerika
Boots_). "Gerçekten bir yarımküreye geri dönme zamanı geldi
_Am_ takdir edildi. "]

       * * * * * *

Ren'e giden yol.

Biraz yağma.

Erkeklerin hala çok önemli bir adam olduğunu hayal ettikleri zamandı
bir şekilde anormal bir şekilde terhis edilme şanslarını arttırdı
Eşleme dalgası üzerimizde geçti. Geçmeden önce pişmanım
Söylemek gerekirse, bu _hovered_, esas olarak hızlı bir olasılık nedeniyle
eve dön ve tatmin etmek için bir tür kupayı geri alma arzusu
Papa ve Büyük Savaş ile ilgili hala küçük bir soruşturma sesi.

En önemsiz geldikten sonraki ilk gün
Köyün akla gelebileceği (her zamanki şansımız), Roley, en şişman subaltern
Kayıtta, odaya girdi ve bize bir
Terk edilmiş Bosch malzemesinin harika tren yükü, düzenli olmak
Asker, beraberlik elbette tüm varlığından geçiyor ve
Bize bulunacak harikaların en parlayan bir açıklamasını verdi. "Tam dolu
"diye bağırdı" kömür, bosch yatakları, tarla silahları ve
Hediyelik eşyalar-yüzlerce '. "

Kulaklarını daha hızlı dikebilecek tavşan bilmiyorum
o sihirli kelimenin sesinde çok önemli adamlar. "Dolu, Roley!" Biz
ağladı; "Biz terhis edilmek üzereyiz, sizi selamlıyoruz!"

O akşam süper kabukluların seçkin bir rötişi harika bir araya geldi
ciddiyet. Erkekler için yataklar ve kömür için-kesinlikle ve _then_ biz
Toplamaya başlayacaktı. Yarın tarafından her adam lüks olarak uyurken
Diğer şirketlerden alıntılar kendilerini ısıtmak için geldi
Kükreyen yangınlar. O zamana kadar bizim döndürmede haklı hissetmedik
Baronal salonun evinde mobilyası için düşünceler.

Bir gün, biz çok önemli erkekler hala inanmaya hazırız,
Terhimatizasyon neredeyse tamamlandı Bowler şapkalarımıza geri döneceğiz
ve sivil saygınlık, ama bu arada size söyleyeyim, saygın
Yaşlı Subalterns _Enjoy_ Yasaktan Tutulma Gibi Şeyler
Ganimet arayışında Bosch treni. Sonuna kadar tırmandığımızda
Kamyonlar ve iyice kirli, biz çok kötü yapmıştı.
Hadi hediyelik eşyalar iyiydi, ama ne kadar ilginç ve ne olursa olsun
arzu edilir olabilir, sadece bir tarla silahı paketleyip gönderemezsiniz
Ana Sayfa-Kuyruk kısmı böyle yapışıyor.

Chardenal ve ben bulabileceğimiz en iyi şeyi almıştık, pirinç
Kartuş kılıfları (yaklaşık üç feet yüksekliğinde) 5.9 silah ve bazıları daha kısa
Sekiz inçlik işler. Zor bir işti. Birincisinden dördünü taşıdım ve
Chardenal her birinden ikisini taşıdı ve sanki tamir etmeye gelmiş gibi görünüyorduk
bir ana drenaj. Hepsini kaybedecek kadar uzun süre orduda olmamış
utanç duygusu, Chardenal davalarını onun altında gizlemeye çalışarak başladı.
İngiliz sıcak. Gizleme konusundaki en büyük çabası geçerken yapıldı
Tugay Merkez Muhafızlarının Nöbetçisi ve yaptığı gürültü
Bunu yapmak tüm muhafızı çıkardı. Ancak nöbetçi olmak, onlar
N.C.O. dışında ne yaptığımızı çok az fark ettim. içinde
Şarj kesinlikle düşürülen vakalardan birini aldı ve teslim etti
Chardenal. Bu ona yardım etmeye çalıştım ve düştük
her şey. Bu kiradanal tüm gizlilik fikrinden vazgeçtikten sonra
Arabası ile hiçbir sorumluluk kabul etmediğini ifade edin
Hatıra için. İşleri istemiyordu, o değil! Onlar
_there_, kesinlikle, ve-öyle, evet, onları taşıyordu, ama _why_
Onları taşıyordu (burada omuzlarını silkecekse
sana gerçekten söyleyemedi; mutlak bir meseleydi
Zaten ona kayıtsızlık. Histriyonik olarak hiç şüphem yok
Harika bir iş, ama herkesin yapabileceği tek çıkarım
çizdi, onları zorunlu kılmak için taşıyor olabilirdi
Ben-ki bu kızdırdım.

Gökler, kollarımız nasıl ağrıyordu, çünkü kütüklere iki milden fazla oldu!
Bir süt treninin çarpışması bizden daha fazla gürültü yapabilirdi
Ana caddede çatıştı ve klan yaptı. Tabii ki tanıştık
tanıdığımız herkes. Yıllardır görmediğimiz insanlar, olmadığımız insanlar
Mesela bizi sevmeyen insanlar-hepsi geçit töreni yapılmış gibi görünüyordu
Özellikle vesileyle.

Sonunda eve geldik ve bu büyük bir zaferdi. Tek
Cennetsiz kişi, Batman'ım Bay Brown'du.
Sessizlik içinde olan şeyler, oldukça iyi bildiğini betoking
Onları işten çıkarmaya ve onları etiketlemeye çağırdı "Memurun Yedekleri
Kit, c/o cox ve co. "Sonra kirli tunik ve benim
İngiliz sıcak ve onları uzak taşıyıp taşımadığımı sordu.

"İki milden fazla," diye yanıtladım gururla. "Yazık," dedi; "Bir bütün var
Bahçenin dibine dökülür. "

Orada şişman rol oynamış olsaydı mesele sona ermiş olabilir
Ertesi gün tekrar arama görünüşü içeren çelik bir kutu ile
bir tarla silahı. Arama görünüşü karmaşık bir prizma meselesiydi ve
Muhtemelen Bosch'a yaklaşık altmış liraya mal olan lensler ve bir
Böyle bir bulguyu gözden kaçırmaktan biraz hasta.

"Ben de korkunç bir iş vardı," diye devam etti. "Dün bazı arkadaşlar görüldü
Bir şeyleri alıp trene bir nöbetçi koydular. "

"Onlara doğru hizmet et," dedik.

Ertesi gün tekrar denemek için kamyonlara döndük. Nöbetçi
küçük bir konuşma yaptı ve Chardenal alırken
Fotoğraf (görünüşte _the Daily Snap_ için "nöbetçi bir
Tren ") Kamyonların arkasına kaydım, birkaç kapak açtım
Bazı tarlaların kuyrukları, iki manzara vakası seçti ve acele
kapalı. Chardenal bana daha sonra katıldı ve swag'ımızı gizledi
İngiliz ısınıyor, tuğgene olana kadar olabildiğince çabuk yürüdük
Durdu ve genel olarak şeyler hakkında bizimle biraz sohbet ettim. Ve
Orada dondurucu bir öğleden sonra çeyrek saat durmamız gerekiyordu
kutuyu tutan iki parmak ve diğer parmakları tutan
Daha iyi gizlenmesi için kaplayın. Chardenal çok acı çekiyordu
ve tugaylının böyle bir acıslı masumiyet ifadesi giydi
Daha iyi hissedene kadar merkeze gelmesini istedi.

"Peki, ne var?" diye sordu Carfax, başka bir aday
nihayet geri döndüğümüzde ve ona vakaları gösterdiğimizde demobilizasyon.

"Sadece iki mi?" diye bağırdı, "Ve sen _me_ bir vaat ettin!" Bir şeyler söyledik.

"Onlar hangi lensler?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Chardenal, "ama en ağır tür ne olursa olsun,
Getirdiğimiz tür bu. "

Ve kutuları açtık ve onlar boştu.

Baronal salon, döşenmemiş kalacak. Bütünden bıktım
işletme.

L.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _farmer_ (_to to Land-Girl, beslemek için gönderilen
domuzlar_). "Neden Swill'i geri getirdin?"

_Land Girl_. "Şey, uyuyorlardı ve çok rahat görünüyorlardı-basitçe
Onları rahatsız edecek kalbi yoktu. "]

       * * * * * *

V.A.D.

Çizgiler için resmi bir uygulama biçiminden:-

    "Bu üyelerin özenle katıldıklarını onaylıyorum.
    Hastanedeki görevler, görünüşte her zaman düzgün, dakik
    alışkanlıkları ve küfürlerinde yetkin. Onların olmasını tavsiye ederim
    Mavi şerit sınavına girmesine izin verildi. "

       * * * * * *

Bir müzikal hizmetin duyurulmasından:-

    "Soprano Solo, 'Verger ile kaplı'. (_Creation_), Bayan Dorothy
    ----, "--_ Kanada Paper_.

Oldukça yeni bir "yaratım".

       * * * * * *

[İllüstrasyon: İnci döküm.

_Philistine_ (_Who, karısı tarafından caz çay dükkasına sürüklendi). "NE
Oynamaya çalışıyorlar mı canım? "

_Modern karısı_. "Ah, hiç daha akıllı olmazsın.-
'Bohem kızı.' "

       * * * * * *

Ev histrionik.

Meşe-parlatonun olduğunu açıklayan Bay C.B. Cochran'ın işletmesi
St. Martin Tiyatrosu'ndaki oyunda kullanılan açık artırma ile satılacak
Koşunun sonunda, doğal olmayan bir şekilde belirli bir
mimari çevrelerde canlılık. Evlerin reklamları mı
Satışta Gazetelerde Yeniden Görüntü, Muhtemelen düşünülüyor
Bunun gibi bir şey içerebilirler:-

Eşsiz ilgi alan istenen aile konağı, takım elbise aranıyor
Konjenial Dernekler. Son derece iyi yemek salonu, kullanıldığı gibi
_macbeth_ ve uygun _banquo_ ile donatılmış akşam yemeği sahnesi
Kayar panelden mutfak. İkinci daire epiteti hak ediyor
Baronial, doğrudan başarılı pandomimden taşınarak,
_Puss-in-boots_ ve iki yüzlü bir bale barındırabilir
aşçılar. Zarif orantılı çizim odası (dördüncü bir duvar
o zamandan beri eklendi) birkaç kişiden özel söz konusu
Niobe'de _epigrams_ üretiminden sonra önde gelen gazeteler
Tiyatro; On iki yatak odasının her biri son zamanlarda
Sorunlu dramada zafer. Çekici bir özellik
her birinin dışına yapay bir güneş ışığı ekinin takılması
pencere; Her odada bir veya daha fazla telefon verilirken.

Smug Bachelor Flat, doğrudan olağanüstü başarılı saçmalıktan,
_Peers ve Pyjamas_, Plenipotentiary Tiyatrosu'nda. Para cezası
Merkez oturma odası, yatak odalarına açılan on altı kapı içerir,
Mutfak, kömür hücresi vb.
Kapılarda olduğu gibi pencere. Tüm ikincisi iyi bilinen
Dramatik menteşe, ki bu da kapanır diğeri açılır. Sınırsız
saklambaç için tesisler. Aktif için olağanüstü fırsat
kiracı.

       * * * * * *

Bay Charles Garvice tarafından Mahkeme Regina_ Metresiden:-

    "Onu öptü, sigarasını ağzından çıkardı."

Bu nazik husus her zaman en iyi çevrelerde gösterilmektedir.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Gordie_. "Şey, üfledim! Yon place adını verdiler
T 'somme! "

       * * * * * *

Subalterns 'Cennet.

Bilsden ile tanıştım ve onu "Civvies" de olduğu için tebrik ettim.

"Şimdi ne yapacaksın?" Diye sordum. "Eski firmaya mı dön?"

"Hayır," dedi Bilsden Gravely; "Bir adam gücünü elde ettiğinde
Bir muhasebecinin ofisine atıldığı önde gelen adamlar, özellikle
personelin genç üyesi. İngiltere'de hiçbir olasılık görmüyorum. Bende
büyük İngiliz firmalarının sorumluluğunu üstlenmeyi teklif etti ve
Tüm denetimden sorumlu, ancak ne olduğunu fark edemiyorlar
Orduda kazanılan liderlik kapasitesi yapacak. Ben gidiyorum
Seylan-Tea-Tesis. Sadece büyük Coolies çetelerini kontrol etmek ve görmek
çalıştıklarını. Benim için çocuk oyunu olacak. Güzel iklim;
filler. Kesinlikle ideal bir iş. "

O sisli soğuk günde bana bir hamakta uzanmak
Gölge, yaklaşık doksan sıcaklıkla, Coolies'in işini izlemek,
mükemmel emek biçimi olurdu.

Bilsden'i _metier_ bulduğu için tebrik ettim.

Yarım saat sonra Parkinson'la tanıştım, başka bir ikinci lok
Pip'sini döktü.

"Peki, şimdi ne yapacaksın?" Diye sordum.

"Biraz şüpheliyim," dedi.

"Seylan'da çay eklemeyi deneyin," diye önerdim. "Filler, baharatlı esintiler,
Bütün gün bir hamakta sallanıyor Coolies izliyor. Sevgili oğlum, mıydım
Yirmi yaş küçük bir rıhtım hakkında bilgi almalıyım
vapur. "

"Ah," dedi Parkinson, "tabii ki Ceylon iyi ve ben çok
oraya giden arkadaşların; Peki ya Malay'da kauçuk ekim
Yarımada? Orada kaplanları var. Bu daha çok bir çekme. "

Kaplanların belirli zevklere cazibesini kabul ettim, ancak
bana ait. Benim durumumda, çekmenin kaplan tarafında olabileceğini düşündüm.

Bu röportajlardan bu yana ordumun turlarına gidiyorum
tanıdıklar ve ben Seylan veya
Malay Yarımadası.

Tabii ki beyazı almaları gereken mükemmel bir şey
Adamın yükü ve Coolies'in çalışmasını sağlayın, sadece korkuyorum
İngiltere'de muzdarip olduğumuz aşırı kalabalık, Doğu'ya genişletilebilir.
Yeterli plantasyon, Coolies ve Big Game olacak mı?
alt bölgelerimiz arasında mı?

Hükümetin birkaç fatura getirdiğini görebiliyorum-

(1) Seylan Adası'nın uzatılması için;

(2) Malay Yarımadası'nın uzatılması için;

(3) Beş milyon coolies ithalatı için
on bin için istihdam vermek için her biri beş yüz Coolies oranı
ikinci çizgiler;

(4) Fillerin, kaplanların, aslanların, manda'nın ithalatı için,
Hippopotami, zürafalar ve Capercailzie.

       * * * * * *

Baskı-House Meydanı'nda.

    [Bay Geoffrey Dawson, _The Times_ 'in editörlüğünden istifa etti,
    Lord Northcliffe ile ilgili bir anlaşmazlık nedeniyle
    politika ve yerine geçti, eski adıyla Bay H. Wickham Steed
    yabancı editör.]

  "Bir kez daha sulara! Yine de bir kez daha!
  Ve altımdaki dalgalar bir çentik olarak bağlanmış
  Efendisini bilir. "

_Byron_, "_childe Harold's hac."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Sinpecting Memur_. "En önemli fındık hangisi
Bu kamyonda mı? "

_Driver_ (_EX-infantry_). "Ben efendim."]

       * * * * * *

Bir kariyer.

(_ Doğru Yerdeki Doğru Adam_.)

              Oğlumuz James'i görmelisin!
              Sadece James'imizi görmelisin!
  Bir düğme kadar parlak, bıçak kadar keskin!
  Karım bana diyor ve ben karıma söylüyorum
  "Hayatında hiç böyle bir oğul görmemişsin
              Jammy oğlumuz James. "

              Şimdi üç yaşında;
              Üç yaşında iyi bir;
  Adam iki yaşındayken kaşıyla görebiliyordun
  (Bir yıl boyunca, satırdan tahmin edebilirsiniz)
  Bunun gelen bir ünlü olduğunu. Şimdi
              Üç yaşında şişman.

              Soru: O ne olacak?
              Bize söyle, ne olacak?
  Babasını takip edip bara gitmeli mi?
  Nereden, babasını geçerek uzağa gitmek zorunda mı?
  "Ama biri biliyor," diyor annesi, "avukatların ne olduğu.
              Başka bir şey olmalı! "

              Haig'i seviyor musun?
              James'imiz Haig olacak mı?
  Savaş Ofisi bana bu savaşa geç kaldığını söyledi.
  Oraya eklemekten onur duymanız artık olmayacak
  Çünkü Milletler Ligi bunun için;
              Yani Haig hakkında.

              Ama annesi ışık görüyor
              (Anneler her zaman ışığı görür).
  "Yukarıda bahsettiğimiz Milletler Ligi,
  'Sessiz Be' sloganıyla, bir güvercin, bir güvercin,
  Bir başkan isteyecek mi, değil mi aşkım? "
              Jimmy'nin annesi ışık görür.

              Evet, bu düzenlenebilir;
              Hayır, düzenlenmeli.
  Yıllar içinde Üstat Jimmy buluşacaktı
  Başkanlık Gereksinimleri. Kaç yaş rekabet edebilir,
  Gawdy'den kaçınırken, düzgün başarmak,
  Kırk ila elli ile? Böylece, kırk beş değil.
  Kırk iki yıl verildiğinde, ayaklarını bulacak
  Ve Barış Antlaşması tamamlanmalı ...
              Ve böylece hepsi düzenlenmiş.

HENRY. * * * * * *

    "Bu ifadenin bir ------ olduğunu söylemem gerektiğine üzüldüm ve
    Okuyucularımdan herhangi birinin bunu güçlü kullanıp kullanmadığım konusunda herhangi bir şüphesi var
    Sadece bir sebep olmadan, onları iletişim kurmaya davet ediyorum
    Konuyla ilgili Nakliye Bakanlığı. "--_" Gözlemci "Mektubu. _

Çağdaşımızın takdirine saygı duyuyoruz, ancak bilmeyi seviyoruz
"Güçlü terim" neydi.

       * * * * * *

    "Edebiyat sınıfı tüm beklentilerin ötesine geçti, rakamlar
    Yaklaşık 100'e giden son birkaç toplantıya katılmak. Makaleler var
    Dickens'ın eserleri üzerine okundu ve tartışıldı, _tess, iki hikaye
    Şehirler_. "

    _The Highway_.

Başarıyla kızardı, edebi sınıfın başa çıkması bekleniyor
Hardy; _NEGURE_ ve _ Edwin Drood'un gizemi
ilk hedefler.

       * * * * * *

_Nouvelles de Paris._

    _Paris, 3 Mart 1919._

    Sevgili haşhaş,-bilirsin, değil mi?
    Basmak? _Must_ yaz, _ma chere_, eğer _dans le olmak istiyorsan
    Mouvement_ Günümüzde. Neredeyse büyük bir çılgınlık olacak
    Caz ve oldukça heyecan verici. Zorlukları var
    Tabii ki, ama caz rulosu da öyle. Ve bir başlığınız varsa veya
    bir _ause celebre_ içinde karıştırıldı
    _Sans Aucune Conaissance Speciale_. Camilla Blytely diyor ki
    Sadece fotoğrafını ve imzasını ve gazeteyi zorlayanları gönderir
    İnsanlar gerisini yapar-bu meşgul bir insan için en yararlıdır. Ancak
    O zaman hepimiz sevgili Camilla kadar kötü şöhretli olamayız.

    Umarım biraz abartılamaz. Ama bunu duyuyorum
    Birçok makale şimdi sadece üç gine sunuyor.
    Oldukça önemli imzalar, diğerleri aslında ısrar ediyor
    Katkıda bulunanlar kendi makalelerini yazıyor.

    _ Quant a moi_, barışın ışık tarafını yazıyorum
    Konferans. Lloyd George'un bağları hakkında bu hızlı pars yapıyorum ve
    Clemenceau'nun eldivenleri ve tüm bu küçük yerli dokunuşlar
    insanlar bu tür uzak şeylerden çok okumayı tercih ederler
    Çeko-Slovaks ve Jugo-Slavs. En çok _thrilling_ üç yaptım
    Bayların Bowler'dan Delegelerin Şapkaları Hakkında Sütunlar
    Emir Faisul'un "Coffieh" ve "Igal" başlayıcısına Bonar Yasası,
    Arap Prensi. (Bir
    Kimsenin anlamadığı ya da iki kelime. Asla almana gerek yok
    doğru).

    Garip kelimelerden bahsetmek, en son _boutade_ burada bulmak
    Elbise malzemelerimiz için yeni isimler ve epitetler-bazıları oldukça
    garip. İpek istiyorsanız _tricot_ "_djersador_,"
    daha kaba bir doku "_djersacier_"; "_mousseux_" şimdi
    Kadife ve şampanyayı tanımlar; _ninon_ olarak bilinir
    "_vapoureuse" _; En yeni bahar elbiselerinden birini yapmak için sizi
    sadece üç buçuk yarda "_salome_" gerektirir. Bazıları
    Rue de la paix'teki _couturiers_ moda müdahalesi yapıyor
    el kitapları, diğerlerinin yardımcı olacak kendi tercümanları var
    Müşteriler.

    Buradaki tiyatrolar son derece geçiyorlar-harika, bizim
    "_risques_" olarak adlandırılan büyükanne ve büyükbabalar, ama gerçekten daha ileri gidiyor
    O. Ve en kötüsü benim ülkemin düşündüğü gibi görünüyor
    Onlara gitmek için akıllıca şey, en çok yaptıkları
    ayrım gözetmeden. _Heureusement_ şeyleri anlamıyorlar.
    Ne zaman en ihtiyatlı ve son derece uygun bir İngiliz matronu görürsem
    Bugünlerde bulvar tiyatrolarından birine giriyor sanırım
    Bir merhamet, bir ulus olarak telaffuz etmeye çok güveniyoruz
    Yabancı diller edinmek için ifade kitapları. Birini korur
    Kötü bir dünyanın ortasında tek fikirli.

    Ancak, sonuçta, uygunluk bir _question de localite_. Başka neden
    Burada insanlar bizi evde kötü bir şekilde şok edecek şeyler yapıyor mu? _Par
    Exemple_, bir yemeğin kursları arasında dans etmek en sonumuzdur
    _caprice_ burada; Ama geçen akşam peu etonnee_
    Mintford Düşesi'ne bakın, en _chic_ restoranında,
    Turbotun etkilerini açık yürekli ile cazibe
    _terk etmek_.

    Maalesef bir tepsi taşıyan bir garson, pistte daralmış
    O adıma dahil olduğu anda
    _embrouillant_, yan roll.

    Toplanması oldukça uzun zaman aldı ve uygun şekilde
    sipariş, garson, tepsinin içeriği, lütfu ve tüm
    Geride gelen diğer cazcılar.

    Ancak, _APRES tout_, küçük bir yorum yapıldı çünkü çoğu
    Seyirciler olayın dansın sadece bir parçası olduğunu düşündüler.

    Çok uzun, eski şey.

    _Bien bir vous_,

    Anne.

       * * * * * *

Trump takım elbise.

  Britannia'nın gücünü kullananlar
  Mutlu bir saate karar verdim
  Mellow Bugle notu
  Her gemide sesler,
  Ve Forrard destelerini görüyorsun
  Leathernecks ile dolu,
  Kapaklara yayılan denizciler,
  Drenli çoraplar ve takma yamaları,
  Temizleme jumper'ları, dikiş, sigara içme,
  Yazma, dövüşme, uyku, şaka, şaka,
  Baiting düşmanı ve twitting arkadaş--
  Denizciler buna "yap ve onar" diyorlar.

  Her gün bu neşeli tahtta
  Gunner 'Erbert, R.M.A.,
  Oturdu ve füme, sakin bir şekilde sıkıldı,
  Böylece kayda ihtiyacım olmalı
  O değerli saat sona erdiğinde
  Ne yapmış ne de tamir etmişti.

  Erbert buruşuk bir güldü
  N.C.O.'ların yataklarında,
  Ve rozetin üzerinde bir leke
  Ki bu çok gurur duyuyorlar;
  Çünkü, tehdit ve lanete rağmen,
  Hücreler ve rozetler kaybedilir veya daha kötüsü,
  Kaptanın kaşlarını çattı veya çavuşların yeminleri,
  'Erbert _ kıyafetlerini onarmayacak.

  Uzak bir doğu ülkesinde
  Bazı kabileler kontrolden çıktı,
  Ve küçük Mary'yi rahatlatmak için
  Misyoneri güveç yapmaya çalıştı.
  Denizcilerimiz usulüne uygun olarak gönderildi
  Depolama yapmak için,
  Ve onu larder'dan kopardılar,
  Ama ne yazık ki! daha çok takip etmek
  Böyle bir hurdada akıllıca
  Bir tuzağa indiler.
  Wily yerlileri için
  Her yerde ve çok fazla kopyaladı,
  Onları her dikişten çıkarıyor
  İçinde durdukları kıyafetler, ki
  Eminim hepiniz katılacaksın
  Büyük bir öfkeydi.

  Çok kopyalandı mı? Hayır, bir tane vardı
  Tapu yapıldığında yok.
  'ERB, alışkın itme ile,
  Çalı olduğunda ilerliyordu
  Kalan son dikişleri sürükledi
  Çantadan pantolonunu aradı,
  Dregs dışında hiçbir şey bırakmamak
  Kırmızı şerit bacaklarından aşağı.
  Erbert durakladı; Prude olmasa da,
  Çıplak olanı hiç sevmemişti.

  Uzak bir açıklık içinde oturdu.
  Yerlilerin tezahürat ettiğini belirtti,
  Ve Din tarafından yönetilen,
  Eşlerinin içinde bulunduğu kötü durumları gördü.
  Zamanın olgun olduğunu düşündüğünde
  Küçük ama şeritli
  'Erbert suçladı .... merakla kabileler
  Derhal yağma ile cıvatalı.

  'Erbert önlü kafalı
  Her parçayı çabucak topladı
  Geç yatan kitinin
  Söylediği gibi
  Binbaşı için "Çıkarıyorum
  Pantolonunu kaybettin, efendim. "

  Gözlükleri elinde
  Güvertesinde kaptan duruyor,
  Sürpriz ve Korku ile İzlemek
  Müfrezesi yeniden ortaya çıkıyor--
  Önce Binbaşı, Kir içinde Garbed
  Ve 'Erbert'in gömleğinin kuyruğu;
  Sonra çavuş, daha iyi giyinmiş
  'Erbert'in yeleğinin kollarında;
  Sonra geri kalanı parçalarda yırtılmış
  Jumper'dan giymişti.
  Son olarak 'Erbert, Nelson olarak gurur duyuyor,
  Bir gülümseme ve başka bir şey ile.

  Fortune'un son vuruşu mu,
  Yoksa kaptanın küçük şakası?
  Merdiven olarak yükseliyorlar
  "Yap ve onar" çarkı geliyor.

       * * * * * *

    "Portekiz savaş gemilerinin bir filosu aktif olarak
    Volga'nın ağzı ile Minho'nun ağzı arasında blokaj. "

    _Daily Paper_. Bolşevistlerin bir "Big Bertha" ve
misilleme yoluyla bir Lizbon bombardımanını meditasyon yapmak henüz
doğrulanmamış.

       * * * * * *

    "Sendikaların Beslenmesi Sekreteri Bay W.A. Appleton,
    Mütareke'den bu yana federasyonun '
    kontrolleri parçalara ayırma fırsatı
    devam eden yüksek fiyatlar (yiyecek). "--_ Akşam Kağıt_.

Kendini feda eden kampanyasında "besleme" için daha fazla güç.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bir banjo getiren konuk.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Günümüzde biraz finansal kriz var
AN. Buraya giderken Cox'a patladım, şansın var,
Ama-hiçbir şey yapmıyor! "

"Kredinin seni tekrar havaya uçurdum-ne?"]

       * * * * * *

Emek hakları.

_ (1 Ocak 1925'teki "The Times and Mail" den alın.) _

William'da dün mahkemelerde önemli bir dava duyuldu.
Blogg, Ticklayer'ın işçisi, yirmi beş lira tazminat kurtardı
Sanatçı James Buskin Carruthers'dan,
Davacının Sekiz Silindirli Arabası Davalı'nın Suçlu İhmali
onun tarafından yönetilmesine izin verirken.

Davacı, sekiz saat çalışan bir emekçi adam olduğunu çağırdı.
gün. Mahkeme bir kerede ertelenirken, restorasyonlar uygulandı
bankta.

Yargılamaların yeniden başlatılması üzerine
iki saatin geçmesi maksimum gün faturası işgücü arzı
üzerine yapılan talepleri karşılamak için yetersiz kaldı ve davacı
Patriotal olarak dört gönderi, asgari on beş oranında
saat bir saat. Bir alandan acele ederken
Çarpışmanın meydana geldiği başka bir aktivite, yaralanmaya neden olur
Davacının çamur korumasına ve değerli zaman kaybına.

İhmali kabul eden sanık yoksulluğu yalvardı ve kendini attı
Mahkemenin merhametiyle.

Tezgah, özetlenirken, jürinin dikkatini çekti.
Sanık bir işçi değil, sadece profesyonel bir adamdı; aynı
Onlara İngiliz adaletinin tarafsızlığını hatırlattığı zaman
Zenginler için bir yasa ve diğeri için bir yasa olduğunu itiraf etmedi
fakir. En zengin emek-adam bile korunmalıdır.
devredilemez çalışma hakkının kullanılması.

Eşlik eden fotoğraf, davacıyı göstermektedir.
bir duvar inşa etmeye yardımcı olmak.; O kendi kendine yapılmış bir adam, başlamış
bir avukat olarak hayat ve azarlık ile kendini büyüttü
vasıfsız bir tuğla oyuncunun kazançlı ve sorumlu konumu
işçi.

       * * * * * *

M. Georges Clemenceau'ya.

  Sözleri hiç aydınlatılan Fransa'nın Güçlü Oğlu
  İronik zekâlı yıldırım parlamalarıyla;
  Pelf veya yerden daha fazla güç,
  Ortalama ve tabanın ebedi foemanı,
  Ve her zaman doğru bir nedenden hazır
  Odiyum ve alkışlar yaratmak için--
  Erkekler sana hala "kaplan" diyor, ama isim
  Uzun zamandır suçun en ince ipucundan geçti,
  Ülkenizin en az ihtiyaç duyduğu günden beri
  Gerçek kahramanca cinsinizi ortaya çıkardınız;
  Bir kaplan-evet, düşmanlara ve hunlara,
  Ama Fransa'nın oğulları tarafından güvenilir, putlaştırılmış.
  Öyleyse geç kaldığında bir hain suçu darbesi
  Seni koymak gibi, yaşlı ve hasta, alçak,
  Ve Fransa şefinde çok uğraştı,
  Geniş dünya onun acılarını ve rahatlamasını paylaştı;
  Suikastçı için, öldürmeye kararlı,
  İçten iradeniz tarafından engellendi.
  Ölümsüz Fransa! Seni henüz ayıramıyor
  Tam olarak ödeme ödünceye kadar,
  Ve büyük kurtuluş ve serbest bırakma ile
  Son barış mührü ile zafer damgalı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Külkedisi.

(Halkın hiçbir temsilcisi davet edilmemiş gibi görünüyor.
Kömür Endüstrisi Komisyonu'na oturun.)]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

_Monday, 24 Şubat. Joseph King,
_proteges_'deki tadı çok dikkat çekici, inmiş gibi görünüyor
Albay Wedgwood üzerine. Bu ülkeye dönüş talebi
Lajpat Rai, "Hint Vatansever", bir itiraz fırtınası uyandırdı
Diğer Hon. Açıklamayı uygulanamaz olarak gören üyeler
Sedition için sınır dışı edilen bir kişi. Ama hızlı bir şekilde bastırıldı
"Herkes kendini çağırmadığına dair cevapsız iddiaya sahip konuşmacı
bu günlerde bir vatansever. "

Bay Raper, "Wrack" unun olmadığına dair bir güvence istedi-ki bu bir
Ahşap Ticaretinde Sanat Süresi-Evlerde kullanılmalıdır
Hükümetin yeni konut programı kapsamında kuruldu. Bunlar olmasaydı
"Bir vizyonun asılsız dokusu" olmak, ima etti,
İnşaatçılar Wrack'u geride bırakmış olsam iyi olur.

Büyüyen vebasını azaltmak için nihayet yapılacak bir şey var
Sorular. Şimdiye kadar her üye sekiz kişiyi bırakma hakkına sahiptir
Herhangi bir günde sözlü cevap için sorular. Ama gelecekte kimse olmayacak
Dörtten fazla soruyu "yıldızla" izlemeye izin verilir _per diem_. Bu bile
bazı üyeler tarafından abartılı bir ödenek olarak kabul edilir. Binbaşı Hennessy,
Anlıyorum, herhangi bir erkek için yeterince "üç yıldız" diye düşünüyor.

"Hükümet bir sınıf için bir mütevelli değil, ama herkes için"
Başbakanın firmasının önde gelen teması ve taktiksel konuşmanın
Kömür endüstrisi komisyonu faturasını tanıtarken. O titizdi
madenciler için uzlaşmacı, ancak olamayacaklarını açıkça belirtti
Genel topluluğun başına bir tabanca koymasına izin verildi.

Ancak madenciler, küçük kızın havasında olduğu görülüyor
"Yatağa gitmek istemiyorum; _in_ yatak olmak istiyorum" dedi. Özü
Bay Hartshorn ve Bay tarafından adına verilen etkili konuşmalar
Richards, hükümetin zaten alakalı olana sahip olmasıydı
gerçekler ve aynı anda istenen rahatlamayı vermelidir. Ama toplandılar
İkinci okuma için 257'ye karşı bölüm lobisinde sadece 43.

_Tuesday, 25 Şubat ._-- Lordships tartışmalarına devam etti
Endüstriyel huzursuzluk. Lord Russell bunu esas olarak cehaletle ilişkilendirdi-
Kapitalistlerin ve gazetelerin bir kısmı,
İstisnalar, İşçi Partisi'ne asla adil bir oyun vermedi. Bazılarına desteklendi
kapsamından sonra, bunu bir incelemeden sonra
İşçi Presleri ve Labour Olmayan Basın,
aynı konu ile uğraşıyorlardı.

[İllüstrasyon: İkna edici mırıldanma. MR. Brace.]

Kömürün komite aşaması neredeyse on birinci saate kadar
Commons'daki komisyon faturası cesaret verici değildi. Emek
Temsilciler değişikliği değiştirdikten sonra değiştirdi,
önlemi mahvetmek veya komisyonu sadece bir kayıt ofisi yapmak için
kendi kesme ve kurutulmuş planlarını onaylamak.

Bay Richards, görüşünden ücretleri ve saatleri atlamak için harekete geçti, ancak
Ev, _Hamlet_'in _prince olmadan
Danimarka_, zayıf bir oyun, onu 270 ila 40'a kadar oyladı.

[İllüstrasyon: MR. Joynson Hicks'in Sir Eric Geddes için adil uyarısı.]

Sonra Bay Adamson'dan başka bir soru yönlendirme değişikliği geldi,
Komisyonun olasılıklarına ilişkin soruşturmalarının
Madenlerin yeniden düzenlenmesi, tek soruyla sınırlı olmalıdır.
"Milliyet"-şimdi emeğin "kutsanmış kelimesi". Bu
eski bir pitman olan Bay Spoor'un başkent kızlık konuşmasında desteklenen,
Baba ve oğul her ikisi de madenlerde ve Bay Clynes tarafından
Mantıksızca İçişleri Bakanı'nın kısa konuşmalar yaptığından şikayet etti;
Ama aynı kaderi paylaştı.

Tasarı neredeyse komite aracılığıyla yapılana kadar herhangi bir işaret yoktu
_RAPHOCHENT_. Sonra, Bay'ın ikna edici mırıldanmasına yanıt olarak
Komisyonun ara vermesi gerektiğini söyleyen Brace
Ücret ve Saatler Raporu 12 Mart'a kadar Başbakan ilan etti
Bay Justice Sankey ile görüştükten sonra hazırlandı
Raporun 20 Mart'ta hazır olması gerektiğine söz vermek. Bir gülümseme,
neredeyse bıyığının aşırı sınırlarına kadar uzanan,
Bay Brace'ın hayırsever yüzü. Bundan sonra her şey barıştı ve
Üçüncü okuma bir bölüm olmadan gerçekleştirildi.

26 Şubat ._-Lordlar kömür endüstrisini geçti
Faturayı duraklamadan tüm aşamaları boyunca komisyon. O zaman Rabb
Devonport, gıda denetleyicilerinin hatalarından böyle
Rab Şansölyesi'nin düşkün olan bir illüstrasyon
Klasik "etiketler" mırıltıya duyuldu, _ "omnium konsensu capax impiril
nisi imparasset. "_

Bakanlar Bill'in yeniden seçilmesine ikinci bir okuma verildi.
Lord Şansölyesinin, birkaçının birkaçını kabul edene
Bakanlık meslektaşları Gurgite Vasto _-- veya diğerlerinde _NANTES olacak
Kelimeler, hepsi denizde.

Yeni bir kamuoyu bilgi departmanının kurulacağı söylentileri
Commons'ta çok merak uyandırdı, ancak sadece olumsuz yanıtlar
kabul edilmiş. Departman, eğer varsa ve ne zaman ortaya çıkarsa,
Koalisyonun erdemlerinin reklamını yapmamak, ne de yayınlamak
kendi gazetesi; Yine de, broşürler, genelgeler ve
_Communiques_ Mevcut bakanlıklar tarafından verilen
Hafta, böyle bir organ kesinlikle kopya eksikliği nedeniyle yok olmaz.

Sözde on dakikalık kuralı başlangıçta
Nispeten önemsiz faturaların tanıtımı. Bu sonra Bay Bay
Shortt, hükümlerini açıklamak amacıyla kullandı.
Şimdiye kadar getirilen en devrimci ve kapsamlı önlemlerden biri
Herhangi bir ülkede ileri. Kısaca bir
Tek Yol ve İletişim Bakanı Demiryollarımız, Kanallarımız,
Yollarımız ve ayrıca şimdiye kadar ellerde elektrik tedarikimiz
yüzlerce kamu şirketi ve yerel yetkili. Sadece bir tanede
Point tasarıyı muhalefetle buluştu. Bay olup olmadığını bilmiyorum
Joynson Hicks, içeride duran Hicks Salonu ile herhangi bir bağlantı olduğunu iddia ediyor
Büyük Otoyolun başlangıç ​​noktası olarak eski yol kitapları
kuzey, ama onun ihbarında neredeyse lirik oldu
Ülkedeki tüm yolları bir demiryolu görevlisinden sorumlu tutma önerisi
Sir Eric Geddes gibi. Onun görüşüne göre,
"Yollarda Doğan" ve "Yollarda Eğitimli" birine Bakım-Bir çeşit
Sanırım süper tramp.

_THURSDAY, 27 Şubat ._--
Maliyetteki artışı karşılamak için Kırım ve Mutiny Gazilerin Emeklilikleri
yaşamın, böyle bir artışın verileceği yanıt verildi
Yetmiş yaşından büyük olmayanlar için. Değil
İmtiyazın ulusal üzerinde ağır bir tahliyeye neden olacağını düşündüm
kaynaklar, girmeden önce bir katılan gazilerin birkaçı
'gençler.

İfade olarak, "Yah! Alman!" Bana söylendi, zaten _vieux olarak kabul edildi
Kaldırımın fikirleri tarafından jeu_. Ama ulstermen ve milliyetçiler hala
tedarik edildiğinde birbirlerinin twit olmasının etkili olduğunu düşünün
Bosch'un cephaneliğinden tüfeklerle. Suçlamaları bantladılar ve
Bu öğleden sonra o kadar güçlü çelişkiler ki konuşmacı yapmak zorunda
Bu "saçma sapanlara" son vermek için müdahale edin.

Sekreter Hazine OP ilçesinin önerisini izledi
Kriket maçları eğlence vergisinden muaf tutulmalıdır. BT
cevabının sadece finansal olduğuna inanılıyor
hususlar ve ifade etmemesi gerektiği için
Birinci sınıf kriketin belirli ilçelerin oynadığı gibi, _is_,
Aslında, eğlenceli.

       * * * * * *

    "Güney-Batı Afrika'daki Alman sakinleri,
    Yönetici Başkan Wilson'a iletim için bir dilekçe,
    Cumhuriyet ile bir Cumhuriyet Birliği kurma izni talep etmek
    Almanya. Dilekçe sahipleri sadece bir
    beyaz sakinlerin çoğunluğu, ancak görüşlerini yorumlayın
    Ahmbahmbahmbah'ın çoğunluğunun çoğunluğunun istekleri
    yerliler. "

    _New Zelanda Paper_.

Bu olağanüstü kabileden daha fazlasını bilmek isteriz, ki
_inter alia_, yeni bir orantılı yöntem geliştirmiş gibi görünüyor
Temsil. * * * * * *

Ülkenin kırmızı şarabı.

"Sana söyledim mi?
Tobacco-jar'ımdan, "Kırmızı Şarap Hakkında?"

“Köpüklü Burgonya hakkında bir hikaye hatırlıyorum” dedim.

"Och, bu hiç olmazdı.

"Şey," dedim, "Bana kırmızı şarabı anlat."

"Bu şekilde iki." O'Reilly sandalyesine geri döndü, sakatlığını kapladı
Bir cep handkerchief ile el-merak eden bir yol-ve baktı
Bana açıklık ve sadelik ifadesi ile bana
kendinden emin. "O zamanlar, bir yerde çizgiye geri döndük
bir tat almayı beklersiniz; Ama ne wid fantezi saldırılar
bir '' özel Coorses '(Thim' divil an 'hepsi!) Yeterli değildi
Dürüst bir adamın yaramazlık içine girmesi için dinlen. Peki, bir
Bir tremenjus pirinç şapkası tarafından büyük inshpection, bir o 'Thim Soort
Bir shtiff geri süren şeritler. 'Sabahı iki kez'
O.C. Bana bir çırpma geliyor, diyor ki,
'Sergunt, şimdi bana iyi bir dönüş yapmak için bir şanslısın.'

“'Yapacağım Sorr,' diyorum, 'Bana bükülmelerime mal olursa'.

"'Gerçek şu ki,' diyor, 'Bekliyoruz' Bekler, 'Hayır
Twinty mil turu için DaCent Shtuff; Annyway, işte bu
Ben tould. Şimdi Gin'ral'ın kırmızı şarap için harika bir fantezi var. '

"'Bu üzücü bir iş,' diyor I.

"Fısıldadığını duydum," diyor zavallı adam, 'D.S.O.
Bir 'hepsi', iyi bir dhrop o 'dhrink'in olduğu yerde
bulmak için. Bir ',' diyor, 'sana karşı itibarsız bir şey yok,
O'Reilly. '

“'Gerçekten hayır, Sorr,' diyor ben; '' Bu bir hediye. '

"'Şey,' diyor, 'aynı hediyeni onur için kullanır mısın?
O 'Rig'mint?' '

O'Reilly bir tütün stopper için cebinde hissetti, dikkatlice katıldı
Borusuna ve beni tekrar samimi bakışlarıyla sabitledi.

"'Biraz bir yer var' geri dönüş, 'diyor ben,'
bir şeyler bulabilir. '

"İçimde bir grup o 'nota attı."
Maliyet, 'diyor,' ama al. 'Bu size kadar, Sergunt, bir.
Disp'rit durumu. '"

"Bu korkunç bir sorumluluktu," dedim.

"Bunu söyleyebilirsin. Win ben yalnız kaldım.
Her şeyden önce rig'mint'i hayal kırıklığına uğratabileceğim bir fikir olurdum,
Bruk bana kalbim. Ama Achille'i görmek için wint. Twas dört mil
köy, 'kutsanmış ayaklarıma,'
Bir THRAP'taki bir fare kadar gergindim. Achille's Dükkanı
bir kafe ya da esaminet ya da buvette ya da Anny o 'Thim yerleri değildi. O
Kapısında pirinç bir plaka vardı.
Onu bir dhrop için benim için bir gün götüren bir fantezi atı ile tanıyordum
Brendi. Bu yüzden Achille'in kapısından geçiyorum.
Patsy Donelly's Pipe gibi cep.

"Achille, hack'teki küçük odayı atladı Aynı Bir Kuş Dışarı
bir kafes. 'Ah,' diyor, 'Bu iyi konyak, ha? Sahip olacaksın
Dahası ben oğlum. '

"'Achille,' diyor ben, ''
İçimdeki konyak düşündüm. 'Bu kırmızı şarap, en iyisi, ben
afther. '

"'Kırmızı şarap!' 'Mahzenlerde kırmızı şarap yok' diyor.

"'Kutsal güçler!' Ben, 'bir' so wid 'Marchand de vins' diyor.
Şokum beni tamamen söndü. Bu yüzden oturdum
düşünmek için.

"'' Bu bir matther, 'diyor ben,' bu rig'min ile ilgili, bir rig'mint
Henüz Niver Bate'di. ' Bir 'Gin'ral'ı açıkladım'
O.C. Beni terk et. Bir 'İnce ben, benden notlar bir' put '
Counter üzerinde gözlerini kaldırdı.

"'Ach,' diyor, '' Bu para değil, senden istediğim, ama bir saçmalamaya başlamak için. '
Sonra kollarını katladı 'alnını bir bulmacaya sokdu'
kırışıklıklar.

"'' Beyaz şarap neden yapmasın? ' diyor.

"'Bir cin için beyaz şarap teklif mi?
I. 'Onu korkunç bir şekilde canlandırabilir. Şimdi Achille, 'diyor ben,
Beyaz kırmızıyı yapmanın bir yolu yok mu? ''

O'Reilly, ortaya çıkan son kelimelere bir ikna oldu
Achille bana en ince ile karşı karşıya olan dürüst bir tüccar olarak
cazibeler.

"O'Reilly," dedim, "bu adil miydi?"

"Belki değil, ama gin'ral bir 'onur' rig'mint düzeltildi
Bana aklımda. `` Bu iyi bir şaka, çok iyi, '' diyor Achille; Ama thore
Niver yüzünde bir gülümsemeydi.

“'Anny'nin şaka yapmak için içten yok,' diyor I. 'Gel, Achille, sen
Bilmen bir adam. Hiç bir yol olmaz mıydı? '

"Şimdi o kapıyı kaldıracaktı, küçük oda açık, bir '
Bir bahçe pencereden biraz görebiliyordum. 'Shtuff nedir
Orada büyümek, 'diyor ben,' Koyu kırmızı yaprakları, ya da belki
Mor mu diyorsun? '

"'Bu pancar,' diyor bir tür inilti ile.

"'Pancar,' diyor I. 'An' Pancar Kırmızı Bir Şey Değildir 'Güçlü Dolu
o 'meyve suyu?'

"'Bu,' diyor, neredeyse başından dışarı çıktı.

"O zaman nasıl olurdu" diyor ben, "Beyaz şaraba dokunmak için biraz
O 'aynı meyve suyu?'

"'Düşünce benim aklımda, Tanrı bana yardım et' diyor, '
Bana karşı karşıya oturdu, ben de bahçeye girdik
Bir oyunda iki adam gibi.

"'Şarabı bulutlu hale getirir mi?' diyor I.

“'Bunu filtreleyebilirim, bu yüzden güneş ışığı kadar net olurdu' diyor.

"'' Tat için nasıl olurdu? ' diyor I.

"Achille bana bir adam gibi titreyebiliyordum '
Ague wid.

"'Cennet beni affet,' diyor, 'ama bunun şarap olduğunu söyleyebilirsin'
Konser, 'bu tat onun işareti idi.' Benim inancım o
Cryin'e yakındı, çünkü dürüst bir adamdı, benim için bir ''
Kendini aldatmak için alçalıyorum. "

"Sen güzel bir çift miydin," dedim.

"Güzel bir Schame," diye devam etti O'Reilly. "Yüce endişeliydim
bir bahis. "

"Çıktı mı?" Diye sordum.

"Dönüştürün," dedi O'Reilly. "Şaraptan mutluluk duyan dokhthorin
Günün en iyi kısmı, bir düzine şişeyi kamp yapmak için bir düzine şişe geri. .
O.C. Ustası için bir köpek kadar endişeli, yuvarlanıyordu.

"'Şarap var mı, O'Reilly?' diyor.

"'Sahipim, Sorr,' diyor ben; 'Ama bana soru sormazsan memnun olurum
bu konuda.'

"'Dünya için değil,' diyor, bana queer bir görünüm, bir 'kapalı oldu
bir dağ tavşanı gibi. "

"General iyileşti mi?" Diye sordum.

"O şarap onun yeni bir adamı yaptı. Rig'mint'i övdü
Heights. Biz ordu pembe, bedad! O o öyleydi
Aynı şarabı nereden daha fazla alacağını bilmek istedim.

O.C.'ye "'
iş.

“'Güçlü bir buketi olduğunu söylüyor' diyor O.C.

“'Bu olabilir,' diyor ben, 'ama onun gibi bir tadı alacak.
'Twas bir Şarap O "The Counthry, Bir' Niver Maç Oldu
önce veya o zamandan beri. '

"'Annyhow yönetilemez mi?' diyor O.C.

"'İngiliz ordusundaki tüm cins için değil,' diyor I. '
O şarabı almayı seviyorum, o şarabı aldım, bir 'işi işten çıkardım' '

"Bu son mu?" Diye sordum.

"Barrin", "dedi O'Reilly. Ve cebinden üretti
İçeride kazınmış gümüş sigara kılıfı, "Çavuş Dennis'e
Durumu kurtaran O'Reilly, 15 Ekim 1917. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Toprağa geri dön.

_Ex-air-mekanik (zorluklarla) ._ "nadir görülen eski bir otobüs gibi görünüyor
Burun dalışı. "]

       * * * * * *

    "Hayır, teşekkür ederim; tanıtımdan nefret ediyorum.-Lord Jellicoe,
    veda masajı talep. "--_ İl Paper_.

Gallant Amiral ile bu tür operasyonların daha iyi olduğunu kabul ediyoruz
özel olarak yürütülür. * * * * * *

    "İnek hastalandığı ve son 23 Haziran'da öldüğü belirtildi,
    Ve takipçi şimdi hayvanın değerini iddia etti, yani L5O,
    Ve ayrıca, sürdürdüğü kayıp olan L5'in daha fazla toplamı
    Söylenen süt, tereyağı ve peynir isteği yoluyla,
    ölüm tarihinden inek, yükselme tarihine kadar
    Eylem. "--_ İskoç Kağıt_.

"Ölüme sadık"-ve biraz bitti.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: terzilik kontrastları.

Wessex Dükü,
Victoria İstasyonu'na gelişinde dost ulus.

Avrupa'nın batısındaki Stepney'in üst kesim faturası ağır siklet karşılıyor
Liverpool'a varışında Valparaiso'dan Basher Scroggins.]

       * * * * * *

Ayrılma sanatı.

Bir oğlum olsaydı, ona öğretmem gereken ilk şeylerden biri olurdu
ayrılma sanatı. Onu her şekilde hızlandırırdım, ama en hızlı ne zaman
Zaman geldi. Ve gittiğinde kesinlikle gitmeli. İçin
Yavaş giden insanlar yeterince kötü olsa da,
sahte çıkış yapan ve geri dönen insanlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey
Sonrası.

Geçen gün bir ev ajanını ziyaret etmem için gereklilik geldi. Hayat
Bu damalı anlara sahiptir. Gönderme ve emir var
Çoğu ev ajanı hakkında, muhtemelen çok gariplerinin sonucu
ve zor iş
Kendi zihinlerini bilmeyen ve görünüşe göre en az olası insanlar
En çok memnuniyet duyduklarında uygun bir ikamet etmek
BT. Olursa olsun, ev ajanlarının ofislerinin genel olarak bir isteği var
Diyelim ki bankalar veya rehinler tarafından bilinmeyen kesinlik. Kesin yok
ayakta durmanız veya oturmanız için nokta; Hangisinin hangisinin
Katipler size katılacak ve olasılıklar ağır
Yaklaşım sizi bir başkasına aktaracaksınız. Ayrıca kesin bir
Tutarlık veya dostluk havası: Tabii ki,
Motorlu arabalardaki bayinin arkadaşlığı, duvara yaslanan
Elleri ceplerinde ve müşterilerle bir
sigara; Ama bir kadının tutumundan çok daha insani bir şey
Postanede katip.

Zaman için baskı yapmak ve sadece en kısa işlemi yapmak
Yapmak için, "bizim
Bay Plausible, "şu anda iyimser olan işlerimi
Sakın.

Çok hoşgörülü kulağını işgal etmek, ihtiyacı olan başka bir müşteriydi
Küçük bir damızlık çiftliği için yeterli çim alanıyla çevrili bir ülke evi.

Bu olan buydu (bu arada, tek sandalye vardı
çalışma masası):--

_ Bay Makul (kırkıncı zaman için) ._ Mükemmel anlıyorum. A
Güzel ev, bina ve yaklaşık yirmi dönüm çayır.

_Müşteri_. Yirmi ila otuz.

_ Bay P_. Evet, ya da otuz.

_C_. Görüyorsunuz, istediğim stok-sığır ve atları üretmek.

_ Bay P_. Kesinlikle. Peki, size verdiğim üç yer
iyi uyarlanmış.

_C_. Bir adam benim yaşıma ulaştığında ve biraz para koyduğunda
Tam olarak sessizce değil. Gerçek bir çiftlik istemiyorum; İstiyorum
Sadece soyağacı hayvan yetiştirmede oynayabileceğim ufacık bir yer.

_ Bay P_. Burası sadece sana verdiğim bir yer. Tek
Newbury yakınlarında muhtemelen en uygun olanıdır. Bunu önce görmeliyim
Ve sonra Alton yakınında.

_C_. Anlıyorsun, büyük bir çiftlik istemiyorum. Başka biri olabilir
ekilebilir. Sadece rahat bir ev ve bazı çayırlar; Yaklaşık yirmi
dönüm hatta otuz.

_ Bay P_. Sana verdiğim en büyük şey otuz. Yakın yer
Newbury yirmi üç.

_C_. Pekala, gidip onları mümkün olan en kısa sürede görüyorum. _ [Up_.

_ Bay P_. Ne kadar çabuk o kadar iyi olursa, tavsiye etmeliyim. Harika bir
Şimdi ülke evlerine olan talep.

_C. (Tekrar katı bir şekilde oturmak) ._ Ah, evet, ama bu farklı. Ne
İstiyorum, sıradan anlamında bir ülke evi değil
bir çiftlik evi olarak terim, ancak bir çiftliğe sahip olmadan. Yeter
Binalar ve çayırlar, birkaç stenogns ve bir yıldır veya
iki. Ev rahat olmalı, bilirsiniz, ferah, ama hiçbir şey değil
iddialı. _ [Tekrar kalkar_.

_ Mr.P._ oldukça anlıyorum. Sadece sana verdim.

_C. (yine kendini oturuyor) ._ Tüm şema aptallık olabilir. Benim
Karısı öyle diyor. Ama _ (burada duyulabilir bir şekilde inlediğime inanıyorum; her halükarda
Diğer tüm katipler baktı) _ İşte. Bir adamın yeterli olması
Emekli olun ve melodiyi çağırma hakkına sahip olduğu piperi ödeyin; O değil mi?

_ [Bu noktada onu omuzlarından almaya karşı cazibeye direniyorum
ve onu dışarı it.

_ Bay P_. Oldukça, oldukça. Efendim, tavsiyemi alırsan, 11 gidersiniz
Newbury'ye olabildiğince çabuk. Birinci sınıf bir yer-en çok
tavsiye edilen.

_ [Burada müşteri çok kasten "görüntüleme emrini" çok kasten koyar
İç cebi ve yavaşça ceketini düğmeli. Uçurum üzerinde çırpınıyorum
sandalyesi için istekli ._

_C_. Eğer bunlar yapmazsa, beni biraz daha buldun mu?

_ Bay P_. Zevkle.

_C_. Çok iyi; Günaydın.

_ [Uzaklaşır. Geri döndüğünde konuşmaya başladım ._

_C_. Ne istediğimi unutma. Ve Londra'dan çok uzak değil veya
Eşim bundan hoşlanmayacak.

_ Bay P_. Evet, bana bunu söyledin. Burada bir not var.

_C_. Ve dönemi unutmayacak mısın?

_ Bay P_. HAYIR."

_C. (Bana hitap ediyor) ._ Korkarım seni beklemeye devam ettim.

_İ (Craven yalancısı gibi) ._ Sorun değil.

_ [Müşteri nihayetinde geri çekilir, ancak yine de isteksizce ve sonra
İki veya üç tereddüt ve yarım dönüş geri.

Ve bunun trajik kısmı, adının Lejyon olması.

Bu yüzden bir oğlum olsaydı, ona ayrılma sanatını öğretmeliyim.
Neredeyse hiçbir şey önemli değil.

       * * * * * *

Resmi örtmece.

Dr. Addison, bir süredir bunun bir süredir olduğunu belirtti.
Resmi belgelerde "fakir" kelimesini kullanmak için isyan pratiği yapın
başka bir ifade kullanmak mümkün oldu; ve iyi koşullu yok
Kişi, daha az kullanımını sağlayan Ruh'ta kuracak
İçi Yedek. Ama elbette süreç iyi taşınabilir
daha fazla uğraşın. Bir köpeğe kötü bir isim verme uygulaması sadece değil
Kadimlerin meşhur felsefesi tarafından kınandı, ancak en çok
Günümüzün ortopsikik eğitimcilerinden kurtuldu.

Bir erkeğe "suçlu" demeye devam ederseniz, yaparak bitireceksiniz
ona bir. Dürtülere atıfta bulunmak ne kadar akıllıca olur?
zaman zaman onu hukuk bakıcılarıyla çatışmaya sokar ve
dinamik bir bireycilikten kaynaklanan emir! Bu şekilde olabilirsin
Muhtemelen onu statik bir bireyciye dönüştürür ve sterilize olur
Bir bilinçaltı _serum._ tarafından potansiyel malignitesi.

Azaltma adını alarak yapılan zarar miktarı hesaplanamaz.
Örneğin "Hırsız" kelimesini alın. Anlamı ile ifade edilebilir
ifadede sonsuz daha büyük hassasiyet ve incelik, "
_meum_ ve _tuum_ arasında ayrım yapamıyor. "Burada var
Bir ortalama küçük kelimenin yeri, ondan oluşan iyi bir ifadeyle. Öfor
yanı sıra insanlık varyasyonu ister.

Klasik yazarlar sesquipedalian kullanımına itiraz etmiş olabilirler
Kelimeler, ama daha iyisini biliyoruz ve Bay Winston Churchill'in ünlü eşanlamlı
"Yalan", sünnet yıllıklarında kalıcı olarak kabul edilir.
Dildeki en saldırgan kelimelerden biri "aptal"; Yine de yapabilir
Tanımla değiştirildiğinde neredeyse tüm acısından kaçın, "a
infra-normal zihniyetin kişisi. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Demolilizasyon Görevlisi_. "Sizin sayısı nedir
Grup? "

_Özel_. "Bilmiyorum efendim. Ben bir çim muhasebeciydim."

_Demobilizasyon Görevlisi_. "Ah! Tarım-Grup 1."]

       * * * * * *

    "Londra, 16 Aralık. -İlçe Kriket Danışmanlığı toplantısında
    Komite İlçe şampiyonasını yürütmeye karar verildi.
    1919, maçlar iki gün ile sınırlı olacak. HAYIR OLACAK
    Aşırı topların sayısındaki değişiklik.-Reuter's.

    Sovyetler en keskin olanı hazırlıyor
    karşı-ölçüm.-Reuter's. "--_ Kanton Times_.

Ama Sovyetlerin küçük oyunu ne olursa olsun,
Kriket olmayın.

       * * * * * *

Devlet Piyangoları.

    [Halkın ödediği Münih'te bir eşitlik tiyatrosu yürütülüyor
    sabit bir fiyat ve tezgahlarda bir koltukta tahsis edilir veya
    Galeri.]

  Yapacağımız eşitlik planı yapacağımız eşitlik planı
    Böylece asla bir erkek ya da bir kadının grumble'a ihtiyacı yok
  Tiyatrolar ise, fikir içermezse
    Büyük ve alçakgönüllü için kitaplar, kıyafetler ve yiyecekler?
  Sabit bir miktar ödeyecek ve ne gelebileceğini kabul edeceksiniz,
    Kaybeden veya erik olsun; Ve tüm bu can sıkıntılarından kaçmak için,
  Modern kadınların nefret ettiklerini bile ortadan kaldıracağız,
    Ve cinsiyetler konusunda ayrımcılık yapmayacak.

  İlk başta elbise sorusu olabilir, itiraf ediyorum,
    Akıllı küçük ve topraklarımızın bir çeşit karmaşasını yapın,
  İlk Footman John'un bir Don'un kıyafetini giydiği yer,
    Ve Lord Curzon, Pearlies'deki evden geliyor;
  Ama karakterimiz adımlarda diz çöktüğünde ve ortaya çıktığında
    "Lucilles" deki son söz, kalbini daha fazla koymayacak mı
  Ve büyük sosyal güzellikler olsa da görevlerinde daha fazlası
    Dartmoor'dan "Pampooties" ve oklar içinde mi?

  Zevklerimiz ve ürememiz artık lider olacak
    Okumamızın yolları; Sahip olduğumuzu okuyacağız
  (Ve nell ise mamma için satış ol
    Mamma ona _Not_'a söylediğinde son Ethel Dell'i alır);
  Zavallı Gilbert Murray için bir endişe olabilir
    Köri ve bluz ve meyilli ile ilgili ipuçlarını okumak için
  _Home chat_'de bu doğru; Ama yine de daha fazla güveç
    _ Gizli İnceleme_ Hatter'a görünebilir.

  Yemeklerde, Rasyonlar Hissettiğinden
    Hedonistik idealler çok sağlam bir şekilde sarsıldı
  En Kazan Dük bile "Thankee!" Diyebilir.
    Hodge'un kırmızı ve soğuk domuz pastırması kırmızı hanky için;
  Ancak devam filminde tüm şanslar eşitse
    Bir hacim lanetini bastırdığımı görmen gerekecek
  "İşlerimiz" tahsis ettiklerinde ve ben _still_ swot yapmak zorunda kaldım,
    Eğer beğenir ya da beğenmezsem, topikal ayetler yazmak.

       * * * * * *

Hardy yıllık.

Buna eski ve sadık bir hizmetçi olan uşak John Binns
Hanehalkı, şimdi yıllık öksürüğünden muzdarip. Bu bir müthiş
öksürük, diğer tüm öksürüklerle üstünlüğe itiraz edebilen
dünya duydu. Bu öksürükle ilgili özel noktalar (1)
ses yüksekliği; (2) diğer herkes tarafından yapılan seslerin kombinasyonu
öksürükler; (3) derinliği; (4) titrerken umutsuzluk çığlığı
ve evin içinden yankılanır; (5) itme kapasitesi ve
sempati yok et. Binns ile röportaj yaptığım doğru
Öksürüğü ile ilgili olarak-yıllık bir röportaj ve benden bekleniyor.
Dostluğumuza öksürüğünü ihmal etmemeye değer verdiği için onu çağırdım,
ve bana doktorun kendisine hazırladığını garanti etti
kesinlikle yapamamanın yüce kalitesine sahip olan taslak
tasarlandığı amacı etkilemek.

"İçeceğim" şeyler, "diyor Binns," ama ben onun
Bana iyilik yapmak. Bana _be'ind_ eough. Eğer
Gerçekten elde edebildiğimde yakında bitirmeliyim. Ama yon
Olmadıkça öksürük ile hiçbir şey yapmayı bekleyemem. "

"Kloralin denedin mi?" Önerme girişiminde bulunuyorum, bahsetmiyorum
Bu isim, ama diğeri, çok reklamlı bir spesifik.

"Kloralin üzerinde yaşıyorum-bu kafur almadığım zaman
pastiller. Ama semptomlarım bu tür şeyler için çok güçlü.
Ayrıca, çareli ilaçlarla doldurmak için bir faydası olmadığını düşünüyorum,
çünkü öksürüğü sadece doğal olmayan bir şekilde tartıyorlar ve sonra
Boğazları parçalara ayırmaya uygun mu? Ama hiçbiri
Olun-hayır, bir kez değil. "

Binns'in neredeyse bir batıl inanç olduğu görülecektir.
"Olmak." Hala her şeyle öksürüğünden kurtulursa
Cephe, hastalıklarında ne olursa olsun memnuniyet almazdı; ama
Onunla meşru bir gurur hissediyor. Bunun bir üyesi oldu
Kırk yıl boyunca ve Pekside Mart ayının Kalends'ında
Her yıl öksürüğü ortaya çıkıyor. Verimliliğini asla azaltmaz, ama,
Sevgiyi yabancılaştırırken, onu kendisi için daha değerli kılar
tam uzunlukta ilişkili olan semptomları olan biri olmak
Bayan Hankinson'a, aşçı veya olmayan herhangi bir hizmetçiye
Yine de deneyimledikleri ve bir
John Binns'leri barındırmanın yüksek değerine sahip kuruluş
Yıllık öksürük.

Karşı konulmaz öksüren bir uşak olması bir şey
iki buçuk nesil boyunca. Mükemmel zararsız
sıkıntı, ama sinirleri ilk olduğunda aynı şekilde alır
Yetmişli yıllarda huicked, onurlu ve boğuldu ve boğuldu
geçen yüzyıl. Onun canlılığında veya çeşitliliğinde hiçbir azalma göremiyorum. BT
bunu sunduğum ölümsüzlük şansını hak ediyor, böylece
_Johnson_ öksürüğü _dr'de öksürük bir yer. Blimber's_
ünlü kuruluş. _Doctor_ ne zaman unutulacak
Romalılarda bir gezi başladı, _johnson_, "
içmek ve doktorun gözünü yakalayan
Tumbler'ın tarafı, o kadar aceleyle bırakıldı ki
Bazı anlar ve devam filminde Dr. Blimber'in amacını mahvetti. "O
cesurca mücadele etti, ama sonunda ezici bir yol vermek için
öksürüğün paroksizması. İyi bir öksürüktü, ama izole edilmiş ve
belki de, sonuçta, binns'lere eşit değildi.

       * * * * * *

Eski güzel zamanlar.

Yüzbaşı Reginald Jones _and_ Kaptan James Smith, _Demabilised,
Bir devlet ofisinin bekleme odasında yanlışlıkla bir araya gelin. Onların
Tanımacı, erik ağacı çiftliğinin yakınındaki bir kabuk deliğinden kaynaklanmıştı
1916._

_Reggie_. Cheerio, eski yumurta.

_Jimmy_. Aynen. Bir şey mi yapıyorsun?

_Reggie_. Tanrım, evet! Müdürlüğe itildim
Pater firması.

_Jimmy_. Tebrikler!

_Reggie_. Stow It, yaşlı adam; Sadece ölüme endişeliyim. Bütün
Cabush grevde.

_Jimmy_. Blighters! Hangi gruplar?

_Reggie_. Taş kırıcılar.

_Jimmy_. Kesinlikle taş kırıcılar değil mi?

_Reggie_. Evet, taş kırıcılar, onları yok ediyor!

_Jimmy_. Ve burada mısın?

_Reggie_. Elbette. Junior yönetmen yapılması gereken tüm kirli işleri alır.

_Jimmy_. Ne tesadüf! Aynı dublördeyim, eski şey.

_Reggie_. Ticaret Kurulu?

_Jimmy_. Sıçan! Taş Breakers Birliği Sekreteri Düzenleme.

_Reggie (sonra, sürpriz soluk) ._ Şanslı Şeytan.

_Jimmy_. Çekin! Eğer karşılayabilseydim Chuck yapardım. Keşke
Bazen erik ağacı çiftliğine geri döndün?

_Reggie_. Kırıntılar, jimmy; Ama görkemli günler değil miydi?

       * * * * * *

    "Eski taç Prens'in atı koşacak." --_ "Times_" in başlığını.

At gibi usta gibi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: girişimci dağılım istasyonları için. Hızlandır
Hareketli sömin sistemini yükleyerek çıktı. Zaman kaybetmedi.
Hükümet davaları rekor sürede vasıflı işçiler tarafından "toplandı".]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_Y tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli_.)

Bayan Cicely Hamilton'ın yeni olduğunu söyleyerek başlayacağım
_william-bir İngiliz_ (skeffington) kitabı, en iyilerinden biridir
Henüz kimsenin bize verdiği savaş hikayeleri. Zaten ne olduğunu biliyorsun
Yazarın yazısına getirdiği nitelikler; Bana inanabilirsin
daha gerçek, daha asil bir şekilde tasarlanan daha fazla bir şey yapmadığını ve
Sonuç bu kısa masaldan daha hareketli. Bir tarzda açılır
gençlerin, erken yaşamın ve
evlendiği kızla birlikte _william_ kurumu
Labour-Suffragist grubunun şiddetli çevrelerine,
Bir dizi toplantıda neşeli cahil yaşam, açlık vuruşunda
ve "barış arayan ve ortaya çıkan pasifizmin tüm yürekli desteği
sıkıca ve hatta kan için ısrar ederek, diğeri
Yol verme görevi. "Yapmanız gereken küçük bir imtiyaz
Bayan Hamilton'un planı. Bu tür bir çiftin
_William_ ve _griselda_ Temmuz 1914'te İngiltere'den ayrılmak için
Belçika Ardennes'in uzak bir vadisinde balayı, arkadaşları,
Onları habersiz ve tüm konuşmalardan cahil olmak için onları bilmek
İngilizce, onları uyarmak için hiçbir çaba göstermemeliydi. Ama bu kabul edildi,
Takip eden trajedi kaçınılmaz hale geliyor. Çok ince anlatılıyor ve
Çok korkunç (anlatmanın kasıtlı kısıtlaması için daha fazla)
etkisini zayıflatmak için hiçbir şey söylemeyeceğim. Ancak bir sahneden
Hayranlık haraçımı saklayamıyorum-bu _william_,
Yalnız, kırık kalpli ve neredeyse her şeyin harabesiyle delinmiş
Bu hayatını oluşturdu, eski ortaklarını hala bulmak için eve dönüyor
Bir zamanlar inandığı platitudes'i zekice yansıtıyor. Burada bir ipucu
samimiyetsizlik veya bilinçli düzenleme her şeyi mahvederdi; onun gibi
, sahne mutlak bir izlenimle bir tane tutar ve rahatsız eder
Hakikat, sonunda, neredeyse korkunç bir kaçınma ile işaretlenmiş
Duygusallık, sizi sadece kitabın kendisine yönlendireceğim. Sonrasında
okumak, umarım, abartı suçlu olduğumu düşünmüyorsun
Ben de öyle olsa da, yazarının hak ettiği biri
devletin kuyu.

       * * * * * *

Bayan Meriel Buchanan'ın üzerimde kalan baskın izlenim
_Petrograd Sorun Şehri_ (Collins), yazarının bir
Birinci Sipariş Sporcu. Windows'a bastırdığını görüyorsun
Sokaklardaki çekimi gözlemleyin, alışverişe, yemek yemeye,
dans, çeşitli aşamaların fırtınalı aylarında
Çeşitli Rus devrimleri. Ve korku için eklemeye acele ediyorum
yanlış anlama, kahraman olarak poz önerisi yok
İngiliz. 1918'in sonuna kadar Sir George Buchanan
Büyükelçi işlevlerinin açıkça olduğu bir ülkeden çekildi
Makul bir kapsam yok. Ama o ve ailesi, kronikleştiricimiz de dahil olmak üzere,
Ruhlu kızı, herhangi bir makul olduğunda uzun süre kaldı
Siparişin restorasyonunu umma nedeni ve çok uzun süre sonra
Kişisel güvenlik hususları, dikte etmiş olabilir ve
haklı geri çekilme. Bay Hugh Walpole, önsözünde
Bayan Buchanan, bir fikir veren ilk İngiliz yazardır.
Yeni terör sırasında Rusya atmosferi. Meraklı, ama
ilettiği izlenim,
Hayal ettik. Bu onun yüksek cesaretinden kaynaklanıyor olabilir
sürekli mevcut tehlikeleri en aza indirdi. Başka bir garip izlenim, onun
güncel olayların hesapları, ör. Rasputin'in ölümünün
Çeşitli raporlardan yamalı olanlar kadar uygunsuz
Ve gerçek sahneden uzak yazarların tahminleri. Belki de
Yazarın vahşi söylentilerin ev sahibi kaynağına çok yakınlığı
ve bunu aktaran bu garip trajedi ile ilgili spekülasyonlar
imkansız duygusu. Böylece kitabın eksik olduğunu önerdim mi
faiz? Aksine, sıkıcı veya samimiyetsiz bir sayfası yoktur.

       * * * * * *

_Little Houses_ (Methuen), mazeretle varsayabileceğiniz gibi, bir
Saatin sorunu üzerine inceleyin, ama bir roman. İtiraf ediyorum,
Puf önünü okuduğumda "çok gözlemlendi"
Ve "sıkıcı" ortamda kalbim battı. Ama Bay Woden'in kitabı yapılmadı
Bu yeterince eksploasyondan sonra. Kesin bir şeması var,
ve (ama yapabildiğinden daha fazla karakter yaratma hatası için
uygun şekilde yönetin) basit hikayesini olgun bir kolaylıkla anlatıyor
İlk romanda dikkat çekici. Bunun planı
Victoria günlerinde bir eyalet fabrikası kasabasında kişi grubu
Ticaret sendikaları ilk başladığında, karikatüristler yaşadığında
Bay Gladstone'un yakaları ve İrlandalı sorusu çok
Günümüzle aynı durum. Kahramanı izliyoruz, _John allday_,
Pazar-okul kestanesinden gelişen sahibine gelişmek
Kendi iş ve muhtemel kızılağaç. Tabii ki bunu itiraf ediyorum
Sinopsis tuhaf bir şekilde heyecan verici gelmez; Ayrıca bir masal olarak
şu anda iki kattan daha fazla anlatılıyor. Ama sadece tekrarlayabilirim
Bu, bu tür hikayeler için bir tat almış olanlar için, burada mükemmel bir
türünün. Bay Woden'in kişisel anılara dayanıp çıkmadığı
Bunun için, aslında her erkeğin söylendiği bir romanın
yetenekli olun, zaman ve yayın listeleri gösterilecektir. Kesinlikle yapacağım
görmek isteyin. Bu arada ismine rağmen
George-her zaman en ağır şüphenin bir nesnesi-onu kabul ediyorum
Şüphesiz erkeklik, her ikisinin de dengesine olan haraç benim
Stil ve kahramanının takdire şayan çizimine.

       * * * * * *

O cesur ve kahraman beyefendi, merhum Bay Cecil Chesterton,
Kalitesini ordumuzun saflarında hizmeti ve ölümüyle kanıtladı.
Komuta edebileceği kadar az eğlence içinde, oldukça rasgele
Olduğu gibi, United Slates_ (Chatto ve Windus) Tarihi. O
_wemmick_ dediği gibi, "Hullo! İşte bir ulus!
Hadi yazalım, "
muazzam gusto ve önemli doğruluk. Amerikalılar yapmayacak
Öne sürdüğü tüm görüşlerle evrensel olarak katılın. Ben kendim
daha iyisini yapabileceğim (muhtemelen oldukça yanlış)
İç Savaşta Kuzey için tartışmalı dava
kölelik. Ve 1812-1814 Savaşı'nda Bay Chesterton
İngilizlerin yanması üzerinde büyük bir öfke harcıyor
Washington'daki bazı kamu binaları, bunun
önceki Amerikalıların yanması için misilleme yapıldı
Toronto kamu binalarının yılı. Ama esasta bu tarih
Bay Chesterton'un bunu başlatma cesaretini zekice haklı çıkarıyor ve
okuyucuyu ilk kez yanına taşıyan bir tarzda yazılmıştır
Son olarak. Kitap, Bay G.K.
Chesterton ölü kardeşine.

       * * * * * *

Bay Booth Tarkington'un bu taraftaki birçok hayranı olup olmadığından şüpheliyiz
Atlantik _THEAGIFENT AMBERSONS (HODDER ve
Stoughton) büyük bir memnuniyet duygusu ile. _George Minafer_
şımarık ve bencil bir CAD ve biz onun tatsız peşinde koşarken
Bebeklikten Kişilik, hayranlık duymamız
İmkansız küçük sınırın hayatlarını çevirmesine izin veren akrabalar
Trajedi gittikçe daha belirgin hale geliyor. İngiltere'de onun "gel
yükseliş "erken yaşta ve zaman onurlu olarak başlayacaktı
sağlanan yer. Ama genç Amerikan nabobs örneğinde
Bu düzeltici ajanslar çok sık istiyor ve olmasına rağmen
sofistike bir amcanın, bir asker büyükbabasının ve
Diğer çeşitli akrabalar kibirli ve zorbalıklara izin verirdi
Genç Boor, onu eskiden ayırarak annesinin hayatını mahvetmek için
Canım, bu tür vakaların var olmadığı veya
Resmin tamamen aşırı olduğunu. Ama biz _George sevmiyoruz
Minafer_ ve kendi sevgilisi ve onunla son uzlaşması
Baba-annesinin evlenmesini engelleyen adam-yapraklar
biz soğuk. Ancak karakterler işçiliğini memnun ediyorsa
_ Muhteşem Amberson_ Bay Booth Tarkington'un en iyisi ve onun
Yerel olarak yüce bir hanedanın düşüşünün ve düşüşünün açıklaması
Yumurtlamanın Goths ve Hunlarının ev sahiplerinden önce plütokratların
Sanayileşme neredeyse Amerikan sosyal tarihine bir katkıdır.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Disturbed Burglar_. "'Sorl doğru, constable. Sadece ben
'Üzerimde bir glout ıslık çeken ödüller. "]

       * * * * * *

_Wild gençliğindeki iki masaldan ve başka birinden (Hutchinson) tercih ederim
diğeri. "Vahşi Gençlik'te" Sir Gilbert Parker bize birleştirici veriyor
Genç ve güzel bir kızla evli korkunç yaşlı bir adamın resmi.
Kıskanç, zalim ve kısır, bu yaratık-
Behemoth-tüm vicdanda yeterince hoş değil; Ama kimse okuyamaz
Hikayesi hiç bir köpeğin şansı olmadığını hissetmeden; Ve
Hikaye birçok bakımdan iyi hoşlansa da, bunu hissediyorum
Bazı kurtarma nitelikleri olsaydı büyük ölçüde iyileştirilirdi
Parçanın kötü adamına kefil oldu. "Ürdün zor bir yol"
Daha ilgi çekici bir çalışma. Burada yürüyen bir adam var
Emirlerin çoğu aracılığıyla-
Sekizinci-Yollarını tamir etmeye çalışıyorum. Ve daha sağlam bir iş yapıyor
Oldukça öngörülemeyen bir şey gerçekleşene kadar; Ve sonra eski Adam (eğer
Bu Adem için oldukça adil. Bir yayıncının
"Edebiyat Notu" Bu kitapta eklenen efendim öğreneceksiniz
Gilbert'in hayal gücü "Prairie'nin yolları kadar sınırsız
okurlarının nasıl sevileceğini seviyor ve biliyor. "Bu
Belki de büyük bir sipariş, ama bunu söyleyerek kendimi memnun edeceğim
Bu hikayelerin sahneleri için Sir Gilbert,
ona aşina ve bu bilgi bazen daha da yararlı
hayal gücü.

       * * * * * *

"Hamlet" ve Grip (hükümete itiraz): "Melekler ve
Sağlık Bakanları bizi savunuyor! "



SON.





Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
156., 5 Mart 1919, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 11201.txt or 11201.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/0/11201/

Produced by Malcolm Farmer, Sandra Brown and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


