*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents (Başkanların mesajlarının ve makalelerinin derlenmesi)
Yazar: James D. Richardson
Yayın Tarihi: February 21, 2004 [EBook #11202]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11202
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Compilation of the Messages and Papers of
the Presidents, by James D. Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents
       Section 1 (of 2) of Volume 3: Andrew Jackson (Second Term)

Author: James D. Richardson

Release Date: February 21, 2004 [EBook #11202]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDREW JACKSON (SECOND TERM) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, David Garcia ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi.











Başkanların mesajlarının ve makalelerinin derlenmesi

James D. Richardson tarafından

Tennessee eyaletinden bir temsilci


Cilt III


Kongre Yetkisi tarafından yayınlandı 1902



Telif Hakkı 1897

James D. Richardson tarafından




Öngörücü not


Bu derlemenin ikinci cildi, birkaç hafta sonra yayınlandı,
İlk ciltle aynı iyilik derecesi ile alındı. Bu bir
Tarihimizin sadece on altı yılının veya sekiz yılının sürpriz meselesi
Kongre, ikinci cilt içinde oluşabilirken, birincisi
Yirmi sekiz yıl veya on dört kongre kapsadı. Daha büyük var
Bu cildin yalnızca dört kişinin kapsadığı dönemi içermesi sürpriz
Andrew Jackson'ın ikinci döneminin yılları ve Martin'in dört yılı
Van Buren'in terimi-toplamda sekiz yıl veya dört kongre. Ancak,
neredeyse olmasa da, bir önceki kadar ilginç bulunacak
olanlar. İçinde tartışmaların sonucunda bulunacak
Başkan Jackson'ın nedenleri de dahil olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri Bankası
o bankadan mevduatların kaldırılması; veda adresi ve diğer
Hepsi insanın karakteristiği olan önemli makaleler. Oldu
Başkan Jackson'ın ikinci yönetimi sırasında
Altın ve gümüş dolar arasındaki oranın değişmesi geçti.

Bu cilt, Başkan Van Buren'in mesajını içerir.
Bağımsız Hazine veya Substreasure ve bu konunun tartışılması,
"bankanın boşanması ve
federal hükümetin mali işlerinde devlet "
Başkan Van Buren ikinci bir Bağımsızlık Bildirgesi'ni düşündü. .
Kuzeydoğu sınırıyla ilgili olarak Büyük Britanya ile tartışma
Amerika Birleşik Devletleri ayrıca Van Buren Yönetimine de dahildir ve
son derece ilginç olacak.

Endekslerin I ve II ciltlerine ihmal edilmesi yorumlanmıştır. .
Bu tür yorumların cevabı, dizinini her birine atlamak en iyi şekilde kabul edildi.
tüm çalışmaya genel ve kapsamlı bir endeks yayınlayın,
ayrı bir ciltte. Bu endeks yakında dağıtım için hazır olacak
Son cildin verilmesinden sonra.

James D. Richardson.

26 Kasım 1896.




Andrew Jackson

4 Mart 1833, 4 Mart 1837




Andrew Jackson

İkinci açılış adresi.

Diğer vatandaşlar: Amerikan halkının iradesi,
istenmeyen acılarları, beni geçmeme çağırıyor
kendime başkanlık görevlerini üstlenmeye hazır olan ciddiyetler
Amerika Birleşik Devletleri başka bir dönem için. Benim halkımı onayladıkları için
zorlukları olmayan bir dönem boyunca davranış,
Ve bu yenilenen bu yenilenmiş ifadelerim için benim iyiliğime olan
Niyetler, benim ifadesi için yeterli terimler için bir kayıptayım
minnettarlık. Mütevazi yeteneklerimin kapsamında gösterilecek
Hükümeti korumak için hükümeti yönetmek için devam eden çabalar
özgürlük ve mutluluklarını teşvik eder.

Son dört yıl içinde pek çok olay meydana geldi.
zorunlu olarak arandı-bazen koşullar altında en çok
hassas ve acı verici-ilke ve politikanın görüşlerim
bu vesileyle ihtiyacım olan genel hükümet tarafından takip edilmek için ama
Bazılarıyla bağlantılı birkaç önde gelen hususu ima edin.

Formasyondan hemen sonra hükümetimiz tarafından kabul edilen dış politika
şimdiki anayasamızın ve genel olarak birbirini izleyen
İdareler, neredeyse tam bir başarı ile taçlandırıldı ve
Karakterimizi Dünya ulusları arasında yükseltti. Adalet yapmak
Hepsi ve yanlışlığa boyun eğmek, benim yönetimim sırasında
yöneten maksimum ve o kadar mutlu ki sonuçlar değiliz ki
Sadece tüm dünyayla barış içinde, ancak birkaç tartışma nedeni var,
ve az önem taşıyanlar, düzeltilmemiş kaldı. Bu hükümetin iç politikasında iki nesne var
özellikle insanların dikkatini ve onların
temsilciler ve olan ve olmaya devam edecek
Artan istekliliğimin konuları. Onlar korunuyorlar
Birkaç eyaletin hakları ve Birliğin Bütünlüğü.

Bu harika nesneler mutlaka bağlıdır ve sadece elde edilebilir
her birinin güçlerinin uygun bir şekilde uygulanmasıyla
Halka uygun küre anayasal olarak ifade edilecektir.
Bu amaçla hazır ve vatansever vermek herkesin görevi haline gelir
anayasal olarak yürürlüğe giren ve böylece tanıtılan yasalara boyun eğmek ve
Birkaç kurumlara uygun bir güveni güçlendirmek
Devletlerin ve insanların kendilerinin sahip olduğu Amerika Birleşik Devletleri
kendi hükümetleri için görevlendirildi.

Kamusal endişeler ve bir yaşamın gözlemlenmesi konusundaki deneyimim
Biraz gelişmiş görüşleri benim tarafımdan gömüldüğünden uzun süre onaylayın,
eyalet hükümetlerimizin yok edilmesi veya onların imhası
İnsanların yerel kaygıları üzerinde kontrol doğrudan liderlik edecektir
devrim ve anarşiye ve son olarak despotizm ve askeri
egemenlik. Bu nedenle, genel hükümet olarak orantılı olarak
Devletlerin haklarını ele geçirir, aynı oranda
kendi gücünü bozar ve yerine getirme yeteneğinden uzaklaşır
yaratılışının amaçları. Bu düşüncelerden ciddiyetle etkilendim,
vatandaşlarım beni anayasamı kullanmaya hazır bulacak
Doğrudan veya dolaylı olarak tecavüz edebilecek önlemleri tutuklama yetkileri
devletlerin hakları üzerine veya tüm siyasi gücü pekiştirme eğilimindedir
genel hükümette. Ama eşit ve gerçekten de hesaplanamaz,
önemi bu devletlerin birliği ve hepsinin kutsal görevi
General'in liberal bir desteğiyle korunmasına katkıda bulunmak
Hükümet, adil güçlerini kullanırken. Akıllısın
"Kendinize sendikayı düşünmeye ve konuşmaya alışkın
siyasi güvenliğinizin ve refahınızın paladyumu,
Kıskanç kaygı ile korunma, önerebilecek her şeyi indirim yapmak
Her halükarda terk edilebileceğine dair bir şüphe bile
Herhangi bir kısmı yabancılaştırmaya yönelik herhangi bir girişimin ilk açılışına kaşlarını çatıyor
ülkemizin diğerlerinden veya şimdi
Çeşitli parçaları birbirine bağlayın. "Birlik olmadan bağımsızlığımız ve
Özgürlük asla başarılamazdı; Birlik olmadan asla yapamazlar
korunmak. Yirmi dört veya hatta daha az sayıda bölünmüş
Ayrı topluluklar, iç ticaretimizin yükünü göreceğiz
sayısız kısıtlamalar ve çıkışlar; Uzaklar arasındaki iletişim
engellenen veya kesilen noktalar ve bölümler; Oğullarımız asker yaptı
Huzur içinde olan tarlaları kanla tufla; Bizim kitlesi
orduları desteklemek için vergilerden dolayı ve yoksullar ve
muzaffer lejyonlarının başındaki donanmalar ve askeri liderler
avukatlarımız ve hakimlerimiz olmak. Özgürlük kaybı, tüm iyilik
Hükümet, barış, bol ve mutluluk, kaçınılmaz olarak bir
Birliğin dağılması. Desteklerken, bu nedenle hepsini destekliyoruz
Bu Freeman ve hayırsever için değerlidir.

Senden önce durduğum zaman ilgi dolu. Gözleri
Tüm uluslar cumhuriyetimizde sabitlenmiştir. Mevcut krizin olayı
insanlığın pratikliğinin görüşüne göre belirleyici olacak
Federal hükümet sistemi. Büyük, elimize yerleştirilen kazık;
büyük insanlara dayanan sorumluluk
Amerika Birleşik Devletleri. İçinde bulunduğumuz tutumun önemini fark edelim
dünyanın önünde dur. Öngörü ve sıkılık kullanalım. Hadi
Ülkemizi çevreleyen tehlikelerden çıkarın ve öğrenen
aşıladıkları derslerden bilgelik. Bu gözlemlerin gerçeğinden derinden etkilendim ve
Almak üzere olduğum bu ciddi yemin yükümlülüğü, yapacağım
adil güçlerini korumak için tüm fakültelerimi uygulamaya devam et
Anayasa ve ortaya çıkmadan gelecek nesillere iletmek
Federal Birliğimiz. Aynı zamanda, benim amacım aşılamak olacak
Resmi benim genel hükümet tarafından egzersiz yapma zorunluluğu
sadece açıkça devredilen güçler; Basitliği teşvik etmek için
ve hükümetin harcamalarındaki ekonomi; Daha fazla yetiştirmek için
Bu nesneler için gerekli olandan daha çok insandan para ve
tüm sınıfların çıkarlarını en iyi şekilde teşvik edecek bir şekil
Topluluk ve sendikanın tüm bölümlerinden. Sürekli akılda tutarak
topluma girerken "Bireyler
geri kalanını koruma özgürlüğü, "benim arzum olacak, bu yüzden benim
Ülkenin her yerinde kardeşlerimizle birlikte teşvik etme görevleri
Liberal imtiyaz ve uzlaşma ruhu ve mutabakat ederek
kaçınılmaz olarak bu kısmi fedakarlıklara sahipler
paha biçilmezimizi tavsiye etmek için daha büyük bir iyiliğin korunmasını sağlayın
Hükümet ve Amerikalıların güven ve sevgileri için birleşme
insanlar.

Son olarak, bu yüce varlık için en ateşli duam
Şimdi duruyorum ve bizi bebeklik dönemimizden elinde tuttu
Cumhuriyet bugüne kadar, tüm niyetlerimi bu kadar geçersiz kılacak
ve eylemlerimin kalplerine ilham verebileceğimiz
her türlü tehlikelerden korunmuş ve sonsuza dek birleşik ve
Mutlu insanlar.

4 Mart 1833.




Kamu mevduatlarının kaldırılması.

[18 Eylül 1833'te kabine okuyun]

Tüm gerçekleri ve argümanları dikkatli ve endişeli bir şekilde düşünmek
halkın kaldırılmasına göre kendisine gönderilen
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'ndan mevduat, Başkan bunu
Son sonuçları kabine bu şekilde iletişim kurma görevi
kendi zihninin ve kuruldukları nedenler
Onları dayanıklı bir şekilde koyun ve yanlış anlamaları önlemek için.

Cumhurbaşkanının bankanın tehlikeli eğilimlerine dair mahkumiyetleri
Amerika Birleşik Devletleri, kendi eylemleriyle önemli ölçüde gösterildiğinden beri,
Baş Sulh Hakimi'nin görevlerine girdiğinde aşırı güç vermek
arkadaşlarının itirazlarına rağmen, onun görevini hissetti
Çevreliydi, ilk vesileyle yararlanmak için
Kongre ve halkın şarjı sorununa dikkat.
Aralık 1829'daki yıllık mesajında ​​ifade edilen görüşler
Aralık 1830 ve 1831'de ve 1830'da tekrarlanan
Bir ile ilgili bazı önerileri dikkate almak üzere attı.
yerine geçmek. 1831-32 oturumunda çoğunluk tarafından bir eylem geçti
her iki Kongre evinin de mevcut bankayı yeniden şarj etmesi
Başkan, anayasal vetoyu koymanın görevini hissetti. İçinde
Bu eylemi geri döndüren ve ilkeleri tekrarladı ve büyüttü
ve bankayı bildiren yıllık mesajında ​​kısaca iddia edilen görüşler
onun görüşüne göre, hem uygunsuz hem de anayasaya aykırı olmak ve
vatandaşlarına çok açık bir şekilde firma kararlılığını duyurdu
asla o kurumun devam etmesini onaylamamak
veya benzer prensipler üzerine başka herhangi birinin kurulması.

Bankanın nedeninin
Kongre'nin bu oturumunda şarj etmek istemek, bunu bir
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçilmesinde önde gelen soru şu
Kasım ayının ardından gelen tüm adımlar, temin etmek için atıldı
Halktan cumhurbaşkanının kararını tersine çevirdi. Şart fesihine yaklaşmasına rağmen, banka
halkı kullanmanın hükümetin niyeti olduğunun farkında
kamu borcunun ödenmesinde tahakkuk ettiği kadar hızlı bir şekilde mevduat,
Yine de kredilerini Ocak 1831'den Mayıs 1832'ye kadar uzattı.
42.402.304.24 ila 70,428.070,72 $, 28.025.766.48 $ artış
on altı ay içinde. Önde gelen nesnenin
Kredilerinin bu muazzam uzantısı,
insanlar gücü ve etkisi altında olabildiğince
en büyük meblağlardan bazılarının çok sıra dışı bir şekilde verildiğini açıkladı
Kamu basının iletkenlerine şartlar. Bu durumların bazılarında
Güdü, alınan nominal veya yetersiz güvenlik ile tezahür ettirildi
krediler için, büyük miktarlarda iskonto edilen, olağanüstü
Ödeme için izin verilen süre ve özellikle de müteakip davranışlarla
konaklama alanlar.

Kamuoyu üzerinde kontrol elde etmek için bu ön adımları attıktan sonra
Görüş, banka Kongreye geldi ve yeni bir tüzük sordu. Nesne
Bankanın savunucularının birçoğu başkanlığı yapmak için
Test_, ülkenin son kararlılığını bilebileceğini
Sonraki seçimden önce bankaya göre. Birçok belge ve
Makaleler, bankanın pahasına basıldı ve dağıtıldı.
Halk, iddiaları hakkında olumlu bir karar veriyor. Kimler
Bank, özel durumlar için borçlularını yapmış gibi görünüyor
Başkanın sürdürülmesi durumunda onları bekleyen harabe konusunda uyarıldı,
ve resim yaparak tüm insanları alarm vermek için girişimler yapıldı.
Mülk ve ürün fiyatında depresyon ve genel kayıp,
rahatsızlık ve temsil edildiği sıkıntı hemen
Bankaya karşı cumhurbaşkanının yeniden seçilmesini takip edin.

Şimdi bir bankanın şarjı sorununun olmadığı söylenebilir mi?
Seçime karar verdiniz mi? Veto özet olsaydı veya
Bütün zemini kaplamamış olsaydı; Sadece istisnalar almış olsaydı
tasarının ayrıntılarına veya geçiş zamanına; Olmasaydı
anayasaya ve uygunluk zemine ulaştı, sonra orada
Sorunun
insanlar tarafından karar verilmedi. Başkanı almaya zorlamaktı
sorunun o özelliğe öne sürüldüğü duruşu
zaman. Mücadeleyi karşıladı, isteyerek onun
Rakipler onu zorlamaya çalıştılar ve açıkçası onun değiştirilemez olduğunu ilan etti
hem anayasaya aykırı hem de uygun olmayan olarak bankaya muhalefet.
Bu zeminde dava insanlara tartışıldı; Ve şimdi
İnsanlar,
O'na getirilen etki ve güç, çok geç,
Güvenle, sorunun karar verilmediğini söylemek için düşünür.
Başkanın görüşleri ne olursa olsun, Başkan onun
Halkın bankaya karşı bir kararı olarak yeniden seçilmesi. İçinde
Veto mesajının paragrafını sonuçlandırdı:


  Şimdi ülkeme olan görevimi yaptım. Benim tarafından sürdürülürse
  Citizens, minnettar ve mutlu olacağım; Değilse, bulacağım
  Beni memnuniyet ve barış için geniş bir zemin getiren güdülerde.


Adil bir insan tarafından sürdürüldü ve onu ortadan kaldırmak istiyor
kararlarını, bağlı olduğu sürece yürürlüğe koyarak minnettarlık
onun üzerine.

Önerilen mevcut banka için tüm ikamelerin
hiçbiri halkın önemli bir kısmını birleştirmemiş gibi görünüyor.
iyilik. Çoğu, aynı anayasal itirazlara karşı sorumludur.
Hangi şimdiki banka kınandı ve belki de herkese göre
Uygunluk puanı konusunda güçlü itirazlar. Ülkesini kurtarırken
hükümeti kontrol etmeye çalışan sorumsuz bir güç,
Yönetici ile aynı gücü birleştirmemeye özen gösterilmelidir
dal. Bir Başkan'a para ve güç üzerinde kontrol vermek için
artık Amerika Birleşik Devletleri Bankası tarafından sahip olunan bireyler
insanlara karşı sorumlu olduğu maddi farkla
sakıncalı ve onu olduğu gibi bırakacak kadar tehlikeli olun. Hiç biri
biri ne de diğeri gereklidir ve bu nedenle başvurulmamalıdır
ile.

Genel olarak, Başkan bunu kesin olarak çözdüğünü düşünüyor
Amerika Birleşik Devletleri Bankası Şartı yenilenmeyecek ve
Herhangi bir ikamenin olacağına inanmak için makul bir alanı yok
kurulmuş. Yasalarla kursunu düzenlemeye bağlı olmak
var ve yasama gücünün müdahalesini tahmin etmemek
Yeni sistemleri çerçevelemek amacıyla, onun için mevsimsel olarak uygundur
Bankası tarafından verilen hizmetlerin
Amerika Birleşik Devletleri, tüzüğünün süresi dolduktan sonra gerçekleştirilecektir.

Mevcut yasalar bunu ilan ediyor

  Amerika Birleşik Devletleri'nin parasının mevduatı
  Söz konusu banka ve bunların şubeleri kurulabilir.
  Hazine Sekreteri
  herhangi bir zaman başka türlü sipariş ve doğrudan, bu durumda sekreteri
  Hazine derhal Kongre'den önce, oturumdaysa ve
  değil, bir sonraki oturumun başlamasından hemen sonra, nedenler
  böyle bir düzen veya yön.

Hazine Sekreterinin mevduat üzerindeki gücü
_unqualified_. Sebeplerini bildireceği hükmün
Kongre bir sınırlama değildir. Eklenmemiş olsaydı
Kongre'den sorumlu, iyilikten başka bir şey için bir kaldırma yapmış mıydı
nedenler ve sorumluluğu şimdi
Kongre için yeterli olanlar. Hükümün tek amacı yapmaktır
Kongre için erişilebilir ve o beden daha kolay
sağlamlıklarını ve saflıklarını yargılamak ve bunun üzerine bunu yapmak
Yasama gücü olarak kanunen daha fazla hüküm uygun düşünebilir
kamu parasının mevduatıyla ilişkisi. Bu nedenler çok olabilir
çeşitlendirilmiş. Hazine sekreteri tarafından iddia edildi
1817 gibi erken bir tarihte, "
Değişerek "herhangi bir anda ABD Bankası" Bildirileri "
eyalet bankalarına depozitolar "
bu kurumlara doğru; "Hazine Sekreteri
her zaman eyalet bankalarının kredisini desteklemek için elden çıkarılabilir ve
Her zaman kamu parasının mevduatlarından yardım,
kredilerini korumak için meşru çabalarının; "ve
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nda devlet bankalarını istihdam etme hakkı
bu tür devlet bankalarının notlarını yatırmayı reddetmelidir.
Kamunun ödenmesinde gerekli kamu yararı alınmalıdır
aidat. Birkaç durumda, kamu mevduatlarını devlete aktardı
Sadece bağlı nedenlerle şubelerin hemen yakınındaki bankalar
Bu bankaların güvenliği, kamu rahatlığı ve
Hazinenin çıkarları.

Hazine Sekreteri Bay Crawford için yasal olsaydı
Zaman, bu ilkeler üzerinde hareket etmek için,
Hatıra benzer ilkelerin uygulanmasına karşı sağlam bir sebep
daha güçlü vakalar. Ve içinde bir gücün
Bankanın bebekliği sıradan ve sıradan biri olarak serbestçe iddia edildi.
Hazine Sekreteri'nin tanıdık görevleri şimdi
sorgulandı ve kamu zihnini sanki
Bazı yeni ve duyulmamış güç, yürütme tarafından gasp edilmek üzereydi
Hükümetin Şubesi.

Fesih için iki buçuk yıldan biraz daha fazla
mevcut bankanın tüzüğü. Kararı olarak kabul edilir
O zaman var olmayı bırakacak ülke ve hiç kimse, Başkan
inanıyor, başka herhangi bir bankanın
Amerika Birleşik Devletleri Kongre tarafından yaratılacak.

Hazine Departmanına Güvenli Tutulma ve Sadık İlerliyor
kamu paralarının uygulanması. Farklı bir koleksiyon planı
Bu nedenle şimdiki zaman tanıtılmalı ve tam bir çalıştırılmalıdır
mevcut bankanın dağılmasından önce. Ne zaman başlayacak?
Tüzüğe kadar bu temel kaygıya adım atılmayacak
sona erer ve Hazine, bir ajan olmadan kendini bulur, hesapları
karışıklık, fonları için mevduat ve tüm işi
Hükümet dengelendi veya altı aya kadar gecikmeli mi?
Yıl veya tüzüğün sona ermesinden iki yıl önce mi? Açıkçası
bankanın yerine değiştirilebilecek herhangi bir yeni sistem
Amerika Birleşik Devletleri'nin aniden yürürlüğe giremediği
Ciddi rahatsızlık olmadan varlığının sona ermesi
Hükümet ve insanlar. O zaman büyük miktarda notu
Dolaşımdan ve muazzam borcundan kurtarılmış ve geri çekilmiş.
Bu operasyonlar kademeli olmalı, aksi takdirde çok acı ve sıkıntı
topluluğa getirilecek.

Sadece aylar değil, yıllardır ve
Başkan, bunun çıkarlarına dikkat ederek,
İnsanlar, daha uzun süre ertelenmek. Çok erken başlamak daha güvenlidir
Çok uzun geciktirin.

Kongre bilgeliğinin en iyi yerine karar vermesi
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın yerine kabul edilecek ve
Başkan kendini ağır ve acı verici bir şekilde rahatlattı
Kongre'nin tüzüğünde,
Kendisi, kamu parasını zevkine yönlendirmenin gücü
başka yerlerde yatırıldı ve bu gücü sadece birine devredmemişti
yürütme bölümlerinin. Neden bu kadar yüksek olduğunu sormak artık işe yaramaz
ve önemli güç, tuhaf bir şekilde ve
uygun şekilde kamu parasının koruyucuları. Belki de bir
gözetim. Ancak cumhurbaşkanı, bankanın tüzüğünün
Hükümetin bir sözleşmesi olarak kabul edilmek için
Şimdi Kongre'nin şartlarını göz ardı etme gücünde; Ve
Bu sözleşmenin şartları kamu parası bankaya yatırılmalıdır
Sekreteri olmadıkça, tüzüğünün devam etmesi sırasında
Hazine aksi takdirde yönlendirecektir. Bu nedenle,
Hazine ilk sırada yer alır, Kongre'nin konu üzerinde hiçbir gücü yoktur, çünkü
tüzüğe yeni bir madde ekleyemez veya ondan birini vuramaz
bankanın rızası ve sonuç olarak kamu parası kalmalıdır
o kurumda varlığının son saatine kadar
Hazine Sekreteri daha erken bir günde kaldıracaktır. .
Böylece sorumluluk,
Hükümet, tüzüğün sona ermesinden ne kadar önce karar verme
Kamu yararı, mevduatların başka bir yere yerleştirilmesini gerektirecektir; Ve
Hükümetimizin çerçevesine ve ilkesine göre bu
Karar, yasama gücüne ait gibi görünür,
Ancak yasa bunu yürütme departmanına uyguladığı için görev
sadakatle ve sıkı bir şekilde karşılanmalı ve karar verilmeli ve
elde edilebilecek en iyi ışıklar ve en iyi karar üzerinde yürütüldü
bu oluşabilir. Bu, yürütme kolu olurdu
Hükümet, yasanın kendisine dayattığı herhangi bir görevden küçülmeli, düzeltmek
Başkaları üzerine sadece kendisine ait olan sorumluluk. Ve iken
Başkan endişeyle şüpheli olarak kullanılmaktan kaçınmak istiyor
güçler ve hak ve görevlere tüm müdahalelerden kaçınmak
Başkaları, henüz sarsılmamış sabitlik ile kendi başına
yükümlülükler ve kaçınmak için kendi kenara dönmesine izin veremez
onurlandırıldığı yüksek güvenin herhangi bir sorumluluğu
karşılaşmasını gerektirir; ve yöneticiden birinin görevi
Geleceğe tabi olarak, ilk etapta karar verecek departmanlar
Kamu mevduatının yasama gücünün eylemi
varlığının sonuna kadar Amerika Birleşik Devletleri kıyısında kal
veya bir süre önce geri çekilecek, Başkan kendini bağlı hissetti
telafi etmek için soruyu dikkatli ve kasıtlı olarak incelemek
Konuyla ilgili kararı ve görüşüne göre
Şartın feshi ve şimdiye kadar halka açık hususlar
Bahsedilen, kendilerinin kaldırılmasını haklı çıkarmak için yeterlidir.
Bankanın davranışına başvurmadan mevduatlar veya
korunmasında güvenlik.

Ancak bankanın davranışında başka nedenler bulunabilir, çok
karakterlerinde zorunlu ve hızlı eylem gerektiren.
İnançsızlığının zaman zaman yapıldı
bir kamu acentesi, kamu fonlarının yanlış uygulanması, müdahalesi
Seçimler, komitelerin makineleri tarafından yapılan çabaları
Hükümet yöneticileri endişeleri hakkında tam bir bilgi sahibi ve yukarıda
Hepsi, yakın zamanda ve beklenmedik bir şekilde açıklandığı gibi çirkin suistimal
parası da dahil olmak üzere bankanın tüm fonlarını yerleştirirken
Hükümet, Banka Başkanı'nın Yönlendirmesinde Araç olarak
Kamuoyu üzerine faaliyet gösterme ve yeni bir tüzük temeli,
onların ödemeleri için bir kupon oluşturmasını istemek. Kısa bir
Bu suçlamaları haklı çıkaran ve
Halkın ve cumhurbaşkanı bilgisine gel, diye düşünüyor, diye düşünüyor,
Şimdi görev olduğu için her makul şüpheyi kaldırın
Başkanın peşinde.

Mayıs 1832'de biten on altı ay içinde banka
ancak kredilerini 28.000.000 dolardan fazla uzatmıştı, ancak
Hükümet büyük depozitosunun çoğunu bu sırada uygun hale getirmeyi amaçladı
kamu borcunun ödenmesinde yıl. Mayıs 1832'de kredileri
maksimuma geldi ve önceki yürüyüşte çok mantıklı
Banka, kamu depozitosu üzerinden ödeyemeyeceği
Hükümet tarafından bir sır olarak başlaması gerekecek
Müzakere, hükümetin onayı veya bilgisi olmadan,
ajanlarla birlikte, yüzde 3 hisse senedi
Holland, ödeme için öne çıkmamaya teşvik etmek amacıyla
Hazine tarafından bildirim verilmesinden bir veya daha fazla yıl sonra
Departman. Bu düzenleme, bankanın tutmasını ve kullanmasını sağlayacaktır.
Zaman boyunca kamu parası bu hisse senetlerinin ödenmesi için ayrıldı.
Bu müzakere başladıktan sonra Hazine Sekreteri
bankaya, onun yarısının yarısını ödemenin niyeti olduğunu bilgilendirdi.
Sonraki Temmuz ayının 1'inde 3 yüz
6.500.000 dolar. Her ne kadar komite olmasına rağmen banka başkanı
Soruşturma daha sonra Philadelphia'daki işlerine bakıyordu, geldi
Hemen Washington'a ve bankanın
New York'ta ithalat yapan tüccarları barındırmak isteyen
yapamadı) ve faiz kendisini ödemeyi taahhüt ederek,
Başkan'a danıştıktan sonra sekreterin rızası
Ödemeyi sonraki 1 Ekim'e kadar erteleyin. Bu çeyreğin sonunda bankanın yapamayacağının bilincinde
mevduat üzerinde ödeme yapmak ve bu daha fazla hoşgörü olmayacaktı
Hükümetten beklenen, gizlice İngiltere'ye bir ajan gönderildi
Avrupa'daki kamu borcunun sahipleriyle müzakere etmek ve teşvik etmek
Onları, ödenenden eşit veya daha yüksek bir faiz teklifiyle
Hükümet, bir yıl boyunca iddialarını geride bırakacak, bu sırada banka
Böylece 5.000.000 dolarlık kamu parasının kullanımını korumak bekleniyor.
Hükümet, bu borcun ödenmesi için ayrılmalıdır. Ajan
Kısmen, doğrudan ihlal edilen terimler hakkında bir düzenleme yaptı
bankanın tüzüğünün ve bununla bağlantılı bazı olaylar
Gizli müzakere yanlışlıkla halkın bilgisine geldi ve
Hükümet, o zaman ve daha önce değil, o kadar çok
Şartın ihlali reddedildi. Geri kalanının bir modifikasyonu
ödeme yapmadan sertifikaları almak için denemeye çalıştı
para ve böylece hükümeti sorumluluğundan kurtarmak
sahipler. Bu planda banka kısmen başarılıydı, ancak bu
gün bu hisse senetlerinin bir kısmının sertifikaları ödenmedi ve
Banka paranın kullanımını koruyor.

Hükümeti kamu borcunun ödenmesinde engelleme çabası
özelleri için kullanılacak kamu parasını koruyabileceğini
İlgi alanları, kötü şöhretli asılsız ve samimiyetsiz iddialarla,
kamu mevduatlarının anında çekilmesini haklı çıkaracaktı.
Müzakerenin kendisi, bankanın buluşma yeteneğinden şüphelendi
Hazinenin talepleri ve bulunduğu yanlış beyanlar
gerekçelendirilmeye teşebbüs edildi.
iddiaları.

Mevduatların kaldırılması sorunu,
Aynı tavırla yürütme, evin önünde ortaya çıktı
Son oturumlarında temsilciler,
Mevduatların güvenliği daha fazla ağırlık alma hakkına sahip olacak, ancak
kaldırma sorununun kararı,
hükümetin başka bir departmanı. Ama soru şimdi oluşuyor
diğer koşullara ve en ciddi olanların yeni açıklamalarına katıldığı
içe aktarmak. Başkanın mesajında,
Temsilciler Meclisi'nin bu soruşturma ve karar
o bedenin yardımını kapsamlı bir şekilde elde etmek onun nesnesiydi
bankanın ve şubelerinin davranışına ve durumuna muayene
İcra Departmanının halkın olup olmadığına karar vermesini sağlamak için
Para ellerinde daha uzundu. Sekreterin sınırlı gücü
öznenin üzerindeki hazinenin,
bir
Temsilciler Meclisi Komitesi ve dolayısıyla Başkan
Hazine Bakanlığı için Kongre'nin yardımını istedi
Onun rehberlik etmek için gerekli olan tüm gerçekler hakkında tam bir bilgi
yargı. Ama onun amacı değildi, mesajının dili
gösterecek, insanların temsilcilerinden bir
onlara ait olmayan ve yöneticiyi rahatlatan sorumluluk
Hükümetin, yasanın dayattığı görevden
BT. Başkandan kaynaklanıyor, bu işlemdeki nesnesi
belirgin bir şekilde anlaşılmalı ve kendini edinmesi gerektiğini
kendi görevlerinin performansından kaçmaya çalışmanın şüphesi veya
kendisi ile insanlar arasında başka bir bedenin müdahale etmesi arzusu
buluşması için çağrıldığı bir önlemden kaçınma emri. Ama yine de
Kendisine bir adalet eylemi olarak, herhangi bir talep tasarımını reddeder
Temsilciler Meclisi'nin kendisiyle ilgili görüşü
Kendini sorumluluktan korumak için görevler
avukatlarının yaptırımı, ancak her zaman dinlemeye hazır
İster halkın temsilcilerinin önerileri
gönüllü olarak veya talep üzerine ve onları derinlerle düşünmek
Herkesin haklı olduklarını kabul edeceği saygı. Her neyse
Bununla birlikte, sonuçlar olabilir, sonunda, nihayetinde onun
Anayasanın ve yasanın görevini yerine getirdiği karar
karar verin ve buna göre hareket etmelidir; Ve öyle olduğunu varsaymak zorunda
Kendi adına bir kurs, bu yükseltilmiş beden tarafından asla bir
Kendisine saygısızlık işareti, ama aksine,
Sabit kararının verebileceği en güçlü kanıtlara saygı duyuyorum
kendilerine ve ülkeye olan görevini yerine getirmek için vicdanlı olarak.

Bununla birlikte, yeni bir durumun kapanmasından bu yana ortaya çıktı.
Kongre'nin son oturumu ve o zamandan beri kanıtlar
İkna ettiği başkan evini yönetirdi
Onlarına gelmiş olsaydı, farklı bir sonuca varma temsilcileri
bilgi. Bankanın kontrol ettiği ve bazı durumlarda
Önemli ölçüde _owns_ ve parasıyla _supports_ bazı liderlerden bazıları
Ülkenin baskıları artık daha açık bir şekilde kurulmuştur. Editörler
1831 ve 1832'de olağandışı zaman ve olağandışı zamanlarda abartılı meblağlar ödünç verdi.
o zamandan beri nominal güvenlik, iflas ettiği ve başkalarına olduğu ortaya çıktı
Görünüşe göre daha iyi durumlarda konaklama hala daha abartılı,
Daha sıra dışı ve bazıları da herhangi bir güvenlik olmadan,
dikkatsizce verildi.

Bu kanallarda sıklıkla dolaşan iddia
Hazine iflas etti ve banka bunu sürdürüyordu.
Yıllar, ortalama olarak altı milyondan daha az olmamış
O kurumda kamu parası, zararsız olarak aktarılabilir
yanlış beyan; ancak önemli eylemlerle denendiğinde
Hükümetin kredisini bozun ve onurun
Ülke, bu tür suçlamalar daha ciddi dikkat gerektirir. Altı Milyon ile
beş ila kullandıktan sonra tonozlarında kamu parası
Faiz olmadan dokuz yıl boyunca on iki milyonlarca, alıcı oldu
Hükümetimiz tarafından Fransa'nınkine yaklaşık 900.000 $ 'a çıkarılan bir yasa tasarısı,
Fransız tazminatının ilk taksiti. Satın alma parası
Hazine'ye eklenerek bankanın kullanımında kaldı
depozito. Banka faturayı İngiltere'de sattı ve sahibi gönderdi.
Fransa tahsilat ve düzenlemeler tarafından yapılmayan düzenlemeler
Fransız hükümeti ödeme için,
Banka, bankanın fonlarıyla ellerinde. Bunların altında
organları aracılığıyla sahip olduğu koşullar,
hükümet ve aslında 15 talepte bulundu ve devam ediyor
Cent veya 158.842.77 $, hasar olarak, ya da bazılarının ötesinde hiçbir şey yok
önemsiz, aslında sürdürüldü ve banka ne zaman
Kendi elinde, birkaç milyon kamu parası depozito
o zaman kendi karı için kullanıyordu. Mali ajan
Böylece kendini zenginleştirmeyi amaçlayan hükümet
Halk daha fazla güvene layık mı?

Evin tefekküründe olmayan başka önemli gerçekler de var
temsilcilerin veya oy verdikleri sırada üyeler tarafından bilinmeyen
çözünürlük için.

Şart ve bankanın kuralları "
Yedi'den az yönetici "işlemi için gerekli olacak
iş, yine de en önemli iş, hatta vermenin
Herhangi bir ölçüde indirimler, beş üyeden oluşan bir komiteye girer,
Kurula rapor vermeyenler. İlişkili Hükümet ile tüm iletişim araçlarını kesmek için
Bu yılın başlangıcındaki en önemli eylemlerine değil, değil
Hükümet müdürlerinden biri herhangi bir komiteye yerleştirildi; Ve
O zamandan beri, bu bedenlerin olağandışı bir şekilde yeniden şekillenmesi ile, bunlardan bazıları
Yönetmenler bazı komitelere yerleştirildi, henüz
tamamen Borsa Komitesinden hariç tutuldu,
En büyük ve en sakıncalı krediler yapılmıştır.

Hükümet yöneticileri işi geri getirmek için çaba sarf ettiğinde
Şartı ve mevcut olana itaat ederek bankanın yönetim kuruluna
yönetmelikler, kurul sadece girişimlerini geçersiz kılmakla kalmadı, aynı zamanda
doğrudan ihlal ederek uygulamaya uymasını sağlamak için kural
Onları veren tüzüğün en önemli hükümlerinden biri
varoluş.

Uzun zamandır bankanın başkanının,
en önemli önlemlerin çoğunu başlatır, başlatır ve yürütür
bankanın yönetimi ve kredisi ile bağlantılı ve
Komite ve yönetim kurulu tüm cehalette bırakılır
birçok eylemin ve yazışmaların isimlerinde devam ettiği ve
Görünüşe göre onların yetkileri altında. Gerçek son zamanlarda açıklandı
sınırsız bir takdir yetkisi, şimdi Başkan'a veriliyor ve veriliyor
Bankanın Hazırlanması ve Dolaşımı için Ödeme Fonlarını Harcamak
Makaleler ve satın alma broşürleri ve gazeteler,
İçerikler seçimlerde faaliyet gösterecek ve tüzüğünün yenilenmesini sağlamak.
Kamu müdürlerinin resmi raporundan,
30 Kasım 1830, Başkan bir makaleye bir makale gönderdi
Uygun bildirimler içeren Amerikan Üç Aylık İncelemesinde yayınlandı
bankanın ve ona daha geniş vermenin uygunluğunu önerdi
banka pahasına dolaşım; bunun üzerine Kurul geçti
Kararın ardından, yani:


  _Resolved_, cumhurbaşkanının bu tür önlemleri almaya yetkili olması
  söz konusu makalenin içeriğinin dolaşımına göre
  tamamen veya kısmen, en çok bankanın çıkarları için düşünebileceği gibi.


11 Mart 1831 tarihli bankanın tutanaklarında bir girişle
Başkanın sadece bu makalenin büyük bir baskısına neden olmadığı
30 Kasım'ın kararından önce verilecek, ancak aynı zamanda
kabul edildi, basılı ve geniş çapta çok sayıda kopyayı dolaştı
General Smith ve Bay McDuffie'nin banka lehine raporları; Ve
O gün gücünü genişletmenin uygunluğunu önerdi.
Amaçlarını üstlenebilecek diğer makalelerin yazdırılması
Kurum, bunun üzerine aşağıdaki karar kabul edildi, yani--


  _Resolved_, Başkan'ın bu vesileyle olmasına neden olmaya yetkilidir
  İletişim kurabilecek bu tür belgeleri ve makaleleri hazırladı ve dağıttı
  insanların doğası ve operasyonları ile ilgili bilgiler için
  Banka.


Bunların yetkisi altında yapıldığını iddia eden harcamalar
1831 ve 1832 yıllarında kararlar yaklaşık 80.000 dolardı. İçin
Bu harcamalar kuponlarının bir kısmı oluşturuldu,
Görünüşe göre, yüz bin satın alımında meydana geldikleri anlaşılıyor
Kongre'de yapılan gazetelerin, raporların ve konuşmaların kopyaları, incelemeler
veto mesajı ve bankaya karşı konuşmaların incelemeleri vb.
Başka bir büyük kısım için, ne olursa olsun kupon yok, ama
Banka Başkanı'nın siparişleri için çeşitli meblağlar ödendi ve
11 Mart 1831'in kararına atıf.

Bu gerçekleri tespit etmek ve bu harcamaların bir
Benzer karakter hala devam etti, hükümet yöneticileri birkaç
Haftalar önce kurulda belirli bir
sahip oldukları nesneleri gösteren bu harcamaların hesabı
uygulanmış ve paranın ödendiği kişiler. Bu
Makul bir teklif oylandı. Ayrıca, Kasım ayının kararlarını iptal eden bir karar teklif ettiler,
1830 ve Mart 1831. Bu da reddedildi.

Bu nedenle iğrenç gücü hatırlamayı reddetmeden veya hatta
harcamaların böyle bir hesabını gerektirir
Bankanın parası aslında düşünülen nesnelere uygulanmıştı
Bu kararlarla, oldukları kadar iğrenç, Kurul yeniledi.
Güç zaten verildi ve hatta yeniden dikkat çekti
sunulan öneriler yerine aşağıdakileri benimseyerek egzersiz
Devlet Müdürleri tarafından, yani:


  _Resolved_, kurulun bilgelik ve bütünlüğe güvenmesi
  Başkanın ve 30. kararların uygunluğunda
  Kasım 1830 ve 11 Mart 1831 ve tam bir mahkumiyette
  bunların nesnesine yenilenmiş bir dikkatin gerekliliği
  kararlar ve cumhurbaşkanının yetkilendirilmesi ve talep edilmesi
  Söz konusu nesnenin tanıtımı için çabalarına devam edin.


Şimdiye kadar yapılan harcamaların niteliği ile bağlantılı olarak ele alındığında,
Yakın zamanda açıklandığı gibi, Kurulun sadece tolere ettiği, aynı zamanda onayladığı,
Bu karar bankanın fonlarını,
Ülkenin tüm basını istihdam etmek amacıyla başkan
Bankanın hizmeti, yazarları ve gazeteleri işe almak ve ödemek
Hangi kişiye ve hangi hizmetleri memnun ettiği için memnuniyet duyduğu meblağlar
belirli bir hesap oluşturma sorumluluğu olmadan. Banka
böylece geniş bir seçim motoruna dönüştürülür, araçlar
Ülkeyi ölümcül kan davalarında ve harcamaların kapsamı altında
kendileri uygunsuz, yolsuzluğunu tüm sonuçlarla genişletir
toplumun.

Hesapların oluşturulduğu bazı öğeler
kararlara ve yola verilen inşaat
hangi gücün verildiği. Para olmadı
Yalnızca konuşmaların yayınlanmasında ve dağıtımında harcanan raporlar
göstermek amacıyla yazılan komitelerin veya makalelerin
Bankanın anayasası veya kullanışlılığı, ancak yayınlar
en büyük invektifleri içeren hazırlanmış ve kapsamlı bir şekilde dolaşım
hükümet memurlarına ve ait olan paraya karşı
hissedarlar ve halka,
Kamuoyunun Tahmininde Enstrümantal olması gerekenleri bozun
Bu kavrama ve tehlikeli kurumun isteklerine direnirken. Gibi
Banka Başkanının hesaplarını çözmesi gerekmedi,
Kendisi dışında hiç kimse daha önce bahsedilen toplamdan ne kadar fazlasını bilmiyor
Beklenmiş olabilir ve bundan böyle bir kredi olabilir
bu en olağanüstü karar altında hesabında iddia edildi. İle
Önümüzdeki bu gerçekler, istismarın torrentine şaşırabiliriz
Aralıksız olarak yolda durması gereken herkese karşı döküldü
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın kupürü veya hırsı? Olabilir miyiz
aniden ve beklenmedik fikir değişikliklerine şaşırdım
cömertlik yapmak ve kararlılığını önlemek için milyonları olan kurum
Amaçlarına ulaşmak için gerektiğinde araçlarını kurtarmak mı?
Bir kısmının bir kısmının
harcanan para uygulandı,
ifşa etmek için ihtiyatlı kabul edilmeyen amaçlar için kullanılmıştır
zeki ve erdemli bir insanın gözüne. Adil davrananlar
Işıktan kaçmayın, ne zaman açıklamaları reddetmezler
davranışlarının uygunluğu sorgulanmaktadır. Hükümetin resmi bir raporunda önündeki bu gerçeklerle
Yönetmenler, Başkan onun sadece sorumlu olmadığını hissederdi
Bankanın işlediği veya işleyebileceği tüm istismar ve yolsuzluklar, ancak
neredeyse o hükümete karşı bir komploda bir suç ortağı
İçeride her adımı atmazsa dürüstçe yemin etti
anayasal ve yasal gücünün bir
Bu büyüklüklere son. İnsan kapsamında mümkünse
Hükümet mevduatlarını ortadan kaldırmak için bir neden bulmak için işler ve
Etkileme araçları için bankayı kendi kaynağına bırakmak
Suç tasarımları, burada var. Moneys ne zaman bekleniyor muydu
Amerika Birleşik Devletleri, o bankaya yerleştirilmeye yönlendirildi.
milyonlarca harcama yetkisine sahip bir adamın kontrolü altına alınırdı
Bir kupon oluşturmadan veya nesneyi belirtmeden? Olabilir mi
Önümüzde on binlerce kişinin
yozlaşmamış, amaçlar için son derece uygunsuz için harcanmış ve
Aynı güdü yüz binlerce harcamaya yol açabilir ve
Milyonlarca bile, daha mı? Ve kendimizi insanlara haklı çıkarabilir miyiz?
Hükümetin parasını ve gücünü daha uzun süre ödünç almak
Bu tür amaçlar için mi istihdam edildin?

Bazıları tarafından kaldırılmasına itiraz olduğu iddia edildi.
Bankanın güce sahip olduğu mevduatlar ve bu olayda
Hükümet tarafından istihdam edilen eyalet bankalarını yok etmek için eğilim,
ve ülkeye sıkıntı getirin. Şans oldu
Başkan eşit olarak temsil edilen tehlikelerle karşılaşacak
endişe verici ve çözünürlük ve enerji öncesi yok olduğunu gördü.
Bu banka geldiğinde eşit derecede dehşet verici resimler onun önünde geçit töreni yapıldı
yeni bir tüzük talep etmek. Ama sonuç neydi? Ülke
Yıkılmış, hatta sıkıntılı mı? O zamandan beri daha da müstehcen miydi
davranmak? Başkan, bankanın üretme gücüne sahip olmadığına inanıyor
Arkadaşlarının tehdit ettiği felaketler. Hükümetin fonları
devredilerek yok edilmez. Hemen verilecekler
Ticaretin yararına ve ABD bankası kısıtlanırsa
Kamu mevduatları ile güçlendirilen devlet bankaları kredileri
onlarınkini uzatın. Bir bankadan gelenler dışarı çıkacak
diğerleri ve denge korunacaktır. Banka, için
Sadece sıkıntı üretme amacı, borçlularına daha fazla basın
Bazıları dayanabilir, sonuçlar kendi üzerine geri dönecek ve
Ülkeyi utandırma girişimleri sadece kayıp ve harabe getirecek
kendi stok sahiplerinin üzerine. Ama eğer cumhurbaşkanı inanırsa
Banka, ona atfedilen tüm güce sahipti, onun
Tespit sadece daha esnek olmayan hale getirilecektir. Eğer gerçekten,
Bu şirket şimdi elinde bir
Amerikan halkı, alarmı almanın zamanı geldi. Eğer despotluk
Zaten üzerimizde olun ve tek güvenliğimiz despotun merhametindedir,
tasarımlarıyla ilgili son gelişmeler ve kullandığı araçlar
Sallamanın ne kadar gerekli olduğunu gösterin. Mücadele asla gelemez
insanlara daha az sıkıntı ile veya daha uygun himaye altında
Şu anda.

Devlet bankalarının üstlenmeye istekli olmasıyla ilgili tüm şüpheler
Hükümetin aynı ölçüde ve aynı şartlarda hizmeti
şimdi ABD bankası tarafından gerçekleştiriliyor,
bilgi toplamak için yakın zamanda istihdam edilen ajanın raporu ve
Operasyondaki kendi güvenliklerinin güvenle
çıkarıldı. Kendi kaynaklarını bildiklerinden daha iyi bilmek
diğerleri, yerleştirmek isteyecekleri varsayılmamalıdır
kendileri tehlike olmadan işgal edemeyecekleri bir durumda
imha veya utanç. Tek düşünce için geçerlidir.
Bu kurumlara yatırılırsa kamu fonlarının güvenliği ve ne zaman
Birçoğunun yönetmenlerinin sadece istekli olmadığı görülüyor
Verme şirketlerinin karakterini ve sermayesini taahhüt etmek
Bu önlemin başarısı, aynı zamanda kendi mülkleri ve itibarları, biz
en azından kamu mevduatlarının olacağına inandıklarından şüphe edemem
yönetiminde güvenli. Başkan bu gerçeklerin ve
Koşullar, insanda olduğu kadar güçlü bir garanti verir
kamu fonlarının güvenliği ve uygulanabilirliği için işler
ajans aracılığıyla yeni bir toplama ve ödeme sistemi
Devlet Bankaları.

Tüm bu düşüncelerden Başkan devlet bankalarının
Koleksiyonunda ve ödemesinde hemen istihdam edilmelidir.
kamu geliri ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri Bankası'ndaki fonlar
Tüm uygun sevkıyatla çizilmiş. Halka açık paraların güvenliği
Eyalet bankalarına yatırılırsa, tüm makullerin ötesinde güvence altına alınmalıdır
şüpheler; ancak güvenliğin kapsamı ve doğası,
Sermaye, gerekli görülürse,
Hazine Departmanı şüphesiz endişeli dikkatini çekecek. .
İstihdam edilecek bankalar, hükümetin paralarını yok etmelidir.
Birleşik Devletler Bankası'nın yaptığı gibi suçlama; tüm
Bankanın şu anda gerçekleştirdiği hizmetler; Hükümeti tavsiye etmeli
periyodik getirilerle durumlarının; İyi, herhangi bir düzenlemede
Devlet bankalarıyla hükümetin herhangi bir açısından yapılmaması gerekir.
Şimdi olduğundan daha kötü bir temel. Başkan, algılamaktan mutluluk duyar
danıştığı bankaların sahip olduğu temsilcinin raporu
genel, hizmeti bu şartlarda gerçekleştirmeye rıza gösterildi ve bunlar
New York'ta Londra'da başkaları olmadan ödeme yapmayı kabul etti
Borsa faturalarının sadece maliyetinden daha fazla ücret.

Ayrıca, istihdam edilebilecek herhangi bir bankaya da sahip olmalıdır.
onlardan iç borsaları kolaylaştırmaları beklenecek
iç ticaretin yararı; Tüm makul tesisleri vermek için
gelir ödeyenler; en büyük liberalliği kullanmak için
diğer eyalet bankaları ve bankasını utandırmak için hiçbir şey yapmaz.
Amerika Birleşik Devletleri.

Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na en ciddi itirazlardan biri olarak
konsantre olduğu güç mi, başka bulmada dikkat edilmelidir
Hazine'nin hizmeti için başka bir güç artırmama acenteleri
eşit derecede müthiş. Üretmek muhtemelen imkansız olsa da
devlet bankalarının herhangi bir kuruluşu tarafından böyle bir sonuç
tasarlanmış, ancak görünüşten bile kaçınmak arzu edilir. Bu amaçla
onlar üzerinde daha fazla güç varsaymak ve müdahale etmek uygun olurdu.
İşlerinde güvenlik için kesinlikle gerekli olabileceğinden daha fazla
kamu depozitosu ve görevlerinin sadık performansı
Hazine temsilcileri olarak. Siyasi olarak onlar tarafından herhangi bir müdahale
seçimleri etkilemek amacıyla ülkenin yarışmaları,
Başkanın görüşü, ardından derhal bir taburcu
kamu hizmeti.

Bankaların kontrolünün ve
Para birimi, mümkün olduğunca, tamamen ayrılmalıdır.
Ülkenin siyasi gücü ve bir kurumdan güreşti
Hükümeti zaten iradesine tabi tutmaya çalıştı.
Onun görüşüne göre, genel hükümetin bu konudaki eylemi
Anayasadaki hibenin ötesine geçmemelidir, sadece
Kongre'ye "para parası yapma ve değerini düzenleme" yetkisi verir;
Her şey eyaletlere ve insanlara aittir ve düzenlenmelidir
kamuoyu ve ticaretin çıkarları ile.

Sonuç olarak, cumhurbaşkanının göründüğünü belirtmesine izin verilmelidir.
Bekleyen soru üzerine, sadece
Bir toplam paranın bir bankadan diğerine transferi. Kararı olabilir
Gelecek çağlar için hükümetimizin karakterini etkiler. Banka mı
Halka açık parayı, bunun başarısında kullanmak için daha uzun süre acı çekiyor
daha önce inançsızlığının ve yolsuzluğunun kanıtlarıyla amaçlar
Gözlerimiz, vatandaşlarımız arasındaki vatansever başarı umutsuz olacak
gücüne karşı mücadele etmek ve biz de dahil olmaktan sorumlu olacağız
Sonsuza kadar ülkemizde. Bunu aşkın bir mesele olarak görmek
hem içerdiği ilkeler hem de sonuçlarda önem,
Başkan, borçlu olduğu sorumluluk için adalette
Ülke, Hazine Sekreteri'ne baskı yapmaktan kaçının
Hemen eyleme geçen düşüncelere bakış. O'nun üzerine
Anayasa ve Amerikalıların kusurları tarafından devredildi
insanlar yürütmenin işleyişini yönetme görevi
Hükümet departmanları ve yasaların sadakatle olduğunu görmek
uygulanmış. Bu yüksek güvenin performansında, şüphesiz
Yasaların ve kendi seçiminin yaptığı kişilere ifade etme hakkı
Hükümetin yönetiminde iştirakleri.
ortaya çıktıkça koşullar altında görevler. Şimdi o doğru
Egzersizler. Beklemek veya herhangi bir üyenin
Kabine, isteği, sipariş veya dikte üzerine herhangi bir eylemde bulunmalıdır.
Yasadışı ya da vicdanına inanıyor. Onlardan ve
Genel olarak vatandaşları sadece bu yardım ve destek istiyor
nedenlerinin onayladığı ve vicdan yaptırımları.

Bu çok önemli soru hakkında yaptığı açıklamalarda güvendiği
Hazine Sekreteri sadece açık ve saygılı görecek
Başkanın bir önlem üzerinde oluşturduğu görüşlerin beyanları
karakteri ve yararlılığı derinden etkileyen büyük ulusal ilgi
onun yönetimi ve bir dikte ruhu değil,
Başkan direnmeye hazır olmaktan kaçınmak için dikkatli olurdu. Mutlu olacak
Şimdi ifşa edilen gerçekler, görüş ve birliğin tekdüzeliği üretiyorsa
İdare üyeleri arasında eylem.

Başkan, kabinesine yalvarmasını tekrarlıyor.
desteğinde kendi başına önerilen önlem,
Hiç kimse görüş veya ilke fedakarlığı yapmaz. Onun
En olgun müzakereden sonra sorumluluk kabul edildi
ve insanların ahlakını korumak için gerektiğinde yansıma,
Basın özgürlüğü ve seçmeli franchise'ın saflığı olmadan
Hangiler tarafından harcanan kan ve hazinenin
Mutlu hükümet sistemimizin kurulmasında atalarımız
boş ve meyvesiz olacak. Bu inançlar altında bunu hissediyor
Amerikan halkı için çok önemli bir önlem de başlanamaz
Yakında ve bu nedenle bir sonraki Ekim ayının 1. gününü bir dönem olarak adlandırıyor
depozitlerin değişmesi için uygun veya daha erken, gerekli
Eyalet bankalarıyla yapılan düzenlemeler yapılabilir.

Andrew Jackson.




Beşinci Yıllık Mesaj.

3 Aralık 1833.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filow-Citizens_:

Montajınızda,
Amerika Birleşik Devletleri size, ortakları için yasama konusunda güven verdi
Refah, seni mutlu etmek için tebrik etmem için zevk veriyor
sevgili ülkemizin durumu. İlahi Providence lehine
Sağlık yine bize geri döndü, barış sınırlarımızda hüküm sürüyor,
Bolluk, tarlalarımızın, ticaretimizin ve yerli işçilerimizin işçilerini taçlandırır
endüstri gelişir ve artar ve bireysel mutluluk ödüllendirir
Vatandaşlarımızın özel erdemi ve işletmesi.

Yurtdışındaki durumumuz, evde müreffeh olduğundan daha az onurlu değil. Hiçbir şey aramıyorum ve hiçbir şeye boyun eğmeye kararlı
Bu yanlış, ama dürüst arkadaşlıklar ve liberal ilişki istemek
Tüm uluslarla Amerika Birleşik Devletleri dünyada kazandı
bir politika nedeniyle bu kadar adil olan güven ve saygı
Amerikan halkının karakterine ve ruhuna uygun
kurumları.

Dışişlerimizin belirli durumunu bildirmek için,
size bir şekilde olduklarını bildirmek bana yüksek memnuniyet veriyor
Tüm uluslarla dostluğun devam etmesini vaat eden durum.

Büyük Britanya ile kuzeydoğu sınırımızın ilginç sorusu
Hala kararsız kalıyor. Ancak bu konuda bir müzakere
Son Kongrenin kapanmasından bu yana yenilendi ve bir teklif
Kuruluş görüşüyle ​​İngiliz hükümetine gönderildi,
Senato'nun kararına uygun olarak,
1783 Antlaşması. Kesin cevap alınmamış olsa da,
Günlük aranabilir ve Upture'un
Sonuçta bu önemli konunun tatmin edici bir şekilde ayarlanmasına yol açar.

Size bir müzakereyi bildirmek için memnuniyetim var,
Temsilciler Meclisi'nin arzusu, birkaç yıl önce açıldı.
İngiliz hükümeti, Bahamalarda Işık Evlerinin Montajı için,
başarılı oldu. Bu işler, tamamlandığında, bunlarla birlikte
ABD'nin Körfez'in batı tarafında inşa ettiği
Florida, esasen navigasyon güvenliğine katkıda bulunacak
o denizde. İlginç olan bu ortak katılımlara bu ortak katılım
insanlığa ve ticaret için faydalı iki aydınlanmış
uluslar ve mutlu olamayacak duyguları gösterir
siyasi ilişkileri üzerinde etkisi. Memnuniyet verici
Her ikisinin de arkadaşları, iki kişi arasındaki ilişkinin
günlük daha geniş hale geliyor ve karşılıklı iyiliğin duyguları
ortak kökenlerine uyacak ve umudu haklı çıkaracak
her iki taraftaki bilge danışmanlarla sadece huzursuz sorular değil
Tatmin edici bir şekilde sonlandırıldı, ancak yanlış anlaşılmanın yeni nedenleri önlendi.

En çok dostane güvenceleri almaya devam etmeme rağmen
Fransa hükümetinden ve en çok diğer açılardan
ABD ile bu hükümet arasında dostça ilişkiler var,
Sözleşmenin şartlarının sonuçlandırıldığı pişman olunmalı
4 Temmuz 1831'de bazı önemli parçalarda kalmaya devam ediyor.

Bu sözleşmenin ikinci makalesinde, meblağ
Amerika Birleşik Devletleri'ne ödenecek, altı yıllık olarak Paris'te ödenmelidir
taksitler, bu tür kişinin veya kişilerin eline geçmesi gerektiği gibi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından bunu almaya yetkili ve
Aynı makalede, ilk taksit 2d gününde ödendi.
Şubat 1833. 13 Temmuz 1832 Kongresi Yasası ile,
Hazine sekreterinin görevini birkaçına neden
Fransızlardan alınacak olan taksitler
Hükümet ve olabileceği şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne transfer edildi
en iyisi; ve aynı Kongre Yasası ile kısımdaki şartlar
Sözleşmedeki Amerika Birleşik Devletleri'nin her bakımından gerçekleşti.
İkisi tarafından bu şekilde yapılan ve onaylanan bir anlaşmanın
Hükümetler ve ABD tarafından sadakatle idam edilen
derhal diğer taraf tarafından uyulur ve kaçınmayı arzulamak
Orta ajansların riski ve giderleri, Hazine Sekreteri
ilk taksiti almanız ve aktarmanız tavsiye edilir.
Fransız Maliye Bakanı üzerine bir taslak araçları. Bunun için bir taslak
Buna göre, bankanın kasiyeri lehine çekildi
ABD'ye tahakkuk eden miktar için Amerika Birleşik Devletleri
ilk taksit ve onunla ödenecek faiz. Bu fatura değildi
Taksitin ödenmesinden beş güne kadar Washington'da çizildi
Paris'te ve cumhurbaşkanından özel bir otorite eşlik etti
kasiyere veya görevlerini alacak şekilde yetkilendirme. Mod
böylece taksit almayı kabul etti.
Paris'teki Amerikan suçlamasıyla Fransız hükümetine,
Dışişleri Bakanlığı'ndan talimatlar uyarınca. Fatura,
Ancak, 23 Mart gününe kadar ödeme için sunulmasa da,
ödenmedi ve Fransız bakanı tarafından atanan nedenden dolayı
Fransız odaları tarafından herhangi bir ödenek yapılmadığı için finans.
O döneme kadar herhangi bir ödenek olduğu bilinmiyor
Odalar için gerekli ve daha sonra bir iletişim olmasına rağmen
Odalara kralın yönüyle yapılmış,
Sözleşmeyi taşımak için gerekli hüküm verilmelidir.
etkisi, oturumun gelişmiş bir dönemindeydi ve
nihayet odaların bir sonraki toplantısına kadar ertelendi.

Fransız bakanlığı tarafından
Antlaşmanın finansal şartları yürürlüğe giremez
Odalar tarafından ödenek olmadan, bana öyle geliyor
Sadece Fransa'nın karakteri ile tutarlı, ancak karakter nedeniyle
her iki hükümetin yanı sıra vatandaşlarımızın hakları
İyi, uygun şekilde yapılmış ve onaylanmış, iyilik sözü olarak
Fransız hükümetinin infazına olan inancı ve
her departman bunu yerine getirme yükümlülüğü; Ve ben aldım
Paris ve Fransızlar'daki suçlamalarımızla güvenceler
Washington'da ve daha yakın zamanda
Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı, gecikmenin ilerlemediği
Kral ve bakanlarının herhangi bir rahatsızlığından
Antlaşmayı yerine getirin ve bu önlemler bir sonraki tarihte sunulacak
Odaların buluşması ve makul bir başarı umudu ile
gerekli ödeneği elde edin.

Bununla birlikte, belgelerin, belirli hariç
Yakalanan, kınanan veya denizde yakılan gemilerin listeleri
oluşan ıslahların incelemesini ve tasfiyesini kolaylaştırın
Sözleşmenin şartlarında ve altıncı makalede
Fransa, aracı tarafından Amerika Birleşik Devletleri ile iletişim kurmak için nişanlandı
Amerikan suçlamasıyla tekrar tekrar uygulanan legation'ın
Bu hükümetin talimatları altında D'Affaires henüz olmamış
iletildi; Ve bu gecikme, yakalandı, mutlaka
Komisyon üyelerine atanan görevlerin tamamlanmasını önleyin
Şu anda yasa tarafından öngörülen süre içinde.

Bu belgeleri iletmeyi geciktirmenin nedenleri
Açıkça ifade edildi ve bu daha pişman olmak için daha fazla
odaların müdahalesinin herhangi bir şekilde
Bu makalelerin teslimatı için gereklidir.

Bu koşullar altında, çıkarlar için çok önemli bir durumda
vatandaşlarımızın ve ülkemizin karakterine ve
hayal kırıklıkları o kadar beklenmedik, bunu benim görevim olarak gördüm, ancak yapabilirim
artık reklam ettiğim genel güvencelere saygı gösterin, artık
bir bakan tam görevlisinin Paris'e atanmasını geciktirin, ancak
başvurusunun sonucunu iletmek için sezonda onu göndermek
Oturumunuzun erken döneminde Fransız hükümeti. Buna göre
bu amaçla seçkin bir vatandaş atadı,
son Ağustos ayında görev ve ayın başlarında krala sunuldu
Ekim. Özellikle bağlantılı tüm konularda talimat verilir
Mevcut iş duruşuyla ve ben de
Yapması talimatı verilen temsiller ve eğilimden
Kral ve bakanları tarafından son zamanlarda yapılan güvencelerinde tezahür ettirildi
Paris'teki bakanımız, konu erken düşünülecek ve
Odaların bir sonraki toplantısında tatmin edici bir şekilde elden çıkarıldı.

Bu konu önemli çıkarları içerdiğinden ve
Halkın dikkatinin önemli bir payı, bunu uygun gördüm
gerçek durumunun bu açık ifadesini yapmak ve
Umuttan hayal kırıklığına uğradım şimdi konuyu eğlendirdi
tekrar Kongre'nin bildirimine vesilesiyle
gerektirebilir.

Her zaman korunan dostça ilişkiler
Amerika Birleşik Devletleri ve Rusya daha da genişletildi ve güçlendirildi
Navigasyon ve Ticaret Antlaşması 6 Aralık'ta sona erdi
son ve son oturumunun kapanmasından önce Senato tarafından onaylandı.
O zamandan beri değiş tokuş edilen onaylar, liberal hükümler
Antlaşmanın şimdi tam yürürlükte olduğu ve cesareti altında
gelişen ve artan bir ticaret sağladılar,
Her iki ulusun işletmesine faydaları, her biri adil bir
bilge önlemlerin tazminatı ve bu karşılıklı için yeni güdüler ekler
iki ülkenin şimdiye kadar sevdiği dostluk
birbirine göre.

Hükümetin
İspanya uzunluğunda,
Vatandaşlarımız adına çok uzun zamandır çağırıldı ve istekli olduğunu ifade etti
Uygun tutar üzerinde anlaşmaya varılamaz bir tazminat sağlamak için
üzerine. Bu ikinci noktada, bir anlayışın alınması muhtemeldir.
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı ve İspanyollar arasındaki yer
Hükümet İspanya'nın rahmetli Kralı'nın ölümünden önce; Ve olmadıkça
Bu olay tamamlanmasını geciktirmiş olabilir,
Şimdiki oturumunuzun başlarında size duyurmak benim gücümde olabilir
Bir sözleşmenin, bunlardan daha az uygun olmayan şartlar üzerine sonucu
diğer uluslarla benzer nesneler için girildi. Bu adalet eylemi
İspanya karakterine iyi uyacaktı ve birleşik
Eski arkadaşlarından devletler. Güçlendirmek için başarısız olamazdı
İki ulus arasında dostluk ve iyi niyet duyguları
Amerika Birleşik Devletleri'nin besleme isteği ve gerçekten ilgi
her ikisinin de bakımını yapmak.

13 Temmuz'da bir Kongre Yasası'nın ilk bölümünde,
1832, İspanya limanlarından gelen İspanyol gemilerindeki tonaj görevi
Amerikan gemilerine ödenecek görevle sınırlıydı.
İspanya, 20 Ekim 1817'den önce ton başına 5 sent. O
Yasa, bizim tarafımızı ile yapılan bir düzenlemeye etki etmeyi amaçlamıştır.
ayrımcı tonaj görevlerinin olduğu İspanyol hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya limanlarında gemilerde kaldırılın
iki ülkeden. İçine alınan bu düzenleme uyarınca
20 Mayıs 1832'de İspanya'nın kraliyet emriyle etkisi
20 Nisan 1832 tarihli, İspanya Limanlarında Amerikan Gemileri
ton başına 5 sent ödedi, hangi görev oranı da ödeniyor
İspanyol gemilerinin limanları; Ancak Amerikan gemileri tonaj vergisi ödemediğinden
Amerika Birleşik Devletleri limanlarında,
İspanyol gemilerinin limanları, yukarıda belirtilen Kanun kapsamında gerçekten bir
İspanya'nın dezavantajına göre faaliyet gösteren görevi ayırt edici. Hayır
Şikayet henüz İspanya tarafında yapıldı, biz daha az değiliz
ayrımcılığı ortadan kaldırmak için iyi niyet yükümlülüklerine bağlı,
Ve eylemin buna göre değiştirilmesini tavsiye ederim. Kraliyet emri olarak
Yukarıda Balear ve Kanarya Adaları limanlarını içerir
İspanya'nın yanı sıra, Yasanın hükümleri
Kongre'nin eşit derecede kapsamlı olması ve geri ödemesi için
Uygunsuz bir şekilde almış olabilecek bu tür görevler
Kongre'nin son oturumunda tahsis edilen toplamda yapılmış
ayrımcı görevlerin iade edilmesi.

Bununla birlikte, atıfta bulunulan düzenlemenin adalarını kucaklamamış
Küba ve Porto Riko, Amerikan önyargısına yönelik görevleri ayırt etmek
Nakliye oradan alınmaya devam ediyor. Ticaret kapsamından
Amerika Birleşik Devletleri ve bu adalar arasında, özellikle de
eski, bu ayrımcılık büyüklerden birine ciddi yaralanmaya neden oluyor
bizim önemli bir parçası olarak kabul edilen ulusal çıkarlar
besleme politikası ve bizim tarafımızdan şikayetlere yol açtı
tüccarlar. Madrid'deki bakanımıza verilen talimatlar altında,
onun tarafından İspanyol hükümetine temsil edildi.
Bu konu ve arkadaşlıktan beklemek için bir neden var
Bu ülkeye doğru eğlendirilen, faydalı olan bir eğilim
Değişim üretilecek. Bununla birlikte, bizim
Nakliye, bu ayrımcı görevlerin işleyişi ile tabi tutulur
Sizin sırasında uygun denetim görevleri ile karşılanmasını gerektirir
Mevcut oturum, aynı zamanda aynı zamanda başkanda kazanılan güç
Amerikan üzerindeki ayrımcı görevler olarak bunları değiştirmek veya durdurmak
Gemiler veya kargoları bunlarda değiştirilebilir veya durdurulabilir
adalar. İspanyol hükümetine,
Amerika Birleşik Devletleri,
gerekli kendini savunma ve bunu kavramak için hiçbir neden yok
olumsuz bir şekilde karşılanırdı. Kabul edilirse önerilen işlem
Bununla birlikte, herhangi bir dereceye kadar rahatlamaya neden olmaz
Bakanımızın bu düzensizliğin yürürlükten kaldırılması çabalarında
dostça müzakere ile ve onun için güç verebilir
Bu değerli ticaretin tehlikelerini göstererek temsiller
ayrımcılık sistemi olan engeller ve yükler tarafından maruz kalan
ve karşı görevler zorunlu olarak üretir.

Florida arşivlerinin seçimi ve hazırlanması
kraliyete uygun olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim edilmek
Son yıllık mesajımda belirtildiği gibi, devam etmekte olsa da,
henüz tamamlanmadı. Bu gecikme kısmen nedenlerle üretildi
kaçınılmazdı, özellikle kolera prevalansı
Havana; ancak hızlandıracağına inanılan önlemler alındı
Bu önemli kayıtların teslimi.

Son oturumun açılışında Kongre,
"İddia edildiği gibi, Portekiz'in finansmanındaki utançlara bağlı olarak,
Bu ulusun meşgul olduğu iç savaşın sonucunda, "Ödeme
Portekizce olan miktarın sadece bir taksitinden yapılmış
Hükümet, vatandaşlarımızı tazmin etmek için para ödemeyi öngördü
Terceira abluka yasadışı bir şekilde yakalandı. O zamandan beri
Kalan ikisinin ilgisiyle iki yıl boyunca erteleme zamanı
taksitler Portekiz hükümeti tarafından talep edildi ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin pirincini öngörmeyi teklif etti
Brezilya pirinçle aynı görevlerle Portekiz'e kabul edilmelidir.
Daha iyi bir düzenleme yapılamayacağından memnun olmak, rızam
verilen ve Portekiz Kralı Kraliyet Düzeni buna göre yayınlandı
4 Şubat ayında, pirinci üzerindeki görevin azaltılması için son
Amerika Birleşik Devletleri. Bundan bahsederken bana büyük bir zevk verirdi
Birleşik Devletler refahında çok ilgilenen ülke,
ve uzun sübvansal, kapsamlı ve karşılıklı avantajlı bir
Ticari ilişki, dostluk ilişkilerini güçlendirdi,
Size iç huzurunun restorasyonunu duyurabilirim. Daha sonra Kongre'nin son oturumunun başlamasına
28'inci Kongre altında Danimarka tarafından ödenecek son taksit
Mart 1830 günü alındı. Komiserler incelemek için
O zamandan beri talepler işçilerini feshetti ve ödülleri
Hazine'de çağrıldıkları gibi ödendi. Adalet işledi
Bu hükümet tarafından vatandaşlarımıza tamamlandı ve
Böylece bu dostluğun sürdürülmesi için sağlanıyor mu?
İki Milletin karşılıklı olarak birbirlerine dayandığı ilişkiler haline gelir.

Danimarka hükümetinin sahip olduğunu bildirmek tatmin edicidir.
Son zamanlarda ticaretin adasıyla ticaretin
St. Croix şimdiye kadar olduğundan daha liberal bir temele yerleştirilir. Bu
Değişim, Birleşik arasındaki ticaret için faydalı olamaz
Devletler ve bu koloni ve ondan akması muhtemel avantajlar
Diğer ulusların sömürge sistemlerinde daha fazla gevşemeye yol açar.

İki Sicili Kralı ile Konvansiyonun Teslimleri
usulüne uygun olarak değiştirildi ve komisyon üyeleri incelemek için atadı
Altındaki iddialar, kendilerine verilen görevlere girdi
kanun. İki ülkenin çıkarlarının gerektirdiği dostluk
Şimdi kurulmuş olmak, her birinin keyif alacağı umulabilir
Liberal bir ticaretin her ikisine de vermesi gereken faydalar.

Amerika Birleşik Devletleri ve Belçika arasında bir dostluk ve ticaret anlaşması
geçen kış boyunca sonuçlandı ve yaptırım aldı
Senato, ancak onaylamaların değişimi şimdiye kadar gecikti,
Sonuç olarak, ilk olarak, alımında bir gecikme
Brüksel'deki antlaşma ve daha sonra Belçikalıların yokluğunun
Dışişleri Bakanı,
Hükümet Londra'da nişanlanıyor. Bu antlaşma bunu yapıyor ama somutlaştırıyor
içtenlikle umulduğu dost politika ilkeleri
Her zaman bu kadar güçlü olan iki ülkenin davranışını düzenleyin
birbirlerine karşı dostane ilişkileri sürdürme güdüsü ve böylece
onları beslemek için içtenlikle arzu.

Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu diğer tüm Avrupa güçleriyle
kurulan diplomatik ilişkiler ve yüce porte ile en iyisi
Anlama hakimdir. Tüm güvence almaya devam ediyorum
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı iyi niyet-bana daha az vermeyen
karşılık vermekten ziyade karşılık vermek. All ile, nişanlarla
girilen her iki tarafta iyi niyetle yerine getirilir.
Dost ilişkilerimizi büyütmek için önlemler de alındı ​​ve
ticari ilişkimizi diğer eyaletlerle genişletin. Sahip olduğumuz sistem
Hiçbir özel avantajı hedeflemeyi, herkesle uğraşmayı takip etti
adil ve eşit karşılıklılık şartları ve herkese titizlikle bağlı kalmak
Mücadelelerimiz, amaçlanan çabaları başarmak için iyi hesaplanmıştır.
karşılıklı olarak faydalı olmak.

Bu kıtanın güney kısmının çok uzun olduğu savaşları
tiyatro ve ana ülkeye karşı taşınan
daha önce kolonileri olan veya eyaletler tarafından
Birbirleri, feshedilen ve sivil muhafazaları
uzakta olduğu gibi; Halkı rahatsız etmek için birkaç istisna artık
Sakinlik, bu devletlerin istihdam edebileceğini umuyor
kurumlarını mükemmelleştirmede kesintisiz,
Barış Sanatlarını Geliştirmek ve Bilge Konseyler ve Yetenek
Vatanseverlerinin kamu ve özel refahı çabalar
Mücadeleler, onların tadını çıkarma hakkı veriyor.

Bu devletlerle ilişkilerimiz geçti, ancak
Şimdiki yıl. Eyaletler arasında henüz bir araya gelmedi
Kolombiya Cumhuriyeti'ni besteledi, Bogota'daki suçlamalarımız
Yeni Grenada Hükümeti'ne akredite edildi ve biz de var.
Bu nedenle, Venezuela ve Ekvator ile diplomatik ilişkiler yok,
Şimdiye kadar Kolombiyalı ile oluşturulanlara dahil edilebilecekleri gibi
Cumhuriyet.

Üç eyaletten temsilcilerin
Karşılıkları konusunu kabul etmek için Bogota'da bir araya gelmek üzere
çıkarlar, özellikle sendikalarının ve sonuç
gerekli kılmak için önlemler alınacaktır.
Her biri bu arkadaşlık ve bu liberal ticari bağlantılar
Amerika Birleşik Devletleri'nin sürekli olarak yetiştirme arzusu olmuştur
Bu yarımkürenin kardeş cumhuriyetleri. Önemli soruya kadar
Bununla birlikte, yeniden birleşme yapılacaktır, ancak farklı konular
Amerika Birleşik Devletleri ve Cumhuriyeti arasında tartışılan
Kolombiya veya onu oluşturan eyaletlerin hiçbiri muhtemel değil
tatmin edici bir soruna getirilecek.

Atanan suçlamaların hastalığının sonucu olarak
Orta Amerika Kongre'nin son oturumunda,
Ekim ayına kadar görevine devam ediyor. Umuluyor,
Ancak, bu zamana kadar görevinde ve yetkilinin
Maalesef çok uzun süre kesintiye uğrayan ilişki, bu nedenle yenilendi
İki ulusun kısmı bu kadar dostane ve avantajlı bir şekilde bağlantılı
En genişletilmiş ticari ilkeler üzerine kurulan etkileşimler
karşılıklılık.

Son yıllık mesajımdan bu yana bazı
Hükümetin hükümeti üzerindeki diğer vatandaşlarımızın en önemli iddiaları
Brezilya tatmin edici bir şekilde ayarlandı ve
Adaletin de ortaya koyduğu dostça eğilimler de
başkalarında yapılır. Yeni şikayet nedeni ortaya çıkmadı ve ticaret
İki ülke arasında güvence altına alınan cesaret altında gelişir
Antlaşmanın liberal hükümleri tarafından.

Muhtemelen sivil muhalefetlerden dolayı,
Meksika hükümetinin dikkatini işgal etti, zaman
toplantı için Amerika Birleşik Devletleri ile sınırlar anlaşması tarafından düzeltildi
iki ülke arasındaki sınırları tanımlamak için komisyon üyeleri
herhangi bir komisyon üyesinin atanması olmadan süresi doldu
o hükümetin kısmı. Gerçek sınır şüpheli kalırken
Her iki taraf da, bu önlemlere etki etmek zor
ikamet eden sayısız vatandaşımızın korunması ve sessizliği için gerekli
o sınırın yakınında. Konu,
Devletler ve en ciddiyetimi alamayacak.

Antlaşma biberle sonuçlandı ve son olarak Senato tarafından onaylandı
Oturum da Şili hükümeti tarafından onaylandı, ancak kesin olarak
bir doğanın ek ve açıklayıcı makaleleri
Tekrar Senato'ya gönderilecek. Değişim için sınırlı zaman
Ancak, o zamandan beri süresi dolmuş, her ikisinin de eylemi
Antlaşmadaki hükümetler yine gerekli olacak.

Müzakereler Arjantin Cumhuriyeti ile birlikte başladı
Gemilerimizde işlenen öfke, balıkçılıkla uğraşan
Otoritesinin rengi altında hareket eden kişiler tarafından Falkland Adaları
iki hükümet arasındaki tartışmalarda diğer konular,
suçlamanın ayrılmasıyla askıya alındı.
Buenos Ayres'den Amerika Birleşik Devletleri. Bununla birlikte, bir
Bakan daha sonra bu hükümet tarafından yenilemek için atandı.
Amerika Birleşik Devletleri'nde müzakere, ancak günlük beklemesine rağmen
henüz bu ülkeye gelmedi.

Peru ile henüz hiçbir anlaşma yapılmadı ve Bolivya ile diplomatik yok
İlişki henüz kurulmuştur. Benim çabam olacak
Bu dostluk duygularını ve bu liberal ticareti teşvik etmek
bunun tüm bağımsız durumlarının
Kıta birbirine doğru duruyor.

Dikkatimizin revizyonunu önermenizi tavsiye etmeyi uygun görüyorum.
Konsolosluk sistemi. Bu halkın önemli bir dalı haline geldi
hizmet, koruma ile yakından bağlantılı olduğu kadar
vatandaşlarımızın ilgisiyle yurtdışındaki ulusal karakterimizin
Ticaretimizin düzenlenmesi ve bakımı ile yabancı ülkeler ve
denizcilerimizin korunmasıyla. Son oturumunun kapanışında
Kongre Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ilettim.
Şimdi bahsettiğim konu, olabilecek bilgiler içeriyor
Kongre'nin bir
Sistemin selamlı bir reformunu görüntüleme.

Seni müreffeh olarak tebrik etmem için bana büyük zevk veriyor
Rapordan görüneceği gibi ülkenin finansmanının durumu
Hazine Sekreteri, zaman içinde sizden önce yatırır.
Bu yıl boyunca Hazineye olan makbuzlar,
32.000.000 dolardan fazla. Gümrüklerden elde edilen gelir,
İnandım, 28.000.000 dolardan fazla olun ve kamu arazileri
3.000.000 dolar. Dahil olmak üzere tüm nesneler için yıl içindeki harcamalar
Kamu borcu nedeniyle 2.572.240,99 dolar,
25.000.000 dolar ve Hazine'de büyük bir denge kalacak
Gelir için ücretlendirilen tüm ödenekleri tatmin etmek
Şimdiki yıl.

Hazine Sekreteri tarafından alınan önlemler muhtemelen
Bu yıl boyunca ödemesi için
Önümüzdeki 1 Ocak'ta kullanılabilen yüzde 4-1/2 hisse senedi.
Bu nedenle, bunun tahmini harcamalarına dahil edilmiştir.
yıl ve yukarıdaki meblağın bir parçasını oluşturur.
kamu borcunun hesabı. Bu stokun ödenmesi
Amerika Birleşik Devletleri'nin finanse edilen ve fonlanmamış tüm borcu.
4,760,082.08 $ ve 4-1/2 için öngörüldü
Yukarıda belirtilen ve bugünün masraflarında tahsil edilen yüzeyler
Yıl, son olarak belirtilen toplam, şu anda ulusal borcun kalanlarıdır;
Ve önümüzdeki yılın geliri, şimdi dengeyle birlikte
Hazine, akımı karşıladıktan sonra taburcu etmek için yeterli olacaktır.
Hükümetin masrafları. Komisyon üyelerine verilen güç altında
Batan fonun, şüphem yok, elverişli olarak satın alınacak
yıl içindeki şartlar.

Finansın durumu ve kamu katılımı hakkında bu görüşten
Henüz yerine getirilmek için Providence bana izin verirse
Sizinle başka bir seansta buluşmak için yüksek memnuniyetine sahip olacağım
ulusal borcun söndüğünü size duyuruyor. Gelemem
Bunun yakın yaklaşımında hissettiğim zevki ifade etmekten kaçının
arzu edilen olay. Kamu borcunun içinde olduğu kısa süre
taburcu olacak bol kaynakların güçlü kanıtıdır
ülkenin ve hükümetin
şimdiye kadar uygulandı. Olduğumuzdan beri iki savaş yaptık
dünyanın en güçlü krallıklarından birine sahip bir ulus, her ikisi de
her ikisi de başarılı bir şekilde
kovuşturuldu ve onurlu bir şekilde feshedildi; Ve içeri girenlerin çoğu
İlk mücadele ve ikincisi görmek için yaşamış olacak
Bu gerekli ancak pahalı olan borcun son kalemi
Çatışmalar sadakatle ve dürüstçe taburcu edildi. Ve sahip olacağız
Bizi takip eden kamu görevlilerine miras bırakmanın gururlu memnuniyeti
Hükümetin idaresinde bir gelirin nadir kutsaması
yeterince bol, adaletsizlik veya baskı olmadan yetiştirilen
Vatandaşlar ve herhangi bir yük ile numaralandırılmamış ama kendileri
empoze etmeyi uygun düşünecek. Ancak finansın gelişen durumu, teşvik etmek için
Bizi kamu hazinesinin cömert bir harcamasını şımartmamız. .
Bu yılın makbuzları,
Bir sonraki geliri tahmin edin. Gelir sistemimizde yapılan değişiklikler
1832 ve 1833 Kongresi eylemleriyle ve daha çok
eski, bu yılın makbuzlarını çok fazla şişirdi
Görev tarifesinin azaltılması üzerine gelecek yıllarda beklenecek tutar.
Gelir tahvillerine ilişkin kısaltılmış krediler ve yünler üzerindeki nakit görevleri
1832 Yasası tarafından tanıtıldı ve 4.
Son Mart, 1833'te Hazine'ye büyük miktarlar getirdi, ki
Daha önce verilen kredilere göre, ödenmeyecekti
1834'e kadar ve o yılın gelirinin bir bölümünü oluşturacaktı.
Bu nedenler kendi başlarına büyük bir azalma üretecektir.
1834 yılında mevcut olana kıyasla makbuzlar ve
alacak olan düşük görev oranları ile daha da azalacak
1 Ocak'ta bir sonraki yerden en önemli olanlardan bazılarında yer
Üretken makaleler. Yapılabilecek en iyi tahminler üzerine
Önümüzdeki yılın makbuzları, onaylanmamış miktarın yardımı ile
Şimdi Hazine'de,
yılın giderleri ve ulusal borcun küçük kalıntısını ödeyin
henüz tatminsiz kalıyor. Bu nedenle size tavsiye edemem
Mevcut görev tarifesinde herhangi bir değişiklik. Şimdi belirlenen oran
Kongre'nin son oturumunda çeşitli makalelerle ilgili yasa kabul edildi,
Uzlaşma meselesi olarak, olağandışı oybirliği ile ve olmadığı sürece
hükümetin gereksinimlerinden daha fazlasını ürettiği bulundu
Şu anda bir değişikliği haklı çıkarmak için hiçbir sebep yok gibi görünüyor.

Ancak görevlerin daha fazla azaltılmasını önermek isterken
Mevcut yasalar tarafından zaten öngörülen bunun ötesinde, ciddiyetle
ve çekimser kalmanın önemine saygıyla kongre bastırın
Halk için kesinlikle gerekli olmayan tüm ödenekler
Birleşik'ye açıkça devredilen güçler tarafından faiz ve yetkilendirilmiş
Devletler. Hükümetimizde yeni bir döneme başlıyoruz. Ulusal Borç,
Bu çok uzun zamandır Hazine üzerinde bir yük oldu, nihayet
sonraki yıl boyunca taburcu edildi. Daha fazla para yok
daha sonra sıradan olanı karşılamak için gerekli olabileceklerden daha ihtiyaç duyulmalıdır
Hükümetin masrafları. Şimdi, bizim için uygun an
firma ve dayanıklı ilkelere harcama sistemi ve yapamıyorum
katı bir ekonominin gerekliliğini ve esnek olmayan bir
geliri gerçek ihtiyaçların ötesinde büyütmemeye kararlılık
hükümetin ve hükümetin isteklerini artırmamak
gereksiz ve bol harcamalar. Aksine bir kurs olmalı
takip edilen, 1834 gelirinin yetersiz kalacağı olabilir.
Talepler ve açıklığı azalttıktan sonra
insanların yükleri ve daha fazla azaltma sağlamak
bundan sonra yürürlüğe girin, sonunda yok olmak çok fazla olurdu
bir yıl kendimizi adımlarımızı geri almak zorunda bulmalıyız ve
gereksiz harcamaları karşılamak için ek vergiler uygular.

Bu vesileyle dikkatinizi çekmek benim görevim
Hazine Departmanı tarafından işgal edilen kamu binasının yok edilmesi,
Kongre'nin son ertelenmesinden bu yana oldu. Kapsamlı
Bu kaybın nedenlerine ilişkin soruşturma, o zamanlar yönlendirildi ve yapıldı,
bunun sonucu size usulüne uygun olarak iletilecektir. Zevk alıyorum
Ancak, burada memurların övgüye değer çabaları ile
Bölgenin ve ilçenin birçok vatandaşının birçoğu
Kağıtlar kayboldu ve hiçbiri halkı önemli ölçüde etkileyecek
faiz. Kamu rahatlığı, başka bir binanın inşa edilmesini gerektirir
Mümkün olan en kısa sürede ve bunu sağlamada,
bir şekilde, kamu görevlilerinin konaklama yerlerini büyüt
birkaç departman ve uygun olanın montajına izin vermek
Kamu belgelerinin ve kayıtlarının güvenli tutulması için mevduatlar.

Kongre'nin son ertelenmesinden bu yana Hazine Sekreteri
Amerika Birleşik Devletleri'nin parasını kesin olarak yatırmaya yönlendirdi
Onun tarafından belirlenen devlet bankaları ve hemen senden önce uzanacak
Bu yönün nedenleri. Onunla tamamen manzaraya katılıyorum
Konuyu aldı ve kaldırmadan birkaç ay önce
Departman üzerine bu adımı atmanın uygunluğu. Yakın yaklaşım
Şartın süresinin dolacağı günün yanı sıra davranış
bankanın, bu önlemi en yüksek seviyede çağırmak için göründü
kamu yararı ve kamu görevi hususları. Kapsamı
Ancak suistimal, büyük olduğu bilinse de, o zaman değildi
Kanıtla tamamen geliştirildi. Ağustos ayının sonuna kadar değildi
Hükümet Müdürlerinden resmi bir rapor aldığım
Bu büyük ve güçlü kurumun sorunun ötesinde kurmak
aktif olarak seçimlerini etkilemeye çalışmıştı
kamu görevlileri parasıyla ve ihlal ederek
Şartının açık hükümleri, resmi bir çözünürlükle
fonlarını çalıştırılacak cumhurbaşkanı'nın tasarısına yerleştirdi
bankanın siyasi gücünü sürdürmek. Bu kararın bir kopyası
Hükümet yöneticilerinin daha önce atıfta bulunulmuştur,
Ve ancak nesne temkinli bir dil tarafından gizlenebilir, kimse yapamaz
Bu paranın gerçekte seçim amaçları için tasarlandığından şüphe ediyor,
ve uygulandığı kanıtlandığı özel kullanımlar
Çok anlaşıldığını bolca gösterin. Sadece kanıt değildi
Bankanın parasının ve gücünün geçmiş uygulaması ile ilgili olarak
seçim amaçlarına göre, ancak
Yönetmenler aynı kursun gelecekte izlenmesi için izin verdiler.

Böylece, bankanın
Amerika Birleşik Devletleri kalıcı bir seçim motoruna dönüştürüldü,
bana yürütme departmanının
Hükümetin peşinde olması şüpheli değildi. Şartlarına göre
Banka Şartı Memur yok ancak Hazine Sekreteri kaldırabilir
mevduat, bana bu otoritenin bir kerede olması gerektiği gibi görünüyordu
o büyük şirketi destek ve yüzden mahrum etmek için uygulandı
Hükümetin böyle bir kullanımında ve böyle bir efor
onun gücü. Durumun bu noktasında soru belirgin bir şekilde
Amerika Birleşik Devletleri halkının yönetilip yönetilmeyeceğini sundu
tarafsız oy hakkı ile seçilen temsilciler veya paranın
ve büyük bir şirketin gücü gizlice etkilemek için uygulanmalıdır
kararları ve kararlarını kontrol ediyorlar. Şimdi belirlenmeli
bankanın tüm ofisler için adayları olup olmayacağı
ülke, en yüksekten en alçaktan veya her ikisinde de adayların
Siyasi soruların tarafları şimdiye kadar ortaya çıkacak ve
olağan yollarla desteklenir.

Şu anda bankanın kamuoyunu kontrol etme çabaları,
Bazılarının sıkıntıları ve başkalarının korkuları ile eşit derecede
Görünen ve mümkünse daha sakıncalı. Kısaltmasıyla
herhangi bir acil durumun gerektirdiğinden daha hızlı konaklama ve hatta
Vauls'larında neredeyse benzeri görülmemiş bir miktarda türü korur,
Bir bölümünde büyük utanç üretmeye çalışıyor
topluluk, onun tarafından sürdürüldüğü bilinen baskılar aracılığıyla
Toplamda bir panik yaratmak için asılsız alarmlarla çalıştığı para. Bunlar, bir zorlayabileceğini bekleyen araçlar
mevduatların restorasyonu ve gerekli bir sonuç olarak
Kongre Şartının yenilenmesi. Bunu bildiğim için mutluyum
Halkımızın iyi bir duygusu paniğe kapılma çabası şimdiye kadar
başarısız oldu ve devletin artan konaklama sayesinde
Bankaların karşılayabilmesi sağlandı, hiçbir kamu sıkıntısı izlemedi.
Bankanın eforları ve egzersizinden şüphe edilemez.
gücü ve parasının harcamaları ve çabaları
Topraksız alarm yayar, hak ettikleri gibi karşılanır ve azarlanır. Benim
Kendi görev alanı, kendimi açıklanan gerçekler tarafından çağrılmalıyım
Bankaya karşı bir son vermek amacıyla _scire facias_ sipariş etmek
O kadar palpif bir şekilde ihlal ettiği kiralık haklar, olmasaydı
Kararın kendisi, muhtemelen bir karar olur olmaz
Son çare mahkemesinden alınmıştır.

Kongrenin dikkatini son yıllık benim bu konuya çağırdım
mesaj ve onlara ulaşılan bu tür önlemlerin
Hazine Sekreterinin yargılanmasını sağlamak için alınmıştı.
Amerika Birleşik Devletleri kıyısındaki kamu mevduatlarının
tamamen güvenli; ancak tek güçleri yetersiz olabileceği için
nesne, konuyu kongreye ciddi olarak layık olarak tavsiye ettim
soruşturma, benim görüşüm olarak ilan etmek
o kurumun işlemleri, şubeleri ve
Müdür Bankası, boyunca verilen kredi ile çağrıldı
Ülke, karakterlerini etkileyen birçok ciddi suçlamaya ve
ki, eğer doğruysa, onların hayır oldukları endişesini sadece heyecanlandırabilir
Kamu parası için daha uzun bir güvenli mevduat. Ne ölçüde
Bu şekilde inceleme, dergilerinize yayılmıştır,
ve belirtilmesi gerektiği çok iyi bilinmektedir. Sonuçlanan gibi
Dokunma Komitesi'nin çoğunluğundan bir raporda
yalnızca belirtilen bazı noktalar, bir kararla sonuçlanarak
Birleşik Bankada Hükümet Mevduatları Güvenli Olan olabilir
Devletler. Bu karar, oturumun kapanışında kabul edildi.
Temsilciler Meclisi'nin çoğunluğunun oyu.

Her zaman görüşünde hemfikir olmayabilirsem de
kamu yararı veya temsilcilerinin görevleri tarafından alınabilecek
Hükümetin veya şubelerinden başka departmanları, ben
Buna rağmen, tamamen başka türlü alamayan
en samimi, böyle bir
kaynak ve hiçbirine göre bunu yapmaya daha meyilli miyim?
Temsilciler Meclisi. Ancak kısa görüşlerden görülecek
Bu sefer konunun kendim ve daha geniş olanları
Hazine Sekreteri tarafından sunuldu,
Sipariş edilen mevduatların çağrıldığı kabul edildi.
atıfta bulunulan yargılamalardan etkilenmeyen hususlar,
ve o bölüm tarafından doğru bir şekilde görüntülenirse,
zorlu bir görev meselesi.

Senin gibi geliyor, çoğunlukla, hemen insanlardan ve
Seçim yoluyla devletler ve onların
Duygular, mevcut Kongre,
tam ve adil bir etkiye göre, bileşenlerinin iradesi
Bu kurum. Hepimizin hareket ettiği kişiler için olacak
Hükümetin İcra Dairesi'nin adımlarda olup olmadığına karar verin
bu konuda aldığı, hattında bulunmuştur
görev.

Savaş Sekreterinin eşlik eden raporu, belgelerle
ilhak edilen, savaş departmanının operasyonlarını sergiliyor
Geçen yıl ve çeşitli konuların durumu,
yönetim. Ordunun sahip olduğu karakteri koruduğu onlardan görülecek
Şimdiye kadar verimlilik ve askeri bilgi için edinildi. Hiçbir şey yok
son oturumunuzdan bu yana hizmetlerini gerektiren
Seaboard ve iç kısımda sıradan görev rutini
Frontier bir barış zamanında üzerine devrilir. Sistem çok akıllıca
Evlat edinilmiş ve çok uzun süredir devam eden taksitler inşa etmek
puan ve için gerekli malzemeleri hazırlama ve toplama
Ülkenin askeri savunması ve böylece sağlayıcılığında
Barış Savaşta Savunma Araçları, olağan ile devam etti
sonuçlar. Çeşitli konuları değerlendirmenizi tavsiye ederim
Savaş Sekreteri raporunda önerildi. Onların benimsenmesi
Kamu hizmetini teşvik edin ve ordunun durumunu ortadan kaldırın.

Çeşitli Hint kabileleriyle ilişkilerimiz rahatsız edilmedi
düşmandan büyüyen zorlukların sona ermesinden bu yana
Sac ve Fox Kızılderililerinin saldırganlıkları. Birkaç anlaşma oldu
bölgenin ABD'ye bırakılması için kurulmuş ve
Onların için atanan bölgenin sakinlerinin göçü için
Mississippi'nin batısında konut. Bu antlaşmalar tarafından onaylanmalı mı
Senato, neredeyse hepsinin kaldırılması için hüküm verilmiş olacak
Şimdi o nehrin doğusunda kalan kabileler ve feshi için
Anormallerinden kaynaklanan birçok zor ve utanç verici soru
siyasi durum. İkisinin bu bölümlerinin
O etkinlikte kalan tek şey sunacak Güney kabileleri
zorluklar, göçün gerekliliğini fark edecek ve
hızlı bir şekilde ona başvurun. Bu konudaki orijinal mahkumiyetlerim
birkaç yıldır olaylar tarafından onaylandı ve deneyim
her gün güçlerine katkıda bulunuyor.

Bu kabilelerin yerleşimlerimizle çevrili olamayacağını ve
Vatandaşlarımızla sürekli temas kesindir. Onlar da yok
zeka, endüstri, ahlaki alışkanlıklar veya arzusu
herhangi bir olumlu değişiklik için gerekli olan iyileştirme
durum. Başka bir ve üstün yarışın ortasında kuruldu,
ve aşağılıklarının nedenlerini takdir etmeden veya
Onları kontrol edin, zorunlu olarak koşulların gücüne ulaşmalıdırlar
ve uzun süre kaybolur. Bu onların kaderi şimdiye kadar ve eğer
sadece genel bir kaldırma ile yapılabilir-ve bu-
Sınırımızın ötesinde ve siyasi sistemlerinin yeniden düzenlenmesi ile
içinde olacakları yeni ilişkilere uyarlanmış ilkeler üzerine
yerleştirilmiş. Son zamanlarda yapılan deney şimdiye kadar kanıtlandı
başarılı. Göçmenler genellikle müreffeh olarak temsil edilir
ve memnun, ülke isteklerine ve alışkanlıklarına uygun ve
Temel geçim eşyaları kolayca temin edilmektedir. Rapor ne zaman
şimdi durumu araştırmakla uğraşan komiserlerin ve
Bu Hintlilerin beklentileri ve ilişkileri için bir plan tasarlarken
Ve hükümet alındı, bol bilgi araçlarına güveniyorum
Hansızları ayarlamak için hükümete sahip olun
Bu ilginç konu ile bağlantılı sorular.

Yıl boyunca Donanmanın operasyonları ve mevcut durumu
Donanma Departmanı'nın yıllık raporunda tamamen sergilendi.

Öneriler, çeşitli iyileştirmeler sekreteri tarafından yapılır,
Dikkatli düşünmeyi hak ediyor ve çoğu kabul edilirse adil bir teklif
Halkın bu önemli şubesinin verimliliğini artırmak için
hizmet. Bunlar arasında Donanma Kurulu'nun yeni organizasyonu var,
ücretin memurlara revizyonu ve zaman aralığındaki bir değişiklik veya
Yıllık ödenekleri yapma biçiminde,
özel dikkatinizi çekmek için. Denizimizin neredeyse her bölümünde sunulan manzaralar
endişeler ve özellikle güç miktarı ve sayısı
Memurlar ve şu anda uygun olan genel politika kursu
Denizcinin büyük ve kullanışlı amaçlarını güvence altına almak için ülkemizin durumu
Barışta korunma ve savaş olasılıklarına uygun hazırlık,
Tüm onayımla buluş.

Mali olana atıfta bulunan rapordan algılanacak
Kuruluşun endişeleri mükemmel durumda ve
Kongre'nin her şeyi hemen uygun hale getirmek için elden çıkarabileceğini umuyordu
Sistemi korumak veya geliştirmek için istenen hüküm.

Genel postane departmanı, gücü üzerine devam etti.
kendi kaynakları, iletişim araçlarını kolaylaştırmak için
Birliğin çeşitli kısımları artan faaliyet ile. Yöntem,
Ancak, postanın taşınmasının hesaplarının
Her zaman tutuldu, bunun kusurlu bir görünümünü sunmuş gibi görünüyor.
masraflar. Son zamanlarda en eski kayıtlardan keşfedildi
Departmanın yıllık ifadeleri sergilemek için hesaplanmıştır.
bunun için ortaya çıkan gerçek masraftan oldukça kısa bir miktar
hizmet. Bu yanıltıcı ifadeler, pahasına
Kongre'nin son oturumunun yasasını yürürlüğe koymak
Yeni posta yolları ve kafanın üzerinde bir eğilim oluşturmak
Departmanın uzatmada halkın isteklerini yerine getirmek için
posta olanaklarının
Departmanın mevcut kaynaklarının ne olacağı iyileştirme
güç vermek. Yöntemin kusurunu keşfettiği anda
sonuçlarından soruşturma yapılmasına neden oldu ve uygun olanı uygulamaya
kötülüğü düzeltmek için çare. Biraz geri çekilmesi gerekli oldu
masraflarını getirmek için yaptığı iyileştirmelerden
Kendi kaynakları dahilinde departman. Bu masraflar için meydana geldi
Kamu yararı ve halk yararlarından yararlandı. Şimdi onlar
ama kısmen askıya alındı ​​ve bunların nerede kesilebileceğini
Ülkeye en az rahatsızlık.

Postalardan elde edilen gelirdeki aşamalı artış,
en yüksek beklentiler ve
Bu bölümün artan önemi ve büyük faydası. Ayrıntılar
Postmaster-General'in beraberindeki raporunda sergilenmektedir.

Geç meydana gelen birçok üzücü kaza
Steam Power kullanımı ile devam eden navigasyonumuzun bir kısmı hak ediyor
oluşturulan yetkililerin derhal ve aralıksız dikkati
ülkenin. Bu ölümcül felaketlerin sayısının
sürekli artan, büyük gelişmelere rağmen
Kullanılan makinelerde yapılan ve hızlı ilerlemelerde yapılan her yerde
o bilimin dalında yapılan, çok açık bir şekilde
Onlar büyük ölçüde cezai ihmalin sonucudur.
Gemilerin gezintiği ve kimin bakımı ve
Dikkat Vatandaşlarımızın yaşamları ve mülkiyeti çok kapsamlı
Mahkeme.

Bu kötülüklerin büyük ölçüde kaldırılmasa da büyük ölçüde azaltılabileceğini,
ihtiyati ve ceza mevzuatı sayesinde çok
muhtemel. Bu nedenle, konu içinde olduğu gibi kabul edilebileceği gibi
Kongre'nin anayasal görüşü, bunu ciddiyetle tavsiye ederim
Hızlı ve ciddi bir düşünce.

Ayrıca şimdiye kadar sahip olduğum görüşlere dikkatinizi de ararım
Anayasanın değiştirilmesinin uygunluğunu ifade etti
Başkanı ve United'ın başkan yardımcısını seçme modu
Devletler. Gelecekteki sessiz ve uyum için her şey önemli
bunların seçilmesinde her ara ajansın
Memurlar kaldırılmalı ve uygunluklarının sınırlı olması gerekir
Dört ya da altı yılın bir dönemine kadar, çok ciddiyetle davet edemem
konuyu değerlendirdiğiniz. Genelliğin tüm konularında müzakerelerinize güvenmek
ilgisiz ve diğerleri gibi diğerleri
Sevgili ülkemizin istekleri hakkında kapsamlı bilgi,
Başarı ile taçlandırılabilir, işbirliğini sonuçlandırıyorum
ki onları karşılamak benim gücüm olabilir.

Andrew Jackson.




Özel mesajlar.


Washington, _ 5 Aralık 1833_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Son oturumunda Senato'nun kararına uygun olarak,
Başkanın "
Bir sonraki oturumunun başlangıcında Senato
Akrabalarına göre ordu ve donanmadaki memurların ödemesi
rütbe ve onların için belirtilen bir maaş veya sabit tazminat sağlamak
şimdiki ödenekler yerine hizmetler, "
Konunun kim olduğu savaş ve donanma departmanlarının sekreterleri
atıfta bulundu. Sundukları planın toplantılara inanılıyor
büyük ölçüde çözünürlüğün nesneleri.

Andrew Jackson.



Washington, _ 6 Aralık 1833_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Burada Temsilciler Meclisi'ne bir iletişim
savaş departmanı, toplamın
Ordunun geçim için tahsis edilen 5.000 dolar,
Tıbbi ve hastane departmanının hizmeti ve hangisi,
Transferin yetkilendirilmesi, Kongre'nin önünde atılması gerekmektedir.
oturumlarının ilk haftası.

Andrew Jackson.



Washington, _ 6 Aralık 1833_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Burada, evin bilgileri için,
Kongre Yasası'nın dördüncü bölümünün izlenmesi üzerine yapılan anket
4 Temmuz 1832'de kanal rotaları anketine izin verilen
Florida Bölgesi.

Andrew Jackson.



Washington, _ 11 Aralık 1833_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Buraya Hazine Sekreteri'nden bir raporla iletiyorum,
yapılan belirli ödenek transferlerinin sergilemesi
Bu departman, cumhurbaşkanına verilen gücü takip ederek
3 Mart 1809 Kongresi Yasası'nın ilk bölümü başlıklı
"Kuruluş için çeşitli eylemleri değiştirmek için bir eylem ve
Hazine, Savaş ve Donanma Departmanlarının Düzenlenmesi. "

Andrew Jackson.


Washington, _ 12 Aralık 1833_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

11'inci Senato'nun kararını dikkatle düşündüm.
Anında, Amerika Birleşik Devletleri Başkanından iletişim kurmasını istemek
Senato'ya "Yayınlanan ve
onun tarafından yöneticinin başkanlarına okunduğunu iddia ediyor
Geçen Eylül gününün 18. günü tarihli bölümler,
Birleşik Bankadan Kamu Para Mevduatlarının Kaldırılması
Devletler ve ofisleri. "

Yönetici, hükümetin koordinasyonu ve bağımsız bir şubesidir
Senato ile eşit derecede ve ben henüz ne öğrenmedim
Yasama Meclisinin şubesinin bir hakkı olan anayasal otorite
Sözlü veya içinde herhangi bir iletişimi hesaba katmamı gerektiriyor
Kabine Konseyi olarak görev yapan departmanların başkanlarına yazılı.
Ayrıca Senato'ya özgür ve özel detaylar vermem gerekebilir
Bu memurlarla ilgili konuşmalar,
onların görevleri ve benim.

Amerikan halkına karşı sorumluluğumu hissediyorum, hepsine istekliyim
Onlara davranışlarımın gerekçelerini açıklamak için durumlar ve ben
Yasama Meclisinin her iki şubesine verilecek tüm uygun durumlarda
Benim elimde, yürütülmesinde yararlı olabilecek herhangi bir bilgi
Uygun görevler onlara güveniyordu.

Senato'nun anayasal haklarını bilerek, son adam olacağım
hiçbir koşulda onlara müdahale etmek için. Bunları bilmek
Yönetici, her zaman onları açık bir şekilde korumaya çalışacağım
Anayasa hükümleri ve aldığım ciddi yemin
destek ve savun.

Bu nedenle, kendi kendine saygımı doğru bir anlayışla kısıtladım
ve Anayasa tarafından yürütülen hakların yürütme şubesine
Hükümet, talebinize uygunluğu reddetme.

Andrew Jackson.



Washington, _ 23 Aralık 1833_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Burada sunulan kurallar ve düzenlemeler bir
19 Mayıs 1832'de geçen bir eylemle uygun Memurlar Kurulu

Benim tarafımdan onaylandı ve söz konusu kanun hükümleri uyarınca
şimdi amacıyla Temsilciler Meclisi'ne iletiliyor
Kongre'nin yaptırımını onlara almak.

Andrew Jackson.

[Dipnot 1: Kuralların revizyonuna ve genişletilmesine izin veren bir eylem
ve Deniz Hizmetinin Düzenlemeleri.]



Washington, _ 24 Aralık 1833_.

_ Senato'ya_:

Bu vesileyle, Senato'nun dikkate alınması için
bunun onaylanması, aşağıdaki Hint Antlaşmaları
Kongre'nin son oturumunun ertelenmesinden bu yana alındı, yani:


1 numaralı Seminole Kızılderilileri ile yapılan anlaşma, 9 Mayıs 1832'de yapıldı.

Mississippi'nin batısında Cherokees ile yapılan anlaşma
14 Şubat 1833.

3. Mississippi'nin batısındaki derelerle yapılan anlaşma 14.
Şubat 1833.

4 numaralı.
Mississippi'nin batısında ikamet, 28 Mart 1833'te yapıldı.

5. Hintlilerin Apalachiccla grubu ile anlaşma, 18.
Haziran 1833.

6.
21 Eylül 1833.

7.
Platt ve Loup Fork'ta 9 Ekim 1833'te yaptı.

Andrew Jackson.



Washington, _ Jan Şubat 1834_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Kongreye yakın zamanda alınan bir mektubun alıntısı iletişim kuruyorum
R.J. Leib, Tangier'deki Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu, göründüğü
bu memurun imparatorundan almaya teşvik edildiğini
Fas, aidiyet olarak tuttuğu bir aslan ve iki atın hediyesi
Amerika Birleşik Devletleri'ne. Elinde hiçbir fon yok
Bay Leib tarafından belirtilen nesneler için geçerli olan yönetici,
Kongre'nin bu yönde dikkate alınması için tüm
Bilgeliğinde uygun görünebilir.

Tüm bakanlarımıza ve ajanlarımıza verilecek talimatları yönlendirdim
daha önce yetkilendirilmedikçe, gelecekte bunu gerektiren yurtdışında
Kongre, hiçbir koşulda herhangi bir hediye kabul etmeyeceklerdir.
herhangi bir yabancı devletten açıklama.

Bu vesileyle Kongre'nin dikkatini davet etmeyi uygun görüyorum
şimdiye kadar kamu görevlilerimize yapılan hediyelere,
ve hükümetin emirleri uyarınca yatırıldı
Dışişleri Bakanlığı. Bu makaleler tamamen işe yaramaz
Hükümet ve departmanda bunların bakımı ve korunması
devletin önemli ölçüde rahatsızlık verdiği.

Herhangi bir memuru yasaklayan anayasanın hükmü
Kongre'nin rızası, herhangi bir yabancı iktidardan herhangi bir hediyeyi kabul etmek için
makalelerin teslim edilmesinden memnun olduğu düşünülüyor
hükümet ve şimdi Kongre tarafından bunlara atılabilirler
Başlangıçta amaçlandıkları veya mirasçıları için bariz
Her iki durumda da uygunluk ve ikincisinde minnettar olacak
Bugünün teslim olmasının anıtları.

Olumlu emir altında olduğu gibi, benzer hediyeler bundan böyle olamaz
alınmak amacıyla bile alınmak
Hükümet, Kongre'ye yasa sayesinde yetkilendirilmesini tavsiye ederim.
Zaten Dışişleri Bakanlığı'ndaki makaleler,
Başlangıçta sunuldukları kişiler, yaşıyorsa ve
Mayıs gibi mirasçılar ölmüştü.

Andrew Jackson. Washington, _7 Şubat 1834_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Birleşik Başkan isteyen karara uygun olarak
Evden önce uzanmak için "" olabilecek herhangi bir sözleşmenin bir kopyası
karşısındaki potomac boyunca bir köprünün inşası için yapılmış
Washington şehrine, bu tür otorite ile birlikte
sözleşme yapılmış olabilir, müteahhitlerin isimleri ve
Menkul kıymetler, varsa ve böyle bir
Köprü, "Bu vesileyle iletiyorum.
Kararın yönlendirildiği Hazine, tüm
şimdi iletişim kurabildiği konuyla ilgili bilgiler.

Andrew Jackson.



Washington, _ 9 Şubat 1834_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya, anayasal eylemleri için bir antlaşma için iletiyorum
Amerika Birleşik Devletleri adına komisyon üyeleri arasında sonuçlandı ve
Chicago'da Chippewas, Ottawas ve Potawatamies Birleşmiş Milletler,
26 Eylül 1833'te, belirli toprakların belirlenmesine
Illinois Eyaleti ve Michigan Bölgesi.

Ayrıca, uygun olduğunu düşündüğüm için muhtelif belgeleri de iletiyorum
Senato'nun önüne koyulmalıdır.

Bu antlaşma tarafından verilen ülkenin değerli olduğunu anlıyorum
Biri ve satın alma sendikanın bu bölümü için önemlidir. Altında
Bu koşullar, bir onaylamaya itiraz için geçerli olduğu için
Üçüncü makalede 100.000 dolar ve
Rezervasyon taleplerinin yerine getirilmesi için 150.000 dolar verilecek ve
Hintlilerden bireylere bağlı borçlar için
Antlaşma, bir temsilcinin atanması şartıyla.
Chicago'ya devam edin Bu iddiaların adaletini araştırın. Eğer öyleyse
iyi kurulmuş ve Hintliler tarafından tam bir
koşulların bilgisi, bunların uygun bir araştırması yapacak
Davacıların yaralanma yok, ancak konuyu şüphenin ötesine yerleştirecektir. Eğer,
Öte yandan, haksızlar ve tam olarak anlaşılmamıştır.
Kızılderililer, sahtekarlık bu etkinlikte onları canlandıracak ve onlar
ödenmemeli. Amerika Birleşik Devletleri'ne, sadece maddi bir bakış açısıyla,
Bu antlaşma tarafından sağlanan paranın kim olduğu için önemli değil
paralı. Belirli bir miktarı ödemek için şart koşarlar ve
ödeme, ancak düşünce Hintliler tarafından verilir ve
değerini almaya hak kazanır. İddialarda verilen her şey saklanmalı
onlardan ve bu kadar verilmezse onlarınki olur. Göz önünde bulundurarak
Hintlilerin ABD'ye durduğu ilişkiler, görünüşe göre
Bana sadece denetleyici otoritelerini kullanmak. Yapıldı
birden fazla örnek ve bu durumda nesnesi olarak tespit etmek
Herhangi bir sahtekarlık olup olmadığı ve düzeltmek için varsa,
Antlaşma yapma gücünün uygun kapsamında böyle bir onay.

Andrew Jackson.



Washington, _ 22 Şubat 1834_.

_ Senato'ya_:

Dışişleri Bakanı'ndan Senato'ya bir rapor [2] iletiyorum,
9'unun çözümü tarafından talep edilen bilgileri içeren
Anında, bu rapora eşlik eden belgelerle.

Andrew Jackson.

[Dipnot 2: yabancı hükümetlerden memurlara hediyelerle ilgili
Amerika Birleşik Devletleri.]



Washington, _20 Şubat 1834_. _ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Burada Temsilciler Meclisi'ne bir mektup iletiyorum
Dışişleri Bakanı, eşlik eden makalelerle birlikte,
British Legation aracılığıyla o departmana tercih edilen bir iddia
Washington, olduğu iddia edilen kayıpların tazminatı için
Geminin sahipleri tarafından sürdürülen _francis ve eliza_
1819'da Orleans ve cümle ve kararnamesi tarafından kınandı ve satıldı
Louisiana Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi,
ancak daha sonra Yüksek Mahkemeye temyiz üzerine restore edildi.
Amerika Birleşik Devletleri, böyle bir yasama hükmünün Kongre tarafından yapılabileceği
İlgilenenler adına adil ve uygun görünecek
dava.

Andrew Jackson.



4 Şubat 1834.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Kongre ile iletişim kurmak benim görevim olduğunu düşünüyorum.
Kitapları, makaleleri ve
Kongre Yasası'nın infazıyla ilgili olarak sahip olduğu fonlar
7 Haziran 1832'de "
Hayatta kalan bazı memurların ve devrimin askerlerinin rahatlaması. ''
Savaş Sekreteri tarafından bildirilen yazışmalar ve bu vesileyle
aktarılan, banka tarafından haklı çıkarma gerekçelerini gösterecektir.
Savaş Departmanı'nın yönettiği transfer yapmayı reddetme. Değil
Bu ajansın ayrıcalığını, kendisine güvenen bir hak olarak talep etmeyi kabul etmeyi
ne sözleşme ile ne de hükümet tarafından verilen bir fayda olarak, ancak
rahatlamaya istekli olduğu yük. Reddesini yapar
Kurumun oturma hakkına sahip olduğu olağanüstü bir zemin üzerine
oluşturulan yetkililerin eylemlerinin yasallığı üzerine karar
hissedarların ilgisi olmadığı kabul edildiği bir konu ve
Gücüne izin verdiği sürece, infazın
yönetimin bir ölçüsü, çünkü
Bir Kongre Yasası'nın inşası üzerine şirket
Amerika Birleşik Devletleri'nin uygun memurlarının.

Bu şirketin iddiası, bu nedenle işlevlerini gasp etmek için
adli gücü ve Yürütme Departmanına tarzı reçete etmek
ki, yasa tarafından kendisine verilen güveni yerine getirecektir.
Ülkemizin tarihine örnek. Halkın eylemleri
insanlara karşı sorumlu olan hizmetçiler
Görevlerini yürütürler, böylece bir
Sorumsuz Para Şirketi, o zaman gerçekten de tüm çerçeve
Hükümet değişti ve bankada bir güç oluşturduk
Amerika Birleşik Devletleri'nin üstünde insanlardan elde ettiğimiz şeyin üstünde.

Eşlik eden ifadeden (A işaretli)
Savaş Departmanında alınan en son hesaplara göre banka
Amerika Birleşik Devletleri ve Şubeleri, yarıya yakınlarda
1832 Yasası uyarınca onlar tarafından alınan bir milyon kamu parası,
henüz açıklamamışlar ve ödemeyi reddediyorlar
yararına olan kişilerin kullanımı için uygun ajanlara
Hazine'den çekildi. Bu girişimin pişman olması
Bankanın yöneticiyi yönlendirmesi ve yönlendirmesi için
Bir Kongre Yasası'nın inşası ve infaz edilmesi
Hemen hastaların
Davranışları Devrim Savaşı'nın hayatta kalan gazileri olacak,
çünkü bu kötülük sadece onların cesur savunucularına düşer
ülke ve gecikiyor ve borcun ödenmesini utandırıyor
ulusun şükranları onlara vermiştir ve birçok durumda
azalan yıllarında geçim ve rahatlıkları için gereklidir. Banka tarafından kurulan iddianın karakteri ve
Hemen etkilenecek taraflar,
Kongre göz önüne alındığında tüm konu ve ben de
Hükümetin onuru gibi önlemleri benimseme bilgeliği ve
Sadece yargılamalardan yaralanan bireylerin iddiaları kabul edilebilir
istemek için.

Bu vesileyle Başsavcı'nın görüşünü çağırmış olmak
Bu nedenle sorunun kapsamlı bir araştırması amacıyla
Benim düşüncem için sunuldum, raporun bir kopyasını içerdim
Bu memur ve tüm eşzamanlımı aldığı görüşlere ekliyor.

Andrew Jackson.



Washington, _febr 12, 1834_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne bir rapor [3]
Dışişleri Bakanı, bir kararın konusu ile ilgili olarak
Bu ayın 8'i.

Andrew Jackson.

[Dipnot 3: Gürcistan ve Florida arasındaki sınır çizgisiyle ilgili.]



Washington, _febr 12, 1834_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne sekreterden bir rapor iletiyorum
istenen bilgileri içeren [4]
14. Ultimo, bu rapora eşlik eden belgelerle.

Andrew Jackson.

[Dipnot 4: Yabancı Hükümetlerden Hediyelerin Listesi
Amerika Birleşik Devletleri, Dışişleri Bakanlığı'na yatırıldı.]



Washington, _febr 22, 1834_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle Senato'ya iletiyorum, onların tavsiyeleri için
Antlaşmaya onay, ek ve açıklayıcı bir kongre
ABD ve
Şili Cumhuriyeti, hangi ek ve açıklayıcı kongre
Santiago şehrinde birleşik tam olarak sonuçlandı
1 Eylül 1833'te Devletler ve Şili. Ayrıca
Konuyla ilgili Dışişleri Bakanı'ndan rapor.

Andrew Jackson.



Washington, _March 8, 1834_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor, Meclis'e iletiyorum,
Talimatları ve diğer makaleleri içeren
14. Ultimo'nun evinin çözümü, "ticarete göre
Amerika Birleşik Devletleri ile Küba ve Porto Riko Adaları arasında "vb.

Andrew Jackson.



Washington, _March 11, 1834_.

_ Senato'ya_:

Henry D. Gilpin, Peter Wager ve John T. Sullivan'ı yeniden canlandırıyorum.
Philadelphia ve Baltimore'dan Hugh McEldery,
1834 yılı için Amerika Birleşik Devletleri Bankası.

Başkanın tüm iddiasını reddediyorum
Resmi olarak sorgulamak veya sorgulamak için
Senato herhangi bir adaylığı reddettiği için. Başkan olduğu gibi
Onlardan sorumlu değil, onu yapmaya teşvik eden nedenlerden dolayı
adaylık, bu yüzden nedenlerden dolayı ona sorumlu değiller
Onları reddetmeye teşvik edin. Bu açılardan her biri bağımsızdır
diğeri ve her ikisi de kendi bileşenlerinden sorumlu.
Bununla birlikte, belirli hayati çıkarların
Ülke, şimdi yeniden adlandırılan beylerin reddedilmesiyle yerleştiriliyor
Açıkçası sonuçlarla ilgili görüşlerimi iletmemi isteyin
değilse, senatonun bu eylemini mutlaka takip etmesi gereken
yeniden düşünüldü.

Bu beylerin karakterleri ve duruşu,
topluluk ve onları önerdiğim ofisler için son derece hak kazanır
onları atamak için. Son oturumunda Senato tarafından onaylanmaları
Aynı ofisler, bunun eğlendirildiği görüşünün kanıtıdır
O zamanlar Senato tarafından ve o zamandan beri bir şey olmadıkça
Değiştir Bu Kanun artık yeteneklerinin kanıtı olarak adlandırılabilir
ve arayışlar seçimlerini haklı çıkardı. Ancak reddetme
Aynı ofislere adaylıkları bir şey olduğunu gösteriyor
Geçen yıl bu beylerin davranışında
Senato'nun görüşü, onları diskalifiye ediyor ve hiçbir ücret alınmadığı için
onlara karşı erkek veya vatandaş olarak yapıldı,
Senato onlara verdiklerinde sahip oldukları adil özel karakter
Son oturumunda yaptırım ve dahası,
Senato Dergisi Yakın zamanda,
niteliklerini veya karakterlerini sormak için gereksiz kabul edildi,
Senato'nun görüşündeki değişikliğin
bu beylerin resmi davranışından kaynaklanmıştır. Tek
resmi davranışlarında kabul edilen koşullar
Halkın dikkatini çekmek için yeterli önem iki rapordur
onlar tarafından hükümetin yürütme departmanına yapılan
Rulman Tarihi 22 Nisan ve diğer 19 Ağustos günü
Son olarak, her ikisi de raporlar Senato'ya iletildi
Depozitoyu kaldırma nedenleriyle Hazine Sekreteri.

Bu raporlarda belirtilen gerçeklerin gerçeği değil, sanırım,
Herkes tarafından sorgulandı. Vatandaşların yüksek karakteri ve duruşu
Kimin tarafından yapıldıkları konu hakkında herhangi bir şüphe engeller. Gerçekten de
Banka Başkanı ve
diğer yöneticiler. Aksine, onlar
Bankanın parasını ikisinde belirtilen şekilde kullanmaya yetkili
raporlar ve oradaki suçlamaların karşı karşıya olduğu suçlamaların
Şirket büyük ölçüde doğrudur.

Bu nedenle, kabul edildiği gibi,
Yukarıda belirtilen raporlardaki kamu müdürleri doğrudur ve bunlar
şirketin en endişe verici istismarlarını açıklayın ve
En çok yorucu çaba, onlara bir son vermek için. Kanıtlıyorlar
muazzam meblağlar gizlice bir şekilde ve amaçlar için
Bu haklı olamaz ve tüm büyük sermayenin tamamı
Bankanın neredeyse tek bir
birey, uygun düşünürse, basını yozlandırmak ve
gereksiz bir şekilde hüküm sürerek hükümetin yargılamalarını kontrol etmek
Seçimler üzerindeki etkisi.

Raporlar resmi talimatlarıma itaat ederek yapıldı ve ben
Bu vesileyle, mektuplarımın kopyalarını iletmek için
Banka Bildirileri. Çağrıyı göz ardı etmek zorunda mıydı? O muydu
En yaralanan ve istismar sırasında sessiz kalma görevleri
Tehlikeli karakter günlük mi uygulandı? Gizlemek zorundalar mıydı
oluşturulan yetkililerden,
ülkenin çıkarları ve yavaş ve gizlice amaçlanan
Hükümetimizin temellerini yıkmak ve yetkilerini aktarmak için
Halkın elinden harika bir para bir şirkete mi? O muydu
Tahtada sessizce oturma ve tüm bu istismarlara tanık olma görevleri
onları düzeltmeye çalışmadan veya başarısız olması durumunda
Daha yüksek otoriteye itiraz mı? Sekizinci Temel Kural,
seçilmiş veya atanmış olan yönetmenlerden biri
fazla borç yaratıldığında veya kim muhalefet etmiş olabilir
Yasadan, kendini kişisel sorumluluktan temize çıkarmak için
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na gerçeği bildirmek,
böylece o memura iletişim kurmanın uygunluğunu kabul etmek
Bu gibi durumlarda Kurul Bildirileri. Ama herhangi birinden bağımsız olarak
Kuralda tanınan ilkeden türetilecek argüman
atıfta bulunulan, bir an için bunun doğru olduğundan şüphe edemem
Tüm yasadışı düzeltmeye çalışmak için yönetim kuruldaki her direktörün görevi
Bildiriler ve başarısız olması durumunda, bunları ifşa etmek ve
Hissedarlar tarafından seçilmiş isterse de atanan bunlardan biri
Gerçekler hakkında bilgi sahibi olan ve onları gizleyen hükümet
En şiddetli sansür için uygun.

Ancak kamu müdürü durumunda bu onların tuhaftı ve
açıklamaları yapmak için resmi görev ve bunlara çağrı
Bilgiler çirkin bir ihlal olmadan göz ardı edilemezdi
güvenlerinin. Amerika Birleşik Devletleri tarafından atanan yöneticiler
Bir bankanın sıradan yöneticileri ışığında kabul edilen
hissedarlar ve maddi çıkarlarının bakımı ile suçlanıyor
şirkette. Daha yüksek ve daha önemli görevleri var. Bunlar
kamu görevlileri. Sadece temsil etmek için tahtaya yerleştirilirler
Amerika Birleşik Devletleri tarafından tutulan hisse senedi, ancak
şirket ve kamu çıkarlarını izlemek. Öngörüldü
Bu büyük paralı tekel,
ülkenin çıkarları ve bu nedenle bir
Kurula yerleştirmek için önlem ölçüsü,
davranışını gözlemlemeli ve uygun şekilde rapor etmeye hazır olmalı
Hükümetin memurları, yönetim kurulunun her eylemi
Halkın çıkarları sakat bir şekilde.

Şartın tüm çerçevesi ve onların şekli
Randevu, bunun gerçek karakterleri olduğunu kanıtlıyor. Amerika Birleşik Devletleri
bu yöneticiler tarafından kurulda yalnızca hesap olarak temsil edilmez.
Hükümet tarafından tutulan hisse senedi. Amerika Birleşik Devletleri'nin hakkı
Randevular ve atanan numara miktara bağlı değildir
hisse senedi, çünkü her pay satılmalı ve Amerika Birleşik Devletleri
tamamen hissedar olmayı bırakın, ancak tüzük altında hak
Beş yönetmen atamak hala kalacaktı. Böyle bir durumda ne olur
Yöneticilerin karakteri mi? Hiçbir stoku temsil etmezler ve
hiçbir hissedar tarafından seçilmez. Yine de oturma hakları olurdu
Kurul, kendisine sunulan tüm sorulara oy vermek ve
şirketin tüm yargılamalarıyla tanıştı. Yapmazlardı
Böyle bir durumda, hissedarlar tarafından seçilen sıradan yönetmenler
hisse senetleriyle orantılı, ancak kamu görevlileri olacaklar, atanmışlar
kamu yararını korumak ve görevleri onların
ofis. Onlar bir tarafından seçilen sıradan bir yönetmenin görevleri değil
hissedar, ancak bunlar bir kamu görevlisinin tuhaf görevleridir.
Yasal araçlarının en iyisini korumak için tüm durumlara bağlı
kamu çıkarları ve kendi otoritesinin yeterli olmadığı yerde
Yaralanmayı önlemek için, yasanın kime güvendiğini bildirmek için
gerekli güç. Öyleyse, karakter ve böyle olanlar
Halk olsun, ABD tarafından atanan yöneticilerin
hissedarlar ya da değil. Onlar Amerika Birleşik Devletleri memurlarıdır, değil
sadece bir hissedar temsilcileri.

Randevularının modu ve görev süresi bunu doğrulamak
konum. Hükümetin diğer memurları gibi atanırlar ve
aynı otorite tarafından. Ofislerini geri dönülmez bir yıl tutmazlar
randevularından sonra; Aksine, açık şartlarıyla
yasa, herhangi bir zamanda ofisten çıkarılabilmiştir.
Başkan kararında kamu yararı bunu gerektirir.
Bu nedenle, konunun dikkate alınabileceği her açıdan
Amerika Birleşik Devletleri tarafından atanan beş yönetmenin
gözlemlemek için oraya yerleştirilen kamu görevlileri olarak kabul edilir
şirketin yürütülmesi ve aksi takdirde istismarları önlemek için
kararlı olun. Bu, adına atanan yönetmenlerin karakteri
Amerika Birleşik Devletleri, açık bir şekilde direnmek onların görevidir ve
Başkan'a veya Hazine Sekreterine rapor verilmemesi,
Kamu çıkarlarının olabileceği kurulun herhangi bir işlemi
yaralanan bir şekilde etkilendi. Başkan bir _scire facias_'a karşı sipariş verebilir
Şartı ihlali için banka ve
Hazine, Amerika Birleşik Devletleri'nin parasını yönlendirme yetkisine sahiptir.
Kamu yararı için başka bir yere yatırıldı.
yapılacak. Bu bankanın yöneticileri, diğerleri gibi, alışık
kapalı kapılarla oturmak ve işlemlerini herhangi bir
Hükümet Bakanlığı.

Şartın Hazine'ye yapılması gereken aylık getiri
Departman, maddi olarak genel bir ifadeden başka bir şey vermez
durum ve bunun dışında ama kusurlu olan; göstermesine rağmen
bankada ve farklı şubelerinde ödünç alınan tutar, göstermiyor
borçlularının durumu veya kredilerin bulunduğu koşullar
yapıldı. Gerçekte konaklamalarda olup olmadıklarını göstermez
Adil bankacılık üzerine düzenli ve sıradan iş sürecinde verildi
ilkeler veya diğer güdülerden. Krediler adı altında ilerlemeler Mayıs
en yozlaşmış ve en yozlaşmış ve
uygunsuz amaçlar ve bir yargılama kursu kabul edilebilir
aylık ifadesinin karşısındayken, tüzüğünün ihlali
Her şey adil ve doğru gibi görünüyor.

Öyleyse, hükümetin yürütme kolu nasıl olur?
kamu müdürlerinin resmi davranışları veya
şirket tarafından özel amaçları için uygulanan istismarlar ve
halka verdiği görevin ihlali? Halkın yerini alma gücü
yönetmenler ve bir _scire facias_ yayınlama ve kaldırma
mevduatların boşta ve nugatory hükümleri olmadan
icra araçları. Yine de tamamen çalışmaz olmalı ve
Resmi davranışının bazı yollar olmadığı sürece işe yaramaz
kamu müdürleri ve şirketin güç suistimalleri
İcra Dairesi'nin bilgisine getirilebilir.
Devlet.

Gücün sekreterine verildiği söylenecek mi?
Kendini veya yetkili temsilcisi tarafından incelemek için Hazine
Bankanın davranış ve durumu? Cevap açık. Yapamadı
bir muayene yapması bekleniyor veya amaçlanıyor
İlk olarak ona şüphelerini heyecanlandıran bilgi verildi; Ve
Önceki bilgi olmadan böyle bir genel inceleme yapsaydı
suistimalin, karmaşık kaygılarda ve
Bir bankanın hesapları, istismarların ne yapabileceği hiçbir şeyle sonuçlanmayacaktır
uygulandı.

Gerçekten de, her yönetmenin böyle bir bilgi vermek için görevidir.
Kurulun görevi kötüye kullanma. Ancak _scire verme gücü
facias_ ve mevduatları kaldırmak için yöneticilerin
hissedarlar tarafından seçilen güçlerini kötüye kullanabilirler ve
Kongre'nin aynı müdürlere güvenmeyi amaçladığını varsaydı
kendi suistimallerinin bilgileri. Hükümet alışkın değil
suçunu açıklamak için rahatsız edici partiye güvenmek. Amaçlıydı
bir _scire facias_ yayınlama ve mevduatları kaldırma gücünün
gerçek ve etkili. Bu nedenle gerekli bilgi aracı
Şartta sağlanan ve hükümetin beş memuru atandı
olağan bir şekilde, halka sorumlu değil,
hissedarlar, tahtaya nöbetçi olarak yerleştirildi ve
Ofislerinin doğası ve karakteri direnmek için ve başarısız olursa
uygun otoriteye, tüzüğün her ihlali ve
Her iktidar kötüye kullanılması, gerekli önlemlerin alınması için
cezalandırın veya düzeltin; Ve benzer şekilde, ne zaman vermek onların görevidir
aradı, kendi resmi davranışlarının herhangi bir açıklaması
Kurumun yönetimi.

Bu görüşleri Senato'ya sunmak belki de neredeyse hiç gerekli değildi
yürütmenin gücü ve beş direktörün görevlerinin
Amerika Birleşik Devletleri tarafından atandı. Ama bankanın şimdi olduğuna inanılıyor
kendisi için ülke hükümetini elde etmeye çalışıyor ve
elinden gürlemek için yeni ve gergin yapılar tarafından aramak
Yetkililer, tüzük tarafından ayrılan Salutary Kontrolü;
Ve yanlış beyan en olağan saldırı silahlarından biri olduğu için,
Senato'nun önüne geçmemem için görevimi kabul ettim
hareket ettiğim ilkeleri yanlış anladı.

Bunların gerçeğinin ciddi bir inancını yaptığım için eğlenceli
ilkeler, onlara uymalıyım ve onlara sabitlik ve
sıkılık. Şimdi bankanın tehlikeli işlemlerinden olduğum gibi,
haklarını korumakta uyanık olmak benim görevimden daha fazla
Yaklaşan tehlikeden insanlar. Ve yapmam gerektiğini hissetmeliyim
Eğer yaparsam, vatandaşlarımın beni onurlandırdığı güveni kaybet
Bildirilerdeki her şeyin düzenli ve tam raporlarını gerektirmez
kamu çıkarlarını yaralanan bir şekilde etkileyeceği hesaplanan bankanın
kamu yöneticileri; Ve eğer yöneticiler veremezse
Bilgi çağrısında bulundu, egzersiz yapmak benim zorunlu görevim olurdu
Onları ofisten çıkarma yasasıyla bana verilen güç ve
görevlerini daha fazla sadakatle yerine getirecek başkalarını atamak
halk. Asla kimsenin altında görev yapamamam
Yolsuzluğa bağlayın veya göründüğünde kim alarm vermemeli
Özgürlüğümüzün temellerini özetlemeye çalışan özgürlük düşmanları
kurumlar ve Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür insanlarını
Büyük bir paralı şirketin egemenliği.

Bu nedenle bankanın herhangi bir yöneticisi,
Hükümetin yürütmeye tam olarak rapor vermesi istenecektir.
Geç yönetmenler yaptı ve daha sık, çünkü tehlike
daha yakın; Ve onlara tam bir ayrıntı istemek benim görevim olurdu
şirketin yargılamalarının her bölümünün veya herhangi birinin
memurlar, yapmam gerekip gerekmediğine karar verebilmem için
Ayrılmış bir _scire facias_ sipariş etme gücünü kullanın
Başkan, tüzük tarafından veya diğer yasal önlemleri kabul ediyor
Ülkenin çıkarları gerektirebilir. Şüphe edilmek için çok açık
şirketin suistimalinin asla getirilmeyeceği
Yönetim Kurulunda bir halkın yargılanmasının yardımıyla ışık. .
Hükümet yöneticileri tarafından çağrıldığında kurul bir
sorgulama veya bir hesap gerektirir ve ikincisi tarafından benimsenen mod
nesnenin elde edilebileceği tek kişi. Saçma olurdu
Hükümet yöneticilerinin bilgi verme ve
Aynı zamanda onu elde etmenin araçlarını inkar edin. Başka bir şey olurdu
bankanın yargılamalarını ve uygulamalarını gizlemesini sağlama modu
Yolsuzlukları cezasızlık. Bilgi edinme modunda,
Bu nedenle ve açıklanan istismarlara son verme çabalarında,
Bunları rapor ederken, geç yönetmenlerin davranışları
mantıklı ve övgüye değer ve dürüstlük, sıkılık ve zeka
bence onlara minnettarlığa hak kazandıkları
ülkenin. Ancak Senato'nun son zamanlarda olduğu ilkeleri karıştırmazsam
onları reddetti, övgüye değer olduğunu düşündüğüm davranış,
bir görev ihlali ve kararlarında aldıkları önlemler
Uygulamalara son verme çabalarını ve çabalarını elde edin
Açıklandı ve yürütmeye yaptıkları raporlar, doğru olmasına rağmen
Tüm parçalarında, bir suç olarak kabul edilir ve
Bazı güçlü onaylamama işareti.

Senato'nun görüşleri varsayıldığım gibi, zorluğu
Senato'ya geç müdürlerin isimlerinden başka isimler göndermek
bir kerede görünür olacak. Senato'nun önünde yer almayı kabul edemem
sıkılık ve dürüstlükle hazırlanmayan herkesin adı
Bir kamu müdürünün görevlerini oldukları şekilde yerine getirmek
Senato'nun onaylamayı reddettiği kişiler tarafından yerine getirildi. Eğer
Yürütme tarafından yasal olarak gerekli olan bir görevi yerine getirmek
Senato'nun daha sonraki reddedilmesi ile cezalandırmak için
Sadece işe yaramaz, ama zalim, karakter ve onur erkekleri yerleştirmek için
Durum, eğer böyle erkeklerin bile kabul ettiği tespit edilebilirse. Başarısız olurlarsa
gerekli bilgileri vermek veya elde etmek için uygun önlemler almak için
İcra tarafından kaldırılacaklardı. Eğer bilgi verdiyse
ve bunu elde etmek için uygun önlemler aldı, bir sonraki adımda
Adaylık Senato tarafından reddedilir. Yerleştirmek benim için haksız olurdu
Bu öngörülmedeki bu öngörmedeki başka vatandaşlar
Senato'nun kararı,
geçen yıl yönetmenlerdi.

Eğer bunların üzerinde olduğu ilkelerle ilgili hatalı değilsem
Beyler reddedildi, gerekli sonuç şu olacak
Banka bundan böyle devlet yöneticileri olmadan ve insanlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin baş koruma araçlarından yoksun bırakılmalı
istismarlarına karşı, her ne kadar çelişkili görüşler varsa
Ocak 1833'te atanan yöneticilerin tutma hakkı
Yeni randevular verilinceye kadar,
Senato tarafından reddetmeleri,
Uygunluk böyle bir gücü kullanmaya çalışır. Mevcut halde
Bu nedenle, şirketler etkili bir şekilde kurulacak
Nesneyi başarmak için çok uzun süredir çalıştığı nesneyi gerçekleştirin.
Borsa komiteleri ve cumhurbaşkanı için devredilen yetkileri
bundan böyle maruz kalma tehlikesine girmeden dağıtılır
Kamuoyuna yönelik işlemleri. Yasanın sahip olduğu nöbetçiler
Kuruluna yerleştirilen artık orada görünemez.

Kendime ve halkın sahip olduğu sadık memurlara adalet
Tazminat veya ödül olmadan çok iyi ve onurlu bir şekilde servis edildi
Geçen yıl boyunca bu tam ve açık fuar beni gerektirdi
reddettikten sonra onları tekrar aday gösterme güdülerimin
Senato. Senato'nun hakkını sorgulamadığımı tekrarlıyorum
Onların zevkini onaylayın veya reddedin ve herhangi bir neden varsa
Bu davadaki reddetmenin üretilmediğini varsayalım
onu atfettiğim nedenler veya görevlerimin görüşleri ve
Rijit performanslarının mevcut önemi,
, neşeyle kabul etmeliydim ve başkalarını bulmaya çalışmalıydım
kim kaçınılmaz güveni kabul edecek; Ama atamayı kabul edemem
Bankanın yöneticileri itaatkâr enstrümanlar veya sessiz olacak
istismarlarının ve yolsuzluklarının seyircileri, onurlu erkeklerden de
Kesin görevi azarlama ihtimali ile üstlenin
Senato tarafından, yasal olarak sadık performansı nedeniyle
Yöneticinin talimatları. Soruşturma hakkını talep etmediğimi tekrarlıyorum veya resmi olarak
Senato'nun eylemlerini kınamak için, ancak
Amerikan halkının önemli çıkarları,
Amerika Birleşik Devletleri ve düzenlemelerinden etkilenen mutlaka bırakılmalıdır
Beylerin reddedilmesiyle şimdi yeniden adlandırılan benim görevim yaptı
Bu açıklamayı Senato'ya vermek ve konuyu onların
yeniden değerlendirme. Senato tarafından belirlenecekse
Bunun yozlaşmış işlemleriyle ilgili bilgi kanalları
Tehlikeli şirket kesilecek ve hükümet ve ülke
Sınırsız işlemlerine maruz kalan,
basın ve kamu özgürlüğü, bu çabayı gösterdikten sonra
Çok büyük bir kötülüğü önleyin, resmi kursumun gerekçesi için dinlenin
Amerikan halkının yargısına saygılı güvenle.

Sonuç olarak, Senato'ya şimdi olduğunu bildirmeliyim
Bu yıl için hiçbir devlet direktörü atamadı, Bay Bayard,
kabul etmeyi reddeden Senato tarafından aday gösterildi ve onaylandı
Bu randevu.

Andrew Jackson.



Washington, _march 14, 1834_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla iletiyorum,
İddiaları ayarlamak için atanan komisyon üyelerinden bir mektubun bir kopyası
Napoli ile geç antlaşma altında vatandaşlarımızın ve
Kongre'nin izin verilmesi, izin verilen terimi genişletmenin uygunluğu
kendilerine verilen görevlerin performansı için.

Andrew Jackson.



Washington, _March 20, 1834_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle Senato'ya bir rapor [5] Sekreteri
Eşlik eden belgelerle, onların
7. anın çözünürlüğü, gemiye göre _olive branch_.

Andrew Jackson.

[Dipnot 5: General Ira Hukukunda varisinin anıtını iletme
Allen, geminin yakalanmasına, gözaltına alınmasına ve kınanmasına göre
_Olive Branch_ ve İngiliz hükümeti tarafından yükü; ayrıca kopyası
Amerika Birleşik Devletleri Bakanına Büyük Britanya ve
kendisi ve İngiliz hükümeti arasındaki yazışmalar.]



Washington, _March 22, 1834_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Sekreterden Temsilciler Meclisi'ne bir rapor [6] iletiyorum
devletin, 10. anın bir çözümü konusu üzerine
o memura yönlendirildi.

Andrew Jackson.

[Dipnot 6: yazışma ve makalelerin iletilmesi
İspanyol bir konu olan Don Juan Madrazo'nun iddiası, zamanın zarar görmesi için
Amerika Birleşik Devletleri ve Gürcistan Elçileri ile.]



Washington, _April 1, 1834_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Kongre'nin Sekreterin Raporu'nu değerlendirmesi için iletiyorum
devletin ve yasama önlemlerinin alınabileceğini önerin
yabancı madeni paraların sahteciliğini ve ihracatını önlemek
Amerika Birleşik Devletleri'nden sahte paralar.

Andrew Jackson.



Washington, _april 2, 1834_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Kongre'den önce New York Valisi'nden bir iletişim kuruyorum ve
New Jersey Valisi'nden bir iletişimin bir kopyası,
Kongre'nin rızasını bir anlaşmaya almak amacıyla ben
New York ve New Jersey eyaletleri tarafından girildi
Bu devletler arasındaki sınır çizgisini çözmek. Anlaşma ve
New York Yasama Meclislerinin Kanunlarının Kimlik Doğru Kopyaları ve
Bununla ilgili New Jersey de iletilir.

Andrew Jackson.



Washington, _April 8, 1834_. _ Senato'ya_:

Buraya genel arazinin komiserinden bir raporla iletiyorum
29. Senato kararına uygun olarak yapılan ofis
ultimo, "bildirilerin tarihleri ​​ve zamanları
Bölgedeki kamu arazilerinin her birinde belirtilen satış
Antlaşması ile Hintlilerin Choctaw kabilesinden edinilen ülke
Rabbit Creek ve Alabama'daki Hintlilerin Creek kabilesinden dans ediyor; Ve
ayrıca varsa, varsa, daha kısa bir bildirimin verilmesi
Bu toprakların diğer kamu arazilerinin satışında normalden daha fazla satışı. "

Andrew Jackson.



Washington, _April 17, 1834_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senatoya, onların dikkate alınması ve tavsiyesi için iletiyorum.
onayına göre, iddiaların çözülmesi için bir sözleşme
Amerika Birleşik Devletleri ve Katolik Majesteleri,
17 Şubat 1834'te Madrid.

Andrew Jackson.



Washington, _May 1, 1834_.

_ Temsilciler Meclisi Başkanı_:

Kongre'nin yaptırımını yerine getirmek için belirli teklifler sunuyorum.
Deniz hizmeti ile ilgili olarak, hazırlanan ve bildirilen yasalar
Kurul, 19 Mayıs 1832 tarihli Kanun uyarınca oluşturulmuştur.

Bu konudaki makaleler 1 ila 5 numaralı, dahildir.

Bu teklifler benim tarafımdan onaylandı ve eğer yasalar şeklinde kabul edilirse
bunun şimdiki ve gelecekteki zorluklarına uygun görünüyor "
Ulusal Savunmanın Önemli Kolu. "

Andrew Jackson.



Washington, _May 12, 1834_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Bir navigasyon ve ticaret antlaşmasının Kongre kopyalarına iletişim kuruyorum
Amerika Birleşik Devletleri ve Majesteleri arasında tüm imparator
Ruslar, 6. (18) 'de St.Petersburg'da sona erdi,
1832 ve onayları bu şehirde değiş tokuş edildi
11 Mayıs 1833.

Andrew Jackson.



Washington, _May 13, 1834_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

United arasında bir kongre kopyalarıyla iletişim kuruyorum
Devletler ve Majesteleri İki Sicili Krallığı Kralı
verilen depredasyonlar için birincisinin ıslahlarını sonlandırın
1809, 1810, 1811 yıllarında Murat tarafından Amerikan Ticareti Üzerine
ve 1812, 14 Ekim 1832'de Napoli'de sonuçlandı ve
8.
Haziran 1833.

Andrew Jackson.



Washington, _May 15, 1834_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buradaki bir barış antlaşması, dostluk, Kongre kopyalarına iletiyorum,
ABD ile Cumhuriyeti arasındaki ticaret ve navigasyon
Şili, 1 Eylül 1833'te Santiago de Şili'de sonuçlandı ve
Bu şehirde 29.
Son Nisan.

Andrew Jackson.



Washington, _May 19, 1834_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Marquis de Rochambeau'dan bakana bir mektup iletiyorum
Fransa'daki Amerika Birleşik Devletleri, aynı çeviriyle birlikte,
Kont De'nin belirli torunlarının dilekçesine atıfta bulunarak
Temsilciler Meclisi'ne iletilen Rochambeau
22 Şubat 1833 mesajım.
Bay Livingston, aynı konuya saygı duyan Dışişleri Bakanı'na
Ayrıca gönderildi.

Aynı şekilde, evin dikkate alınması için bir dilekçe iletiyorum
Baron de Kalb'in mirasçılarından, genelden bir not eşliğinde
Lafayette, Baron tarafından verilen hizmetler için dua eden ücret
Devrim Savaşı sırasında ABD'ye.

Andrew Jackson.



21 Mayıs 1834.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Arthur St. Clair'i arazi ofisine kaydolmak için aday gösteriyorum.
Indianapolis'te satışa tabi olan araziler bölgesi,
Indiana, William B. Slaughter'ın yerine,
Senato'nun girintisi.

Arthur St. olarak Clair şimdiye kadar bu ofise atandı ve
Tenefik sırasında kaldırıldı,
Beni Senato'ya aday göstermem için tekrar teşvik et.

Geçen yaz boyunca Hazine tarafından bir ajan atandı
Indiana'daki arazi ofislerini incelemek için departman ve raporu üzerine
Kayıt ve Alıcadaki Bildiriler Bölümü'ne
Indianapolis'teki ofisler her ikisini de kaldırmayı uygun gördüm
gecikmeden memurlar. Farklı bir ajan tarafından müteakip bir muayene
tarafların kendilerine karşı suçlamaların açıklamalarını sunmasını sağladı
İlk raporda ve görevinden memnun olmama rağmen
İlk ajan dürüst ve sadakatle onun tarafından gerçekleştirildi, ancak
Raporunun kurulduğu koşullar o zamandan beri öyle
herhangi birinden kaldırılan her iki memuru da beraat ettirecek şekilde açıklandı
kasıtlı suistimal. Ancak Bay St. Clair örneğinde
Her iki raporda da katipine izin verdiği
Ofis,
Hazine bölümünden aldığı talimatlar, ama ben
kendisinin spekülasyona katılmadığına ya da
kârda paylaşın ve izin verdiğini yanlış
Bir memur olarak görevinin ve görevinin hatalı görüşlerinin inşası.
Bu konudaki hatası büyük ölçüde ortaya çıkmış gibi görünüyor
sahip olabileceği başkalarının yargısına olan güveninden
güvenebileceği ve kursu onayladığı görülüyordu
Konuyu ve kötülükleri yeterince incelemeden kabul etti
Hangi böyle bir uygulamanın zorunlu olarak yol açacağı. Bu koşullar altında
Bay St. Clair'e sunmak için bir adalet eylemi olduğuna inandım
Ofiste eski haline getirilebileceği için adı tekrar Senato'ya adı
Tenefikte yaralanmadan çıkarıldı
onu başarmak için seçildi. Ve aynı kursu benimsemeliydim
alıcıyla ilişki ancak onun
Halef yerleştirildi ve bu onu bir adaletsizlik eylemi haline getirecek
Ona onay için adını Senato'ya göndermemesi.

Bu kaldırma ile ilgili raporlar ve makaleler
davada hareket edebilmeleri için Senato'ya aktarılır
onların önündeki tüm kanıtlar.

Andrew Jackson.



Washington, _May 21, 1834_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin önünde "
Amerika Birleşik Devletleri ve onun arasındaki iddiaların çözülmesi
Katolik Majesty, "geçen 17 Şubat'ta sona erdi.

Bu kongre benim tarafımdan onaylandı, Anayasa'ya göre,
ve hemen şüphesiz Madrid'e aktarılacak
Majesteleri tarafından onaylanın.

Sözleşmenin erken iletmek için uygun olduğu düşünülmektedir.
İlk makaleyi en kısa sürede yürürlüğe koymak için hüküm verilebilir.
Oturumlar değiş tokuş edileceği için, bizim
Vatandaşlar mümkün olduğunca az gecikme ile öngörülenleri elde edebilir
tazminat.

Andrew Jackson.



Washington, _May 28, 1834_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Buradaki Senato'ya, tavsiyeleri ve rızaları için
Aynı onaylanması için, bir antlaşma ve bir ek,
John H. Eaton arasında sonuçlandı,
Amerika Birleşik Devletleri ve Hintliler Chickasaw kabilesinden bir heyet,
Bildiriler Dergisi ile birlikte.

Andrew Jackson.



Washington, _May 30, 1834_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bana ifadeleri ve
Birleşik ticaretin
Devletler, reklam tarafından daha fazla kazanılabilir ve daha kazançlı hale getirilebilir
Hint Okyanusu ile sınırlanan ülkelerle yapılan düzenlemeler ve
Yapılabilecek herhangi bir çabanın başarısının
Bu nesnenin, gizliliğe maddi olarak bağlı olacağını başarmak
yürütülmeleri gerektiğinde, Bay Edmund Roberts'a özel bir
Bu denizleri ziyaret etmek amacıyla bu hükümetin ajanı ve
etkisi olabilecek ticari sözleşmelerin sonuçlanması
o çeyrekte ticaretimize ek avantajlar sağlamak. Bu ajans
Siam Kralı ile antlaşmaların sonuçlandırılmasıyla sonuçlandı ve
Muscat Sultanı, burada Amerika Birleşik Devletleri Ticareti
Bu prenslerin egemenliğine tabi olan ülkeler
Daha önce ciddi dezavantajlar ve engellerden utanmıştır,
En çok tercih edilen ulusun için bir temel üzerine yerleştirildi. Bunlar
Birincisi Siayuthia şehrinde imzalanan antlaşmalar
(Genellikle Bankok olarak adlandırılır) 20 Mart 1833'te ve ikincisi
aynı yılın 21 Eylül günü Muscat şehrinde,
değerlendirme ve tavsiyeler için Senato'ya sunulur.

Özelliğe verilen talimatların bir kopyasını iletiyorum
ajan ve Dışişleri Bakanı'na yaptığı bir iletişim,
ülkelere saygı duyan belirli ve önemli bilgileri içeren
bu antlaşmalarla sonuçlandı. Masrafları
Ajans, yabancı için koşullu fonun dışına çıkarıldı
ilişki.

Andrew Jackson.



Washington, _ 13 Haziran 1834_.

_ Senato'ya_:

Bu gün 12. anın bir kararını aldım, beni istedi
Senato'ya ilk resmi iletişimin bir kopyasını iletişim kurmak için
Cumhurbaşkanı'nın niyetinden Andrew Stevenson'a yapıldı
onu bir bakan toplantısı ve elçiye olağanüstü olarak aday göster
Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı ve onun cevabı.

Bu karara uyum olarak kabul edilebilir.
Senato'nun cumhurbaşkanını gizli çağrı yapma hakkı
Bu açıklamanın yazışması, bunu bu konuda uygun görüyorum
Böyle bir hakkı kabul etmediğimi belirtmek için. Ama kaçınmak için
Yanlış Tespit I Bu vesileyle söz konusu makalenin bir kopyasını iletiyorum,
Bu konuda Bay Stevenson için yapılan tek iletişim buydu.

Bu iletişim, sadece cumhurbaşkanının niyetini bir
Bay Stevenson'a bakanın yeri sunmak için özel bir beklenmedik durum
Aziz James mahkemesine ve ifade ettiği müzakereler olarak
Nisan 1833'te Londra yerine bu şehirde başladı ve
o zamandan beri burada yapıldı,
o. Bay Stevenson'dan bir cevap alındığına dair hiçbir bilgim yok;
Dışişleri Bakanlığı'nda hiçbiri bulunamaz ve hiçbiri
Benim tarafımdan alındı.

Andrew Jackson.



Washington, _ 18 Haziran 1834_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongreye Bay Livingston'dan bir dağıtımın alıntısını iletiyorum,
Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı, 7. Ultimo ve
Captain Ballard tarafından kendisine yapılan bir iletişimin kopyası, komutanı
Fırkateyn _United States_, bir ulusal ateşlemede göründüğü anlaşılıyor
Kralın doğum gününün onuruna Toulon'daki o gemiden selam
Fransızlardan iki adam öldürüldü ve dört kişi daha yaralandı.
Fransız Savaş Gemisi _Suffren_. Uygun açıklamalar hemen
Fransız Amiral'e yapılmış; ve Amerikalıların memurları ve mürettebatı
Fırkateyn, mesleğini ayıran cömertlikle,
Liberal bir abonelik ile derhal katkıda bulundu,
talihsiz hastaların aileleri. Ancak eminim ki
bu konuda Amerikan halkının duygularına adalet yapmamalı
Eğer kongreyi kabul etmeye davet etmediysem,
melankolik görev. Bu nedenle, aynı hükmün yapılmasını öneriyorum
Bu Fransız denizcileri ve aileleri için yasalar gereği
Amerikalı denizciler savaşta öldürdü veya yaralandı. Bu işlem gösterecek
felaket kazasının derin duyarlılığı
Amerika Birleşik Devletleri ve bu sonuçları hafifletmeye hazır olmaları
düzeltilemez.

Andrew Jackson.



Washington, _ 20 Haziran 1834_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne aktarıyorum, onların dikkate alınması için
Kont de Rochambeau'nun torunlarından anıt, birlikte
Fransa'daki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'na mektubu ile
Bu makaleler yakın zamanda alındı.

Bu belgelerin çevirileri onlara eşlik ediyor.

Andrew Jackson.



Washington, _ 21 Haziran 1834_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Ünlü Lafayette'in ölümünün zorlayıcı zekası
bu sabah benim tarafımdan alındı.

Uygun onurlara neden olmak için genel emri [7] yayınladım
Ordu ve Donanma tarafından bu kadar yüksek saygı gören birinin anısına ödenecek
ve vatandaşlarım tarafından sevilen ve
Hayatın ajitasyon sahnelerinden beklenmedik bir şekilde çıkarın.

Andrew Jackson.

[Dipnot 7: Bkz. Yönetici Emirler, s. 94-95.]



23 Haziran 1834.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun bir antlaşma dikkate alınması ve eylemi için iletiyorum
doğusundaki topraklarının belirlenmesi için Cherokees ile sonuçlandı
Mississippi Nehri.

Senato tarafından birkaç yıl boyunca büyük zorlukların olduğu bilinmektedir.
o kabilenin ilişkilerinde deneyimlendi. Daha fazla olmadan
Bunlara, bir finalde güçlü teşvikler sağladıklarından
bunlarla olan ilişkimizde yer alan tüm soruların çözülmesi
Hintliler, mevcut durumlardan açıktır.
Herhangi bir nihai umuduyla şimdiki pozisyonlarında devam edemez
refah. Bu nedenle, adil ve
Kaldırma için tatmin edici bir düzenleme yapılmalıdır ve
Liberal ölçekte bu etkiye ilişkin öneriler tekrar tekrar
onlara yapılmış. Bunlar şimdiye kadar reddedildi ve onların reddi,
İnanmaya teşvik edildim, daha çok yükselişe borçlu
Müzakere olmaktan ziyade gitmek istemeyen bireyler tarafından edinildi
Cherokee halkının çoğunluğunun görüşü. Bir formdan bu yana birkaç yıl
aralarında hükümet kuruldu, ancak uzatmasından bu yana
Gürcistan ve Alabama yasaları bu hükümet
büyük çoğunluğu üzerinde bağlayıcı etkisi. Yükümlülüğü de
birçoğu tarafından kesin olarak devam etmesi sonucunda reddedildi
temellerinin ilkelerinin aksine iktidardaki kişiler
Dernek Makaleleri. Tuttuğunu iddia eden kişilerden bir heyet
eski mevcut durumun altındaki otoriteleri şu
şehir ve savaş departmanı ile iletişim kurdu
durumları ve kaldırılması. Sahip olan kişilerin hakkını inkar ediyorlar
böyle bir eylemde bulunmak için bu antlaşmayı müzakere etti ve
buna karşı. İletişimlerinin kopyaları burada iletilir.

Mevcut antlaşmayı imzalayan heyet bir
William Hicks'in otoritesi, kendisini baş şef olarak belirleyen,
ve diğerleri, aynı şeyi resmi bir kapasitede imzalıyor. Anlaşılıyor
Kayıtlı ajan olan Binbaşı Currie'nin raporundan,
Katılmak için göç etmek isteyen herkese bildirim verildi
Temsilcileri atamak için belirli bir gün ve yerde
Hükümetle iletişim kurmak ve erteleme şartlarını ayarlamak
ve kaldırma. Bu bildirime uygun olarak bir toplantı yapıldı ve
Burada atıfta bulunulan otorite sonuçtu. Bu başvuru sonucunda John H. Eaton buluşmak için atandı.
ve onlarla görüşmek ve görüşlerini savaş departmanına bildirmek.
Bunlar,
düşünce.

Bu koşullar altında, konuyu kararına sunuyorum.
Senato. Hükümetin uygulaması,
Antlaşmalar müzakere eden kişilerin otoritesinin konusu
Kızılderililer. Bazen temsil eden kişiler tarafından yapıldı
kabile ve bazen onu besteleyen bireyler tarafından. Bunun farkında değilim
özelliklerinde benzer bir durum, daha önce hiç gerekli değil
Hükümetin eylemi. Ancak, düşüncelerden bağımsız olarak
ki bu zorunlu olarak bu konunun bir yerleşimini teşvik eder, hiçbir adaletsizlik olamaz
Bu antlaşmanın onaylanmasıyla Kızılderililere yapıldı. Açıkça
bir çoğunluk olana kadar onlara bağlayıcı olmazsa
şartlarına göre onaylanmıştır. Bu rıza verildiğinde kimseye yapamazsa
sadece yükümlülüğünü reddediyor.

Mississippi'nin doğusundaki Cherokees,
Dört eyalet bölgeleri, zekâ, Georgia, Kuzey Carolina, Tennessee,
ve Alabama. Antlaşma, yaşayan toplulukların
Bu bölünmelerin her biri kendileri için oyunculuk olarak kabul edilecektir
diğerlerinden bağımsız olarak. Sık sık ilişkimizde var
Hintlilerle aynı kabilenin farklı kısımlarıyla tedavi edilen
ayrı topluluklar. Onlar da bu konuda herhangi bir adaletsizlik yok
çok güçlü bir sendika bağı olmadan bölümlere ayrılır ve
sıklıkla farklı ilgi alanları ve görüşleri ile. Rızayı gerektirerek
onları bağlayacak herhangi bir eylemin çoğunluğunun korunmasını sağlarız
haklarına yeterli güvenlik sağlayacak bir ilkenin.

Andrew Jackson.




Veto mesajı. [8]


[Dipnot 8: Cep Veto.]

4 Aralık 1833.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Kongre'nin son oturumunun sonunda bu bedenden aldım
"Sınırlı bir süre için uygun bir eylem, gelir elde etmek
Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu arazilerinin satışları ve
belirli eyaletlere iner. "Kısa dönem daha önce kaldı
Kongre'nin yükselmesi ve resmi görevlerin aşırı baskısı
Bu tür durumlarda kaçınılmaz bana bunun için yeterli zaman bırakmadı
Büyük önemi nedeniyle konunun tam olarak dikkate alınması.
Bununla birlikte, daha sonraki düşünce ve yansıma,
Kendilerini aklıma sunan yasa tasarısına itirazlar
İlk düşünce ve beni bir yasa haline gelmemesi gerektiğinden memnun oldum.
Bu nedenle kendimi ondan alıkoymak için kısıtladığımı hissettim,
Ve şimdi, kaynaklandığı Senato'ya geri döndür
muhalefetimin kurulduğu nedenler.

Her iki uyumu da saygı duyduğu için önemi tamamen duyuyorum
ve devletlerin birleşmesi, koşullar izin verdiği anda
bunun, halkın tüm konusunun uygun ve son bir eğilimi
topraklar ve geri ödeme sağlayan nesne için herhangi bir önlem
Amerika Birleşik Devletleri'ne adil oldukları bu masraflardan
Anayasa hakkındaki görüşlerimle tutarlı olabilecek ücretlendirilebilir,
ses politikası ve ilgili devletlerin hakları kolayca
İşbirliğimi al. Ancak bu fatura bu karakterden değil.
Düşündüğü düzenleme kalıcı değil, beşle sınırlı
sadece yıllar ve kendi terimleriyle,
O zaman, Kongre'nin takdirine bağlı olarak; ve yeterli değil
Konunun sürekli ajitasyonlarına karşı güvenlik
herhangi bir önlemin temel nesnesi olmalıdır.
Kamu arazileri önlenecek. Ne faturanın esasları ne de geçerliliği
Pasajına vermenin görevim olduğunu düşündüğüm itirazlar
şekli tam olarak anlamadan doğru bir şekilde takdir edilebilir
faaliyet göstermesi amaçlanan kamu topraklarının
edinilmiş ve şimdi birleşik tarafından tutuldukları koşullar
Devletler. Bu nedenle, bu itirazların ifadesinden önce bir
Bu noktaların kısa ama farklı açıklaması.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki atık topraklar erkenden birini oluşturuyordu
herhangi bir hükümetin organizasyonunun korunması için engeller
ortak çıkarları. Ekim 1777'de Kongre çerçeveliyorken
Konfederasyon makaleleri, onları değiştirmek için bir teklif yapıldı.
Aşağıdaki etki, yani:


  Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri'nin tek ve
  Batı sınırını tespit etmek ve düzeltmek için özel hak ve güç
  Mississippi veya Güney Denizi için iddia gibi devletler ve
  Sınırın ötesinde, ayrı ve bağımsız olarak tespit edildi
  İnsanların sayıları ve koşulları olarak zaman zaman devletler
  bunlardan ihtiyaç duyabilir.


Ancak reddedildi, Maryland sadece oy kullanıyor ve çok zor
Konu, bu bedenin vatanseverlerinin feragat etmeyi kabul ettiği anlaşılıyor mu?
Konfederasyon makalelerinde ve gelecekteki yerleşim için bırakın.

Makalelerin birkaç eyalet yasama organına sunulması üzerine
onaylama en zorlu itirazda bulundu
Atık arazilerinin konusu. Maryland, Rhode Island ve New Jersey
Kongre'deki delegelere değişiklikleri kendilerine taşımaları talimatını verdi
atık veya taç topraklarının ortak olarak kabul edilmesi gerekmektedir
Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkiyeti, ancak reddedildi. Tüm Devletler
Maryland hariç, bazılarına rağmen, makalelere katıldı
Bu topraklara olan iddialarının ortak olarak yapıldığı rezervasyonla bunu yaptı
Mülk bu şekilde terk edilmedi.

Bu etkiye ilişkin hiçbir bildirimin bulunmadığı tek zeminde
Makaleler, Maryland onun rızasını sakladı ve Mayıs 1779'da somutlaştı
delegeleri için talimatlar şeklinde itirazları
Kongre dergilerine girdi. Aşağıdaki alıntılar
Bu belge, yani:


  İddialı bir şekilde kavrayan devletlerin
  kararımızda en az gölgeye sahip olmadıkları bölgeler
  Exclusive Haklı, servet artışını daha fazla ılımlı kullanacak
  ve edinildiklerinde bu bölgelerden türetilen güç
  Onları edinme çabalarında sergiledi mi? ...

  Politika ve adalet, bir ülkenin huzursuz olmasını gerektirdiğine ikna olduk.
  İngiliz tacı tarafından iddia edilen ve
  Paris Antlaşması tarafından, ortak düşmandan kan tarafından güreşirse
  ve on üç eyaletin hazinesi, ortak olarak düşünülmelidir
  Mülkiyet, Kongre tarafından ücretsiz, uygun,
  ve bağımsız hükümetler, bu şekilde ve zamanlarda
  Bu meclisin bilgeliği bundan böyle doğrudan olacaktır. ...


Virginia, Batılı'nın satışı için bir kara ofisi açmaya başladı
Ekim ayında Kongreyi teşvik edecek bir heyecan üreten topraklar,
1779, "söz konusu eyalet ve tüm
Eyaletler benzer şekilde, emir vermeyi veya çıkarma emirleri
Bu tür onaylanmamış topraklar için veya aynı şeyi vermek için
Mevcut savaşın devam etmesi. "

Mart 1780'de New York Yasama Meclisi,
Batı'ya olan bu devletin iddialarının ABD'ye
Bölge, aşağıdaki etkiye bir önsözden önce, yani:


  Oysa ilahi bir hizmet altındaki hiçbir şey daha etkili bir şekilde katkıda bulunamaz
  Amerika Birleşik Devletleri'nin huzur ve güvenliğine bir
  Federal İttifak, bu tür liberal ilkelerde memnuniyet verecek
  kendi üyeleri; ve konfederasyon makaleleri ve
  Birleşik Onurlu Kongre tarafından önerilen sürekli birlik
  Amerika eyaletleri tüm eyaletler için kabul edilemez olduğunu kanıtlamadı,
  atık ve ekilmemiş bir kısmının
  belirli devletlerin sınırları veya talepleri içindeki bölge olmalıdır
  savaş masrafları için ortak bir fon olarak tahsis edildi ve
  New York Eyaleti İnsanları, her zamankeren
  Kardeş devletlerine olan saygılarını ve en ciddi isteklerini gösterir
  genel ilgiyi ve güvenliği teşvik etmek ve daha çok
  Federal ittifakı, bağlı olduğu kadar kaldırarak hızlandırın
  Onlar daha önce bahsedilen son başarısına engel. ...


New York'un bu eylemi, Maryland'in talimatları ve bir
Virginia, bir Kongre komitesine yönlendirildi,
6.
Eylül 1780; çok fazla şey açıklamak için gerekli
Konu aşağıdaki etkiye sahiptir, yani:


  Kaldırabilecek durumlara basmanız tavsiye edilir.
  Batı ülkesine saygı duyan utançlar
  Korunamadıkları için bölgesel iddialarının bir kısmı
  genel konfederasyonun istikrarını tehlikeye atmadan bütün; ile
  Onlara federal kurmanın ne kadar gerekli olduğunu hatırlatın
  Sabit ve kalıcı olarak ve herkes için kabul edilebilir ilkelerde sendika
  kendi üyeleri; Kamu kredisi ve güven için ne kadar önemli,
  Ordumuzun desteğine, danışmanlarımızın canlılığına ve başarısına
  Önlemlerimiz, evdeki huzurumuza, yurtdışındaki itibarımız, bizim
  özgür, egemen ve bağımsız bir insanlar olarak çok varlık; onlar
  birkaç yasama organının bilgeliğine tamamen ikna ediliyorlar
  onları çok ilginç bir konunun tam ve tarafsız bir şekilde değerlendirmesine
  Amerika Birleşik Devletleri'ne ve mutlu kuruluşu için gerekli
  Federal Birlik; Bu beklentilerde bir inceleme ile onaylandıklarını
  New York Yasama Meclisi'nin daha önce bahsedilen eyleminin
  onların dikkate alınması. ...

  _Resolved_, komiteye atıfta bulunan birkaç makalenin kopyaları
  raporun bir kopyası ile,
  birkaç eyalet ve bu eyaletlere ciddi bir şekilde önerilecek
  Batı ülkesine bu tür yasaları geçmeleri ve
  Kongrede delegeler,
  Konfederasyon makalelerinin nihai onaylanmasına engel ve
  Maryland Yasama Meclisi'nin ciddiyetle yetki verilmesi isteniyor
  Söz konusu makalelere abone olmak için Kongre delegeleri.


Bu politikayı takiben Kongre, 10 Ekim 1780'de ilerledi.
Amerika Birleşik Devletleri'ni birkaç eyalete vaat eden bir kararı geçmek için
onlar tarafından verilebilecek toprakların
Malzeme parçaları aşağıdaki gibidir, yani:


  _Resolved_, onaylanmamış toprakların verilebileceği veya
  Amerika Birleşik Devletleri'ne herhangi bir devlet tarafından bırakıldı
  Geçen 6 Eylül gününün Kongresi'nin tavsiyesi
  Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak yararı için bertaraf edildi ve yerleşti
  ve üye olacak farklı Cumhuriyetçi eyaletlere kuruldu
  Federal Birliğin ve aynı egemenlik, özgürlük haklarına sahip,
  ve diğer devletler olarak bağımsızlık; ... söz konusu toprakların olacağını
  Bu zamanlarda ve bu tür düzenlemeler kapsamında verilen veya yerleşmiş
  bundan böyle ABD tarafından Kongre toplantısında kabul edilmek veya
  dokuz ya da daha fazlası.


Şubat 1781'de Maryland Yasama Meclisi
Kongre'deki delegeleri Konfederasyon makalelerini imzalamak için. .
Aşağıda, Yasanın önsözü ve gövdesinden alıntılar, yani:


  Oysa ortak düşmanın bununla teşvik edildiği söyleniyor
  Devlet, birliğin
  Kardeş devletler çözülebilir ve bu nedenle savaşı kovuşturur
  Amerika'ya ve arkadaşlarımıza çok utanç verici bir olay beklentisi
  Ünlü müttefik, ortak nedenin olacağı bir fikirden etkilenir
  Konfederasyona resmi olarak kabul etmemiz tarafından terfi edin. ...


Bunun önsöz olan eylemi, delegelere izin verir
Makaleleri imzalamayı belirtin ve "bunu kabul ederek
Söz konusu konfederasyona bu devletten vazgeçmez veya niyet
vazgeçmek için, diğer birleşik ile ilgili herhangi bir hak veya ilgi veya
Konfederasyonlu devletler arka ülkeye "vb.

1 Mart 1781'de Maryland delegeleri makaleleri imzaladı
Konfederasyon ve bu kompakt altındaki Federal Birlik tamamlandı.
Bununla birlikte, batı topraklarına olan çelişen iddialar elden çıkarılmadı
ve Kongre'ye büyük sorunlar vermeye devam etti. Tekrarlanan ve acil
Kongre tarafından eyaletler yaptıklarını iddia eden çağrılar yapıldı.
Amerika Birleşik Devletleri'ne liberal oturumlar ve çok geçmeden değildi
Hibelerin tamamlandığı mevcut anayasa oluşturuldu.

New York'tan Cession Tapu 1 Mart'ta idam edildi,
1781, Konfederasyon makalelerinin onaylandığı gün ve
29 Ekim 1782'de Kongre tarafından kabul edildi.
Bu şekilde ihale edilen ve kabul edilen bu baskı, toprakların
Amerika Birleşik Devletleri "_Shall Be ve bu türlerin kullanımı ve faydası için
Amerika Birleşik Devletleri, federal ittifakın üyesi olacak
Söz konusu devletler ve başka hiçbir kullanım veya amaç için. "

Virginia'nın Cession Tapu, 1. gününde idam edildi ve kabul edildi.
Mart 1784. Bu kararın koşullarından biri aşağıdaki gibidir, yani:


  Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen bölgedeki tüm toprakların,
  ve daha önce bahsedilen herhangi birine ayrılmamış veya tahsis edilmemiş
  amaçları veya ödüllerde görevlilerin ve askerlere atılan
  Amerikan Ordusu, _Shall kullanım için ortak bir fon olarak kabul edilebilir ve
  Amerika Birleşik Devletleri'nin yararı
  Konfederasyon veya Bahsedilen Devletlerin Federal İttifakı üyeleri,
  Virginia dahil, her zamanki oranlarına göre
  genel ücret ve harcama ve sadakatle ve iyi olacak
  Bu amaçla ve başka bir kullanım veya amaç için elden çıkarıldı
  Ne olursa olsun_.


1785, 1786 ve 1787 Massachusetts, Connecticut ve
Güney Carolina benzer koşullar üzerine iddialarını ortaya koydu. Federal
Hükümet, mevcut anayasa altında faaliyete geçti.
4 Mart 1789. Aşağıdakiler bunun tek hükmü
Halk konusunda doğrudan etkisi olan anayasa
topraklar, yani:


  Kongre'nin tüm ihtiyaç duyduğu kuralları elden çıkarma ve yapma yetkisi olacaktır
  ve bölgeye veya diğer mülklere saygı duyan düzenlemeler
  Amerika Birleşik Devletleri'ne ve bu anayasadaki hiçbir şey öyle olmayacak
  Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir
  belirli bir durum.


Böylece Anayasa, tam güçte yapılmadan önce tüm kompaktları bıraktı,
Ve tüm tarafların hakları yeni hükümet altında aynı kaldı
Konfederasyon altındayken.

Kuzey Carolina'nın Tapu Tapusu, Aralık 1789'da idam edildi,
ve 2 Nisan 1790'da onaylanan bir Kongre Yasası tarafından kabul edildi. Üçüncüsü
Bu durgunluğun durumu aşağıdaki kelimelerde idi, yani:


  Bu eylem sayesinde tüm toprakların
  Amerika Birleşik Devletleri ve daha önce belirtildiği gibi tahsis edilmemiş,
  _Shall, kullanımı ve faydası için ortak bir fon olarak kabul edilebilir
  Amerika Birleşik Devletleri, Kuzey Carolina dahil, onların
  genel ücret ve harcamaların ilgili ve olağan oranları,
  ve bu amaç için sadakatle atılamaz ve başka hiçbir
  ne olursa olsun veya amaçlı.


Gürcistan'ın durgunluğu 16 Haziran 1802'de tamamlandı ve
Önde gelen durum tam olarak Virginia ve Kuzey Carolina gibidir.
Bu hibe, tüm bu topraklara Amerika Birleşik Devletleri unvanını tamamladı
Genellikle _public Lands_
Konfederasyon. Louisiana'nın satın alınmasıyla edinilenler
ve Florida, ortak hazinenin dışında ödenen
Amerika Birleşik Devletleri, genel hükümetin mülkiyetidir,
birkaç kişi tarafından yapılanlar gibi ortak fayda için atılın
Devletler.

Cumhuriyetimizin erken tarihinden toplanan gerçeklerle
Kamu arazilerinin konusunun unsurlara girdiği anlaşılıyor
kurumlarının. Sadece bu topraklar
için elden çıkarılacak ortak mülk olarak düşünülmelidir
bazı eyaletlerin gelmeyi kabul ettiği Amerika Birleşik Devletleri'nin yararı
"Sürekli Birliğe". Devletler, bu toprakların kabul ettiği
Bu görüşler ve iddialarını ABD'ye aktardı
belirli belirli koşullar ve bu koşullarda hibeler
kabul edildi. Kongre tarafından bir kararda davet edilen bu ciddi kompaktlar
Bu toprakların gelirlerinin ne amaçlarını beyan etmek
uygulandı, anayasadan önce geliyor ve temel oluşturuyor
yapıldığı, Amerika Birleşik Devletleri'ni belirli bir seyir
Onlarla ilgili politika, icat edilebileceği kadar güçlü bağlarla
ulusların inancını güvence altına alın.

Mayıs 1785'te Kongre, bu kompaktların infazında geçti
Batı bölgesindeki arazilerin satışını sağlayan bir yönetmelik
ve gelirleri Birleşik Hazine'ye yönlendirmek
Devletler. Aynı nesne ile diğer yönetmelikler,
Mevcut hükümetin organizasyonu.

Bu kompaktların daha da yürütülmesinde Amerika Birleşik Devletleri Kongresi
Mevcut Anayasa uyarınca, 4 Ağustos 1790'a kadar,
"Amerika Birleşik Devletleri borcu için bir Yasa Yapma Hükümleri"
Takip eder, yani:


  Arazilerden yapılacak satış gelirlerinin
  Batı Bölgesi şimdi ait olan veya bundan sonra
  Amerika Birleşik Devletleri, batmaya yönelik olacak ve bu şekilde tahsis edilecektir veya
  Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anda ödeme için borçların tahliye edilmesi
  bu Kanun nedeniyle veya sayesinde tutulabilir ve yalnızca uygulanmalıdır
  söz konusu borç tamamen karşılanana kadar bu kullanıma.


Sonsuza dek Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne güvence altına almak
Bu kompaktları iyi niyetle yürütün Konfederasyon Kongresi,
13 Temmuz 1787 gibi erken bir tarihte, hükümeti için bir yönetmelik
Ohio Nehri'nin kuzeybatısında Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi, reçete
Batı bölgesinde yaşayan insanlar için belirli koşullar
"Orijinal durumlar arasında kompakt makaleler ve
söz konusu bölgedeki insanlar ve eyaletler "ki" sonsuza dek "
Ortak rıza ile olmadıkça değiştirilemez kalın. "Bu makalelerden birinde
Bildirildi.


  Bu bölgelerin veya yeni devletlerin yasama organları asla
  Amerika Birleşik Devletleri tarafından toprağın birincil bertaraf edilmesine müdahale etmek
  Kongre toplandı veya herhangi bir düzenlemede Kongre gerekli bulabilir
  Bu topraktaki unvanı _bona fide alıcılarına güvence altına almak için. Bu durum, tüm yeni insanlardan çıkarıldı
bölgeler ve yükümlülüğünü her yeni devletin anlaşmazlığın ötesine koymak
kamu malı oyulmuş, açıkça
Bunu sendikaya kabul koşullarından biri olarak kabul edin. Bazı
onların sözleşmeleri aracılığıyla ayrı eylemlerde ilan ettiler
Halkı "sonsuza dek atıklara doğru ve unvanı reddetmek ve
Bu eyalet içinde yatan ve aynı şey
ABD'nin tabanında ve tüm eğiliminde olun ve kal. "

Böyle bir özenle Amerika Birleşik Devletleri kendilerine ayrılmıştır.
Onların bugüne kadar, bölgeler için yasama ve
Devletleri sendikaya kabul etmek, iyi bir şekilde yürütme gücü
İnanç, orijinal devletlerle yapılan Cession kompaktları. Bunlardan
Gerçekler ve işlemler açıkça ve kesinlikle ortaya çıkıyor-

1.
Amerika Birleşik Devletleri başlangıçta, atık topraklarının
Sınırları dahilinde batıya, Birleşik'nin Ortak Mülkiyeti olmalıdır
Devletler.

2. Bu topraklar, devletler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne verildi
Onları iddia etti ve oturumlar açık durumda kabul edildi
Devletlerin ortak yararı için bertaraf edilmeleri gerektiğini,
genel ücretteki ilgili oranlarına göre ve
harcama ve başka bir amaç için.

3. Bu Ceza'nın infazında, Birleşik Kongre
Devletler, Konfederasyon kapsamında, bu toprakları satmaya devam ettiler ve
Ortak hazineye boşluk ve yeni anayasa altında
Birleşik kamu borcunun ödenmesi için tekrar tekrar taahhüt edin
Her devletin orantılı olarak kâr etmesi beklendiği devletler
o nesne için üzerine yapılacak genel suçlamaya.

Bunlar tüm bu konunun ilk prensipleridir, bence
işlemlerini inceleyen kimse tarafından itiraz edilemez
Devrimci Kongre, Çeşitli Devletlerin Durumları ve Elçilerin İşleri
Yeni Anayasa kapsamında Kongre. Onları derinden etkilemek
Zihin üzerine, nesnelerinin ne kadar uzakta olduğunu incelemeye devam edelim.
Durumlar tamamlandı ve bu kompaktların
hala Amerika Birleşik Devletleri için zorunlu.

Bu toprakların Kongre tarafından vaat edildiği borç olabilir
Ücret olarak kabul edilir ve sonuç olarak bu hacizden serbest bırakılırlar.
Ancak bu rehin, devletlerle veya
oturumların yapıldığı koşullar. Bu bir sözleşmeydi
Yeni partiler arasında-ABD ve alacaklıları arasındaki.
Borcun ödenmesi üzerine kompaktlar tam güçte kalır ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin toprağı ortak olan için imha etme yükümlülüğü
Fayda ne yok edilir ne de bozulur. Şimdi olamadıkları gibi
Bu modda yürütülen tek meşru soru,
Bu topraklar, bundan böyle atılacak başka ne şekilde
Birkaç eyaletin ortak yararı, "
ve genel ücret ve harcamalarda olağan oran? _ "
Virginia, Kuzey Carolina ve Georgia'nın Express terimleriyle oturumları,
Ve geri kalan her şey zımni olarak, sadece özellikle
her devletin gelire göre kar elde edeceği oran
arazi satışlarından, ancak olacağını beyan etmeye devam ediyorlar
"_Faithle ve bu amaç için bona fide ve hayır için
Diğer kullanım veya amaçlar. "Bu,
Şu anda iniş, daha büyük olan kompaktlardan büyüyen
Anayasa ve sendikanın kendisinin üzerinde köşe taşını oluşturdu
dikildi. Hükümetin uygulamasında, kamu arazilerinin gelirleri
Kamunun ödenmesi için ayrı bir fund_ için ayrılmadı
borç, ama şimdi hazineye ve şimdi
Hükümetin üzerine gelir toplamının bir kısmını oluşturur
halkın ödenmesi için mevcut harcamaları için de
borç. Bu şekilde şimdiye kadar sahipler ve şimdi generali azaltıyorlar
tam oranlarda birkaç eyaletin insanlarına suçlama
kompaktlarda öngörülen.

Bu genel suçlamalar sadece kamu borcundan değil
Sivil ve askeri idarelere katılan olağan harcamalar
hükümetin, ancak devletlere ödenen tutarların
Bu kompaktlar oluşturuldu, Hintlilere ödenen miktarlar
mülkiyet hakkı, Louisiana ve
Florida ve ücretli sörveyörler, kayıtlar, alıcılar, katipler,
, pazara hazırlanmak ve batı alanını satmak için kullanılır.

Arazi sisteminin kökeninden 30 Eylül 1832'ye kadar
Tüm bu amaçlar için harcanan miktar yaklaşık 49.701.280 dolar olmuştur ve
Satışlardan alınan tutar, ödenen ödemeler nedeniyle
Yollar, vb. yaklaşık 38.386.624 $. Halktan kaynaklanan gelir
Bu nedenle araziler, genel suçlamaları karşılamak için yeterli olmamıştır
Onlardan yaklaşık 11.314.656 dolar büyüyen hazinede. Henüz
Bu suçlamaları azaltmak için uygulandığında
Kompakslar şimdiye kadar yerine getirildi ve her eyalet kazandı
Genel ücret ve harcamalardaki olağan oranına göre.
Arazi satışlarının yıllık gelirleri arttı ve suçlamalar
azaldı, böylece bu topraklar şimdi her şeyi ortadan kaldıracaktı
Mevcut suçlamalar onlardan büyüyen ve hazineyi daha fazla kurtarmak
Hesaplarında ilerlemeler. Orijinal niyetleri ve nesneleri, bu nedenle,
şimdiye kadar tam olarak gerçekleştirilecekti
fiyat ve ahiret, şimdiye kadar olduğu gibi, gelirleri
Hazine. Gerçekten de, bu nesnelerin
Orijinal kompakt elde edilebilir, tüm pratikler için düşünülebilir
gereksinimlerinden biri olması amaçlanıyor.

Önümdeki fatura başlıyor.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Batılılarına sahip olduğu kompaktlar
alan adı ve konuyu hiç varmış gibi davranıyor ve sanki
Amerika Birleşik Devletleri, tüm
kamu arazileri. İlk bölüm yönetiyor--


  31 Aralık 1832'den sonra ve sonra,
  Ohio, Indiana, Illinois eyaletlerinin her birine izin verildi ve ödenmesine izin verildi.
  Alabama, Missouri, Mississippi ve Louisiana, her birinin üstünde ve üstünde
  Söz konusu devletlerin girilen kompaktların şartlarına sahip olduğu
  Sendikaya kabul edildiklerinde sırasıyla aralarında
  Amerika Birleşik Devletleri, net miktarının yüzde 12-1/2'si
  Yukarıda belirtilen günün ardından gelen kamu arazilerinin satışları
  Söz konusu eyaletlerin birkaç sınırında yapılan,
  Yüzde 12-1/2, bazı nesnelere veya dahili nesnelere uygulanacaktır.
  söz konusu eyaletlerde iyileştirme veya eğitim
  birkaç yasama organları.


Bu yüzde 12-1/2, arazinin net gelirlerinden çıkarılacak
herhangi bir paylaştırma yapılmadan önce satışlar ve aynı yedi eyalet
bu oranı ilk olarak alacaklar,
genel oranına göre kalıntı oranı
dağıtım. Şimdi, bununla ilgili tüm eşitlik veya politika düşüncelerinden feragat etmek
Hüküm, sakıncalı olduğunu göstermek için daha fazla şey söylenmesi gerekiyor?
Karakter, doğrudan ve gizlenmemiş ihlal
Kongre tarafından tek bir duruş yapılmadan önce Devletlere verilen rehin,
bazı devletlerin içine girdiği durumu ortadan kaldırır
Birlik ve Naught'ın üzerine yayılan terimlerin üzerine yayıldığını
başlığın o kısmının başlığı olan her hibenin yüzü
Kamu arazisi federal hükümet tarafından mı tutuluyor?

Gelirlerin kalan yedi-sekizinci bölümünün paylaştırılmasında bu
Bill, eşit derecede gizlenmemiş bir şekilde,
Amerika Birleşik Devletleri, CEDED topraklarına unvan aldı. Terk etme
genel ücrete göre dağılım oranı ve
kompaktlar tarafından sağlanan harcamalar, federalinkini benimser
Temsilci nüfus. Virginia ve diğer eyaletler
bir fayda almaları gereken açık duruma iner
Genel suçlamaların bir kısmı ile orantılı olarak satışları
Bill, gelirlerinin sadece yedisinin sadece bir kısmına izin verdi ve
Genel ücret ve harcama oranında değil, ancak
federal temsilci nüfusunun oranı.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Kongreye devredmedi.
Bu kompaktları ortadan kaldırma gücü. Aksine, bunu ilan ederek
İçinde hiçbir şey "_
Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir belirli devletin, ""
Bu kompaktlar ve güvence altına alındıkları haklar,
Yasama gücü, yalnızca "
Düzenlemeler_ "onları yürürlüğe koyduğu için. Bunların ötesinde görünüyor
açıklanmamış güç varsayımı olmak.

Bu eski kompaktlar, erdem çağındaki paha biçilmez anıtlardır,
vatanseverlik ve ilgisizlik. Harika fiyat sergiliyorlar
Özgürlük kazanan devletler, o sendika için ödeme yapmaya istekli
açıkça gördükleri görüldüler. İçin değildi
devrimci babalarımızın silah aldığı bölge veya devlet gücü;
Bireysel özgürlük ve özyönetim hakkı içindi. .
İngiliz ordularının kıtasından sınır dışı edilmek ve İngiliz gücü
Onlar, kurtarılan devletlerin çarpışmaları yoluyla çorak bir fetih
Savaştıkları bireysel haklar
Evde kurulan küçük askeri zalimler. Bu tür sonuçları önlemek için
ve Sendika Kalkanı, Akrabası
O zamanki güç onlara büyük bir güç verdi.
onları imparatorlukların rakipleri yapacak kurban edilen alanlar,
sadece ortak fayda için atılmaları gerektiğini öngören
kendilerinin ve diğer konfederasyonlu devletlerin. Bu aydınlanmış politika
Birlik üretti ve özgürlüğü güvence altına aldı. Atık topraklarımızı yaptı
Meşgul bir insanla dolup taşmak ve bizim için birçok güçlü devlet eklemek
Konfederasyon. Ve bu asil çalışmalarımızın bu asil eserleri
Atalar, kaynaklandıkları sadıklık için ürettiler,
Onları yıkmadan önce tereddüt etmeliyiz.

Ancak tasarında iddia edilen başka ilkeler de var.
beni ihlal görmemiş olsaydım imzamı saklamam için beni etkiledi
Amerika Birleşik Devletleri'nin unvanı büyük bir
kamu arazilerinin bir kısmı. İçinde bulunan prensibi yeniden ortaya koyar.
Maysville hisse senedine bir abonelik yetkilendiren fatura,
Washington, Paris ve Lexington Turnpike Road Company,
mesajımda yer alan nedenlerden dolayı rızamı saklamaya mecbur kaldı
27 Mayıs 1830, Temsilciler Meclisi'ne.

Daha sonra önde gelen ilke, Kongre'nin hayır sahibi olmasıydı.
Anayasal güç,
Amerika Birleşik Devletleri, eyaletler içindeki yerel bir karaktere sahip nesneler için. Varsayarak yanılamadığım ilke,
Amerikan halkının açık yaptırımı ve daha sonra
Yansıma, ilgilerinin
Halkımız ve varlığı olmasa da hükümetimizin saflığı,
gözlemine bağlıdır. Kamu arazileri,
Amerika Birleşik Devletleri ve satışlarından kaynaklanan paralar bir parçası
kamu geliri. Bu fatura, yükseltmeyi ve uygun bir
Bu kamu gelirinin belirli eyaletlere bir kısmı,
"iç iyileştirme nesnelerine uygulanan" veya
Bu eyaletler içinde eğitim_ "ve sonra uygun olmaya devam eder
uygulanacağı beyanıyla tüm eyaletlere denge
"_ söz konusu söz konusu devletlerin yasama organları gibi amaçlara
uygun olarak kabul edilecektir. "Eski ödenek açıkça dahili içindir
iyileştirmeler veya eğitim, türden yoksun
iyileştirmeler ve bu nedenle prensibin açık ihlali
Yukarıdaki Turnpike-road faturasına itirazlarımda sürdürüldü
ile. İkinci ödenek daha geniştir ve parayı
herhangi bir yerel amaca uygulanır. Bunun inkar edilmeyecek
Tasarı hükümleri uyarınca paranın bir kısmı olabilir
1830 faturasının referans aldığı yolu yapmak için uygulandı,
ve elbette aynı prensip kapsamı içinde olmalıdır. Eğer
Amerika Birleşik Devletleri'nin parası yerel amaçlara uygulanamaz _
Kendi ajanları_, bu şekilde harcanmasına izin verilebilir
_ Eyalet hükümetlerinin ajansı.

Gelirimizdeki tüm düşüşlerle
Kongre tarafından önemli ölçüde yaralanmadan hızla etkilenebilir
Ülkenin çıkarları birkaç yıl fazla bir fazlalık olabilir
Hazine'deki paraların ve prensipte itiraz yoktu
onları ödenen insanlara iade etmek. Gerçek olarak
Böyle bir nesnenin başarılması açıkça uygulanamaz,
Onlara en yakın yaklaşım olarak kabul edilebilir düşünülebilir düşünülür
eyalet hükümetlerine göre,
insanlar, onlar tarafından, onların
düzgün aitti. İlke ve nesne,
İnsanlar tarafından ödenmiş olabilecek kaçınılmaz bir gelir fazlası
onları bir kerede terk edilemeyen bir sistem altında, ama bu hatta
bir zamanlar neredeyse tek alternatif gibi görünen kaynak
Genel hükümeti iç üzerinden sınırsız gücü kavramaktan kurtar
Anayasaya şüphe ile iyileştirmeler önerildi.

Ancak bu yasa tasarısı yeni bir ilke üstleniyor. Nesnesi geri dönmek değil
İnsanlar, onlar tarafından ödenen kaçınılmaz bir gelir fazlası, ancak
Devletler arasında dağıtım için bir fazlalık yaratın. Tümü yakalar
bir gelir kaynağının gelirleri ve onları fazla olarak ayırır,
Hükümeti desteklemek için para yetiştirmeyi gerekli kılmak
ve diğer kaynaklardan genel suçlamaların karşılanması. Hatta atar
tüm arazi sistemi, desteği için gümrük üzerine ve
Kamu arazileri hazineye sürekli bir suçlama yapar. Geri dönmez
İnsanlara yanlışlıkla veya kaçınılmaz olarak onlar tarafından ödenen
Hükümet, istemedikleri, ancak insanları ödemeye zorlar
sadece bir fazlalık yaratmak amacıyla hazineye paralar
eyalet hükümetlerine dağıtım. Bu prensip bir kez olursa
Kabul ettim, hangi sonuçları algılamak zor değil
yol göstermek. Zaten bu fatura, arazi sistemini gelirlere atarak
destek için ithalattan, eyaletler arasında neredeyse bir parça dağıtır
bu gelirlerin. Oran zaman zaman artırılabilir,
Prensipten herhangi bir ayrılmadan, devlete kadar
Hükümetler, destekleri için gerekli tüm fonları türetecek
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi veya yeterli bir arz olması gerekiyorsa
Bazı eyaletler tarafından elde edilen, diğerleri tarafından elde edilen eksik durumlar
şikayet etmek; ve Kongre olmadan daha fazla zorluktan son vermek
Herhangi bir yeni ilke varsayarsak, bir adım daha ileri gitmeli ve
Tüm eyalet valilerinin, hakimlerin ve diğer memurların maaşları
Genel ödenek faturalarında diğer masraflar için yeterli miktar.

Bana öyle geliyor ki konsolidasyona daha doğrudan bir yol olamaz
tasarlandı. Para güçtür ve tüm ödeyen hükümette
Devletlerin kamu görevlileri tüm siyasi gücün önemli ölçüde
konsantre. Eyalet hükümetleri, eğer hükümetler olabilirlerse
denilen, tüm bağımsızlıklarını ve onurlarını kaybedecekti; ekonomi
şimdi onları ayırt ediyor, bir bolca, sınırlı bir şekilde dönüştürülecek
sadece arzın kapsamı. Generalin bağımlıları olmak
Hükümet ve hazinesine tüm onların kaynağı olarak
Emoluments, eyalet memurları, hangi isimler altında geçebilecekleri ve
Görevleri ne olursa olsun, öngörülürse, aslında
Merkezi gücün sadece bursları ve enstrümanları.

Birkaç eyaletimizin zeki insanlarının olacağından eminim
ne akıllıca ne de güvenli olmadığına dair küçük bir yansımadan memnun olun
Yerel yasama organlarının üyelerini sorumluluktan kurtarın
eyalet hükümetlerini desteklemek için gerekli vergileri ve
Kongrede, çoğu üyelerinin kontrolü yok.
Kongre'nin vergi yazarı olacağının uygun olduğunu düşünmeyecekler
ve tüm eyalet hükümetlerinin paymaster'ı, böylece hepsini birleştiriyor
Memurları bir ortak ilgi ve ortak his kitlesine dönüşüyor.
Böyle bir kursun iyi dengelenmişimizi bozacağı çok açıktır.
hükümet sistemi ve nihayetinde bizi tüm nimetlerden mahrum ediyor
Şimdi mutlu birliğimizden türetildi.

Ancak istekli olabilirim,
Hazine devletleri aracılığıyla halka iade edilmelidir
Hükümetler, bir fazlalığın olabileceği ilkesini onaylayamıyorum
dağıtım amacıyla oluşturuldu. Bu faturayı yürürlükte olduğu gibi görüntülemek
sadece bu amaç için bir fazlalık yaratmak için değil, aynı zamanda
Hazine'nin içeriğini sınırlamadan eyaletler arasında bölün,
Hangi kaynaklardan türetilsinler ve gücü ileri sürebilirler
Her eyalet hükümetinin desteği için toplama ve uygun para
ve kurumun yanı sıra her yerel iyileştirmeyi yapmak için
Önemsiz, benim onayımı veremem.

Eskiye ne avantajların tahakkuk eteceğini algılamak zor
Bu faturanın dağıtım sisteminden devletler veya yeni
Aksi takdirde kabul edilemez olup olmadığını önerir. Argüman gerektirmez
Yılda 3.000.000 $ veya başka bir meblağın çıkarılacağını kanıtlamak için
Bu tasarının dağıtım için hazinenin yerini almalıdır.
Aynı toplam insanlardan başka bir yolla toplanmıştır. Eski
Devletler her yıl Hazine'den bir miktar para alacak, ancak
tahsilat masrafları ile birlikte daha büyük bir miktarda ödeme yapacak ve
dağıtım. Sadece onların _SEVEN-ENISHS_
_to to almak için arazi satışları gelirleri, ancak _pay_ olmalıdırlar
_WHOLE_. Elimizden geldiğince gizleyin, fatura
onlara _eight_ ila _seven_ oranında ölü bir kayıp önerir,
masraflara ve diğer arızi kayıplara ek olarak. Bu iddia
daha az doğru değildir, çünkü ilk başta hissedilir olmayabilir. Onların
Makbuzlar büyük miktarlarda olacak, ancak ödemeleri küçük olanlar. .
_ Eyaletlerin Halleri_ _SEVEN_ Dolar alacak,
Eyaletlerin _people_ _eight_ ödeyecektir. Alınan büyük miktarlar
duyulara karşı aşikar olmak; Düşünce gerektirdiği küçük miktarlar
tanımlamak. Ancak küçük bir düşünce insanları tatmin edecek
Etki, _SEVEN YÜZ DOLAR_ onlara verilmiş gibi
aynı zamanda gerekli oldukları kamu hazinesi
Vergilerde ödeme, doğrudan veya dolaylı _eight yüz_.

Yeni devletler ilgi alanlarını bulursa kendimi çok kandırıyorum
Bu tasarının önerdiği bir sistem tarafından tanıtıldı. Onların gerçek politikası
içindeki atık arazilerin hızlı bir şekilde yerleşmesi ve iyileştirilmesinden oluşur
onların sınırları. Bu olayları hızlandırmanın bir yolu olarak, uzun zamandır
finalde kamu arazilerinin fiyatında bir azalmaya bakmak
ulusal borcun ödenmesi. Önerilen sistemin etkisi
Bu azalmayı önlemek için. Tasarının Kongreye rezervi yaptığı doğrudur.
fiyatı azaltma gücü, ancak şimdi düzenlendiği gibi ayrıntılarının etkisi
muhtemelen egzersizini önlemek için sonsuza dek olurdu.

Yeni devletlerde yaşayan adil erkeklerle bu yeterli bir neden
Temel yasaları ihlal ettiği bu sistemi reddetmek
Cumhuriyet ve Anayasası. Ama sadece bir soru olsaydı
faiz veya uygunluk hala reddedeceklerdir. Satmazlardı
Serveti artırma ve bu şekilde büyüyen güçleri
bir fiyat. Onların içine ödenecek bir miktar para koymazlar
atık arazilerinin yerleşimi ile rekabet halinde olan hazineler ve
nüfuslarının artması. Küçük düşünmezlerdi
veya hükümetlerine ödenecek büyük bir yıllık ve hemen
oluşan kalıcı servet için bir eşdeğer olarak harcanan
sürüler ve sürüler ve ekili çiftlikler. Onları cazibe yok
Bu ilgiye dayanma nesnesinden, atıklarının yerleşimi
topraklar ve özgür vatandaşların dayanıklı bir ırkının artması, ihtişamları
barış içinde ve savaşta savunmaları.

Genel olarak, yıllıkımda benim tarafımdan ifade edilen görüşe uyuyorum
1832 mesajı, kamu arazilerinin gerçek politikamız
bir gelir kaynağı olmak için mümkün olan en kısa sürede durun,
ediniminden artan genel suçlamaların ödenmesi
Topraklar, anketleri ve satışı. Bu masraflar olmasa da
şimdiye kadar satış gelirleri ile karşılaşacaklar,
Bundan sonra, fiyatta önemli bir azalmadan sonra bile. İle
Hazine'de genel suçun çok fazla olduğu toplantı
Bundan sonra, şimdiye kadar olduğu gibi, bu kaynak,
Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak yararı için elden çıkarıldı
Cession kompaktları. Bunun gerçek ilgi olduğundan şüphe etmiyorum
Birlikteki ve özellikle de yeni
Bu toprakların fiyatının azaltılacağını ve mezun olacağını belirtiyor,
ve belirli bir yıl boyunca teklif edildikten sonra
Kalan reddetme, devletlere ve
Arazi sistemimizin makineleri tamamen geri çekildi. Varsayılamaz
ABD'nin sonsuza dek tutması gerektiği için kompaktlar
Değeri olmayan eyaletler içindeki topraklara başlık ve şüphesiz
genel ilginin en iyi şekilde teşvik edileceği konusunda eğlenir
bu tür toprakları eyaletlere teslim etmek.

Kamu arazilerinin elden çıkarılması için bu plan hiçbir prensip bozmaz,
Kompakt yok ve dengesiz sistem yok. Zaten fiyatı var
Bu topraklar dönüm başına 2 dolardan 1.25 dolara düşürüldü ve
Kongre Daha fazla bir azalma olup olmayacağına bağlıdır. Sırasında
Doğu'nun yükleri, görevlerin azaltılmasıyla azalıyor
İthalat üzerine, baş yükünün
Batı en azından eşit derecede aydınlatılmalıdır. Sadece olurdu
Eski eyaletlere ve yeniye, her ilgiyi uzatın, silahsızlandırın
tüm tehlikelerine konu ve sürekliliğe başka bir garanti ekleyin
mutlu birliğimiz. Bununla birlikte, bu önemli olan zorluklardan mantıklı
Konu, sadece kendimi tekrar zorladığım için pişmanlıklarıma ekleyebilirim
Yasama güce katılmamak, herhangi bir
nihai ve tatmin edici bir eğilim vaat edecek plan
Soru ve Anayasa ve Kamu İnancı ile uyumlu olun
doyurucu uyumu yap.

Andrew Jackson.

[Not.-Pocket vetosunun nedenlerinden dolayı "
Wabash Nehri'nin navigasyonu, "Bkz. Altıncı Yıllık Mesaj
1 Aralık 1834, s. 118-123.]




Protesto. [9]


[Dipnot 9: Senato, dergiye girilmemesini emretti.]

15 Nisan 1834.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Yayınlanmış Senato Dergisi tarafından 26.
Son Aralık Senato üyesi tarafından bir karar verildi.
Uzun süren bir tartışma 28 Mart gününde son değiştirildi
Taşıyıcı tarafından ve yirmi altı senatörün oylarıyla geçti
Aşağıdaki kelimelerde mevcut ve oy kullanan kırk altı, yani:


  _Resolved_, Başkan, geç yürütme işlemlerinde
  Kamu geliri ile ilişkisi, kendi otoritesi ve
  Anayasa ve yasalar tarafından verilmeyen güç, ancak
  ikisi birden.


Amerikan'ın gönüllü zararları sayesinde onuruna sahip olmak
insanlar, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ofisi'ni doldurmak için
Buna atıfta bulunulan olduğu varsayılabilecek dönem
çözünürlük, verdiği sansürün
kendim için tasarlandı. Bildirmeden, duyulmamış ve denenmemiş, böylece buluyorum
Kendim Senato'nun kayıtlarından ve şimdiye kadar bir şekilde suçlandı
Tarihimizde bilinmeyen, yasaları ihlal etme suçu ve
Ülkemin Anayasası.

Hükümetin herhangi bir departmanı için nadiren gerekli olabilir.
Konuşma veya tartışmada veya basının darlıklarıyla saldırıya uğradı veya
popüler meclislerin, amaç için sıradan yolundan çıkmak
davranışını doğrulamak veya herhangi bir düzensizliği işaret etmek veya
saldırı tarzında adaletsizlik; Ama genel müdür
Sulh yargıcı, hükümetin en önemli şubelerinden biri tarafından
resmi kapasitesinde, kamuya açık bir şekilde ve kaydedildi
cümle, ama emsalsiz, yetkin otorite veya sadece neden olmaksızın,
Yasaların ve anayasanın ihlalinden suçlu olduğunu ilan etti, bunun nedeni
istasyonu, kamuoyuna ve uygun bir kendine saygıya
böylece kınanan memur,
Tamamlandı.

Mevcut davada, dahası,
Böyle bir hakaret. Anayasanın açık bir hükmü ile, daha önce
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı infazına girebilir.
Ofis Aşağıda yemin etmesi veya onaylaması gerekiyor
kelimeler:


  Sadakatle yürüteceğime ciddiyetle yemin ederim (veya onaylıyorum)
  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ofisi ve en iyisi
  Birleşik Anayasayı Koruma, Koruma ve Savunma Yeteneği
  Devletler.


Ona kadar savunma görevi,
Anayasa gerçekten onun doğasından kaynaklanacaktı
ancak resmi yemin veya onaylamada ifade ederek,
bu açıdan diğer herhangi bir görevlininkinden farklıdır,
Cumhuriyetimizin kurucuları, önemini duyduklarını kanıtladılar
ve buna tuhaf bir ciddiyet ve güç vermişlerdir. Bağlı
Bu görevin en güçlü tarafından aldığım yeminle performansı
Amerikan halkına şükran yükümlülükleri ve
dünyevi her ilgimi refahım ve ihtişamıyla birleştirin
ülke ve tartışma ve geçişinin mükemmel bir şekilde ikna oldu
Yukarıda belirtilen karar sadece yetkisiz değildi
Anayasa, ancak birçok açıdan hükümlerine karşı iğrenç
BT tarafından diğer koordinat departmanlarına güvence altına alınan hakların yıkılması,
O kutsalın üstünlüğünü korumak zorunlu bir görev görüyorum
Enstrüman ve departmanın dokunulmazlıkları,
elbette kendi yasal güçlerimle tutarlı,
diğerleri ve sivil kurumlarımızın dehasıyla. Bu amaçla ben
Buna Söz konusu işlemlere karşı benim _solemn protestosuna neden oldu
yürütme departmanının dosyalarına yerleştirilecek ve
Senato'ya aktarıldı.

Konu, senato ve insanlar nedeniyle
atıfta bulunulan yargılamalar hakkında aldığım ve hangisi
beni bahsedilen ışıkta görmeye zorlayın,
uzun süre sergilenmek ve özgürlük ve sıkılık ile
Çok benzeri görülmemiş ve tuhaf bir durumun gerektirdiği.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca yetkiler ve işlevler
federal hükümetin çeşitli departmanlarının ve bunların
İhlal veya görev ihmaline ilişkin sorumluluklar açıkça tanımlanmıştır
veya gerekli çıkarımla sonuç. Yasama gücü,
Başkanın nitelikli olumsuzluğu,
Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşan ABD; .
Yürütme gücü sadece cumhurbaşkanına verilir, ancak
Antlaşmaların sonucu ve belirli atamalarda
Senato'nun tavsiyesi ve rızasıyla hareket etmek; Yargı gücü
sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin Yüce ve Diğer Mahkemelerine kazanılmıştır,
suçlama gücü hariç, suçlayıcı gücü
Temsilciler Meclisi ve işitme Meclisi'ne verildi ve
Senato'da belirleme. Ama özel amaçlar için
Bahsedildi
farklı departmanlar, ancak bu istisnalar dışında her biri üçünün her biri
Büyük departmanlar, eylem alanında diğerlerinden bağımsızdır,
Ve o küreden saptığında diğerlerinden sorumlu değildir
Anayasa'da açıkça yapıldığından daha fazla. Birbiriyle
Her birine saygı duyulan diğer ikisinin eşidir ve hepsi
Amerikan halkının hizmetkarları, güçsüz veya kontrol hakkı olmadan veya
ortak üstünlerinin hizmetinde birbirlerini sansür, sadece tasarruf edin
Superior'un reçete ettiği şekilde ve dereceye kadar.

Başkanın sorumlulukları çok sayıda ve ağırdır.
Yüksek suçlar ve kabahatler için itirazda bulunmakla yükümlüdür ve
Ofisten çıkarma ve sürekli diskalifiye etme mahkumiyeti;
ve böyle bir mahkumiyete rağmen, aynı zamanda suçlanabilir ve
yasalara göre cezalandırıldı. Ayrıca özel eylemden sorumludur
yasadışı görevleri nedeniyle yaralanmış olabilecek herhangi bir tarafın veya
en alçakgönüllü ile aynı şekilde ve aynı ölçüde talimatlar
işlevsel. Bu nedenle olabilecek sorumluluklara ek olarak
itiraz, cezai kovuşturma veya dava ile uygulanır, o
her eylemi için kamuoyu çubuğunda da hesap verebilir
Yönetim. Sadece hakikat ve adaletin kısıtlamalarına tabi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür insanlar şüphesiz hakları var
bireyler veya toplu olarak, sözlü veya yazılı olarak, bu zamanlarda ve
Yetkilisini tartışmak için uygun düşünebilecekleri gibi bir dil ve biçim
onunla ilgili görüşlerini yürütmek ve ifade etmek ve ifade etmek. Dolaylı olarak, davranışları her iki şubede de incelenebilir.
Yasama Meclisi veya yönetici kapasitesinde hareket ederken Senato'da,
ve bu organların yürütme veya yasama işlemleri kadar
Bunu gerektirebilir, onlar tarafından kullanılabilir. Bunların olduğuna inanılıyor
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın uygun ve tek modları
resmi davranışından sorumlu tutulacak.

Bu ilkeler tarafından test edilen Senato'nun kararı tamamen
Anayasa tarafından yetkisiz ve tümünün düşmesi
ruh. Yasama bölümünün tek bir şubesinin
bir kamu sansürü amacıyla ve herhangi bir görüş olmadan
mevzuat veya itiraz, alın, düşünün ve karar verin
Yöneticinin resmi eylemleri. Ancak Anayasanın hiçbir kısmında
Başkan böyle bir sorumluluğa tabi tutuldu ve hiçbir kısmı
Bu enstrüman, her iki şubeye verilen böyle bir güçtür.
Yasama Meclisi.

Bu sonuçların adaleti gösterilecek ve onaylanacaktır.
Senato'nun yetkilerinin kısa bir analizi ve bunların karşılaştırılması
Bu yetkilerle yapılan son işlemler.

Anayasa tarafından Senato'ya atanan yüksek işlevler
Yasama, yürütme ya da adli doğası. Sadece içinde
Yargı yetkilerinin kullanılması, mahkeme olarak otururken
Senato'nun açıkça yetkilendirildiği ve
zorunlu olarak,
Başkan veya başka herhangi bir kamu görevlisi. Ancak dolaylı olarak olduğu gibi
zaten önerildi, bunu gerçekleştirmek için sık sık çağrılabilir
ofis. Yasama veya yürütme sırasında davalar ortaya çıkabilir
uygun şekilde egzersiz için vazgeçilmez olabileceği bildiriler
sorgulaması ve yürütülmesi için karar vermesi gereken yetkileri
Başkan veya diğer kamu görevlileri ve her durumda
Anayasal bunu yapma hakkı neşeyle kabul edilir. Ama yetki vermek
Senato, Yasama veya Yöneticisine böyle bir göreve girecek
Soruşturmanın gerçekten büyümesi ve bazılarına eğilimi göstermesi gereken kapasite
Yasama veya yürütme eylemi ve karar, ifade edildiğinde,
Bazı uygun yasama veya yürütme eylemleri biçimini almalıdır.

Söz konusu karar verildi, tartışıldı ve
bir ortak ama ayrı bir çözünürlük olarak. Yasama gücü olmadığını iddia etmiyor,
Yasama eylemi önermez ve ne forma ne de herhangi bir
Yasama önleminin özelliklerinin. Sahip görünmüyor
ihraç ettiği herhangi bir görüş veya beklenti ile eğlenildi veya geçti
bir yasada veya ortak kararda veya herhangi bir yasanın veya ortakın yürürlükten kaldırılmasında
karar veya başka herhangi bir yasama eyleminde.

Yasama önleminin hem biçimini hem de maddesini isterken,
Kararın herhangi bir
Senato'ya verilen yürütme yetkileri. Bu güçler ilişkilidir
münhasıran ofise antlaşmalar ve adaylıklar,
Ve gizli oturumda ve kapalı kapılarla egzersiz yapıyorlar. Bu
Karar herhangi bir antlaşma veya adaylık için geçerli değildir ve geçti
halka açık bir oturumda.

Bu işlem herhangi bir şekilde o arızi sınıfa ait değil
Senato memurları ile ilgili kararlar,
ve diğer ekler veya düzen konularına ve diğer konulara
benzer doğa, her iki evin de yasal olarak ilerleyebileceği
diğeri veya cumhurbaşkanı ile herhangi bir işbirliği.

Aksine, tüm ifadenin ve kararın duygusu
adli olmak. Özü, gerçek karakteri ve tek pratik etki
cumhurbaşkanı üzerinden talep ettiği davranışta bulunacak ve
bu davranışta telaffuz ettiği kararda. Karar,
Bu nedenle, Senato tarafından yasama yapısında tartışılsa da benimsenmiş olsa da
kapasite, ofisinde ve tüm özelliklerinde esasen
yargı. Senato'nun yüksek bir yargı gücüne sahip olduğunu ve örneklerin
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın buna uygun olacağı
inkar edilemez; Ancak Anayasa hükümleri uyarınca
ne cumhurbaşkanı ne de başka bir
Memur haklı olarak adli operasyona tabi tutulabilir
Senato'nun gücü ve öngörülen formlar dışında
Anayasa tarafından.

Anayasa, "Başkan, Başkan Yardımcısı ve tüm
Amerika Birleşik Devletleri'nin sivil memurları görevden alınır.
ihanet, rüşvet veya diğer yüksek suçlara mahkumiyet ve mahkumiyet
ve kabahatler; "Temsilciler Meclisi"
tek suçlama gücü; "Senato" tek güce sahip olacak
tüm itirazları denemek için; "bu" bu amaçla otururken
yemin ya da onaylamada olun; "o"
Devletler Denendir Baş Adalet başkanlık eder; "" Hiç kimse
Üyelerin üçte ikisinin uyumu olmadan hüküm giyin
Mevcut, "ve bu" yargı, kaldırılmadan daha fazla uzanmayacak
ofis ve diskalifiye, herhangi bir onur ofisini tutmak ve tadını çıkarmak için,
güven ya da Amerika Birleşik Devletleri uyarınca kâr. "

Yukarıdaki karar, maddede, kesin olarak
Kamu geliri ile ilgili Bildiriler Başkanın gasp ettiği
Anayasa tarafından kendisine verilmeyen otorite ve güç ve
yasalar ve bunu yaparken her ikisini de ihlal etti. Böyle bir eylem oluşturur
Yüksek bir suç-Başkanın yapabileceği en yüksek, gerçekten de
taahhüt-onu evin ithalatına açık bir şekilde maruz bırakan bir suç
temsilcilerin ve gerekli mahkumiyet üzerine, ofisten kaldırılması
ve tarafından öngörülen eksiksiz ve değişmez ihraçlara
Anayasa. O zaman karar, bir madde içinde bir itirazda bulunuyordu
Başkan ve pasajında ​​çoğunluk tarafından yapılan bir bildiri anlamına gelir
Senato'nun, verilemez bir suçtan suçlu olduğunu. Bu yüzden öyle
Ülkeye yayınlanan Senato'nun dergilerine yayıldı ve
dünya, kalıcı arşivlerimizin bir kısmını yaptı ve
Yaşın Tarihi. Ofis ve Gelecekten Kaldırma Cezası
diskalifiye değil, doğrudur, bu kararı takip etmez,
Düzenli yargılama biçimleri olup olmadığı gibi benzer kararı takip etti
takip edilmişti, çünkü gerekli numara aynı fikirde olmadı
sonuç. Ancak çoğunluğu tarafından ciddi bir beyanın ahlaki etkisi
Sanığın kendisine suçlanan suçtan suçlu olduğu Senato
benzeri beyan gibi etkili bir şekilde güvence altına alınmıştır.
aynı terimlerle ifade edilen bir itiraz üzerine yapılmıştır. Gerçekten de daha büyük
pratik etki kazanıldı, çünkü
Suçlu bir yargıya izin vermek için yeterli olmasa da karar
Bir itirazda, bu kararı taşıyacak kadar çok idi.

Kararın, varsayımını açıkça iddia etmediğini
kınadığı güç ve otorite kasıtlı ve yozlaşmış
karakterinin ve etkisinin önceki görüşüne cevap. Bu şekilde eylem
Mutlaka kınanan bireyde irade ve tasarım anlamına gelir.
kimin empoze edildiğini ve karakterinde yasadışı olması, yasal
Sonuç, uygunsuz güdüler tarafından tanıtıldı ve kararlı
yasadışı bir niyetle. Ücret egzersizde bir hata değil
sözde güçlerin, ancak tarafından verilmeyen güçler varsayımı
Anayasa ve yasalar, ancak her ikisinin de azalmasında ve hiçbir şey
Yasanın Turpluluğunu mazur görmeyi veya hafifletmeyi önerdi. Yokluğunda
Böyle bir mazeret veya palyasyondan sadece bir çıkarım için yer vardır,
Ve bu niyet yasadışı ve yozlaşmıştı. Ayrıca,
Çözüm sadece azaltıcı bir öneri içermez, aynı zamanda
Aksine, adil bir iğrenç olarak şikayet edilen eylemi sürdürüyor
Sansür ve Reprobation ve dolayısıyla onu safsızlıkla belirgin bir şekilde damgaladığı gibi
En güçlü epitetler kullanılmış gibi güdü.

Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
Anayasal triers suçladı ve suçlu bir şekilde suçlu buldu
suç, ancak bu işlemin hiçbir kısmında
Anayasa gözlendi.

Meclis tarafından tercih edilmek ve kovuşturulmak yerine itiraz
Senato'dan kaynaklanan temsilcilerin
diğer evin yardımı veya uyumu. Yemin veya onaylama
Anayasa tarafından öngörülen senatörler tarafından alınmadı, şef
Adalet başkanlık etmedi, suçlama bildirimi verilmedi.
sanık ve hiçbir fırsat suçlamaya cevap vermedi,
suçlayıcılarıyla yüz yüze görüşmek, tanıkları çapraz incelemek için
İfadeyi karşı koyma veya savunmasında duyulmasını sağlayın. .
Anayasanın bağlandığı önlemler ve formaliteler
itiraz gücü şüphesiz bunun çerçeveleri tarafından
Kamu görevlisinin korunması için gerekli olan araç
Adaletin elde edilmesi ve düzen, tarafsızlık ve haysiyet
prosedürün. Bu önlemler ve formaliteler sadece değil
bunların başlaması ve davranışında pratik olarak göz ardı edildi
Bildiriler, ancak sonuçlarında kendimi daha azından hüküm giyiyorum
Üyelerin üçte ikisi, değişmez bir suçtan kaynaklanmaktadır.

Boşuna, bu işlemin savunmasında iddia edilebilir.
Karar, bir itiraz veya bunun üzerine bir yargınınki değildir,
Anayasada öngörülen cezanın onu takip etmediğini
evlat edinme veya bu durumda,
Temsilciler Meclisi. Çünkü bir
Anayasa için daha uygun bir şekilde iğrenç olduğu itiraz,
Çünkü bu biçim aracılığıyla sadece cumhurbaşkanı adli
Senato'dan sorumlu; Ve ne ofisten ne kadar çıkarılsa da
Gelecek diskalifiye olur, ancak
Anayasanın çerçeveleri bu sonuçların birini veya her ikisini de değerlendirdi
reçete ettikleri cezayı oluştururken. .
_guilty_'nin Birlikteki en yüksek mahkemenin yargısı, damgalanma
suçluya, ailesine ve şöhretine ve sürekli
dergiyi kaydedin, gelecek nesillere vererek
Onun utanç verici, şüphesiz onlar tarafından en acı kısımlar olarak kabul edildi,
Eğer bu cezanın özü değilse. Şimdiye kadar, bu nedenle bazıları
En maddi parçaları ile ilgili, pasaj, kayıt ve
Kararın ilan edilmesi, onları
Başkan Anayasa tarafından yetkisiz bir şekilde. Onu korumak için
ve sonuçlardan itham etmekle yükümlü olan diğer memurlar
Çok önemli, resmi temerrütler tarafından gerçekten hak kazandıkları durumlar dışında,
Anayasa, tüm sürecini en dikkatle korudu
suçlama. Temsilciler Meclisi'nin çoğunluğu
Memur suçlanmadan önce suçlu. Senato'nun üçte ikisi
Onu suçlu olarak telaffuz edin ya da masum olarak kabul edilir. Kırk altı senatör
Dergi tarafından, oy kullandığında mevcut olmak için
çözünürlük alındı. Bir suçlamanın tüm ciddiyetinden sonra
Bu senatörlerden otuz, cumhurbaşkanının suçlu olduğuna oy vermişti.
Kurtarıcı mıydı; ancak kabul edilen yargılama tarzı ile
Mevcut dava, kalıcı bir mahkumiyet kaydı tarafından girildi.
Yirmi altı senatörün suçlama veya yargılanma oyu
Anayasa, bunu böyle bir kararın girişine açıkça ilan eder
Temsilciler Meclisi tarafından yapılan bir suçlama, Senato tarafından yargılanma,
ve suçlu oylamada üçte ikisinin bir uyarı
vazgeçilmez ön koşullar.

Bir suçlamanın evinden beklenip beklenmeyeceği
Temsilciler, Senato'nun anayasaya sahip olmadığı bir noktaydı
spekülasyon hakkı ve hangisi ile ilgili olarak,
Kehanet Ruhu, beklentileri adil olmazdı
Bu prosedür için zemin. İnanmak için bir neden olduğunu itiraf etmek
Anayasa ve yasaların ihlali aslında
Başkan tarafından işlenen, hala Senato'nun göreviydi,
tek anayasal hakimler, diğerine kadar bir itiraz beklemek
Ev bunu tercih etmeyi uygun düşünmelidir. Senato üyeleri
Hiçbir itiraz amaçlanmadığını çıkarma hakkı yoktu. Üzerinde
Aksine, kendi başına her yasal ve rasyonel varsayım
bir suçlu olarak ona inanmak için iyi bir neden olsaydı
Temsilciler Meclisi'nin
Adaletten önce suçluyu düzenleyerek anayasal görev
Ülkesi. Aksine varsayım bir ima içerecektir
temsilcilerinin bütünlüğüne ve onuruna aşağılayıcı
insanlar. Ama varsayalım ki bu şekilde ima edilen şüphe gerçekten eğlendi
Ve iyi bir neden için, senato tarafından varsayımını nasıl haklı çıkarabilir?
Anayasa tarafından verilmeyen yetkiler?

Sadece Senato ve
Başkan bu dava tarafından,
Anayasanın hükümleri ve ruhu ile uyumsuzluk
ve insanlık ve adaletin en açık diktatörleri ile.

Temsilciler Meclisi, sadece
cumhurbaşkanı üzerinde telaffuz edilen sansürün zemini, o zaman olacak
uygun suçlamayı tercih etmek ve
Anayasa Mahkemesi tarafından yargılanmasına neden oldu. Ama
O mahkemeyi hangi durumu bulurdu? Üyelerinin çoğunluğu
davayı zaten düşünmüş ve sadece oluşmakla kalmadı, aynı zamanda ifade etmişti
esasları üzerine kasıtlı bir karar. İyi huyluumuzun politikası
tüm cezai işlemlerde güvence altına almak için içtihat sistemleri ve hatta
En önemsiz davalarda, adil, önyargısız ve tarafsız
deneme ve kesinlikle böyle bir denemenin
Hükümetin en yüksek memuruna güvence altına alın.

Anayasa, Temsilciler Meclisi'ni münhasır yapar
Başkanın ilk etapta hâkimler
uygulanamaz bir suç işledi. Senato'nun çoğunluğu
Bu ön soruya müdahale en iyisi için
Sebepler titizlikle hariç tutuldu, evin eylemini tahmin ediyor
Temsilciler, sadece sadece ait olan işlevi değil
O bedene, ancak kendilerini suçlayıcılara, tanıklara, danışmana dönüştürün,
ve hakimler ve tüm davayı önyargılar, böylece korkunç olanı sunar
Yorumlu bir hazırlıktan geçen hakemlerin özgür bir durumunda gösteri
Bir önceki _EX parte_ tarafından tarafsız bir duruşma ve karar için
sözde suçluya karşı soruşturma ve ceza.

Bu hükümette daha fazla yerleşik aksiyom yok,
Anayasamızın bu kısmının modeli "Lordlar yapamaz
kendilerine ithal edin veya suçlamaya katılın, çünkü onlar
yargıçlar_. "Bu kuralın genel nedenlerinden bağımsız olarak
kuruldu, uygunluğu ve önemi büyük ölçüde artar
ithal gücün doğası. Yüksekliği düzenleme gücü
cezası onları kovabilecek bir mahkemeden önce hükümet memurları
koltuklarından ve onları kötü şöhret olarak markalaştıran bir popüler
Çözüm-Özel Koruma için Kullanılacak Tasarlanmış Bir Çözüm
haksızlık istismarlarına karşı doğru ve kamu özgürlüğü ve
keyfi gücün tecavüzleri. Ama anayasanın çerçeveleri
şüphesiz bu müthiş enstrümanın olduğunun farkındaydı ve
istismar edilebilir ve doğası gereği yüksek için bir suçlama
Suçlar ve kabahatler, sonuçları ne olursa olsun, çoğu
vakalara çok fazla onursuzluk ve sitem, istekli ve
Acı, onu en yüksek olanlardan biri tercih etme gücünü yapmak için
ciddiyet ve önem. Her iki düşünceden kaynaklanıyordu
Suçlama gücü,
seçimlerinin modu ve ofislerinin görev süresi en çok
popüler iradeyi doğru bir şekilde ifade edin ve aynı zamanda en çok
doğrudan ve hızlı bir şekilde insanlar için uygun. Bunların teorisi
ve iyi huylu niyetler mevcut davada etkili bir şekilde yenildi
Senato Bildirileri. O bedenin üyeleri değil
insanlar, ama devletler; Ve şüphesiz sorumlu olmalarına rağmen
devletlere, ancak uzatılmış hizmet dönemlerinden etkisi
Bu terimin tüm dönemi boyunca bu sorumluluk çok fazla
Zorunlu gücünün kendi izlenimlerine bağlıdır. Bir vücut ne zaman
Böylece, belirli bir durumda görüşünü önceden ifade eder,
ve böylece dolaylı olarak bir kovuşturmayı davet ediyor, sadece bir güç varsaymakla kalmaz
akıllı nedenlerden ötürü başkalarıyla sınırlı olmak için tasarlandı, ancak
ikincisi altında olduğu bu özel ve kişisel sorumluluktan
uygulanması amaçlandı ve bunun tüm şemasını tersine çevirdi
Anayasanın bir parçası.

Bu, bu prosedürün itirazlarından bazıları olurdu, olsa bile
cumhurbaşkanına eğilimi için sadece bir zemin olduğunu itiraf etti
Kararda tahsil edilen suçlar. Ama öte yandan ev
Temsilciler, hiçbir neden olmadığı görüşündedir.
onları ona şarj etmek ve bu nedenle tercih etmeyi uygunsuz görecektir
bir suçlama, o zaman ayrıcalığın ihlali,
Başkan ve Anayasa ile ilgili olarak adalet
Her ikisi de sadece daha göze çarpan ve etkileyici olmakla ilgilidir.

Bir itirazda anayasal prosedür tarzı sadece değil
Tamamen göz ardı edildi, ancak doğal hakkın ilk ilkelerinden bazıları
ve aydınlanmış içtihat,
çözünürlük. "Geç"
Başkanın üstlendiği kamu geliri ile ilgili işlemler
Anayasa tarafından verilmeyen otorite ve güç ve
Yasalar, "_ What Laws_ veya _ What Parts_ belirlemekten dikkatlice kaçınır
Anayasanın ihlal edilmiştir. Neden kesinliği değildi
Suç-"suçlamanın doğası ve nedeni"-tarzda
Anayasada en alçak bir bireyden önce gerekli
En küçük suç, kınamaya maruz kalabilir mi? Böyle bir spesifikasyon
sanığın savunmasını gerçeklere yönlendirebileceği içindi
Saldırı noktaları, açıkça anlayabilecekleri insanlara
Kurumlarının hangi ayrıntılara ihlal ettiği ve gerçeği
ve halka açık yıllıklarımızın kesinliği. Kayıt şu anda dururken
Karar, cumhurbaşkanı üzerinden en az bir eylemin
"Kamuoyu ile ilgili geç yürütme işlemlerinde gasp
gelir, "ve o kadar çerçeveli ki,
Böyle bir eylem ve sadece bir tanesi, buna onay verebilirdi,
Dil henüz bu tür birkaç eylemi içerecek kadar geniş ve böylece
Buna oy verenler tarafından kabul edilmiş olabilir. Ama yine de
Bu nedenle suçlama, ima ettiği kınamalarda kapsamlıdır.
sergileyecek kadar zaman, yer veya durum böyle bir kesin değil
herhangi bir senatörün
oy vermek; Ve bir senatör iken
kararda benimseyen belirli bir eylemin bir
keyfi ve anayasaya aykırı güç varsayımı, diğerleri
çoğunluk hem anayasal hem de
uygun veya uygun değilse, ancak yine de solgunluğunda
Anayasa; Ve böylece senatörlerin çoğunluğu etkinleştirilmiş olabilir
Başkanın belirsiz ve tanımsız bir suçlamada yer alması
"Kamuoyu ile ilgili geç yürütme işlemleri
gelir, "anayasa ve yasaları ihlal ederken, ayrı
İçeride yer alan her bir Kanun için oy alınmıştır.
Başkanın suçlayıcılarının bu tür bir oylamada olabileceği genel şartlar
azınlıkta bulundu.

Yine de yargılamanın bu özelliğini örneklemek için.
başlangıçta sunulan kararın
Yeterli hassasiyetle belirtilen Senato'ya belirli eylemler
Anayasanın ihlali olarak kınadığı başkan ve
yasalar ve tartışmanın çok kapanmasına kadar değildi ve
Belki de çoğunluğun sürdürmeyebileceği anlaşıldığında
Kararın çok değiştirildiği, içinde yer alan spesifik suçlama
şimdiki formunu varsaymak için. Daha çarpıcı bir örnek
belirsiz ve belirsiz yasaklayan kuralların sağlamlığı ve gerekliliği
geneller ve tüm adli olarak makul bir kesinlik gerektirir
iddialar ve bunların ihlalinin daha göze çarpan bir örneği
kurallar, nadiren sergilendi.

Kararın bu görüşüne göre, kesinlikle bir
Kanunun veya Anayasanın belirli bir hükmünün onaylanması,
Ama sadece resmi bir azarlama veya kınan cümle olarak, çok genel
ve kolayca itilmek için belirsiz, ancak yine de yeterince kesin
Yöneticinin davranışını ve nedenlerini itibarsızlaştırın. Ancak
Ne başarmak amaçlanmışsa, açıktır.
Kararın belirsiz, genel ve soyut şekli mükemmel
ilk prensiplerden diğer ayrılmalara devam etmek ve yerleşmiş
Yayınlarda İyileştirmeler Ücretsiz Ülkelerin Ödülü
Modern zamanlarda. Ve bunların tamamını söylemek çok fazla değil
Bir şekilde onaylanacak ve sürdürülecekse
Zeki insanlar, o zaman keyfi güçle bu büyük yarışma olacak
tüzüklerde, hak faturalarında, kutsal
tüzükler ve hükümet anayasalarında her vatandaşın hakkı
duruşmadan önce bir bildirime, mahkumiyetten önceki bir duruşmaya ve
Suçlamaya karar verdiği için tarafsız mahkeme boşuna yürütülmüştür.

Karar orijinal formunda bırakılmış olsaydı
çoğunluğun rızasını alabileceğini varsaydı
Senato'nun ihlali olarak belirtilen eylemler için
Anayasa ve yasalar açıkça yürütme sınırları dahilindeydi
otorite. Onlar "Hazine'nin merhum sekreterini reddetmek
Çünkü kendi görevi duygusunun aksine,
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na yatırımda parası
ve şubeleri cumhurbaşkanının görüşüne uygun ve
Halefini, bu tür bir kaldırmayı gerçekleştirmek için atamak. "
Ancak başka hiçbir spesifikasyon değiştirilmediğinden ve bunlar olduğu için
"Kamu Geliriyle İlgili Yönetici Bildiriler"
esas olarak tartışma sırasında atıfta bulunulanlar,
Şüphesiz, genellikle kınanması amaçlanan eylemler olarak kabul edilir
"Anayasa tarafından verilmeyen bir otorite ve güç varsayımı
ya da yasalar, ancak her ikisinin de azalmasında. "Bu nedenle durumdan dolayı
Yöneticinin görüşlerinin yoğun bir özeti
Bunlar burada sergilenmeli.

Anayasa tarafından "Yürütme gücü bir Başkan'a verilir
Amerika Birleşik Devletleri. "Kendisine dayatılan görevler arasında ve
Yemin etmek için yemin ediyor, "yasaların sadakatle olmasına dikkat etmek
"Bu nedenle
İcra Departmanı, gücünün
Yasaları uygulayanları atamak, denetlemek ve kontrol etmek-
Doğa yöneticisindeki güç-elinde kalmalıdır. Öyle
Bu nedenle sadece onun hakkı değil, Anayasa da onu görevlendiriyor,
"Senato'nun tavsiyesi ve rızası ile ve aday göstermeye ve
Randevuları olmayan Amerika Birleşik Devletleri'nin "tüm" memurlarını atayın
Anayasada aksi takdirde, "
Aşağı memurların atanması sadece cumhurbaşkanı olarak verilebilir,
adalet mahkemelerinde veya departmanların başkanlarında.

Senato'ya verilen yürütme gücü de "aday gösterme" değil
ne de "atama". Bu sadece yürütme gücüne bir kontrol
randevu. Bireyler tarafından randevu için öneriliyorsa
Başkanlar onlar tarafından beceriksiz veya değersiz gördüler, saklayabilirler
rızaları ve randevu yapılamaz. Kontrol ediyorlar
yürütmenin eylemi, ancak bu konularla ilgili olarak
kendilerini harekete geçirin ya da onu yönetin. Seçimler hala
Başkan ve Senato'ya verilen olumsuz, azaltmadan
sorumluluk, ülkeye ek bir garanti verir
Alt Yönetici ve Yargı Ofisleri Doldurulacaktır
değerli ve yetkin erkeklerle.

Başkan'a verilen tüm yürütme gücü
Egzersizinden sorumlu, o
ona yardım etmek için kendi seçtiği ajanları istihdam etme hakkına sahip olmalıdır
görevlerinin performansı ve artık olmadığında onları taburcu etmek
eylemlerinden sorumlu olmaya istekli. Buna uygun olarak
İlke, randevu gibi kaldırma gücü
Orijinal bir yürütme gücü, Anayasa tarafından kontrol edilmedi.
Başkanı davranışları için tüm yürütme görevlileriyle ilişki
sorumludur, ondan yargı ile ilgili olarak alınır
Memurlar, eylemleri sorumlu değildir. Hükümette
sistemimizin temel ilkelerinin çoğu türetildi
İcra Dairesi Başkanı başlangıçta atama gücüne sahipti ve
Tüm memurları, yönetici ve yargıyı istifleyin. Almaktı
Bu genel kaldırma gücünden hakimler ve böylece onları
Yöneticiden bağımsız olarak, ofislerinin görev süresi
iyi davranışlara dönüştü. Neden yerleştirildikleri düşünülemez
Anayasamız diğer tüm memurlardan farklı bir görev süresi üzerine
Aynı amaç için olmadığı sürece yürütme tarafından atanmıştır.

Ama yüzünde şüphe için herhangi bir zemin varsa
Anayasa, tüm icra memurlarının iradesiyle çıkarılabilir olup olmadığı
Başkan, bu
Enstrüman ve altındaki tek tip uygulama.

Kaldırma gücü, Kongre'de ciddi bir tartışma konusuydu.
1789 Hükümetin idari departmanlarını organize ederken,
ve nihayet cumhurbaşkanının türetilmesine karar verildi.
Anayasa, bu departmanla ilgili olarak kaldırma gücü
Kimin eylemleri için sorumlu. Tartışma bütünü kapsasa da
zemin, hazineyi ve diğer tüm yöneticileri kucaklamak
Departmanlar, tasarlamak için faturadan çıkma hareketinde ortaya çıktı
Dışişleri Bakanlığı, Dışişleri Bakanlığı olarak adlandırıldığından beri,
Sekreterin "ofisden çıkarılabilir olacağını ilan eden bir madde
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. "Bu harekete karar verildikten sonra
negatif, bu kelimelerin duyguyu aktarmadığı algılandı
Temsilciler Meclisi'nin gerçek kaynağı ile ilgili olarak
kaldırma gücü. Herhangi bir geleceği önleme nesnesiyle
bu gücün cumhurbaşkanı tarafından kullanıldığı için
Kongre'den bir hibe, aslında beden onu türetilmiş olarak düşündüğünde
Anayasa'dan tartışma konusu olan kelimeler
vuruldu ve bunun yerine bir madde eklendi
Departmanın baş memuru ile ilgili hüküm, ilan edilen
"Söz konusu müdür memuru ne zaman görevden alınır
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı veya başka herhangi bir boşluk durumunda, "
Baş Katip bu tür boşluk sırasında kağıtlardan sorumlu olmalıdır
ofis. Bu değişiklik açık amacı için yapılmış
Başkanın gücü türetildiğini Kongre duygusunu ilan etmek
Anayasa'dan kaldırılması, geçtiği gibi eylem her zaman
Bu konudaki yasama anlayışının tam bir ifadesi olarak kabul edilir
Amerikan Anayasası'nın önemli kısmı.

Burada, Başkan Washington'un eşzamanlı otoritesine sahibiz.
Senato ve sayıları almış olan Temsilciler Meclisi
Anayasayı çerçeveleyen ve
Başkanın kabul eden devlet sözleşmeleri
o enstrümanın kendisinden kalifiye olmayan çıkarma gücü
"Yasama otoritesinin erişiminin ötesinde." Bu prensip üzerine
Hükümet şimdi yaklaşık kırk beş için sürekli olarak yönetildi
yıllarca yapılan çok sayıda kaldırma yapıldı
Başkan veya onun yönüne göre, yöneticinin her sınıfını kucaklamak
Bölüm başkanlarından büroların elçilerine kadar memurlar.

1789 tartışmalarında Hazine Departmanı
diğer yürütme departmanları ile aynı temel ve eylemde
Bunu kurmak, kesin kelimeler dahil edildi.
Başkanın,
Anayasa'dan Sekreter, Yasada yer alan
Dışişleri Bakanlığı. Bir sekreter yardımcısı
Hazine yaratıldı ve sorumluluk alması sağlandı.
Bölümün kitapları ve makaleleri "Sekreter ne zaman
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından görevden alınabilir. "
Hazine Sekreteri Başkan tarafından atandı ve
anayasal olarak onun tarafından çıkarılabilir olduğu düşünülüyor, asla
Kongre'de 1789'da veya çok
Son zamanlarda, bir icra memuru dışında, sadece
Yasaların yürütülmesinde baş sulh yargıcı aracı,
diğer tüm departman başkanları gibi, denetimine ve
kontrol. Kongre memuru gibi bir fikir bulunamıyor
Anayasa veya örgütlü olanlara kendini önermiş gibi görünüyor
Hükümet. Her evin görevlileri var.
Anayasa tarafından yetkilendirilen, ancak
Başkanın atama gücüne giren bu araç,
Bu şekilde kurulmuş ister yasa tarafından yaratılmış olsun, "
Amerika Birleşik Devletleri. "İki eve ortak bir randevu verilmedi
Kongre'nin de bir organ olarak kendileri için herhangi bir hesap verebilirlik yoktur; Ancak
Herhangi bir ofis yasa tarafından oluşturulur yaratılmaz, hangi ad veya karakterden oluşur,
Kişinin veya kişilerin onu doldurmak için atanması
Anayasa, tavsiyesi ve rızası ile
Senato, daha düşük bir ofis olmadıkça ve randevu verilmez
Yasanın kendisi "sadece cumhurbaşkanı, hukuk mahkemelerinde veya
Bölüm başkanları. "

Ancak Hazine Departmanı Örgütü sırasında bir
oybirliğiyle kabul edilen olayı belirgin bir şekilde ortaya çıkardı
Hazine Bakanlığı'nın ilk kongresinde ilk Kongre
tamamen karakteri ve sorumluluklarında yönetici. Bir hareket
faturanın hükmünü vermek için yapılmıştır.
Sekreter "iyileştirme ve yönetim için planları sindirecek ve raporlamak
gelirin ve kamu kredisinin desteği için, "
Hükümetin İcra Departmanına çok fazla vereceğini
Kongre'de etki ve güç. Harekete karşı çıkmadı
Sekreterin Kongre Memuru ve sorumlu olduğu gerekçesiyle
Kabul edilirse kesin olurdu, ancak diğerlerinde
Yürütücü karakterini kabul eden Ground. Bütün
Tartışma, prensipte oybirliğiyle kabul edilen bir uyum sağlar.
Hazine Sekreteri tamamen bir icra memurudur ve
Azınlığın mücadelesi gücünü bu şekilde kısıtlamaktı. Ondan
Hazine Sekreteri, Sayman, Şimdiki Zamana Aşağı
Ofislerini dolduran, denetleyiciler, denetçiler ve katipleri
Bu departman hükümetin pratiğinde dikkate alındı
ve karşılık gelen memur dereceleriyle aynı temelde muamele görür
diğer tüm yürütme bölümlerinde.

Kamu mülkünün velayeti, olabilecek düzenlemeler uyarınca
Yasama otoritesi tarafından öngörülen, her zaman bir
Bu ve diğer tümdeki İcra Departmanının uygun işlevi
Hükümetler. Bu ilkeye uygun olarak, her tür
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait mülk (
Hükümetin birkaç koordinat departmanının araç olarak kullanılması
uygun işlevlerini yerine getirmelerine yardımcı olmak)
İster araziler veya binalar olsun, Başkan tarafından atanan memurlar,
veya ürünler, hükümler veya kıyafetler veya kollar ve mühimmat
savaş. Bütünün müfettişleri ve bekçileri tarafından atanır.
Başkan, kendisine sorumlu ve iradesiyle çıkarılabilir.

Kamu parası bir kamu mülkiyeti türüdür. Yükseltilemez
vergilendirme veya gümrüklerle, ne de hazineye başka bir şekilde getirildi
yasalar dışında; Ama ne zaman veya howso ne olursa olsun, her zaman velayeti
Anayasa değişmedikçe, her zaman olması ve her zaman olması gerekir,
İcra Departmanına girdi. Hiçbir memur tarafından yaratılamaz
Randevu alacak olan kongre için Kongre
Anayasa tarafından bir kerede cumhurbaşkanı ve kim
Görevlerinin sadık performansı için ona sorumlu olmayın.
Yasama gücü şüphesiz onu ve cumhurbaşkanı herhangi bir
Yasalar yürürlüğe girmeyi uygun düşünebilirler; Hangi yerde reçete edebilirler
Kamu mülkünün belirli kısımları ve ne için
Sebep kaldırılmalıdır, çünkü bu malzemeleri yönlendirebilirler.
Ordu veya Donanma belirli mağazalarda tutulacak ve görev olacak
Yasanın sadakatle idam edildiğini görmek için cumhurbaşkanının; Yine de
Velayet hükümetin İcra Dairesi'nde kalıyor. Vardı
Kongre, yasama eylemi olan veya olmadan,
Başkandan bağımsız olarak görev almak için görevli memurları atamak
ve askeri ve denizde bulunan kamu mülkünün velayetini
Arsenaller, dergiler ve depolar, böyle bir eylemin
Herkes tarafından yürütülebilir gücün elle tutulabilir bir gasp olarak görülür,
formun yıkıcısı ve bizim temel ilkelerimizin temel ilkeleri
Devlet. Ancak prensipte fark nerede halkın
Mülkiyet kollar, savaş mühimmatları ve malzemeler veya
Altın ve gümüş veya banknotlar? Hiçbiri algılanamaz; Hiçbirine inanılmıyor
var olmak. Kongre, bu nedenle,
İcra Bakanlığı Kamu mülkünün veya paranın velayetini
bir yürütme gücü varsayımı ve birincinin yıkılması
Anayasanın ilkeleri.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi hiçbir zaman zorunlu olarak bir eylemi geçmedi
Halka açık paraların belirli bir yerde tutulmasını yönlendirmek
veya yerler. Hükümetin kökeninden 1816 yılına kadar
Tüzük kitabı konuyla ilgili tamamen sessiz kaldı. 1789'da bir sayman
Yaratılan, Hazine Sekreteri'ne bağlı ve onun aracılığıyla
Başkana. Bond'u güvenli bir şekilde vermesi gerekiyordu ve
Halka açık bir şekilde, herhangi bir yön olmadan,
tutulmaları gereken yol veya yerler. Referans olarak
Hükümetin Uygulaması İlk organizasyonundan
Hazine Sekreteri, gözetim altında hareket eden
Başkan, kamu paralarının olması gereken yerleri belirledi
ve özellikle tüm transferleri bir yerden bir yere yönlendirdi. Bu
Kongre'nin sessiz tanışmasıyla uygulama devam etti.
1789 1816'ya kadar ve birçok banka seçilmiş ve taburcu olmasına rağmen,
ve paranın bir kısmı ilk olarak eyalete yerleştirilmiş olmasına rağmen
bankalar ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin eski bankasında ve
Bunun çözülmesi yine eyalet bankalarına devredildi, hayır
Mevzuat Kongre ve tüm operasyonlar tarafından gerekli olduğu düşünülüyordu
yürütme otoritesi tarafından ortaya çıktı ve mükemmelleştirildi. Sekreteri
Hazine, cumhurbaşkanı ve onayıyla sorumlu,
tüm konu ile ilgili sözleşmeler ve düzenlemeler yaptı,
bu yüzden tamamen cumhurbaşkanının yönüne bağlıydı
Amerikan halkına ve
Bu önemli olan herhangi bir ihlali için onu ithal etme ve cezalandırma yetkisi
güven.

Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın kurulması 1816 Yasası,
o bankada ve şubelerinde verilecek kamu parası mevduatı
söz konusu banka ve şubelerin kurulabileceği yerler,
"Hazine Sekreteri başka türlü sipariş vermemesi ve
Doğrudan, "Kongreye nedenlerini vermesi gereken etkinlikte.
Bu, önceden var olan gücünün başı
İcra Departmanı, mevduatların nereye yapılması gerektiğini yönlendirecek
Kongreye nedenlerini vermenin süper tahtası yükümlülüğü
onları Amerika Birleşik Devletleri ve şubelerinden başka yerlerde.
Bu hükmün herhangi bir derecede değiştiği düşünülmemelidir.
Hazine Sekreteri ile cumhurbaşkanı arasındaki ilişki
yürütme departmanının sorumlu başkanı veya ikincisini yayınladı
anayasal yükümlülüğünden "yasaların
sadakatle idam edildi. "Aksine, sorumluluklarını artırdı
onun görevi olan uzun yasa listesine bir başkası ekleyerek
yürürlüğe koyun.

Ücretlenen kişi
Kamu göreviyle yapılan yasa, sekreterlerinden biridir, bu daha az görevdi
Başkanın bu yasaların diğer yasalardan sadakatle yürütüldüğünü görmek
Alt memurlar veya özel vatandaşlar üzerindeki görevleri yerine getirmek. Eğer orada
herhangi bir fark olun, yükümlülüğün daha güçlü olduğu görülüyor
Birincisi ile ilişki, çünkü ihmal onun huzurunda ve
eldeki çare.

Sekreterinin yasal görevi olduğundan şüphe edilemez.
Kamu parasının mevduatlarını sipariş etmek ve yönlendirmek için Hazine
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'ndan başka yerlerde ne zaman yeterli
Değişimi yapmak için nedenler vardı_. Böyle bir durumda ihmal ederse
Ya da harekete geçmeyi reddetti, yasayı yürütmeyi ihmal eder veya reddederdi.
Başkanın yeminli görevi ne olurdu? Bunu söyleyebilir mi
Anayasa, yasanın sadakatle idam edildiğini görmek için onu bağlamadı çünkü
Sekreterlerinden biriydi ve hizmetin kim olduğu değil
Özellikle dayatıldı mı? Böyle bir şey olup olmadığı sorulmayabilir mi?
Anayasa'da öngörülen yükümlülükleriyle sınırlama? O
aynı şekilde yasaların sadakatle yürütülmesine dikkat etmek zorunda değil,
Devletin en yüksek memuruna mı yoksa en düşük göreve mi verdikleri
departmanların herhangi birinde alt mı? Onun olduğu söylenemez mi?
en yüksekten tüm yürütme görevlilerine neden olmak amacıyla
en düşük seviyeye, bunlardan gereken hizmetleri yapmak için sadakatle
Amerika Birleşik Devletleri Halkının onu şef haline getirdiği hukuk
Sulh yargıcı ve Anayasa onu tüm ile giydirdi
Bu hükümetin yönetici gücü? Bunlarda ima edilen ilkeler
Sorular açıklığa ihtiyaç duymayacak kadar açık görünüyor.

Ama burada ayrıca,
ilişkileri hiçbir şekilde değiştirdiği gibi anlaşılmadığını gösterir
Hazine Başkanı ve Sekreteri arasında veya
İkincisi, depozitoları ile ilgili olarak bile yürütme kontrolü dışında
kamu parası. Ne de bu noktada herhangi bir tanrı tanıklığına bırakılıyoruz.
Hazine Bakanlığı'nın belgeleri,
Hazine Başkan'a başvurdu ve onayını aldı ve
Kamu mevduatlarının günümüze orijinal transferine yaptırım
Amerika Birleşik Devletleri Bankası ve önlemi yürürlüğe koydu
kararına itaat. Ayrıca halkın transferlerinin
Amerika Birleşik Devletleri Bankası şubelerinden depozitolar
1819'da Chillicothe, Cincinnati ve Louisville'deki bankalar yapıldı
Cumhurbaşkanının onaylanması ve yetkisi ile. Gösteriyorlar
bu, bölümüne başvuran tüm önemli sorular üzerine,
Kamu mevduatlarıyla veya diğer konularla ilgili olsun,
Hazine Sekreterinin sürekli uygulaması
Başkanın onayını ve yaptırımını yapar. Bu eylemler ve
Kuruldukları ilkeler tüm departmanlar tarafından biliniyordu
Hükümetin, Kongre'ye ve ülkeye ve çok yakın zamana kadar
Asla söz konusu görünmüyor. Böylece anayasa, yasalar ve bütün
Hükümetin tüm yürütme gücünün verildiği uygulaması
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı; bu güce olayı olarak
Yardım edecek memurları atama ve kaldırma hakkı
Yasaların infazında, sadece bu tür kısıtlamalarla
Anayasa, Başkan'a verilir; Sekreter
Hazine'nin bu memurlardan biri; halkın velayetinin
mülk ve para,
para, her zaman Hazine Sekreteri aracılığıyla kullanılmıştır
ve astları; bu görevlerin yerine getirilmesinde
Başkanın denetimine ve kontrolüne tabi ve toplamda
Bunlarla ilişkisi olan önemli önlemler, baş sulh hakimine danışır
ve onayını ve yaptırımını alır; Yasa,
Banka, yapamadığı gibi, başkan arasındaki ilişkiyi değiştirmedi
ve sekreter-birincisini yükümlülüğünden serbest bırakmadı
Başkanın
denetim ve kontrol; daha sonra ve sekreter yapmadan önce
Aslında Başkanın Transferlere İzin Ver ve Yaptırımını Alın
ve kamu mevduatlarının kaldırılması ve tüm departmanların
Hükümet ve ulusun kendisi, bu eylemlerde onaylandı veya kabul edildi
ve anayasamıza ve yasalarımıza tam uygun olan ilkeler.

Geçen yıl, yaklaşan fesih,
Şartının hükümleri ve Amerikan'ın ciddi kararı
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'ndan insanlar onu uygun hale getirdi ve
Maruz kalan istismarlar ve yolsuzluklar, bence, göreve göre
Hazine Sekreteri, Amerika Birleşik Devletleri'nin Paralarını Yerleştirmek
Diğer mevduatlar. Sekreter bu görüşe katılmadı ve
gerekli düzeni ve yönü vermeyi reddetti. Çok göz kamaştırıcı
bankanın istismarları ve yolsuzlukları, bu kadar belirgin olduğu için
Onlarda ısrar ve tasarımı parası ve gücüyle palpe edilebilir
hükümeti kontrol et ve karakterini değiştir,
her birinin eforu ile yürütme otoritesinin zorunlu görevi
Kariyerini kontrol etmek için anayasa ve yasalar tarafından kendisine güvenen güç
ve acı verici alternatifte bile yaramazlık yapma yeteneğini azaltır
Departmanlardan birinin başını reddetmek. O zaman
Sökme, var olduğunu haklı çıkarmak için yeterli başka nedenler yapıldı, ancak
Sekreter olmasaydı bunun için reddedilirse
sadece neden.

Görüşleri benim için iyi bilinen biri tarafından sağladığım yeri,
ve başka bir durumda ve cömert olarak açık ifadesi
Beklenmedik bir şekilde çağrıldığında ilgi ve duygu fedakarlıkları
İstasyon şimdi, güdülerini korumak için sonsuza dek işliyor
Şüphe ve karakteri sitemden. Görünümlere uygun olarak
Onun tarafından ifade edilmeden çok önce, benim yaptırımla, yapmak için ilerledi
Amerika Birleşik Devletleri'nin paralarını diğerine yatırmak için düzenlemeler
Güvenli kurumlar.

Senato'nun başlangıçta çerçeveli ve geçtiği gibi kararı, eğer
Bu eylemleri ifade eder, o bedende müdahale etme hakkını öngörür
Bu yürütme gücünün kullanılması. İlke bir kez kabul edilirse,
Nerede bitebileceğini algılamak zor değildir. Eğer sadece bir ihbarla
Bu karar gibi, cumhurbaşkanı bir
kendi dürüst mahkumiyetlere aykırı resmi görev meselesi
Senato'nun isteklerine uygun zihin, anayasal
İcra Departmanının bağımsızlığı etkili bir şekilde
Yok edildi ve gücü senatoya etkili bir şekilde aktarıldığı gibi
Bu amaç, Anayasanın bir değişikliği ile gerçekleştirilmişti. Ancak
Senato'nun yürütme yetkilerine müdahale etme hakkı varsa,
Ayrıca bu paraziti etkili hale getirme hakkına sahip ve eğer
Kararda ima edilen gücün iddiası sessizce kabul edilir
Bir gelecekte takip edileceğini makul bir şekilde tutabiliriz
Gerçek icra girişimi ile gün. Senato reddedebilir, ancak
Fikirlerini kendilerine teslim etmesi ve itaat etmesi şartıyla
kendi anayasal işlevlerini yerine getirmek,
Meclis tarafından önerilen ödeneklere yaptırım için gerekli yasalar
Temsilciler ve tarafından yapılan uygun adaylıkları doğrulamak
Başkan. Zaten korundu (ve akla gelemiyor
Senato'nun kararının başka herhangi bir ilkeye dayanabileceğini)
Hazine Sekreteri Kongre Memuru ve
Başkandan bağımsız; Başkanın kontrol etme hakkı olmadığını
ve sonuç olarak onu kaldırmayacak hiçbir şey yok. Aynı uygunluk ile ve
Benzer gerekçeler Dışişleri Bakanı, Savaş Sekreterleri ve
Deniz Kuvvetleri ve Postmaster-Genel Müdürün her biri ardıl olarak ilan edilecek
Başkandan bağımsız, Kongre Astları ve
Sadece Senato'nun eşzamanlılığı ile çıkarılabilir. Onu takip etti
Sonuçlar, bu ilke birini yok etmek için etkili bir şekilde bulunacaktır.
Hükümetin koordinat bölümü, ellerine konsantre olmak
Senato'nun tüm yürütme gücü ve cumhurbaşkanını terk etmek
işe yaramaz olduğu kadar güçsüz-sonra otorite gölgesi
Madde ayrılmıştı.

Çözümünü ileri süren zamanı ve vesilesiyle
Senato bana geçmemek için ek bir yükümlülük getiriyor gibi görünüyor
Sessizce bitti. Yaklaşık kırk beş yıl cumhurbaşkanı egzersiz yaptı.
haklı otoritesine ilişkin bir soru olmadan,
Şu anda kınandığı son varsayım. Vicissitions
Barış ve savaş hükümetimize katıldı; şiddetli partiler, dikkatli
Yöneticinin görünen herhangi bir gasptan yararlanın,
Konseylerimizi rahatsız etmişti; sık sık kaldırma veya zorla istifalar
Her anlamda, Sekreterden kaldırma ile yapıldı
ve Hazine'nin diğer memurları, ama yine de kimsede değil
Patriot ister partizan olsun, herhangi bir erkeğin sesini yükselttiği biliniyor
Anayasanın ihlali olarak buna karşı. Uygunluk ve
Her sınıftaki kamu görevlilerine referans olarak bu tür değişikliklerin adaleti
sık sık tartışma konusu olmuştur, ancak anayasal
Başkanın başını atama, kontrol etme ve kaldırma hakkı
Hazine ve diğer tüm departmanlar evrensel olarak
kabul edildi. Ve diğer ilkelerin olduğu durum nedir?
İlk olarak resmen iddia edildi mi? Amerika Birleşik Devletleri Bankası, harika
Paralı tekel, tüzüğünün yenilenmesini sağlamaya çalışmıştı
Halkın seçimlerini kontrol ederek ve
Devlet. Bu girişimde şirket fonlarının ve gücünün kullanılması
tamamen açıklandı ve Başkan tarafından
Corporation, aynı önlemleri eğitiyordu,
Bir müdahale yoluyla başka bir güçlü çaba gösterme görüşü
Halkın seçimleri, kamuoyunu kontrol etmek ve zorlamak
Hükümet taleplerine yol açacak. Bu, yolsuzluğu ile
basın, tüzüğünü ihlal etmesi, hükümeti dışlaması
Direktörler davalarından, görev ihmali ve kibirli
Başkanın görüşüne göre, takiben, uyumsuz
Kamu yararı ve kurumlarımızın güvenliği
Hazine'nin mali acentesi olarak daha uzun süre istihdam edilmek. Sekreteri
Senato'nun girintisinde atanan Hazine
o beden tarafından onaylandı ve cumhurbaşkanının kim olabileceği veya olmayabileceği
Zevk onlara aday gösterildi, üstünlüğünü yapmayı reddetti.
İcra Bakanlığı, görevlerinin en zorunluluğunu düşündü ve
Aslında, güdüleri, bankanın koruyucusu olan masum oldu.
Ve bu vesileyle ilk kez keşfedildi
Anayasa çerçeveledi; İlk Kongre ve
Tüm halefleri bir yanılsama altındaydı; Yakın pratiği
Kırk beş yıl süren bir gasp; Sekreteri
Hazine cumhurbaşkanı için sorumlu değil ve onu kaldırıyor
Başkanın anayasa ve yasaların ihlali
Senato dergilerinde sonsuza dek onursuz olmayı hak ediyor.

Tartışma ile bağlantılı başka koşullar da var
ve sadece benim değil
Doğru, ama benim görevim, referans vermek. Senato Dergisi tarafından görünüyor
karar için oy kullanan yirmi altı senatör arasında
son pasaj ve orijinal haliyle tartışmaya destek veren,
Maine eyaletinden senatörlerden biriydi, iki senatör
New Jersey ve Ohio'dan Senatörlerden biri. Ayrıca görünür
aynı dergi ve senato dosyaları tarafından
Bu devletler,
Senato önünde söz konusu yürütme işlemleri.

25.
Ocak 1834'te bir önsöz ve bir dizi karar verdi
Aşağıdaki kelimeler:


  Oysa Andrew Jackson'ın seçilmesinden sonra erken bir dönemde
  Başkanlık, tekdüze olduğu duygulara uygun olarak
  ifade edilen, Kongre'nin dikkati anayasaya çağrıldı
  ve Amerika Birleşik Devletleri Bankası Şartı'nın yenilenmesinin uygunluğu;
  Ve

  Oysa banka, yönetimdeki kiralık sınırlarını aştı
  ticari işlemlerinin ve bunun nesnesini terk etti
  Siyasi tartışmalara girerek, gücünü kullanarak yaratılış
  ve genel hükümetin yönetimini utandırmak için etkisi,
  ve ticari topluluğa iflas ve sıkıntı getirerek;
  Ve

  Oysa böyle bir kurumdan gelen kamu güvenliği
  Yükümlülüklerini yerine getirmek için mevcut maddi kapasite
  BT'de yeniden düzenlenen güvenlerin yürütüldüğü sadakat; Ve

  Oysa, verilen yetkilerin kötüye kullanılması ve yanlış uygulanması
  Bankanın memurlarındaki halkın güvenini yok etti ve
  bu tür güçlerin cumhuriyetçinin istikrarını tehlikeye attığını gösterdi
  Kurumlar: Bu nedenle,

  _Resolved_, kamu mevduatlarının bankadan kaldırılmasında
  Amerika Birleşik Devletleri'nin yanı sıra kaldırma biçiminde de
  Yönetimde anayasal haklara bağlılığı kabul edin
  ve bir kamu görevinin performansı.

  _Resolved_, bu yasama organının aynı görüşü eğlendirdiği
  şimdiye kadar bu devletin önceki yasama organları ile ifade edilen,
  Amerika Birleşik Devletleri Bankası şarj edilmemelidir.

  _Resolved_, bu devletin senatörlerinin Kongre'de
  Amerika Birleşik Devletleri talimatı verilir ve temsilcilerden istenir
  Mevduatların restorasyonuna ve tüzüğün yenilenmesine karşı çıkın
  Amerika Birleşik Devletleri Bankası. 11 Ocak 1834'te Meclis ve Konsey
New Jersey eyaletinin yasama organını oluşturmak bir önsöz geçti
ve aşağıdaki kelimelerde bir dizi karar:


  Halkla ilişkilerimizdeki mevcut kriz karar vermeyi gerektirir
  bu devletin halkının sesinin ifadesi; Ve

  Oysa bunu yasama organlarının şüphesiz hakkını düşünüyoruz
  Çeşitli eyaletler, çıkarlarını temsil edenlere
  Yakından ilgilenen her konuda ulus konseyleri
  kamu weal ve insanların mutluluğunu veya refahını etkileyebilir:
  Öyleyse,

  1. _ Bu devletin Konseyi ve Genel Kurulu tarafından çözüldü_,
  Dindar minnettarlık duygularını kabul ederken bizim
  Milletlerin büyük hükümdarına,
  Dış Savaştan Korunduğumuz İnsanlar
  İç iletişimlerin kötülükleri ve tasarım işlemleri ve
  Birliğimizin adil dokusunu secde edecek hırslı adamlar
  Yine de kendimizi onun huzurunda alçakgönüllü ve ima etmeliyiz
  Cumhuriyet kurumlarımızın sürdürülmesi ve bir
  Ülkemizin şimdiye kadar olduğu açıklanmamış refahın devam etmesi
  zevk aldım.

  2. _Resolved_, bütünlüğe ve
  Şimdi seçkin yazıyı elinde tutan saygıdeğer vatanseverliğin sertliği
  bu ulusun baş sulh hakimi ve amaç saflığı ve
  Yüksek güdüler sıklıkla niteliksiz onayını aldı
  diğer vatandaşlarının büyük bir çoğunluğu.

  3. _resolved_, ajitasyon ve alarm ile görüyoruz.
  Operasyonları utandırmakla tehdit eden büyük paralı kuruluş
  hükümetin ve onun sınırsız etkisi yoluyla
  Ülkenin para birimi, sıkıntıyı dağıtmak ve mahvetmek
  topluluk ve bu nedenle mevcut bankaya ciddiyetle inanıyoruz
  Amerika Birleşik Devletleri şarj edilmemelidir.

  4. _resolved_, Kongre'deki senatörlerimizin talimat verileceği ve
  Temsilciler Meclisi üyelerinin sürdürmeleri istenir.
  oyları ve etkileri, Sekreteri tarafından kabul edilen kurs
  Hazine, Bay Taney, Amerika Birleşik Devletleri Bankası ve
  Kursu yaptığımız gibi inanarak hükümet paralarının mevduatları
  Sekreterin anayasal olması ve kamu yararının
  evlat edinilmesi gerekiyordu.

  5. _resolved_, valinin bir kopyasını iletmesi istenir
  Senatörlerimizin ve temsilcilerimizin her birine yukarıdaki kararlar
  Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne devlet.


21 Şubat gününün son gününde aynı devletin yasama organı
Ortak tarafından verilmeden önce görüş ve talimatları yineledi
Aşağıdaki kelimelerdeki kararlar:


  _ Yeni Devlet Konseyi ve Genel Kurulu tarafından çözüldü
  Jersey_, onlardan geçen kararlara uyuyorlar.
  Birleşik Başkan'a göre son Ocak'ın 11. günü
  Devletler, Amerika Birleşik Devletleri Bankası ve Bay Taney'in seyri
  Hükümet mevduatlarının kaldırılmasında.

  _Resolved_, New Jersey Yasama Meclisi herhangi bir
  pasajından bu yana bu tür kararlardan ayrılma nedeni,
  Ve onların senatörlerimizden almaları isteğidir ve
  ABD Kongresi'nde bu devletin temsilcileri
  bir egemenliğin görüşü nedeniyle dikkat ve itaat
  Devlet yasama kapasitesinde açıkça ifade edildi. 2 Ocak 1834'te Senato ve Temsilciler Meclisi
Ohio Yasama Meclisinin oluşturulması bir önsöz ve kararlar aldı
aşağıdaki kelimeler:


  Oysa Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın
  Bu oturumda tüzüğünün yenilenmesini sağlamaya çalışacak
  Kongre; Ve

  Oysa bankanın yetkiler kullandığı çok açıktır.
  Özgür kurumlarımızın ruhu için aşağılayıcı ve tehlikeli
  bu Amerika Birleşik Devletleri'nin özgürlükleri; Ve

  Oysa anayasal gücünden şüphe etmek için sadece bir neden var
  Kongre, bankacılık amacıyla kuruluş eylemleri vermek için
  Columbia Bölgesi; Ve

  Oysa kamu arazilerinin uygun şekilde elden çıkarılmasının
  Bu Amerika Birleşik Devletleri halkı için son derece önem ve bu onur
  ve iyi niyet eşit dağılımlarını gerektirir: bu nedenle,

  _ Ohio Eyaleti Genel Kurulu tarafından çözüldü, biz
  Birleşik Bankadan kamu mevduatlarının kaldırılmasını düşünün
  Ülkemizin çıkarlarının gerektirdiği durumlar ve
  Doğru kamu görev duygusu, bu kurumun istikrarlı bir şekilde talep ettiğini
  Artık kamu fonlarının bir mevduat olarak kullanılmamalıdır.

  _Resolced de_, yenilenen kararsızlığı onaylamamış olduğumuzu da görüyoruz
  Kongre'de tasarının geçişini sağlama girişimleri
  Kamu Alanının Bay Clay tarafından önerilen ilkeler üzerine atılması,
  Böyle bir yasanın eşit olmayacağına inandığımız için
  operasyonlar ve sonuçlarında haksız.

  _Resoled de_, ortaya konan ilkeleri yürekten onayladığımız
  Bu konudaki geç veto mesajında; Ve

  _Resolved_, Kongre'deki senatörlerimizin talimat verileceği ve
  Temsilciler, etkilerini önlemek için kullanmalarını istediler.
  ABD bankasının yeniden şarj edilmesi, sürdürmek için
  Kamu mevduatlarının kaldırılmasında yönetim ve
  Yasada kabul edilen ilkeleri içeren bir arazi faturasının geçişi
  Bu konu Kongre'nin son oturumunda geçti.

  _Resolved_, valinin kopyalarını iletmesi istenir
  Senatörlerimizin her birine önsöz ve kararlar ve kararlar
  Temsilciler.


Dolayısıyla, dört senatörün oylarıyla
Başkan, gelirle ilgili geç yürütme işlemlerinde,
"kendini varsayarak" verilemez suçtan suçluydu
Anayasa ve yasalar tarafından verilmeyen otorite ve güç değil,
her ikisinin de bozulması, "kendi devletlerinin yasama organları
bu işlemleri kasıtlı olarak onaylamıştı
Anayasa ve kamu yararına talep edildi. Bu dört oy alsaydı
yasama organlarının duygularına uygun olarak verildi
Yukarıda ifade edilen, yirmi iki oy olurdu
Başkanı sansürlemek için kırk altı ve benzeri görülmemiş rekor
mahkumiyetinin dergisine yerleştirilemezdi
Senato.

Böylece devletin kararlarına ve talimatlarına atıfta bulunarak
Tüm otoriteyi veya tasarımı reddettiğim ve reddediyorum yasama organları
Senato üyelerinden kaynaklanan sorumluluğa müdahale etmek
kendi vicdanları, bileşenleri ve ülkeleri. Gerçekler
Şimdi belirtilen bu işlemlerin tarihine aittir ve önemlidir
bunlara dahil olan ilkelerin ve çıkarların adil gelişimine
yanı sıra yürütme departmanının uygun şekilde doğrulanması ve
Bu görüşle ve sadece bu bakış açısıyla, burada
açıklama.

Başkanı inkar eden doktrinin tehlikeli eğilimi
Sekreteri denetleme, yönetme ve kontrol etme gücü
Hazine diğer icra memurları ile benzer şekilde
Yakında pratikte tezahür edilecek doktrin oluşturulacak. .
Başkan Amerikan halkının doğrudan temsilcisidir, ancak
Sekreterler değil. Hazine Sekreteri bağımsızsa
Başkanın yasaların infazında, o zaman doğrudan yok
Bu hükümetin bu önemli kolundaki insanlara sorumluluk
ulusal finansın bakımı yapılır. Ve içinde
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın veya başka bir şirketin gücü,
Bir sekreterin kabul edileceği tespit edilecekse,
onlarla görüşte veya pratikte teşvik edilebilir.
Hükümetin tüm eylemini kontrol etmek için görüşler
(Departmanı tarafından kullanıldığı sürece) Şefin meydan okuması
Sulh hakimi insanlar tarafından seçildi ve kendilerine sorumlu.

Ancak belirli doktrinin kötü eğilimi,
yeterince ciddi, ile karşılaştırıldığında hiçbir şey olmazdı.
Kaçınılmaz olarak onaydan akacak zararlı sonuçlar
ve halkın ödeneği ve senato tarafından uygulama
Resmi davranışı düzenleme ve sansürleme anayasaya aykırı gücü
Yakın zamanda takip edilen şekilde yürütme. Bu tür davalar
Hükümetin temellerini rahatsız etmek için son derece hesaplandı
farklı departmanlarının uyumlu eylemini rahatsız etmek ve kırmak
Çerçevelerinin bilgeliğinin aradığı kontroller ve bakiyelerden aşağı
istikrarını ve kullanışlılığını sağlamak.

Ara sıra var olan dürüst görüş farklılıkları
Her ikisinin de zorunlu olduğu konularda Senato ve Başkan
Katılmak yeterince utanç vericidir; Ama son zamanlarda kurs
Senato tarafından kabul edildi bundan sonra sık sık takip edilecek,
Sadece cumhurbaşkanı ve
Senato yok edilecek, ancak diğer ve kravat etkileri
sonuçta ortaya çık. Senato'nun sansürleri tarafından gönderilirse
Başkan, insanların yeteneği ve erdemine olan güven ve
yönetiminin karakteri ve kullanışlılığı yakında
Son ve hükümetin gerçek gücü bir
Ofislerini uzun vadede tutan, insanlar tarafından seçilmeyen ve
Onlara doğrudan sorumlu değil. Öte yandan yasadışı
Senato'nun sansürlerine başkan, çarpışmalar tarafından direnmelidir
ve öfkeli tartışmalar ortaya çıkabilir, ilerlemelerinde itibarsız ve
Sonunda, insanları ya sonucunu benimsemeye zorlar
Baş sulh hakimi saygılarına veya Senato
Calumny ve adaletsizlik ile suçlanabilirdi. Bu sonuçlardan herhangi biri
kamuoyunun mükemmelliğine olan güvenini bozun ve
çerçevesinde ciddi değişiklikler veya pratik terk edilmesi
bazı hükümleri.

Bu tür işlemlerin diğer departmanları üzerindeki etkisi
Hükümet ve özellikle eyaletlerde daha çok başarısız olamazdı
yoğun bir zararlı. Son yetkililerdeki hakimler
Kendilerini görevi suistimalleri, yetkililerinin sınırlarını aşırı
Anayasa tarafından öngörülen, hükümlerine ne genel göz ardı edilemez?
Örneklerinin üretmesi beklenmeyebilir mi? Ve kim yapmaz
federal anayasaya olan bu saygısızlığın
En önemli departmanlar,
devlet egemenliklerinin direnişi
Adil haklarının istila edildiğini varsayalım mı? Böylece tüm bağımsız
Hükümet departmanları ve bizim
uygun görevlerine katılmak yerine Konfederasyonlu Birlik ve
Geri kazanılmasını veya cezalandırılmasını sağlayabilecekleri bırakmak
Anayasaya işaret eden, karşılıklı suçlamaya düşecek ve
suçlama ve insanların karışıklığı ve anarşisini yerine
Düzen ve hukuk, bir tür aristokrat güç olacaktır.
Anayasanın kalıntıları veya devletler kırılacak
ayrı topluluklara. Şimdiki Senato'yu suçlamak veya ima etmek benden uzak
Amerika Birleşik Devletleri, böyle bir
sonuç. Onların güdüleri veya tasarımları değil, sadece eğilim
onların eylemleri, benim konuşmam benim görevim. Mümkünse
Senatörlerin kendilerini,
Emsaller kararlarında ve her halükarda görevimi yerine getirecek
Koleji departmanlarından birinin sorumlu başkanı olarak
Hükümet, sonuçları belirtmek zorunda kaldım
Kararın tartışılması ve geçişi,
Önlemin eğilimi başlangıçta kontrol edilmez. Çünkü
suçlandığım yüksek güven, olabileceklere
beni başarmaya çağırdı,
Anayasal ayrıcalık, insanlara yasa dışı bir şekilde varsayılmıştır.
ve eyaletlere ve anayasaya göre bunu belirlediler
Hükümlerinin böyle bir saldırı tarafından parçalanmasına izin vermemeliyim
En azından biraz çaba göstermeden icra departmanında,
koruyun ve "onları savunmak. Bu görüşle ve
Belirtildim, bu vesileyle yapıyorum.
Senato'nun yetkisiz olarak yukarıda belirtilen yargılamaları
Anayasa, ruhunun aksine ve birçoğunun ifadesi
hükümler, hükümet yetkilerinin dağıtımının yıkıcısı
kontrollerin tahrip ettiği ve kurduğu,
Bu güçlerin bir yandan tasarlandığı güvenceler
kontrol edilir ve diğer tarafta korunacak ve onların
Karakterleri ve eğilimleri ile acil ve teminat etkileri
İnsanlara doğrudan uygun olmayan bir vücudun ellerinde konsantre olun
özgürlükleri ve ölümcülleri için tehlikeli bir etki ve güç derecesi
seçtikleri anayasaya.

Senato'nun kararı, benim özelliğim için bir impütasyon içeriyor.
ve benim kamusal karakterim gibi ve sonsuza dek durması gerektiği gibi
dergiler, sahip olduğum savunma yerine bu yedeklemeyi kapatamıyorum
Dikkat etmeden sıradan biçimde sunulmasına izin verilmedi
Resmiye girmek gerekirse boşuna yaşadığımı
Karakterimin ve amaçların böyle bir impütasyondan haklı çıkarılması. İçinde
Boşuna, o yarışmanın anıtlarını sürdüren kişime dayanır mıyım?
Hangi Amerikan Özgürlüğü satın alındı; Boşuna o zamandan beri muyum var
hak ve ayrıcalıkların savunmasında mülk, şöhret ve yaşam
çok satın alındı; Boşuna ben şimdi, kişisel bir aspirasyon olmadan veya
Bireysel avantaj umudu, sorumluluklarla karşılaşma ve tehlikeler
tek bir noktaya göre sadece hareketsizlikle sahip olabilirim
Saflık konusunda ciddi şüpheler eğlenebilirse, muaf tutuldu
benim amaçlarım ve güdüler. Eğer hırslı olsaydım, sahip olmalıydım
şimdi bile isteyen güçlü kurumla bir ittifak aradı
bölünmüş imparatorluk yok. Eğer venal olsaydım, kendimi satmalıydım
tasarımları. Kişisel konforu ve resmi kolaylığı tercih etmiş miydim
Zorlu görevimin performansı, taciz etmeyi bırakmalıydım. İçinde
Fatihlerin ve gaspçıların tarihi, asla gençliğin ateşinde ne de
Erkekliğin canlılığında beni çekecek bir cazibe bulabilir miyim?
Görev yolu ve şimdi başlayacak bir teşvik bulamayacağım
Gri kıllar ve çürüyen bir çerçeve olduğunda hırs kariyerleri
Tutmaya ve savaşa davet etmek, beni başkalarının tefekkürüne çağırın
Fatihlerin onurlandırılmasını ve gaspçıların onların
Suçlar. Hissetebileceğim tek hırs kendimi kime edinmektir
Yakında görevlime bir hesabımı yapmalıyım, arkadaşlarıma hizmet etmek için,
ve ülkemin tarihinde canlı saygın ve onurlandırılmış. HAYIR;
Beni yönlendiren hırs endişeli bir arzu ve sabit
Kutsal güveni bozmadan insanlara dönme kararlılığı
benim suçlamama güveniyordum; Anayasanın yaralarını iyileştirmek ve
daha fazla ihlalden korumak; şimdiye kadar vatandaşlarımı ikna etmek
Mümkün olduğu gibi, güçlü tarafından desteklenen muhteşem bir hükümette değil
Bulacak tekeller ve aristokratik kuruluşlar
mutluluk veya özgürlük koruması, ancak düz bir sistemde, boş
Pomp, hepsini korumak ve hiçbirine iyilik vermek, dağıtarak
Nimetler, cennetin çiğleri gibi, görünmeyen ve açık bir şekilde tasarruf
Üretime katkıda bulundukları tazelik ve güzellik. Böyle bir hükümet
Halkımızın dehasının gerektirdiğini; sadece bizim
Devletler çağlar için birleşik, müreffeh ve özgür kalabilir. Eğer
şimdiye kadar beni sürdüren ve koruyan her şeye kadir varlık
Ama vouchsafe, zayıf güçlerimi böyle bir sonuç için araçsal hale getirecek,
Bana atanacak yeri zevkle bekleyeceğim
Ülkemin tarihi ve ölmek, sahip olduğum inancından memnun
değeri artırmak ve uzatmak için küçük bir dereceye katkıda bulundu
Amerikan Özgürlük Süresi.

Sonunda Senato'nun kararı bundan böyle olmayabilir
Sessiz tanışma yetkisi ile emsale çekildi
İcra Departmanının bir parçası ve sonuna kadar benim güdülerim
ve yürütme işlemlerindeki görüşler bu kararda kınanabilir
Citizens arkadaşlarım tarafından, dünyaya ve tüm gelecek nesillere bilinir, ben
Bu mesajın ve protestonun şu adrese girilebileceğini saygıyla isteyin.
Senato dergilerinde uzunluk.

Andrew Jackson.



21 Nisan 1834.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Mesajımda yer alan belirli pasajlara inanmak için bir sebep var
ve 17. anında Senato'ya aktarılan protesto
Yanlış anlaşıldı, bunun niyetimin olmadığını belirtmek uygun düşünüyorum
söz konusu mesajda yasama gücünü ve hakkını reddetmek
Departman, velayet, güvenli tutma ve
Kamu parasının ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkiyeti.

Böyle bir inşaatın garanti edilmediğinden çok memnun olmama rağmen
Bu mesajda yer alan herhangi bir şeyle, ancak
Tartışmalı bir belgenin müstakil pasajları,
bağlamları ve önceki sınırlamalara atıfta bulunmadan dikkate alınmak
ve reddetmeyi amaçladıkları belirli pozisyonlar veya
tesis, tamamen değişen bir inşaat yapmak için yapılabilir
Duygular gerçekten eğlendirildi ve ifade edilmeyi amaçladı ve
Bu noktadaki görüşlerimin şimdi ya da
Bundan sonra, yanlış anlaşıl, ben onu ağırlıktan dolayı gördüm
Konu, içerdiği büyük çıkarlara ve Senato'ya
bunu yapmak için en erken fırsatı kucaklamak için kendime de
iletişim.

Daha önce yaptığım gibi, rezerv olmadan kabul ediyorum, anayasal güç
Yasama Meclisinin yasa ile reçete edileceği yer veya yer
kamu parası veya başka bir mülk yatırılmalı ve böyle bir
gözaltına alınması, kaldırılması veya eğilimi ile ilgili düzenlemeler
Yürütme için uygun düşünün. Ben de yönetici için herhangi bir hak iddia etmiyorum
kamu mülkünün veya hazinenin bulundurulması veya tasarrufu veya
böyle bir mülkiyet dışında, aynı şeye müdahale etme yetkisi,
Ona yasa tarafından verilir. Ben de iddia etmiyorum
Herhangi bir şekilde, içeri giren kişiyi denetlemek veya müdahale etmek için
böyle bir mülk veya hazine ile, o bir memur olmadıkça
Anayasa ve yasalar uyarınca randevu,
Tek başına veya Senato ile birlikte başkan ve davranışları için
Anayasal olarak sorumludur. Araştırılan mesaj ve protesto dergisinde görünebilir
Senato ve ulusun kaydedilen belgeleri arasında kal,
Görüşlerin bana empoze edilmesi gerektiğinde bile
eğlendirilmeyen yanlış yapılandırma ve daha özellikle
Kendim için talep etmemem gerektiğinden mi isteyen mıyım yoksa
Haleflerim, açıkça kabul edilmeyen herhangi bir güç veya otorite
Anayasa ve Başkan'a yasalar. Bu yüzden saygıyla var
Bu iletişimin bu mesajın bir parçası olarak kabul edilebileceğini isteyin
ve bununla Senato dergilerine girilebileceğini.

Andrew Jackson.




Yönetici Emirler.


Ordunun merkezi,

Adjutant-General'in ofisi,

_Washington, 21 Haziran 1834_.

Sipariş 46.


Ordunun savaş yoluyla aldığı büyük genel komuta
Departman United Başkanı'ndan aşağıdaki genel emir
Devletler:

Genel sipariş.

Washington, _ 21 Haziran 1834_.

General Lafayette'in ölümü hakkında bilgi alındı,
Başkan, kendi duyguları ve
O etkinliği duyurmak için o ağıt yakılmış adamın karakteri ve hizmetleri
Ordu ve Donanma.

Lafayette Fransa vatandaşıydı, ama o seçkin arkadaştı
Amerika Birleşik Devletleri. Erken yaşamda o yarışmaya başladı.
Ülkemize güvence ve bağımsızlık. Hizmetleri ve
Kurbanlar, devrimci tarihimizin bir parçasını oluşturur ve onun
Hafıza sadece Washington'un kalbinde ikinci olacak.
Amerikan halkı. Kendi ülkesinde ve bizimkinde gayretli ve
Tek tip arkadaş ve rasyonel özgürlüğün savunucusu. Tutarlı
ilkeler ve davranışlar, asla uzun bir yaşam boyunca bir eylemde bulunmadı
onu sadece suçlamaya maruz bıraktı veya hafızasını açığa çıkaracak
Sıfat etmek için. Büyük bir heyecan ve ahlaki ve ahlaki bir dönemde yaşamak
önemli olayların birçoğuyla uğraşan siyasi devrimler
Dünyanın dikkatini düzeltti ve kaderlere rehberlik etmeye davet edildi
Fransa, tarihinin en önemli dönemlerinden ikisinde, siyasi
Dürüstlük ve kişisel ilgisizlik çağrılmamıştır
soru. Böyle bir hayatta mutlu, ölümünde mutlu oldu. O
Etkiliyelerle eylem tiyatrosundan alındı,
tartışmasız bir itibar ve nerede olursa olsun bir saygı nesnesi
medeniyet ve insan hakları uzatılmış; ve yas tutuyoruz
Mayıs ve olmalı, onun ayrılması, bu ortağın
Washington, alçakgönüllülükle umduğumuz gibi, onun ünlülerine katılmaya gitti
Günler ve onur dolu komutan.

Ülkemizi savunmak için gençliğine geldi. Olgunluğa geldi
Refahın tüm unsurlarındaki büyümesine tanık olma yaşı ve
Bunlara tanık olurken, ulusal bu referansları aldı
sevgileri üzerinde ne kadar güçlü olduğunu kanıtlayan minnettarlık
Amerikan halkı.

Bir melankolik görev gerçekleştirilecek. Son genel büyük
Devrimci Ordu öldü. Kendisi genç ve alçakgönüllü bir katılımcı
O dönemin mücadelelerinde başkan da çağrıldığını hissediyor
bu uygun onurları yönlendirmek için kamuya açık düşünceler olarak kişisel olarak
Bu seçkin vatansever ve askerin anısına ödenebilir. O
Bu nedenle, aynı onurların bu vesileyle verileceği emirler
üzerinde gözlemlenen farklı askeri ve deniz istasyonları
Washington'un ve ülkesinin babası ve çağdaşının ölümü
kollarda.

Bu saygının bu kadar seçkin bir anısına ödenmesini emrederken
Alan, konseyde çok akıllıca, özel hayatta çok sevilen ve çok iyi
ve her iki yarım küre tarafından olumlu bilinen başkan,
Sadece ordu ve donanmanın değil, aynı zamanda
tüm Amerikan halkı.

Andrew Jackson. Başkanın emirlerine itaat ederek, aşağıdaki cenaze töreni
Onurlar ordunun birkaç istasyonunda ödenecek:

Daybreak'te yirmi dört silah hızlı bir şekilde ateş edilecek ve bir
Silah gün batımına kadar her yarım saat aralığında.

Birkaç istasyonun bayrakları gün boyunca yarı direk olacak.
Ordunun memurları, dönem boyunca sol kolda krep giyecek
altı aylık.

Bu emir,
Resepsiyondan sonraki gün her görevden ve istasyonun komutanı.

Büyük General Macomb Komutanlığı, Baş Komuta:

R. Jones,

_Adjutant-General_



Green Hill, _OCTOM 12, 1834_.

Hon. Levi Woodbury,

_ Hazine Sekreteri_.

Sevgili Efendim: Size en saygın ikimizden iki mektup ekliyorum
vatandaşlar. Onlar iyi adamlar ve gerçek. Harfler konularla ilgilidir
Hemen ücretiniz altında ve Washington'a geldiğimde göreceğim
onlar hakkında.

Marshall Yasama Meclisi adayımızdı ve şüphesiz kaybetmedi
Amerika Birleşik Devletleri memurlarının etkisi yoluyla seçimi
Gönderi, hepsi bize karşı olanlar ve kaybedersek _brown_
Senato'dan kış, esas olarak ve esas olarak buna borçlu olacaktır.
Carterett İlçesi Yasama Meclisine üç üye gönderiyor ve
_HUB_ Jackson; Ancak Fort Macon'da komuta eden Binbaşı Kirby
Etkisini, birlikleri bulan D. Borden ile birlikte kullandı
hükümlerle, muhalefet lehine ve adamlarımızı dövdü
küçük çoğunluk. Birlikler, Virginia parasında ödenmiş gibi görünüyor,
eyaletimizde _par_ altında olan ve bu sadece arifesinde
Seçim ve bu nedenle konuya verilen dönüşü görebilirsiniz.
Occracock'ta cerrah olarak atanmak isteyen Dr. Hunt, iyi
Adamım ve ben onun sahip olmasını sevmeliyim; Ama bu konulardan daha fazlası
Seni gördüğümde.

Yeni bankamızın faaliyete geçtiğini görüyorsunuz. Diyelim ki bir
Bahsettiğimiz konuyla ilgili yazışmalar.
Bu konunun katılması gereken önemli_. İle
Büyük saygılı duygular, ben, sevgili efendim, sizin vb.,

J. Speight.

[Onay.]

Memurların yürütülmesi ile ilgili sıkı bir soruşturma yapsın
Paymaster'ın neden birlikleri ödediğinden şikayet etti ve özellikle
Makale, türde kolayca ödeme yapabildiğinde kağıt. O onun
tüm gelirler, tüm gelirler ve tüm halka açık olduğu gibi, her durumda görev
Aidatlar türde ödenir.

A.J.




Altıncı Yıllık Mesaj.


1 Aralık 1834.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filow-Citizens_:

Şimdiki oturumunuzun açılışında görevimi yerine getirirken bana
Sizi tekrar tebrik etmekten zevk almamızın müreffeh durumu
Sevgili ülke. İlahi Providence bizi genel sağlıkla destekledi,
tarım alanlarında ve her dalda zengin ödüllerle
emek ve çeşitli kaynakları geliştirmek ve genişletmek için barışla
vatandaşlarımızın erdemini ve girişimini istihdam ediyor. Güvenelim
özgür kurumlarımıza bu kadar gurur verici bir sahneyi araştırırken
Bunları korumak için ortak müzakereler başarı ile taçlandırılabilir.

Dış ilişkilerimiz, ancak birkaç istisna dışında,
Son yıllık mesajımda ve sözümde taştıkları olumlu yönü
Bizimizi düzenleyen ilkelerin bu avantajlarını genişletmek
Diğer uluslarla ilişki güvence altına almak için çok iyi hesaplanmıştır.

Kuzeydoğu sınırı sorunu hala harika bir şekilde beklemede
Britanya ve öneri kararına göre yapılan öneri
Antlaşmaya göre bir hat kurulması için senato
1783 bu hükümet tarafından kabul edilmedi. Her şeyin
Bu şaşırtıcı soruyu ayarlamak için her iki tarafta da eğilim hissedilir
onunla ilgilenen tüm tarafların memnuniyeti, umut henüz
bu öneri temelinde gerçekleştirilebileceğini düşündü. Avusturya, Rusya, Prusya, Hollanda, İsveç hükümetleri ve
Danimarka en iyi anlayış var. Herkesle ticaret teşvik edilir ve
liberal yaptırım altında karşılıklı iyilikle korunan
geleneksel veya yasal hükümler.

İç zorluklarının ortasında İspanya Kraliçesi
vatandaşlarımızın taleplerinin ödenmesi için sözleşmeyi onayladı
1819'dan beri ortaya çıkan.
Bulunabilecek mevzuat için şimdi önünüzde yer alıyor
Bunun faydalarını elde etmek isteyenlerin sağlamak için gereklidir.

Koşulların gücüne ve zamanın bilge danışmanlarına vermek
ve deneyim, bu güç nihayetinde işgal etmek için çözülmedi
Yeni hükümetlere dayandığı doğal olmayan pozisyon
Bu yarımkürede. Bunu size belirtmenin büyük bir memnuniyetine sahibim
Uyumun restorasyonunun yolunu hazırlarken
ortak çıkarlarla müttefik olan aynı atalardan yayılmış,
Aynı dini profesör ve aynı dili konuşur
aktif olarak enstrümantal olmuştur. Bu iyi işi gerçekleştirme çabalarımız
taraflar için yararlı kabul edilirken ısrar edilecek ve
Tüm ilgisizliğimiz hissedilmeye ve anlaşılmaya devam ediyor. .
Kongre Yasası, ayrımcı görevleri karşılamak için
Küba ve Porto Riko'da alınan navigasyonumuzun önyargısı
Madrid'deki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'na aktarıldı
Kraliçe hükümetine iletişim kurdu. Zekası yok
Makbuz henüz Dışişleri Bakanlığı'na ulaşmıştır. Şimdiki
Ülkenin durumu hükümetin dikkatli bir şekilde ve
Bu önemli bölümlerin gerçek çıkarlarının genişlemiş incelenmesi
Hakimiyetlerinden, şüphesiz gelecekteki ilişkilerinin
Amerika Birleşik Devletleri ile daha adil ve liberal bir
Temel.

Florida arşivleri henüz seçilmedi ve teslim edilmedi. Son
Havana'daki Amerika Birleşik Devletleri temsilcisine siparişler gönderildi.
Washington'da olabilmeleri için elde edebileceği her şeyle geri dön
Yüksek Mahkemenin oturumundan önce, yasal olarak kullanılacak
Hükümetin bir parti olduğu beklemede olan sorular.

İç huzur Portekiz'e mutlu bir şekilde restore edilir. Dikkati dağılmış
Ülkenin durumu, bir finalin ertelenmesini kaçınılmaz hale getirdi
Vatandaşlarımızın adil iddialarının ödenmesi. Diplomatik İlişkilerimiz
Yakında devam edecek ve bu güçle uzun süredir sübvanse eden dostluk
ödenmesi gereken bakiyenin istemi alacağına dair en güçlü garantiyi sağlar
dikkat.

Tazminat Sözleşmesi uyarınca ilk taksit
İki Sicili'nin kralı usulüne uygun olarak alındı ​​ve bir teklif
derhal bir ödeme ile söndürmek için yapılmış-
Sağlanan tazminat olarak kendimi kabul etme yetkisi olarak düşünün
Amerika Birleşik Devletleri'nin bireysel vatandaşlarının münhasır mülkiyetidir.
İddialarımızın orijinal ayarlanması ve gösterilen kaygı
Bir kerede yerine getirildikleri için yapılan şartlar çok
İki Sicili'nin hükümeti için onurlu. Hatırlandığında
müdahaleci bir gücün adaletsizliğinin sonucu olduklarını
Kısmasında geçici olarak baskın olan, kabul etmenin bir tebriki ve
Ne doğal olmayan ne de beklenmedik olurdu,
Koşullar, adalet ve iyilik için karakterini yüceltemez
Tüm ulusların gözlerine inanç.

Amerika Birleşik Devletleri ve Belçika Arasındaki Hesap ve Ticaret Antlaşması,
Son yıllık mesajımda bildiriminize getirildi.
Senato, ancak onayları nedeniyle değiştirilmeyen
Brüksel'deki resepsiyonunda bir gecikmeye ve daha sonraki bir devamsızlık
Belçika Dışişleri Bakanı'nın olgunlaşmasından sonra
Sonunda bu hükümet tarafından tutarsız olarak reddedilen müzakere
müzakere eden bakanlarına verilen yetkiler ve talimatlarla
BT. Liberal ilkeler olarak bu reddetme tamamen beklenmedikti
Sözleşmede somutlaşmış ve zeminini oluşturan
Buna itirazlar, Belçikalılar için mükemmel bir şekilde tatmin ediciydi
temsilci ve sadece güçler içinde olmaması gerekiyordu
verilen, ancak kendisine verilen talimatlara açıkça uygun.
Henüz kabul edilmeyen bir teklif, Belçika tarafından yenilemek için yapıldı
Sorularla ilgili hükümlerinde daha az liberal bir anlaşma için müzakereler
genel deniz hukuku.

Yüce Porte ile yeni kurulan ilişkilerimiz
Ticaretimize yararlı olun ve her açıdan tatmin edici olun
Devlet. Barbary güçleriyle ilişkimiz olmadan devam ediyor
Mevcut Cezayir Siyasi Durumunun
beni maaşlı bir konsolosun ikametgahını feshetmeye teşvik etti ve
Sıradan bir konsolosluğun yerine geçmek, yer olduğu sürece kalacak
Fransa'nın elinde devam ediyor. Biriyle ilk antlaşmamız
Fas imparatoru olan bu güçler 1786'da kuruldu ve
elli yıl ile sınırlı. O dönemin sona ermesi. Ben alacağım
şartları olarak daha fazla memnuniyetle yenileme önlemleri
sadece ve liberal ve karşılıklı sadakat ve karşılıklı
Avantaj, titizlikle yerine getirildi.

Bağırsak dağılımları çok sık meydana geldi.
refah, ticareti kesintiye uğratın ve en çok hükümetlerin dikkatini dağıtın
kendilerini ayıran bu yarımkürenin uluslarının
İspanya. Ana ülke ile sağlam ve kalıcı bir anlayış
bağımsızlıklarının resmi bir kabul etmesi ve
O çeyrekten itibaren tehlike fikri artık eğlendirilemez,
Özgürlük Dostları, doğa tarafından tercih edilen bu ülkelerin
adalet sevgileri ve bağlılıkları ile ayırt edilecek
Bu barışçıl sanatlara,
uluslara onur ve insan hayatına değer verir. Bu arada
Güvenle, endişelerin bazılarını eğlendirdiğini
Bu bereketli bölgelerdeki insanlar,
Özgürlükten keyif almak için kendi kapasitelerine değersiz güvensizlik
Vererek şu anki repose'u satın almanın çok yaygın bir hatasını işleyin
Bazı favori liderlerde sorumsuz gücün ölümcül armağanı
gerçekleştirilmez. Tüm bu hükümetlerle ve Brezilya'nınki ile hayır
İlişkilerimizde beklenmedik değişiklikler günümüzde meydana geldi
yıl. Sadece şikayetin sık sık nedenleri,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, bazen düzensiz eylemden
Denizcilik bölgelerinin oluşturulmuş alt yetkilileri ve
Bazen silahlı kişilerin liderlerinden veya partizanlarından
yerleşik hükümetler. Her durumda temsiller olmuştur veya
yapılacak ve siyasi işleri yerleşir bitmez
Pozisyon Dostu röportajlarımızın
ardından yeterli düzeltme.

Meksika Hükümeti Aralık ayında son randevuyu duyurdu
komiserlerin ve kendi başına bir sörveyörün
Bizimki, bölgeleri ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınır çizgisi,
ve beklenen nedenlerden dolayı gecikmeyi mazur gördü-
İç Savaş. Komiserler ve sörveyörler
Antlaşma tarafından öngörülen zaman, yeni bir düzenleme gerekli hale geldi,
ve suçlamamızın son Ocak ayında müzakere etmesi talimatı verildi
Meksika'da önceden var olan antlaşmaya ek bir makale. Bu
Talimat kabul edildi ve hiçbir zorluk yakalanmadı
o nesnenin başarısı. Bilgilerle yeni alındı
Antlaşmaya ek makale alınacak ve iletilecek
Bu ülke Meksika'nın onayını alamaz almaz
Kongre.

Yeni Grenada, Venezuela ve Equador'un üç eyaletinin yeniden birleşmesi,
Kolombiya Cumhuriyeti'ni oluşturmak, her gün daha fazla olmak için görünüyor
imkansız. İlk ikisinin komiserleri şimdi olduğu anlaşılıyor
Onlar tarafından sözleşme yapılan yükümlülüklerin adil bir bölümünü müzakere etmek
bir hükümet altında birleşti. Equador'daki İç Savaş, inanılıyor,
bir komiserin atanmasını bile önledi.

Erken bir günde, uygun şekilde randevu vermeyi öneriyorum
Venezuela'ya diplomatik bir ajanın ticaretinin önemi
o ülke Amerika Birleşik Devletleri'ne ve vatandaşlarımızın büyük iddiaları
Kolombiya Bölümü öncesinde ve bu yana ortaya çıkan hükümet üzerine
Yargılamamda, bu adımı geciktirmek için daha uzun süre uygunsuz.

Orta Amerika, Peru ve Brezilya temsilcilerimiz ya
veya kendi görevlerine giderken.

Bir bakanın bunun beklendiği Arjantin Cumhuriyeti'nden
Hükümet, başka bir şey duyulmadı. Durum alındı
Hükümeti hatırlatmak için Buenos Ayres'e yeni bir konsolosun ayrılması
ataması bilinen uzun zamandır gecikmiş bakanı
Biz, gelmemiştik.

Bu Pasifik ve çok
Dış ilişkilerimizin memnuniyet verici resmi,
Şu anda Fransa. Herhangi bir hükümetin ve insanın
adil ve dostça bir uzlaşma konusunda daha içtenlikle arzu olabilir
Amerika Birleşik Devletleri'ninkinden başka bir ulusla ilişki
eski müttefikleri ve arkadaşları ile. Bu eğilim de kuruldu
bizimle ilişkili en minnettar ve onurlu hatırlamalarda
Bağımsızlık mücadelesi, iyi topraklanmış bir inanç olduğu gibi
her ikisinin de gerçek politikası ile uyumlu. Amerika Birleşik Devletleri Halkı
Bu nedenle, en derin pişmanlık olmadan bir geçici bile göremedi
İki ülke arasındaki dostluk ilişkilerinin kesintisi-
Pişman, eminim ki, varsa büyük ölçüde ağır olur
böyle bir sonucu atfetmek için herhangi bir makul zemin olması
bizim tarafımızdan herhangi bir ihmal veya komisyon eylemi. Bu nedenle türetiyorum
Tüm kursu garanti edebilmekten en yüksek memnuniyet
Bu hükümetin bu kadar uzlaştırıcı bir ruhla karakterize edildi
ve adaletimizin ve ılımlılığımızın imkansız hale getirilmesini öngörmek
sorgulanmalı, daha uzun sonuçlar ne olursa olsun
Fransız hükümetinin ihmalinde azim
Vatandaşlarımızın kabul edilen iddialarını tatmin etmek.

Birikmiş ve provoke edilmemiş saldırganların tarihi
Mevcut Fransa hükümetlerinin yetkisi tarafından işlenen ticaret
1800-1817 yılları arasında çok acı bir şekilde tanıdık geldi
Amerikalılar için tekrarını gerekli veya arzu edilir hale getirmek için. BT
uzun yıllar boyunca olduğunu belirtmek için burada yeterli olacak
Fransız hükümetinin nadiren tek bir yönetimi
Vatandaşlarımızın tazminat iddialarının adaleti ve yasallığı
Çok önemli bir şekilde kabul edildi ve yine de dörtte birine yakın
Bir yüzyıl, onu güvence altına almak için etkisiz müzakerelerde boşa harcandı.

Bu durumdan kaynaklanan zarar verici etkilerin derinden duyulması
Her iki ulusun ilgi alanları ve karakterine ilişkin şeyler, bunu gördüm
tatmin etmek için bir çaba daha verilmeye neden olan ilk görevlerim arasında olduğu gibi
Fransa İddialarımızın adil ve liberal bir anlaşması da
tartışılmaz geçerlilikleri ile ilgili kendi onuruna. Müzakere
Bu amaç, Fransa'nın geç hükümeti ile başladı ve
Şüphe için makul bir zemin bırakacak gibi bir başarı ile kovuşturuldu
bu kadar liberal bir karakterin yerleşimi
daha sonra yapılan devrim olmasaydı, etkilenirdi
Müzakere kesildi. Tartışmalar
mevcut hükümetle devam etti ve sonuç
iki hükümetin
siyasi olarak birbirlerine çok daha yakın yaklaşmak için yapıldı
prensipler ve en liberal ve arkadaş canlısı güdüler
İlişki büyük ölçüde çoğalmıştı,
Müzakere üzerinde Salutary Etkisi. En kasıtlı ve
tüm konunun kapsamlı bir şekilde incelenmesi
Hükümetler 4 Temmuz 1831'de Paris'te sonuçlandı ve imzalandı.
"Fransız hükümeti,
Kendini, ona karşı tercih edilen tüm ıslahlardan kurtarmak
yasadışı nöbetler için Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşları, yakalar,
Gemilerinin, yüklerinin, yüklerinin el koymaları veya imhası,
veya başka bir mülk, toplam 25.000.000 frank ödemekle çalışır.
Amerika Birleşik Devletleri, bunu hak sahibi olanlar arasında dağıtacak
tarz ve belirleyecek kurallara göre; "Ve aynı zamanda
Fransız hükümetinin bu 25.000.000
Frank "Paris'te 4.166.666 yıllık altı taksitte ödenmelidir
her biri frank ve 66 santim, bu tür kişinin veya kişilerin eline
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından almaya yetkili olacak
Bir yılın sona ermesinde "ödenecek ilk taksit"
Daha sonra, bu sözleşmenin onaylanmasının değişimini takiben ve
Diğerleri, bir yılın ardışık aralıklarında, birbiri ardına,
bütün olarak ödenecektir. Söz konusu taksitlerin her birinin miktarına
diğer tarafta olduğu gibi yüzde 4 oranında faiz eklenecektir
Taksitler daha sonra ödenmemiş kaldı, söz konusu faiz hesaplanacak
Mevcut Sözleşmenin değişiminden beri. "

Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri tarafında,
tüm ıslahlardan tamamen kurtulma amacı
Fransa tarafından vatandaşları adına, 1.500.000 toplamı sunuldu
Fransa Hükümetine Fransa Hükümeti'ne yıllık ödenmelidir.
taksitler, Fransa'nın sahip olduğu yıllık tutarlardan düşülecek
ödemeyi kabul etti, bunun üzerine faiz, aynı şekilde hesaplandı
Onayların değişim günü. Buna ek olarak
şart, önemli avantajlar Fransa'ya güvence altına alındı.
Aşağıdaki makalede, yani:

Fransa'nın şarapları, onaylamaların değişiminden ve sonrasında
mevcut kongre, eyaletlerde tüketime kabul edilecektir
Birliğin, aşağıdaki oranları aşmayacak görevlerde
galon (şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şaraplar için kullanıldığı gibi),
zekâya: fıçılarda kırmızı şaraplar için 6 sent; Beyaz şaraplar için 10 sent
fıçılar ve şişelerdeki her türlü şarap için 22 sent. Oranlar
Fransız şaraplarındaki görevler arasında var olan ve genel olarak
1 Ocak 1829'da faaliyete geçen tarife oranları,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Bu genel oranları yeni bir tarifede azaltmak için uygun düşünün.

Bağlayıcı olacak bu şart göz önüne alındığında
Amerika Birleşik Devletleri on yıl boyunca, Fransız hükümeti
sekizinci makaleyle ilgili olarak oluşturduğu ıslah işlemleri
Louisiana'nın Cession Antlaşması. Dahası, kurmak için
Amerika Birleşik Devletleri'nin _Long-Staple_ Pamuklarında
mevcut sözleşmenin onaylanmasının değişimi getirilecektir
doğrudan Fransa'ya Amerika Birleşik Devletleri Gemileri veya
Fransız gemileri _Sshort-Staple_ Pamuklu ile aynı görevleri.

Bu antlaşma,
Her iki ülkenin anayasaları ve onay değiştirildi
2 Şubat 1832'de Washington şehrinde. Nedeniyle
Ticari şartları, daha önce beş gün içinde idi.
Bu tür yasaları yürürlüğe koymaya devam eden Amerika Birleşik Devletleri Kongresi
Fransa Ticareti için gerekli olduğu gibi
tam infaz ve Fransa o dönemden günümüze
Bu nedenle olan değerli ayrıcalıkların sınırsız keyfi
ona güvende. Fransız ulusunun inancı bu şekilde ciddiyetle
tasfiye için anayasal organı aracılığıyla söz verdi ve
Vatandaşlarımızın uzun zamandır ertelenmiş iddialarının nihai ödenmesi
Büyük ve karşılıklı faydaların diğer noktalarının ayarlanması için
her iki ülkeye ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bir sadakatiyle
ve davranışlarının her zaman güveneceğim, her zaman
Antlaşmayı taşımak için gerekli olan her şeyi karakterize etti
en mükemmel olanla sayıldı.
Fransızların eşit sadakat ve hızlı olma konusunda güven
Devlet. Bu makul beklenti içinde, pişmanım
Seni bilgilendirin, tamamen hayal kırıklığına uğrattı. Yasama hükmü yapılmadı
Antlaşmanın infaz edilmesi için Fransa tarafından ya da
ödenecek tazminat veya güvence altına alınacak ticari faydalar
Amerika Birleşik Devletleri ve ABD ile bu ilişkiler
Sonuç olarak güç, tehdit eden bir duruma yerleştirilir
Çok uzun ve mutlu olan iyi anlayışı kesin
iki ülke arasında vardı.

Fransız hükümeti sadece performansta istemiyordu
Birleşik ile bu kadar ciddiyetle girdiği şartlardan
Devletler, ancak ihmalleri,
Bizi tatmin edici kanıtlar olmadan bırakıyor gibi görünüyor
Kesinlikle gelecek bir dönemde gerçekleşecek. Değişimin tavsiyesi
8 Nisan 1832'den önce Paris'e ulaştı. Fransızca
Odalar daha sonra oturuyordu ve 21.
o ay ve tazminatın bir taksiti ödenmesine rağmen
2 Şubat 1833'te, onay alışverişinden bir yıl sonra,
Odalara gerekli ödenek için başvuru yapılmadı,
ve o zaman hiçbir ödeneke göre taslak yapılmamıştır
Birleşik Devletler Hükümeti'nin bu taksit için
Maliye Bakanı ve bu nedenle ABD
Çok tartışma. Odaların bir sonraki oturumu başladı
19 Kasım 1832'de ve 25 Nisan 1833'e kadar devam etti.
İlk taksit verilmiş olan ihmale rağmen
bizim tarafımızdan ciddi bir açıklama konusu,
Amerika Birleşik Devletleri ve yürütmek için gerekli ödenekleri yapan bir fatura
6 Nisan'a kadar milletvekilleri odasından önce atılmadı,
toplantısından yaklaşık beş ay sonra ve
oturumun kapanması. Tasarı okundu ve bir komiteye yönlendirildi, ancak
Üzerinde başka bir eylem yoktu. Odaların bir sonraki oturumu
26 Nisan 1833'te başladı ve 26.
Haziran takip ediyor. 11 Haziran'da yeni bir fatura tanıtıldı, ancak
Oturum sırasında onunla ilgili olarak önemli bir şey yapılmadı. İçinde
Nisan 1834 ayı, imzasından yaklaşık üç yıl sonra
Antlaşma, Fransız odalarının tasarımı üzerindeki son eylemi
yürürlüğe giren antlaşma elde edildi ve
gerekli ödenekler. Faturanın bulunduğu avowed zemin
Reddedilen, bu organın yayınlanmış tartışmalarında bulunacak ve
Kongrelerini tatmin etmek için hiçbir gözlem gerekmez.
tamamen yetmezlik. Her ne kadar bizim iddialarının brüt miktarı
Vatandaşlar muhtemelen nihayetinde izin verileceğinden daha büyüktür.
yine de komisyon üyeleri, yine de
Tazminatın gerçekten çok daha kısa olduğu kesinlikle
Zarar meselesinden bağımsız olarak adil iddialarımızın miktarı ve
gözaltına alınma faizi. Yerleşimin bir fedakarlık içerdiğini
Bu bağlamda o zamanlar iyi biliniyordu-bir fedakarlık
Federalin farklı şubeleri tarafından neşeyle kabul edildi
Antlaşmaya yönelik eylemi samimi bir hükümet gerektiren hükümet
Bu eski ve rahatsız edici konu üzerinde daha fazla çarpışmayı önleme arzusu
ve kendinden emin beklentiyle
Bu nedenle iki ülke geliştirilecekti.

Haberleri alınan ödenek oylamayı reddetme
Paris'teki bakanımızdan geçen 15 Mayıs ayında,
Fransız hükümetinin nihai kararlılığı olarak kabul edildi
Antlaşmanın şartlarını yerine getirmek ve bir
Gerçeklerin Kongreye Anında İletişimi, Bir Tavsiye ile
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilgisi ve onuru gibi nihai önlemler
gerekebilir. Ama odaların reddedilmesiyle ilgili haberlerle
ödenek yapmak için kralın pişmanlıkları ve
Ulusal bir geminin hemen gönderilmesi gerektiğine dair beyan
Fransız Bakanı'na en geniş açıklamaları vermek için talimatlar
geçmişin ve gelecek için en güçlü güvenceler. Uzundan sonra
Geçiş Vaat edilen sevk gemisi geldi. Tarafından verilen taahhütler
Talimatlarını aldıktan sonra Fransız bakanı
Şart olarak yeni üyelerin seçilmesinden sonra
Fransa'nın yasama odaları birlikte çağrılmalı ve
önlerinde bırakılan bir ödenek önerisi; bütün bu
Kralın ve kabinesinin anayasal güçleri uygulanmalıdır
nesneyi gerçekleştirin ve sonucun erken bildirilmesi gerektiği
Başlangıçta Kongre'ye iletilecek kadar
Mevcut oturum. Bu taahhütlere güvenmek ve şüphesiz
İddialarımızın kabul edilen adaleti, kralın vaat edilen eforları
ve kabini ve her şeyden önce ulusal için bu kutsal saygı
Fransız karakterinin bu kadar ayırt edildiği inanç ve onur
Antlaşmanın tüm bölümlerinde erken infazını güvence altına alırdım,
Kongrenin dikkatini konuya çağırmayı gerekli görmüyor
Son oturumda.

Fransa Bakanı aracılığıyla yapılan taahhütlerin
kurtarılmadı. Yeni Odalar son 3 Temmuz'da bir araya geldi ve
Her ne kadar tatmin edici anlaşmalar konusu konuşmada belirtilmesine rağmen
Tahttan, kral veya kabinesi tarafından hiçbir girişimde bulunulmadı.
onu infaz etmek için bir ödenek temin edin. Verilen nedenler
Bu ihmal için, bir
sıradan dava, üzerine kurulan beklentilerle tutarlı değildir.
burada verilen güvenceler, çünkü anayasal bir engel yok
Odaların ilk toplantısında yasama işine girmek.
Ancak bu nokta, odalar olmasaydı göz ardı edilmiş olabilir,
o kadar erken bir gün buluşmaya çağrılmak yerine
görüşmeleri toplantısından önce bana iletilebilir
Kongre, bu ayın 29'una prorog edildi-
kararlarının günümüze neredeyse bilinmediği için
Kongre dağılmasından önce. Bu gecikmeyi önlemek için bakanımız
Paris, Fransız Bakanı tarafından verilen güvence nedeniyle
Amerika Birleşik Devletleri, odaların toplanmasını şiddetle çağırdı.
Daha erken gün, ama başarılı olmadan. Ancak,
Bu reddi, en olumlu güvencelerle birlikte
Fransa'nın yürütme hükümetinin niyetlerinin bir kısmı
Odaların sonraki oturumunda ödeneke basın.

Bu hükümetin yürütme kolu, meseleler olduğu gibi, bitkin
yatırıldığı ve hangisi
Yararlı bir şekilde istihdam edilebileceğine inanmak için herhangi bir nedeni vardı.

Antlaşmayı yürütmeyi reddetme fikri,
Kendimden eminim, bir an için bunun herhangi bir şubesi tarafından eğlendirilir
Hükümet ve konuyla ilgili daha fazla müzakere eşit derecede
soru.

Kongre'nin daha fazla eylemi beklemek için bir zevk olacaksa
Fransız odalarından, konunun daha fazla düşünülmesi
Bu seansta muhtemelen elinizde gereklidir. Ama eğer
bir ödenek istemek için orijinal gecikme,
Odalar istendiğinde, ihmalden konuyu getirmek için
Odalardan önce, son oturumlarında, dahil olmak üzere
Bu oturum,
ödenek yapılmış olabilir ve
Kongre toplantısından birkaç hafta sonra,
tüm konunun Kongre ile iletişiminin
Son oturum, atılması gerektiğine dair güvence ile önlendi
Şimdiki toplantıdan önce, kendinizi kısıtladığınızı hissetmelisiniz
Fransız hükümetinin niyeti olup olmadığından şüphe duyuyor,
Antlaşmayı yürürlüğe koymak ve bu tür önlemlerin
Vesileyle çağrıda bulunulabileceğinden, şimdi kabul edilmelidir.
Önemli soru bu önlemlerin ne olacağı ortaya çıkmaktadır.

Kurumlarımız aslında Pasifik'tir. Barış ve Dostluk İlişkisi
Bütün uluslarla hükümetimizin arzusu
halkımızın ilgisi. Ancak bu nesneler kalıcı olarak olmayacak
Vatandaşlarımızın haklarını teslim ederek veya Ciddis'e izin vererek güvence altına alındı
Tazminatları için antlaşmalar, çirkin yanlış durumlarda,
ortadan kaldırılmış veya bir kenara koyun.

Kuşkusuz Kongre'nin gücünde,
Pasaj tarafından Fransa'nın tarım ve üretim çıkarları
Amerika Birleşik Devletleri ile ticaretiyle ilgili yasalar. Ürünleri,
Üreticiler ve tonaj limanlarımızda ağır görevlere tabi tutulabilir,
Ya da onunla tüm ticari ilişki askıya alınabilir. Ama orada
güçlü ve bu moduna kesin itirazlar
devam ediyor. Fransa'nın ticaretini utandıramayız veya kesemeyiz
aynı zamanda bir dereceye kadar utanç verici veya kendi
ticaret. Böyle bir savaşın yaralanması, eşit olmasa da düşmelidir.
kendi vatandaşlarımız ve hükümetin araçlarını bozamadı
ve haklarını ve onurunu desteklemek için bu birleşik duyguyu zayıflatın
Şimdi her koynunu sarması gereken ulus. Ne de imkansız değil
Böyle bir mevzuat kursu, ulusal olarak bir kez daha sunacaktı
Konseyler Görev tarifesi ile ilgili bu rahatsız edici sorular
bu kadar yakın zamanda dinlenmeye alındı. Ayrıca, her önlemle
yaralanma görüşüyle ​​Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından kabul edildi
Fransa, kendi halkımızı teşvik edecek açık hak algısı
ve diğer tüm ülkelerin yöneticileri ve halkı, hatta Fransa'nın kendisi bile,
Kavgumuzu telaffuz etmek için gizlenecek ve destek verilecek
Final Resort'ta bize daha belirleyici önlemler daha sınırlı olacaktır.
ve eşdeğer. Tartışmada bir nokta var ve bunun üzerine
Tüm medeni dünya yanlış olmak için Fransa'yı telaffuz etmelidir. Biz
bize kabul ettiği bir miktar para ödeyeceği konusunda ısrar ediyor
ödenmesi ve bu talebin adaletinin bir olması olabilir
insanlık arasında görüş. Gerçek politika,
Söz konusu soru, bu şekilde devre dışı bırakılmalı ve
Reddetmesinde devam etmek için Fransa'ya en ufak bir iddia verilmeli
bizim kendi çıkarlarını etkileyen herhangi bir eylemle ödeme yapmak
insanlar. Soru, şimdi olduğu gibi, böyle bir tavırla
Fransa Antlaşma şartlarını yerine getirdiğinde tüm tartışmaların
Sonunda ol.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bir istemde ısrar etmesi gerektiği inancım
Antlaşmanın yürütülmesi ve reddedilmesi veya daha uzun gecikmesi durumunda
kendi ellerine tazminat alın. Fransa'nın gecikmesinden sonra
Bu iddiaları antlaşma ile kabul eden çeyrek yüzyılın çeyreğinde,
Yüzyılın bir çeyreğinin daha boşa harcanacağına tolere edilmemeli
ödeme hakkında müzakere. Ulusların yasaları için bir çare
böyle durumlar. Uluslararası Kodun iyi yerleşmiş bir ilkesidir
bir ulusun diğerine borçlu olduğu tasfiye edilmiş bir borç veya
mağdur partiye ödeme yapmayı ihmal ediyor, mülkiyeti ele geçirebilir
diğerine, vatandaşları veya konuları, borcu ödemek için yeterli
Sadece savaş nedeni vermeden. Bu çare tekrar tekrar
ve son zamanlarda Fransa tarafından kendisi Portekiz'e doğru,
koşullar daha az tartışılmaz.

Bu veya başka bir modaya sahip olduğu zaman
Düzeltme Kongre tarafından kararlaştırılacak bir noktadır. Bir ödenek olacaksa
Fransız odaları tarafından bir sonraki oturumlarında yapılmayacak, sadece
Fransa hükümetinin nihayet karar verdiği sonucuna varılın
Kendi ciddi teşebbüsünü göz ardı etmeyin ve kabul edilen bir ödeme yapmayı reddetme
borç. Bu durumda, bizim tarafımızdaki her gün gecikmesi bir leke olacak
Ulusal onurumuzun yanı sıra yaralılarımıza adalet reddi
vatandaşlar. Fransa'nın reddedilmesi tamamlanacağı zaman, hızlı önlemler,
sadece en şerefli ve sadece en iyi etkiye sahip olacak
ulusal karakterimiz üzerine.

Fransa'dan beri, bakanı aracılığıyla verilen taahhütleri ihlal ederek
Burada, nihai eylemini o kadar uzun süre erteledi ki kararının
Muhtemelen bu kongreye iletilecek zaman içinde bilinmemektedir,
Fransızca misilleme yetkisi veren bir yasanın kabul edilmesini öneririm
Borcun ödenmesi için davada mülk verilmeyecektir
Fransız odalarının yaklaşan oturumunda. Böyle bir önlem almalı
Fransa tarafından tehdit olarak kabul edilmemeli. Onun gururu ve gücü de
korkularından bir şey beklediği ve zorunluluğu engellediği biliniyor
Gözdağı karakterine katılan hiçbir şeyin
bizim tarafımızdan tasarlanmıştır. Sadece bir kanıtı olarak bakmalı
Amerika Birleşik Devletleri'nin ısrar etmek için esnek olmayan kararlılık
haklarında. O hükümet, sadece kendisinin ne olduğunu yaparak
sadece olduğu kabul edilen, Amerika Birleşik Devletleri'ni kurtarabilecek
Terminali kendi ellerine almanın ve mülkü kurtarmanın zorunluluğu
bu nöbet ve sekestrasyondan Fransız vatandaşlarının
Vatandaşlar misilleme veya düzeltme yapmadan çok uzun süre dayandılar. Eğer yapması gerekiyorsa
Bu kabul edilen adalet eylemini reddetmeye devam edin ve ihlal ederek
ulusların yasası, bizim tarafımızdan misilleme
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanlıklar, şiddet eklerdi.
adaletsizlik ve kendini adil sansüre maruz bırakamadı
Uygar ulusların ve cennetin geri çekici yargılarına.

Fransa ile çarpışma,
Liberal kurumlarla ilgili olarak Avrupa'da işgal ettiği pozisyon, ancak
Ulusal haklarımızı korurken ve onurlandırırken tüm hükümetler
bize. Eğer açıkça olduğu bir durumda Fransa ile bir çarpışma ile
Yanlış olarak, liberal ilkelerin yürüyüşü engellenecek,
Bu sonucun sorumluluğu ve diğerleri ona dayanacak
kendi başı. Bu hususları sunduktan sonra,
gerçekleşen şeyden sonra yine de bekleyip beklemeyeceği
Fransız odalarının eylemi veya şimdi bu tür geçici tedbirleri benimseyin
Hakları korumak için gerekli ve en iyi uyarlanmış olabileceği gibi
Ülkenin onurunu koruyun. Bu karar ne olursa olsun,
Yetkilendirildiği kadarıyla yürütme tarafından sadakatle uygulanacak
yapmak için.

Hazine Departmanının tahmine göre, gelir
Bu yıl boyunca tüm kaynaklardan tahakkuk etmek,
Hazine'de kalan denge ile 20.624.717 $
1 Ocak ayında 11.702.905 $ 'lık son olarak,
32.327.623 $. Tüm nesneler için yıl boyunca toplam harcama,
Kamu borcunun dahil olduğu tahmin edilecek olan 25.591.390 $
1 Ocak 1835'te Hazine'de 6.736.232 dolarlık bir bakiye.
Ancak bu dengeye, yaklaşık 1.150.000 dolar dahil edilecek
Şimdiye kadar departman tarafından etkili olmadığı bildirildi.

Eski ödeneklerin kalacağı tahmin ediliyor
yılın kapanışında beklenmedik 8,002.925 dolar ve bu meblağın
5.141.964 dolardan fazla gerekli olmayacak
tüm mevcut ödeneklerin nesneleri. Böylece öyle görünüyor ki
Tüm bu ödenekleri tatmin etmek ve son öğeyi deşarj ettikten sonra
1 Ocak'ta yapılacak kamu borcumuzun orada
Hazine'de beklenmedik kalacak
440.000 dolar. Bunun finansımızın yönü olması çok
nüfusumuzun endüstrisine ve girişimine gurur duyuyor ve
Geleceği bekleyen zenginlik ve refahın hayırlı
büyüyen kaynaklarının geliştirilmesi. İhtiyatlı kabul edilmedi,
Ancak, Impost oranlarımızda şimdiki zaman için herhangi bir değişiklik önermek için,
Birçoğunda devam eden kademeli azalmanın etkisi değil
kesin miktarı belirlemede bize rehberlik etmek için yeterince test edilmek
üretecekleri gelir.

Kamu borcundan, tüm dünyayla barış içinde ve
yabancı güçlerle ilişkimize danışmak için karmaşık çıkarlar,
Şimdiki, tarihimizde en uygun olan dönem olarak selamlanabilir
Bu ilkelerin yerleşik politikamızda çözülmesi için
cumhuriyetimize istikrar sağlamak ve güvenli bir şekilde hesaplanacaktır
Vatandaşlarımız için özgürlüğün kutsamaları.

Bu ilkeler arasında, geçmiş deneyimlerimizden şüphe edilemez
Federal hükümetin karakterindeki bu sadelik ve katı
yönetiminde ekonomi temel ve
kutsal. Herkes, kamu borcunun varlığının,
söndürülmesi için gerekli vergilendirme,
Verginin her alıştırmasından ayrılamaz zorluklar
güç ve bu bakımdan bunları üretmede uzak bir ajan olduğunu
ile ilgili tartışmalardan ortaya çıkan rahatsız edici sorular
Tarife. Eğer böyle bir borcun eğilimi olsaydı
ulusal haklar ve özgürlüklerimizin edinilmesi ve bakımı,
Birliğin tüm bölümlerinin neşeyle kabul ettiği yükümlülükler,
yükleri artırmak için hesaplanan her şeyin açık olmalıdır
zorunlu olmayan hükümetin tüm umutlarımız için ölümcül olması gerekir
gerçek karakterini korumak. Kendimizi suçlarken,
Bu nedenle, ulusal borcun ve
mali durumumuzun müreffeh durumu,
adil bir adaptasyona sahip olan kamu politikasının bu ses maksimleri
katı bir ekonomi ile tutarlı harcamaların geliri
ve mevzuatın tüm konularından bütün bir yoksunluk
açıkça hükümetin anayasal güçleri içinde ve
Ülkenin isteklerine göre. Böyle bir politika altında uygun şekilde kabul edilir,
Vergilendirmeden kaynaklanan kamu yüklerinin her azalması
Bireysel işletme artan güç ve tüm üyelere mobilyalar
Mutlu Konfederasyonumuzdan Vatansever sevgi için yeni güdüler ve
Destek. Ancak her şeyden önce, en önemli etkisi
eylemini sınırlayarak hükümetin karakteri üzerinde etkisi
eki güvence altına alacağından emin olacak nesnelere ve
arkadaşlarımızın desteği.

Koşullar, Kongrenin dikkatini çağırmak benim görevim yapıyor.
Amerika Birleşik Devletleri Bankası. Rahatlığı için yaratılan
Hükümet, bu kurum halkın belası haline geldi. Onun
Ulusal borcun bir kısmının ödenmesini ertelemek için müdahale
bu amaç için tahsis edilen kamu parasını koruyabileceğini
siyasi bir yarışmada, olağanüstü bir uzatma ve
konaklama yerlerinin topluluğa daralması, yozlaşması ve
Partizan kredileri, kamu müdürlerini bir bilgiden dışlaması
En önemli işlemlerinden, sınırsız otorite
Başkan, yazarları işe almak ve tedarik etmek için fonlarını harcamak için
Baskının yürütülmesi ve bu otoritenin kullanımı, elde tutma
yeni ajanların seçiminden sonra emeklilik parasının ve kitapların
protesto sonucunda ağır hasarlara yönelik temelsiz iddia
Fransız Hükümeti'ne çekilen Bill, çeşitli kanallar aracılığıyla
Kongre'den önce bırakıldı. Son seansın sona ermesinden hemen sonra
Banka, başkanı aracılığıyla,
benzersiz kısıtlama sistemini ve kesintisinin kesintisi
1 Ağustos'tan itibaren uyguladığı yerli borsalar,
1833, 30 Haziran 1834'e kadar ve konaklama yerlerini uzatmak için
topluluk. Bu bildirimde varsayılan gerekçeler bir
kısıtlamanın ne ölçüde
bankanın güvenliği için gerekli değildi ve
sadece Kongreyi bankanın duasını vermeye teşvik etmek için ısrar etti
Mezarların kaldırılmasına göre anıtında ve vermek
yeni bir tüzük. Onlar büyük ölçüde bir itiraftı
bireylerin ve ülkenin hangi
Altı ya da sekiz ay önce gereksiz yere üretildi,
Halkın acılarını etkileme görüşüyle
Kongre'nin yasama eylemi. Tebrik konusu
Kongre ve ülkenin
Halkımızın enerjilerinin yakında bundan kurtulduğunu etkilemek
Neredeyse değerli metallerin geniş ithalatında ahlaksız zulüm
dünyanın her yerinde ve bu muazzam çabanın son
Hükümetimizi kontrol etmek için banka kendini güçsüz buldu ve artık
fazla araçlarını ödünç verebilir. Topluluk yönetmeyi öğrenmişti
yardımı olmadan işleri ve ticaret zaten yeni bulmuştu
Yardımcılar, böylece 1 Ekim'de olağanüstü
gösteri yarısından fazlası olan bir ulusal bankaya sunuldu.
Sermaye ya tonozlarında veya elinde verimsiz yalan söylüyordu.
yabancı bankacılar.

Son sırada ülkeye getirilen gereksiz sıkıntılara
Kongre oturumu o zamandan beri açık nöbet eklendi
Kamu hisse senedi üzerindeki temettüler, iddiada 170.041 $ tutarındadır
Protesto edilen Fransız tasarısına zarar, maliyet ve faiz ödemek.
Bu miktar, yıl için tahmini gelirlerin bir kısmını oluşturdu
1834, Kongre tarafından yapılan ödeneklerin dayandığı. BT
koleksiyoncularımızın ele geçirmesi beklenir
Gümrük veya arazi ofislerimizin alıcıları
Birleşik aleyhindeki iddialar altında kamu arazilerinin satışı
Bankanın temettüleri koruyacağını belirtiyor. Gerçekten de
İddia kurmayı seçen herkesin
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı, hukuk yetkisi olmadan,
Kamu mülkiyeti veya para bu tür bir hak talebini ödemek için bulabilirsin,
Gelirimizin hazineye ulaşacağına dair hiçbir güvence kalmayacak
veya amaçlara tahsis edildikten sonra uygulanacağını
yasada belirlenmiştir. Ordumuzun Paymasters ve bizim takipçilerimiz
Donanma, kendi kullanım paraları için uygulanan iddialar gibi olabilir.
Kamu Gücü'nü harekete geçirmek ve savaş zamanında ülkeyi terk etmek
Savunma olmadan. Banka tarafından başvurulan bu önlem dağınan
ve devrimci ve eğer genel olarak özel vatandaşlar tarafından başvurulursa
Vakalar toprağı anarşi ve şiddet ile dolduracaktı.

Anayasal bir hükmün "
Hazine ancak yasalarla yapılan ödeneklerin sonucu olarak. "
Bu hükmün elle tutulabilir nesnesi,
ilk olmayacak herhangi bir amaç için kamu parası
Kongre'de halkın ve devletlerin temsilcileri tarafından onaylandı
monte edildi. Halkın hangi amaçları için beyan etme gücünü kullanır
Hükümet yasama departmanında para harcanacaktır,
yürütme ve yargı hariç tutulması için ve içinde değil
Bu departmanlardan herhangi birinin anayasal otoritesi ödemek için
Yasa olmadan uzakta veya ödemesini yaptırım. Bu ovaya göre
anayasal hüküm, banka iddiası asla ödenemez
Kongre Yasası tarafından ödenek olmadan. Ama banka asla
ödenek istedi. Hükmün hükmünü yenmeye çalışır
Anayasa ve Kongre Yasası olmadan ödeme alın. Yerine
Her iki ev tarafından geçirilen ve onaylanan bir ödenek beklemek
Başkan, kendisi için bir ödenek yapar ve itirazda bulunur
yaptırım için yargıya. Paranın teknik olarak olmadığını
Hazineye ödenen, amaçlanan ilkeyi etkilemez
Anayasa tarafından kurulmalıdır. Yürütme ve yargı
uygun olma ve kamu parasını olmadan harcama hakkına sahip olmak
Hazinenin kredisine yerleştirilmeden önce hukuk yetkisi
Hazine'den al. Sekreterinin yıllık raporunda
Hazine ve Banka Başkanı ile yazıştığında ve
Başsavcının görüşleri, buna eşlik eden bir
bankanın iddialarının ve sahip olduğu dersin daha fazla incelenmesi
takip etti.

Görünüşe göre o bankada kalan kamu fonlarının güvenliği
ve tedbirlerin alınması için Amerikan halkının onuruna
hükümeti tamamen bu kadar yaramaz bir kurumdan ayırın
Anayasa ve yasalardan bağımsız olarak kamu refahı ve böylece. İle
Diğer emeklilik acentelerini atayarak kamu mevduatlarının aktarılması
Gücüne sahip olduğu kadar, makbuzun kesilmesini sipariş ederek
1. gününden sonra kamu aidatlarının ödenmesinde banka kontrolleri
Ocak, İcra
Hükümet ve bu inançsız şirket arasındaki bağlantı.

Bu kurumun yüksek elle kariyeri,
En büyük bu hükümet görevlerinin anayasal görevlileri
ve en zorunlu karakter-kaçınamayacakları ve
ki bunlardan hiçbirinde herhangi bir eğilim olmayacağına inanıyorum
küçülmek için. Onlar hakkında kendi duygum en net, aynı zamanda hazırlığım gibi
Haklı olarak bana düşebilecekleri taburcu etmek. Herhangi birine devam etmek için
Amerika Birleşik Devletleri Bankası ile iş ilişkileri olabilir
o kurumdan sonra ulusal inancın ihlali olmadan kaçınıldı
Open Meaniance'da Hükümetin İncelenmesi için kabul edilen hakkı
işleri, halkı dağıtmak için elinden geleni yaptıktan sonra
diğer açılardan otorite ve onu evde itibarsızlaştırmak ve
yurtdışında, açıkça ifade edilen iradesini yenmeye çalıştıktan sonra
insanlar onlara karşı dönerek,
eller ve başka türlü huzurlu, gelişen ve
mutlu, muhalefet, utanç ve sıkıntıda, ulusu yapar
Kendisi, halka açık bir şekilde hazırlanan bozulmaya bir parti
ajanlar ve popüler insanlığın güvenini yok etmek için çok şey yapın
hükümetler ve otoritelerini ve verimliliğini aşağılamak.
Bu büyüklük düşüncelerinin kötülüğüne karşı korunurken
Geçici kolaylık söz konusu olandan atılmalıdır ve biz
sadece onura bakmak gibi bu güdülerden etkilenmeli ve
Cumhuriyet sisteminin korunması. Derin ve ciddiyetle etkilendim
Bu görüşlerin adaleti ile,
Kamu hisse senedinin satışına izin veren bir yasa geçileceksiniz:
bankanın notlarının alınmasını gerektiren tüzüğün sağlanması
Kamu aidatlarının ödenmesinde, saklanan güce uygun olarak
Şartın on dördüncü bölümünde Kongre'ye,
Banka hazineye temettüleri saklıyor ve tüm yasalar
Hükümeti veya memurlarını doğrudan veya
Dolaylı olarak, yürürlükten kaldırılın ve kurumun bundan sonra bırakılması
kendi kaynaklarına ve araçlarına.

Olaylar aklımı tatmin etti ve bence Amerikalıların zihinleri
insanlar, ulusal bir bankadan akan yaramazlıklar ve tehlikeler
Tüm avantajlarını aşırı dengeleyin. Mevcut bankanın sahip olduğu cesur çaba
Hükümeti kontrol etmek için yapılmış, istikrarlı bir şekilde ürettiği sıkıntılar,
Şehirlerimizden birinde vesilesiyle şiddet
Hukuk ve düzene uyması nedeniyle ünlü, ancak
Amerikan halkını bekleyen kader
Bu kurumun sürdürülmesi veya başka bir başkasının kurulması
BT. Şimdiye kadar sahip olanları bu şekilde uyarması hararetle
mevcut bankanın yerine geçmesini tercih etti
herhangi bir şey yapmak daha iyi olduğu için onu terk etmeye teşvik edilebilir
konsantre olmaktan daha fazla beklenen rahatsızlık
cumhuriyetin tüm paralı gücü herhangi bir şekilde veya altında
herhangi bir kısıtlama.

Mutlu bir şekilde, böyle bir kurumun ajansının zaten gösterilmiştir
hükümetin mali operasyonları için gerekli değildir. Devlet
Bankalar, tüm hizmetlerin performansına tamamen yeterli bulunur.
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na ihtiyaç duyuldu, oldukça hızlı ve
aynı ucuzluk ile. Kendilerini korudılar ve taburcu ettiler
Amerika Birleşik Devletleri Bankası hala güçlüyken tüm bu görevler
Ve sahada açık bir düşman olarak ve gebe kalmak mümkün değil
operasyonlarında daha büyük zorluklar bulacaklar
Düşman var olmayı bırakacaktır.

Kongre'nin dikkati, ciddi bir şekilde düzenlemeye davet edilir.
Devlet bankalarında yasalara göre mevduat. Şimdi kullanılan güç
Bu adına yürütme departmanı sadece tekdüze olduğu gibi
Hükümetin kökeninden her yönetim aracılığıyla uygulandı
mevcut bankanın kurulmasına kadar, ancak
yasalarca düzenlemeye duyarlıdır ve bu nedenle olması gerekir
düzenlenmiş. Kongre'nin Sayman'ın hangi yerlerini yönlendirme gücü
Hazine'de parayı tutacak ve kısıtlamalar getirecek
Velayet ve kaldırma ile ilgili yürütme otoritesi
Sınırsız ve egzersizi tarafından cesaretiniz kırılmasından ziyade mahkeme
Sorumluluğa dayanan kamu görevlileri ve acenteleri
onların güvenliği. Mümkün olduğunca az gücün olması istenir
bunlar üzerinde cumhurbaşkanına veya hazinenin sekreterine bırakılacak
bu nedenle yürütme etkisinden kurtulmak ve
Operasyonlarını yönlendirmek için ortak bir kafa olmadan,
cazibe veya siyasi çatışmalara müdahale etme yeteneği
ülke. Tüzüklerini ulusal yetkililerden almamak,
Genel seçimlerde asla karışacak bu teşviklere sahip olmazlar
bu da Amerika Birleşik Devletleri kıyısının ajite olmasına ve ikna etmesine yol açtı
Ülke iki yıldır.

Altın sikkemizin ilerlemesi,
Nane ve kısa bir süre içinde ülkeyi bir
Rahatsızlığı çok azaltacak ses ve taşınabilir para birimi
Devletin genel kağıt para birimi isteğinin gezginlerine
Bankalar onu döşeyemez. Bu kurumlar zaten
kendilerine iç değişim satın alma ve sağlama yetkisi gösterildi
Ticaretin rahatlığı için makul oranlarda ve şüphesiz
Kısa bir süre içinde bankadaki ülkenin tüm isteklerinin
Konaklama ve değişim derhal ve ucuz olarak sağlanacaktır
Şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri Bankası tarafından yapıldıkları için. Eğer
Birkaç eyalet, bankacılelerinde reform yapmak için kademeli olarak teşvik edilecektir
Sistemler ve tüm küçük notların konusunu yasaklıyor,
Yılların ses olarak ve dalgalanmalara karşı az sorumlu bir para birimi var
diğer herhangi bir ticari ülke olarak.

Savaş Sekreterinin raporu, eşlik eden
o bölümün birkaç bürosundan belgeler sergileyecek
yönetimine bağlı çeşitli nesnelerin durumu.

Son oturumunuzun gerekli olmasından bu yana hiçbir olay gerçekleşmedi
Ordunun hareketleri, keşif gezisi hariç
Gezici ve Yırtıcı Bölgesine Dragoonların Alayı
Batı sınırında yaşayan ve bitişik yaşayan kabileler
Meksika sınırı. Bu kabileler şimdiye kadar bizi biliniyor
esas olarak kendi vatandaşlarımıza ve diğerlerine yönelik saldırılarıyla
Hintliler ABD'nin korunmasına hak kazandı. Oldu
Sınırların barışının bu alışkanlıkları kontrol etmesi için gerekli
inişli yollar ve nesnenin etkilendiğini size bildirmekten mutluluk duyuyorum
herhangi bir düşmanlık eyleminin komisyonu olmadan. Albay Dodge ve
emrinin altındaki birlikler eşit sertlik ve insanlık ile hareket etti,
ve umduğu Hintlilerle bir düzenleme yapıldı
ABD ile kalıcı Pasifik ilişkilerini garanti edecek ve
Bu sınırdaki diğer Hintlilerin kabileleri. Pişman olacak
O çeyrekte hastalık yaygınlığı, ülkeyi bir
değerli yaşam sayısı ve özellikle de genel Leavenworth,
Memur iyi bilinir ve geç saatlerde cesur hizmetleri için saygın
savaş ve sonraki iyi davranışı için, gayretine kurban etti
ve görevinin taburcu edilmesindeki çabalar.

Ordu yüksek bir disiplin halindedir. Şimdiye kadar ahlaki durumu
Burada bilindiği gibi, iyi ve halkın çeşitli dalları
hizmet dikkatle katılır. Altında yeterli
için gerekli garnizonları sağlamak için mevcut organizasyon
Seaboard ve iç sınırın savunması için ve ayrıca
Askeri bilginin unsurlarını korumak ve ayak uydurmak için
Modern deneyimin sürekli yaptığı gelişmelerle. Ve bu nesneler bana tüm meşru amaçları kucaklamak için görünüyor
bizim için kalıcı bir askeri güç sürdürülmelidir
ülke. Tarih dersleri bize tehlikesini ve eğilimini öğretmek
bir artış var. Bu en iyi şekilde karşılanabilir ve adil bir
halkın kendisinin ve temsil edenlerin dikkatli olun
onları Kongre'de.

Mühendis Departmanına ve üzerindeki görevlerden ve
topografik mühendisler, farklı bir organizasyon
Kamu yararı tarafından talep edildi ve konuyu tavsiye ederim
senin düşünün.

Bu sezon boyunca önemli bir değişiklik yapılmadı
Kızılderililer. Düzenlemeler,
Ve yakında seminollerin kaldırılması için olacak. Pişmanım
Mississippi'nin doğusundaki Cherokees henüz bir
Topluluk kaldırılacak. Şimdiye kadar sahip olan kişisel nedenler ne kadar
nihayetinde kaçınılmaz önlemin çalışmaya devam edeceğini geciktirdi
Kabul edemiyorum. Bununla birlikte, gecikmenin getireceği kesindir
onunla durumlarını daha fazla hale getirecek kötülükler birikmiş ve
daha tatsız. Her yılın deneyimi mahkumiyete katkıda bulunur
Bu göç ve tek başına bu,
Kabilelerin kalıntısı henüz aramızda yaşıyor. Bulunan tesis
yaşamın gereklilikleri temin edilir ve anlaşma şartları
tarımsal arayışlarında ve
Eğitimin önemli kaygısı ve bu nedenlerden uzaklaştırılması
şimdiye kadar hepsini bastırdı ve kabilelerin çoğunu yok etti,
Exerlerini teşvik edemez ve endüstrilerini ödüllendiremez.

Kongre'nin son oturumunda geçen iki yasa
Hindistan işleri yürürlüğe girdi ve ayrıntılı talimatlar
çünkü onların yönetimi verildi. Tarafından görülecek
Bu oturum için büyük bir azalma olacağını tahmin ediyor
Bu yasaların sonucunda departmanın harcamalarında ve
operasyonlarının salutary olacağına inanmak için bir neden var ve
Hintlilerin batı sınırındaki kolonizasyonu birlikte
mantıklı bir yönetim sistemi ile daha da azalacaktır
kamu hizmetinin bu şubesinin masrafları ve aynı zamanda
yararlılığını ve verimliliğini teşvik edin.

Yakın zamanda varlığını gösteren koşullar geliştirildi
Emeklilik ve minnettarlık veren çeşitli yasalar kapsamında kapsamlı sahtekarlıklar
devrimci hizmetler için. Miktarı tahmin etmek imkansız
bu nedenle hileli bir şekilde ulusaldan elde edilmiş olabilir
Hazine. Memnunum, ancak bir
sistemin yeniden incelenmesi ve gerekli kontrollerin benimsenmesi
yönetimi. Herkes hizmet ve acıların
Devrimci grubumuzun kalıntısı tamamen telafi edilmelidir; Ancak
Bu yapılırken, önlemek için her uygun önlem alınmalıdır.
Fabrikasyon ve hileli iddiaların kabulü. Mevcut modda
Yargı görevlilerinin onaylarını ve sertifikalarını sürdürmek
Çeşitli eyaletlerin kontrollerinin önemli bir bölümünü oluşturan
sahtekarlık komisyonuna karşı müdahale edilir. Ancak bunlar var
üretilebilir ve uydurulabilir ve bu şekilde tespit edecek şekilde
Muayene ofisleri. Ve bu pratik zorluktan bağımsız olarak,
Bu belgelerin genellikle gevşek bir şekilde verildiği tespit edilmektedir;
Bazen boş sertifikalar bile verilmiştir; bazen hazırlanmış
Makaleler sorgulanmadan imzalandı ve bir örnekte en azından,
Mahkemenin mührü en çok ilgilenen bir kişinin
uygunsuz uygulamasında. Bu koşullar altında
Hiçbir yönetim şiddeti yasanın kötüye kullanılmasını kontrol edemez. Ve
Bilgi zaman zaman emekli maaşına iletildi
Ofis sorgulama veya kabul edilen kişilerin
Ülkenin ödülüne emeklilik listesi. Bu tür uyarılar her zaman
katıldı ve inceledi, ancak çok daha genel bir soruşturmaya denir
ve bu nedenle öneriyorum,
Savaş Sekreteri, her eyalette gerçek bir inceleme yapılması gerektiği
Şimdi bir emekli maaşı çizen herkesin koşullarına ve iddialarına.
Dürüst emektarın böyle bir incelemeden korkacak hiçbir şeyi yoktur,
hileli davacı tespit edilecek ve kamu hazinesi
Bir miktar, inanmak için nedenim var, şimdiye kadar olduğundan çok daha büyük
şüphelenildi. Böyle bir planın detayları,
Herhangi bir külfetli operasyon olmadan gerekli kontrolleri müdahale etmek
emekliler. Nesne iki yönlü olmalıdır:

1. İddiaların orijinal adaletine bakmak, bu kadar
uygun bir düzenleme sistemi altında,
davacıların kendileri ve ikametgahlarının yakınında sorgulayarak
onların tarihine ve onların eğlendirdiği görüşe
Devrimci hizmetler.

2. Orijinal davacının yaşayıp yaşamadığını tespit etmek için,
Ve bu gerçek kişisel muayene ile.

Bu önlem, kabul edilirse, bence, istenenden üretken olacak
sonuçlar ve bu nedenle bunu sizin için tavsiye ederim,
Tüm ödemelerin askıya alınması gerektiğine dair başka öneri
gerekli raporlar alınır.

Belgelere eklenen tablo bir ifadeyle görülecek
Bağlı nesneler için ödeneklerin Kongreye aktarıldı
Son oturumda yapılan savaş departmanı ile,
1834 yılı, ödenmesi için kalıcı ödenek hariç.
7 Haziran 1832 tarihli Kanun uyarınca askeri bahşişler,
Milisleri silahlandırmak ve donatmak için 200.000 dolar ve
Her yıl olmayan Hintlilerin medeniyeti için 10.000 dolar
yenilenen, 9,003.261 $ tutarındadır ve
Yıl için aynı hizmet şubeleri için gerekli ödenekler
1835, 5.778.964 $ 'lık tutarda bir fark yaratarak
Cari yılın tahminleri üzerinden ödenekler
3.224.297 $ 'ın bir sonraki ödenekleri.

Bunu üretmek için şu anda faaliyet gösteren temel nedenler
Raporlarda ve belgelerde büyük fark gösterilmektedir ve
ayrıntılı tahminler. Bu nedenlerin bazıları kazara ve geçicidir;
diğerleri kalıcıken ve sadece bir yolla yardımcı olurken
yönetim, kamuya yararlı bir şekilde çalışmaya devam edebilir
Harcamalar.

Adil bir ekonomi, kamu hizmetinin gerektirdiği yerde harcama ve
Olmadığı yerde stopaj, vazgeçilmez görevler arasındadır.
Hükümet.

Sizi Donanma Sekreterinin beraberindeki raporuna yönlendiriyorum
ve bunun operasyonlarının tam bir görünümü için belgelere
Şimdiki yıl boyunca hizmetimizin önemli şubesi. Olacak
Kongre'nin sağladığı bilgelik ve liberallığın
Donanma malzememizin kademeli olarak artışı bir
olanlara karşılık gelen gayret ve sadakat
konuyla ilgili yasaların infazına güvendi ve bu kısa bir
Dönem artık komisyona yeterince büyük bir kuvvet koymak için gerekli olacak
ülkenin atılabileceği herhangi bir zorunluluk için.

Diğer uluslarla ilgili konumumuzu düşündüğümüzde,
Onlarla çatışmalar durumunda bakmamız gerektiği açık olmalıdır
Ulusal haklarımızın korunması için esas olarak Donanmamıza. Geniş
bizi diğer hükümetlerden ayıran denizler,
bir düşmanın bize saldırmayı hedefleyeceği tiyatro ve biz olmadıkça
onunla bu unsur üzerinde buluşmaya hazır olduğumuz söylenemeyiz
Saldırganlıkları itmek veya önlemek için güç gereklidir. Bu nedenle yapamayız
Savunmamızın bu kolunu çok fazla dikkatle izleyin veya
Gerekli verimliliğe sahip olabileceği araçlara çok fazla dikkat edin
ve uzatma. Bu amaçla politikamız şimdiye kadar akıllıca oldu
Korumayı korumak için yeterli bir gücün sürekli istihdamına yönelik
ticaret ve malzemelerin hızlı birikimine
Gemilerimizi onarmak ve bu tür yenilerini kolayca inşa etmek için gerekli
bir savaş durumunda gerektiği gibi.

Bu politikaya göre, dikkate alınmanızı öneririm.
Sekreteri tarafından tarif edilen ek kuru rıhtımın montajı
Donanma ve ayrıca sahip olduğu buhar pillerinin yapımı
yardımcısı olarak etkinliklerini test etmek amacıyla
şimdi kullanımda olan savunma sistemi.

Postmaster-Genel Müdürün Raporu,
o departmanın durumu ve beklentileri. Bu belgeden
Bakanlığın fonlarında bir açık olduğu görülmektedir.
şimdiki yılın mevcut araçlarının ötesinde başlaması
Son 1 Temmuz'da 268.092,74 dolara düşürülen 315.599,98 dolar.
Ayrıca, önümüzdeki yıl için gelirlerin
yaklaşık 270.000 dolar harcamalar, bu da gelirin fazlası ile
mevcut yarım yılın operasyonlarından kaynaklanacak,
Beklenen, brüt posta miktarındaki herhangi bir artıştan bağımsız olarak,
1835'in sonundan önce tüm açığı sağlamak için. Ama bu olarak
Hesaplama, tahakkuk eden brüt posta miktarına dayanmaktadır.
Dengeleri vurma zamanları tarafından benimsenen dönem içinde
Posta miktarında aşamalı bir artış olmadan,
Mevcut yeniden yapılanmalar 1836 yılına kadar devam etmelidir
Departmanın yerleştirmek için yeterli bir fazla fonu biriktirebileceğini
Mükemmel bir kolaylık durumunda.

Postane departmanının gelirlerinin,
artmış olmalarına rağmen ve miktarları herhangi bir eskisinin üzerinde
Yıl, henüz 100.000 dolardan fazla tahminlerin altında kalmış. Bu
büyüyen ücretsiz harflerin artmasına büyük ölçüde atfedilen
Franking ayrıcalığının genişletilmesi ve kötüye kullanılması. Bir
Olduğu yürütme ofislerinin sayısında kademeli artış
kabul edildi ve Mart 1833'te geçen bir eylemle, üyelere genişletildi
tüm yıl boyunca Kongre. Bir revizyonun
bazı yasalarla, franking ayrıcalığına göre yasalar
verildiği kısıtlamaları daha katı bir şekilde zorlamak
Departmanı bir
Çekilen posta tesislerini geri yüklemek için daha erken dönem,
ve onları daha geniş bir şekilde genişletmek, büyüyen yerleşimler olarak
ülke gerektirebilir.

Hükümet için çok önemli bir önlem için ve sadece bizim için
kendileri için özel ayrıcalık istemeyen ve olmayan bileşenler
Onları başkalarına kabul etmeye istekli, ciddiyetle ciddi olanı tavsiye ederim
Kongre'nin dikkati.

Postane departmanının önemi ve büyüklük
Hem gelirlerinde hem de operasyonlarında büyüdü.
Yasaya göre yeniden düzenlenmesi. Tüm makbuzları ve ödemeleri
şimdiye kadar tamamen yönetici kontrolüne ve bireye bırakıldı
takdir. İlke, bununla ilgili olarak, herhangi bir
Hükümetin diğer bakanlığı, az takdir yetkisi olarak
uyumlu olduğu gibi kontrol eden icra memuruna güven
verimliliği. Bu nedenle ciddi bir şekilde tavsiye edilir
tarafından atanan bir denetçi ve sayman ile düzenlenen
Hazine Bakanlığı'nın şubesi olacak Başkan ve Senato.

Dikkatiniz tekrar var olan kusura saygıyla davet edildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı sisteminde. Hiçbir şey daha fazla olamaz
federal yargının tek tip operasyonundan daha arzu edilir
hepsi, hepsi aynı temelde duran birkaç eyalet
Birlik üyeleri, avantajlara ve faydalara eşit haklara sahiptir
yasalarından kaynaklanan. Bu nesne yargı tarafından elde edilmez
şimdi yürürlükte davranıyor, çünkü eyaletlerin dörtte birini bırakıyorlar
Devre Mahkemeleri.

Kuşkusuz tüm eyaletleri koymak Kongre'nin görevidir.
Bu açıdan aynı temel, ya ek bir
ortak hakim sayısı veya atanan devrelerin genişlemesi ile
yeni devletleri dahil edecek şekilde atanmış olanlara. Ne olursa olsun
Yargı sisteminin uygun bir organizasyonunda zorluk olun
Birliğin her yerinde verimliliğini ve tekdüzeliğini sağlamak ve
aynı zamanda hakimlerin artışını önlemek için
Yüce Temyiz Mahkemesi, ağırlanmasına izin verilmemelidir
Sistemin mevcut operasyonunun ürettiği büyük adaletsizlik.

Tavsiyeyi yenilemek için de affedilebileceğime inanıyorum
Modu ile ilgili olarak dikkatinizi sık sık gönderdim.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı seçildi. Bütün
Konuya verebildiğim yansıma,
Ülkenin çıkarlarının tanıtılacağına dair inanç tarafından
tüm olasılıklarda güvence altına alacak bir planın benimsenmesi
Halkın doğrudan kontrolüne yönelik egemenlik hakkı.
Buna ulaşılabilir mi ve bu memurların şartları bir
Dört ya da altı yıllık tek dönem, bence özgürlüklerimiz
ek bir koruma bulundurun.

Son oturumunuzda Kongre'nin dikkatini çektim
Hazine Bakanlığı tarafından işgal edilen kamu binasının yok edilmesi.
Kamu yararı gerektirdiği gibi, başka bir binanın inşa edilmesi
Mümkün olduğunca az gecikme ile, araçların
mevsimsel olarak sağlanan ve bu tür yetkilendirecek kadar yeterli olacaklar
Binanın planında daha fazla olacağı gibi bir genişleme ve iyileştirme
Kamu görevlilerini etkili bir şekilde barındırın ve halkı güvence altına alın
Ateş kayıplarından yatırılan belgeler.

Tasarının "
Wabash Nehri'nin navigasyonunu geliştirin "
Son oturumunuzun kapanışında geçmeli ve bu nedenle sakladım
Ondan benim onayım ve şimdi onu senatoya geri döndür
kökenli.

Halkın yönetimi ile ilgili hiçbir soru olamaz
tatmin edici bir şekilde ele alınması daha önemli veya daha zor olan işler
haklı otorite ve uygun eylem ile ilgili olandan
İç iyileştirmeler konusunda federal hükümet. İle
Dersden kaynaklanan doğal utançlar eklendi
bununla ilgili mevzuatımızın.

Bu konuda şimdiye kadar Kongre ile özgürce iletişim kurdum,
Ve tekrar güvenirken, benim ifade etmekten kaçınamıyorum
aşırı öneminin artması da artan inancı
Anayasanın bakımı ve ihtiyatlı
rahatsız edici etkisi nedeniyle kamu gelirinin yönetimi
Birliğin uyumu üzerine.

Anayasanın ihlallerinden yoksun değiliz.
Tecavüzler vatandaşın kişisel hakları üzerine yapılır. .
Amerikan halkı tarafından belirginliğinden bu yana kınama cezası
Bu karakterin eylemleri üzerine, şüphesiz, kanıtlamaya devam edecektir.
doğasında geri döndürülemez olduğu için etkilerindeki selamlar. Ama
anayasaya aykırı eylemlerin tehlikeleri
Kırık otoritenin intikamı, yerel avantajlar sunar ve getirin
Onların treninde hükümetin himayesi, biz korkuyorum, öyle değil
güvenli. Diyelim ki hükümetimiz için hükümetimiz kuruldu
Bu nedenle insanların yararı
Kamu yararına bakabilir gibi görünebilir, hatta bir hatadır
Dürüst zihinler düşemeyecek kadar uygundur. Kendilerini bu yanılgıya verirken
Federal anayasanın olduğu büyük hususları göz ardı ediyorlar
kuruldu. Kabul edilen çeşitliliklerin sonucunda
farklı devletlerin çıkar ve durumunda öngörüldü
belirli bir ölçüsünün olmasına rağmen, benimseme dönemi
Hükümet faydalı olabilir ve bir durumda uygun olabilir.
bir başkasında ters; bu nedenle devletlerin yapmaması
General federal hükümetine hibe vermek için rıza ve
Hükümetin olağan yetkileri, ancak sadece özellikle
numaralandırılmış ve olası etkileri,
Düşünce, güvenle tahmin edin; Ve aynı zamanda çok önemli olanı da unutuyorlar
herkesin kompaktlara uyması için yükümlülük o kadar da ciddiyetle ve
Umutlandı, çok sıkı bir şekilde kuruldu. Tehlikelere ek olarak
Anayasa, belirttiğim kaynaklardan yayılıyor,
belki de hepsinden daha büyük olan. Malzemeleri ima ediyorum
Bu konu, bencil duygulara uğursuz hitapları sağladı ve
Şimdiye kadarki görüş, adaptasyonunu bu kadar yoğun bir şekilde eğlendirdi
Kişisel hırs amaçları. Bu tür uyarıcılarla değil
federal hükümetin eylemlerinin ve iddialarının şaşırtıcı
Bu adına bazen endişe verici bir ölçüde taşınmış olmalıdır.
Bu konuda ortaya çıkan soruların ilgili olduğu-

Birinci. Sınırlar içinde iç iyileştirmeler yapma gücüne
Bölgesel yargı hakkı olan bir devlet, en azından yeterli
Koruma ve kullanımları için.

Saniye. Bu tür çalışmaların yardımına para tahsis etme sağında
bir devlet veya devlet otoritesi nedeniyle bir şirket tarafından sürdürülür,
yargı yetkisinin teslim edilmesi; Ve

Üçüncü. Bir iyileştirme için ödenek uygunluğuna
belirli sınıf, yani, ışık evleri, işaretler, şamandıralar, kamu iskeleleri,
ve kum çubuklarının, sawyers'ın ve diğer geçici ve
Gezilebilir nehirlerimiz ve limanlarımızdaki kısmi engeller.

Bunların her biri üzerinde genel hükümet için güç iddiaları
Puanlar kesinlikle en derin ilgiyi sunar. Birincisi,
Bununla birlikte, en büyük önemi olan,
Halka açık paraların eşit olmayan ve doğaçlama harcamalarının tehlikeleri
Herkes için ortak olan, çelişen yargı bölgelerinin üstesinden gelmektedir
ilgili hükümetlerin. Federal yargı yetkisi, en azından
Belirdiğim ölçüde, savunucuları tarafından adil olarak kabul edildi
Mutlaka söz konusu güce uygun, eğer varsa
Anayasa. En yaralanan çatışmaların kaçınılmaz olarak
Devletin ilgili yargı bölgeleri ve federal arasında ortaya çıkın
Anayasal bir hükmün yokluğunda hükümetler
İlgili sınırlarından şüphe edilemez. Yerel avantajlar
elde edilmek, devletlerin başlangıçta göz ardı edilmesine teşvik eder.
sonuçta maruz kalabilecekleri tehlikeler ve zorluklar. .
Federal hükümet tarafından uygulanan yetkiler yakında kabul edilecekti
devlet yetkilileri tarafından kıskançlık ve gerektiği gibi kaynak
ima veya varsayım, onlara iliştirmek imkansız olurdu
kesin ve güvenli sınırlar. Varsayım için fırsatlar ve cazibeler
devlet egemenliği ile uyumsuz güç artırılacaktı
Sistemimizin eğilimine direnen engeller
Konsolidasyon büyük ölçüde zayıfladı. Generalin memurları ve temsilcileri
Hükümet her zaman kaçınma yetkisine sahip olmayabilir
devlet endişeleriyle ara sıra ve eğer yapsaydı her zaman olmaz
Bunu yapmış olduğundan şüphelenmek. Çarpışmalar ve sonuç
Tahrişler ortaya çıkacaktı; hiç var olması gereken uyum
Genel Hükümet ve Konfederasyonun her üyesi arasında
sık sık kesintiye uğrayın; Bir çekişme ruhu ortaya çıkarır
ve ayrıklığın tehlikeleri büyük ölçüde çoğaldı.

Yine de hepimiz biliyoruz ki bu mezar itirazlarına rağmen
Tehlikeli doktrin bir zamanlar görünüşe göre finaline geçiyordu
Korkulu bir hızla kuruluş. Federal'i başlatma arzusu
İçsel iyileştirme eserlerinde hükümet en yüksek seviyede hüküm sürdü
ilk kongrenin ilk oturumu sırasında
Şimdiki durumumda buluşmaktan onur. Yetkilendirme faturası
Maysville'de hisse senedi için Amerika Birleşik Devletleri adına abonelik
ve Lexington Turnpike Company iki evi geçti,
İçsel iyileştirmeler içeren faturalar tarafından bildirilen
Cumberland için olanlar dahil bu tür nesneler için ödenekler
Yol ve limanlar ve ışık evleri için 106.000.000 dolar. İçinde
Bu miktar, Hazine Sekreteri'ne otorite dahil edildi.
Farklı şirketlerin hisse senedine büyük ölçüde abone olun ve
Kalıntı esas olarak bu yolla doğrudan yolların yapımı içindi
Devlet. Bu projelere ek olarak,
yaptırım ve onların tavsiyesi altındaki iki ev
İç iyileştirmelerle ilgili komiteler, o zaman hala beklemede
komitelerden önce ve Kongre'ye anıtlarda sunuldu, ancak
benzer bir karakterdeki eserler için farklı projeler,
masrafları kesin olarak tahmin edilemez, ancak
100.000.000 doları aştı.

Bir aboneliğe izin veren fatura ile ilgili olarak
Maysville ve Lexington Turnpike şirketi
İlk başta zayıf olsa da, yakında yeterince güçlü olabilecek sistem
Birliğin gruplarını parçalayın ve geçişine inanıyorum
yürütme tarafından kabul edildi ve oradaki insanlar artık olmazdı
genel hükümetin yetkisi konusunda herhangi bir sınırlama olun
Bu tür nesneler için paranın tahsis edilmesine saygı duydum,
Yönetici onayını saklamak için zorunlu görev. Rağmen
Bu çalışmanın açıkça yerel karakterinden iyi olabilirim
o zemindeki faturayı onaylamayı reddederek kendimi memnun ettim,
yine de konunun hayati öneminden duyulan ve endişeli
Tüm mesele ile ilgili görüşlerim ve görüşlerim tam olarak
Kongre ve kurucularım tarafından anladım, gitme görevimi hissettim
daha öte. Bu nedenle Kongreyi Hassaslaştırmak için bu erken vesileyle benimsedim
bence anayasa gücünü vermedi
İçinde sıradan yolların ve kanalların inşasına izin vermek
bir devletin sınırları ve saygıyla, böyle bir faturanın böyle kabul etmediğini söylemek
Bir güç resmi yaptırımımı alabilir. Bunu kendinden emin olarak yaptım
Kamu zihninin genel olarak hızlı yerleşmesinin beklentisi
Konu, ikisi arasındaki farkla büyük ölçüde kolaylaştırılacaktır.
Evler ve ben ve birkaçının uyumlu eylemi
Federal hükümetin departmanları
sonuçta güvence altına alındı.

Şimdiye kadar, en azından, konunun bu kolu ile ilgili olarak, en iyim
Umutlar gerçekleşti. Yaklaşık dört yıl geçti ve birkaç
Kongre oturumları müdahale etti ve
Kongreyi bu gücü kullanmaya teşvik etmek için hatırlama yapılmıştır.
Yol ve kanalların inşası için başvurular
Daha önce dosyalarınız üzerine çarpılan artık sunulmuyor ve
Kamuoyu duyarlılığının akımının
bu yüzden öngörmeye karşı karar vermeye karar verdi.
yeniden değerlendirme. Bu yüzden düşünün, en büyük memnuniyeti
Bu nedenle en azından bu önemli olan inanç
ve utanç verici konu. Girişimlerden ulusal fonlara uygun olan nesnelere
İtiraflı bir şekilde, güvenemeyeceğim, bir şeyim alamadığım
daha fazla kavramak. Yapmanın uygunluğu ile ilgili görüşlerim
ulusal bir karakter olduğu iddia edilen eserler için ödenekler
ve devlet otoritesi altında kovuşturuldu-Kongre'nin
Bunu yapma hakkı-1830'da Kongre'ye yıllık mesajımda belirtildi,
ve ayrıca Maysville Yolu faturasına itirazlarımı içeren.

O kadar iyice ikna oldum ki, böyle bir ödenek gerekmez
uygun bir anayasal hüküm olana kadar Kongre tarafından yapılacak
konu üzerine yapılmış ve bu kadar önemli olanı,
Ülkemizin en yüksek çıkarları, kendimi olarak göremediğim
Yürütme yaptırımını vermede kurucularıma görevimi yerine getirmek
böyle bir ödenek içeren herhangi bir faturaya. Eğer halkı
Amerika Birleşik Devletleri, kamu hazinesinin başvurulmasını istiyor
Bu tür çalışmaların yargılanmasının araçları, bir değişikliğe katılacaklar.
Anayasa, ulusal karakterin
eserlerin test edilmesidir ve en büyük uygulanabilir
Faydaların eşitliği konfederasyonun her bir üyesine güvence altına alınabilir.
Böyle bir düzenlemenin etkileri,
Mevzuatımızı sağlayan kârsız harcamalar
Hükümetin iyiliği için bir mücadelenin zararlı sonuçları,
ve kaçınılmaz olarak ortaya çıkması gereken hoşnutsuzluk ruhunu bastırırken
Herkese ait olan hazinelerin eşit olmayan bir dağılımından.

Olmadan çağrılabilecek başka bir ödenek sınıfı daha var.
her zaman olarak kabul edilen uygunsuzluk, iç iyileştirmeler
bahsettiğimlerden farklı gerekçelerle durmak. BEN
onların nesneleri için aletlerimizin iyileştirilmesini ima et,
Gezilebilirimizde kısmi ve geçici engellerin kaldırılması
nehirler, yabancı ticaretimizin tesisi ve güvenliği için. .
Bu karakterin ödeneklerini ayırt ettiğim gerekçelerden
Diğerleri zaten Kongre'ye belirtildi. Şimdi sadece bunu ekleyeceğim
Kongre'nin yeni anayasa kapsamında ilk oturumu sağlandı
yasa gereği 15. günden ve sonra tahakkuk etmesi gereken tüm masraflar
Ağustos 1789, gerekli destek ve bakım ve onarımlarda
Tüm ışık evleri, işaretçiler, şamandıralar ve halka açık iskeleler inşa edildi, yerleştirildi veya
Yasanın herhangi bir koy, giriş, liman veya
Amerika Birleşik Devletleri limanı, navigasyonunu kolaylaştırmak için
güvenli, Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nden dışlanmalı ve,
Ayrıca, Hazine Sekreteri'nin görevi olması gerektiği
Başkanın onayıyla sözleşmelerle sağlamak,
Gerektiğinde yeniden inşa ve ışık evlerini iyi onarmak,
birkaç eyalette ve için
onları malzeme ile döşemek. Benzer nesneler için ödenekler
o zamandan günümüze kesintisiz veya
anlaşmazlık. Artışımızın ve uzatılmasının doğal bir sonucu olarak
yabancı ticaret, giriş ve teslimat limanları çoğaltıldı ve
sadece sahilimizin üzerinde değil, aynı zamanda
Göllerimiz ve gezilebilir nehirlerimizde ülke. Kolaylık ve
Bu ticaretin güvenliği, bunların kademeli olarak genişlemesine yol açtı
harcamalar; ışık evlerinin montajına, yerleştirme, ekim,
ve şamandıraların, işaretçilerin ve iskelelerin batması ve kısmi olarak kaldırılması
ve gezilebilir nehirlerimizde ve limanlarda geçici engeller
Büyük göllerimizin yanı sıra sahilde de. Sahip olmasına rağmen
Kongreye bu harcamaların sahip olduğu endişelerimi ifade etti
bazen abartılı ve avantajlarla orantısız
Onlardan türetilen, benim için benim görevim olduğunu hissetmedim.
onları içeren faturalara ve bunu takip etmek için kendimi memnun ettim
Seleflerimin ayak izlerine saygı. Ancak mantıklı
sınırsız olan büyük istismarların deneyimi ve gözlemlenmesi
Kongre tarafından bu otoritenin kullanılması maruz kaldı, bir
Hükümet için kendi davranışlarımın sınırlaması
Bu karakter, giriş limanlarının altındaki yerlerle sınırlıdır veya
Teslimat Yasalar tarafından belirlendi. Bu kısıtlamanın çok mantıklı
İstendiği kadar tatmin edici değil ve bu çok utanç olabilir
İcra Departmanına, ödeneklerle infazında neden olmak
Uzaktan ve iyi anlaşılmamış nesneler için. Ama benim de benim gibi
yansımalar veya diğerlerinden düzgün bir şekilde elde edebileceğim ışıklar
Kaynaklar bana daha iyisi sağladı,
üzerinde bulunduğu kuralın sadık bir uygulamasına en iyi eforlar
kurulan. Faturaya onay veremediğim için içtenlikle pişmanım
"Wabash Nehri'nin navigasyonunu iyileştirmek için bir eylem" başlıklı; Ancak
Sahip olduğum yerden çekilmeden bunu yapamazdım,
En çok değerlendirilen, bu konuda alınan ve
Kongre şimdiye kadar tutuldu ve konuyu atmadan
Yine görüşlerimi eğlendiren iyi vatandaşların istismarlarına açık
arzu edebilir.

İçinde bulunan, diğer vatandaşlarımın zekasına ve samimiyetine güveniyorum
Liberal hoşgörü zaten çok büyük ölçüde katıldım, doğru
Bu konuda yaptığım gibi müdahale etme nedenlerimin takdir edilmesi ve
Diğer durumlar, bir mevzuat sürecini kontrol eder, bu da olmadan
en ufak bir dereceye kadar başkalarının nedenlerini sorgulayın, düşünüyorum
kamuoyunun uygunsuz ve anayasaya aykırı harcamaları olarak yaptırım olarak
hazine.

İç iyileştirmelere düşman değilim ve onları genişlettiğini görmek istiyorum
ülkenin her yerine. Ama eğer değilse tamamen ikna oldum
uygun bir şekilde başladı, uygun nesnelerle sınırlı ve yürütüldü
bir otorite altında, genel olarak haklı olarak kabul edildi, başarılı
Bunların kovuşturulması makul bir şekilde beklenemez. Girişim
Aksi takdirde destek alabileceği dirençle buluşun ve
Konfederasyonumuzun tahvillerini güçlendirmek yerine sadece
Disunion'un nedenlerini çarpın ve ağırlaştırın.

Andrew Jackson.




Özel Mesajlar


Washington, _ 4 Aralık 1834_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Kongreye M. George tarafından bana hitap eden bir iletişim iletiyorum
Washington Lafayette, beyannamenin bir kopyasına eşlik eden
Bağımsızlık, ünlü babasının miras bıraktığı bakır üzerine kazınmış
Kongre'ye son saygı övgüsü olarak kütüphanelerine yerleştirilecek,
Vatansever sevgi ve evlat edindiği ülkeye olan sevgi.

Bu değerli mirestin iletilmesinde kederli bir memnuniyetim var.
Uzun bir yaşam boyunca, birçok zafer altında olan o büyük ve iyi adam
ve her iki yarım kürede, sivil özgürlük ilkelerini sürdürdü
bu unutulmaz beyanda ve gençliğinden
Hayatının son anı sevgili ülkemiz için en çok sevildi
cömert bağlanma.

Andrew Jackson.

Bequest, Temsilciler Meclisi'nin mesajına eşlik ediyor.

A.J.



Paris, _ 15 Haziran 1834_.

Efendim: Büyük bir talihsizlik bana birden fazla ciddi ve önemli verdi
yerine getirme görevi ve sadakatle başarma arzusu benim
Babanın sonuncusu beni cumhurbaşkanının himayesini talep etmem için cesaretlendirecek
Birleşik Devletler ve Yetkili Müdahalesi Gerektiğinde
Senato ve temsilcilerini ele almak için saygıyla ve kederli bir şekilde
bütün bir ulus. Sonsuza kadar sevilen ebeveynimizin üzerinde bir bakır plakası vardı.
Amerikan Bildirgesi'nin ilk oyulmuş kopyasını yazdı
Bağımsızlık ve bu dünyadan ayrılma niyeti
Değerli plaka, Birleşik Kongre'ye sunulmalıdır
Devletler, son saygı övgüsü olarak kütüphanelerine yatırılacaklar,
Vatansever sevgi ve evlat edindiği ülkeye olan sevgi.

Bana izin verilecek mi, o Amerikan okulunun sadık bir öğrencisi
ilkeleri bu ölümsüz beyanda takdire şayan bir şekilde maruz kalan,
Siz, efendim, bu mektubu iletmenin onurunu yapacağınızı ummak için
Her iki Kongre evine de aynı zamanda onun adına
Onlara saygı duyulan babamın armağanı sunar mısın?

Bu kadar önemli bir iyiliği özleyerek, General Lafayette'in oğlu efendim,
Washington'un evlat edinilen torunu,
Fransız olmayı bırakacak olsaydı, buna değersiz hale gelirdi ve
Amerikan Vatansever. Son derece saygıyla, ben, efendim, sadık ve
itaatkâr hizmetçi,

George W. Lafayette.



Washington, _ 10 Aralık 1834_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin ortak kararları oybirliğiyle ifade ediyor
General Lafayette'in ölümünün zekası ile ilgili duyarlılık
Wills'e uygun olarak George Washington'a iletildi
Lafayette ve o ünlü adamın ailesinin diğer üyeleri.
Taleplerine göre şimdi yürekten onaylarını sunuyorum
Bu son derece değerli kanıtlar için sevgili arkadaşımızın hayatta kalan torunları
Amerika Birleşik Devletleri'nin sempati.

Andrew Jackson.



Washington, _ 27, 1834_.

George Washington Lafayette ve ailesinin diğer üyeleri
Geç General Lafayette:

Kongre'nin iradesine uygun olarak, size eklemi iletiyorum
İki evin oybirliğiyle duyarlılığı ifade eden kararları
"General" in ölümünün zekasını aldılar
Lafayette, ABD'nin arkadaşı, Washington'un arkadaşı,
ve özgürlüğün arkadaşı; "Ve ben de seni başsağlığı diliyorum
onarılamaz yastaki bu tüm ulus, bu olayla siz
sürdürüldü.

Kongre'nin talebine uyarken,
sürdürdüğünüz büyük kayıpta size kendi başsağlığı sunuyor ve
seçkinlerin seçkin erdemlerine hayranlığımı ifade etmek
Providence'ı yüksek ödülüne çıkarmayı memnun etti.

Ayrıca, bireysel refahınızın ve
refah her zaman benimle olacak,
Ülkemin büyük arkadaşının ve hayırseverinin ünlü hizmetleri
uyanmak için hesaplanır.


Andrew Jackson,

_ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı_.



Kongre'nin iki evinin duyarlılığını gösteren karar ve
General Lafayette'in ölümü vesilesiyle ulusun.

_ Birleşik Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından çözüldü
Amerika'nın Kongre Durumları Toplantısı_, iki evin
Kongre, en derin duyarlılık zekasını aldı
Amerika Birleşik Devletleri'nin arkadaşı General Lafayette'in ölümü,
Washington'un arkadaşı ve Özgürlük Dostu.

_ Ve daha fazla çözüldü_, bunun fedakarlıkları ve çabaları
Mücadelesi sırasında ülkemizin davasında ünlü kişi
bağımsızlık ve her zaman sahip olduğu sevecen ilgiye
siyasi kurumlarının başarısı için tezahür edilen,
Hükümet ve Amerika Birleşik Devletleri İnsanları Taziye İfadesi
Kaybı, erdemleri için saygı ve minnettarlığı için
Hizmetler.

_ Ve daha fazla çözülmüş olsun_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Yukarıdaki kararların bir kopyasıyla birlikte ele alınmasını istedi,
George Washington Lafayette ve diğer üyelerine mektup
aile, bu ulusun başsağlığı dileklerinde
onarılamaz yas. _ Ve daha fazla çözülmüş olsun_, iki evin üyeleri
Kongre otuz gün boyunca bir yas rozeti giyecek ve
Benzer bir rozet giymesi için Amerika Birleşik Devletleri halkına tavsiye edilir
aynı dönem için.

_ Ve daha fazla çözülmüş olsun_, evlerin salonlarının giyinmesi
Oturumun kalıntısı için yas tutuyor.

_ Ve daha fazla çözülmüş olsun_, John Quincy Adams'ın istenmesi
Daha önce General Lafayette'in hayatı ve karakteri hakkında bir oration sunmak
Bir sonraki oturumda iki Kongre Meclisi.

Jno. ZİL,

_ Temsilciler Meclisi'nin SPEAKER'ı.

M. Van Buren,

_ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Senat Başkanı_.

Onaylandı, 26 Haziran 1834.

Andrew Jackson.



La Grange, _OCTOM 21, 1834_.

Efendim: Kongrenin kararı bana onur lehine iletişim kurdu
27 Haziran'da Amerikan Ulusal'nın bu görkemli ifadesi
Sevgili ve saygıdeğer babam için sevgi, onun tarafından alındı
en saygılı en derin hissi olan aile ve bana izin ver
Söylemek için, evli şükran.

Ve şimdi, efendim, böylesine yüksek ve
yatıştırıcı sempati, kendimizi ele alma onuruna çağırıyoruz
Amerika Birleşik Devletleri halkı ve Kongresi için içten ve
Dürüst teşekkürler.

Efendim, siz babamın arkadaşıydın ve
eşlik eden değerli mesaj bizim için yeterli görünüyor
Bir kez daha onurlu yardımınızı talep ettiğimize izin verdiğimize
Kalplerimize sevgili bir görevin başarılması. En hararetle diliyoruz
Gözyaşları olan bir ulusa sonsuz bağlılığımızın saygısı
her iki eve de bizimkiyle karışmayı teneffüs ettirilmiş
Kongre. Sizin tarafınızdan aktarıldı efendim, bu saygı gösterilecek
Kabul edilebilir ve sizin adımızla sunmak için size ciddiyetle dua ediyoruz.
Minnettarlığımız sonsuza dek yükümlülük için yeterli olacaktır.

Babamın hafızasını bu kadar güçlü bir şekilde onurlandıran karar olacak
Yas odasında en kutsal aile mülkü olarak yatırıldı
bir zamanlar oğlu ve torunları ondan bir avidite ile alırlardı
Vatanseverlik dersleri ve aktif özgürlük sevgisi. Orada günlük
Bunun tefekkürü, zihinlerini daha fazla etkileyecek
Özgür bir ulusun sevgisinin ve saygısının inancını teşvik etmek
Dünya'da elde edilebilecek en çok arzu edilen ödüldür.

Son derece saygıyla efendim, onurum var, sadık ve
itaatkâr hizmetçi,

George W. Lafayette.



Washington, _ 12 Aralık 1834_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına uygun olarak
10. an, cumhurbaşkanının olabileceği herhangi bir bilgi çağırıyor
Hazine tarafından işgal edilen binanın yakılmasına saygı gösteren
Departman 1833 yılında, buraya yer alan makalelerle iletiyorum.
Yönetilen ve yapılan bu felaketin davasıyla ilgili soruşturma
meydana geldikten kısa bir süre sonra.

Bu soruşturmaya eşlik eden Bay'dan belirli bir raporu da iletiyorum
O zamanlar Hazine Sekreteri olan McLane, tüm gerçekleri belirterek
memurların bilgisi dahilinde olan konuyla ilgili
departmanın ve bu tür kayıt ve makaleler kaybı
sürdürüldüğü tespit edildi.

Andrew Jackson.



_ Senato'ya_:

Buradan iletiyorum, Senato'nun göz önüne alındığında,
Chippewas, Ottawas ve
Potawatamiler
22 Mayıs Senatosunun Çözümü Geçmiş, şartlı olarak onaylama
26. gününde onlarla sonuçlanan antlaşma
Eylül 1833.

Andrew Jackson.

15 Aralık 1834.



Washington, _ 27 Aralık 1834_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.
4'ünün antlaşmasının infazına göre makalelerle
Temmuz 1831, ABD ve Fransa arasında,
---- Anında Çözünürlüğü.

Andrew Jackson.



Washington, _ 27 Aralık 1834_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Birlikte Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum
Fransız hükümetinin yapmayı reddetmesi ile ilgili makalelerle
ABD ve
Fransa, 4 Temmuz 1831'de karar verdikleri kararla sonuçlandı.
24. Anında.

Andrew Jackson.



Dışişleri Bakanlığı,

_Washington, 27 Aralık 1834_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı:

Karardan yönlendirilen Dışişleri Bakanı
24. anın Temsilciler Meclisi'nin
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı "değilse, Meclis ile iletişim kurmak için
Onun görüşü kamu yararı, herhangi bir iletişim veya
Paris'teki bakanımız arasında gerçekleşmiş olabilecek yazışmalar
ve Fransız hükümeti veya Fransa'dan buna bakan arasında
Hükümet ve Dışişleri Bakanı, reddedilmesi konusunda
Fransız hükümeti, anlaşmanın yürütülmesi için hüküm verecek
4 Temmuz 1831'de ABD ve Fransa arasında sonuçlandı "
İstenen makalelerin Başkan kopyalarına rapor verme onuruna sahip
bu kararla.

İkisinden hiçbirine hiçbir otorite verilmeyeceği algılanacak
Bay Rives'in herhangi birine girmesini başaran suçlamalar
Fransız Hükümeti ile esasları ile ilgili yazışmalar
Sözleşme veya infazıyla ilgili olarak,
Altıncı makalede öngörülen makalelerin derhal teslimatı
ödeme almak için yapılan düzenlemenin hükümetinin
İlk taksit.

Saygıyla gönderilenler.

John Forsyth.



Washington, _5 Şubat 1835_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
24. Ultimo, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor [10] iletiyorum
konu.

Andrew Jackson.

[Dipnot 10: Amerikan vatandaşlarının Meksika üzerindeki iddialarıyla ilgili
Devlet.]



Washington, _ Jan Şubat 1835_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
27. Ultimo, Dışişleri Bakanı tarafından bana yapılan bir raporu iletiyorum
konu; ve müzakerenin evini tanımak zorundayım
Kuzeydoğu sınırının yerleşimi şu anda devam ediyor
Bence, kamu yararı ile uyumsuz olurdu
Evden önce ikisi arasında olan herhangi bir iletişim
Dönemden beri hükümetler kararda belirtilmiştir.

Andrew Jackson.



Washington, _ 13 Şubat 1835_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

8. Anı Evi'nin kararına uygun olarak,
"yayılan her dairesel veya öğretim mektubunun kopyalarını talep etmek
son 30 Haziran gününden bu yana Hazine veya Savaş Departmanlarından,
ve alıcı ya da ödemeli görevlilere hitap etti
Arazi ofislerinin kurulduğu veya kamu işlerinin bulunduğu eyaletlerde konuşlanmış
Kongre yetkisi altında inşa ediyorlar, "Ben burada iletiyorum
Hazine ve Savaş Departmanlarının Sekreterlerinden Raporlar,
aranan bilgileri içeren.

Andrew Jackson.



Washington, _ 13 Şubat 1835_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

9. anın Senatosu kararını aldım,
Herhangi bir yönetmen tarafından yapılan herhangi bir raporun bir kopyasını iletmemi istemek
veya Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın yöneticileri tarafından atanan
Hükümet, kesin olarak yürütme konusunda bilgi vermeyi iddia ediyor
Amerika Birleşik Devletleri Bankasında İndirilen Değişim Notları ve Faturaları
Senato üyesi George Poindexter'in hesabı ve faydası;
Ayrıca bu tür yönetmen veya yönetmenlerin adı veya isimleri. "

11 Aralık Senatosu kararlarına verdiğim yanıtlarda,
1833 ve 12 Haziran 1834'te birincisi yasama
ve ikincisi yürütme kapasitelerinde,
Bu nitelikteki taleplere itirazlar ve bu açıdan onaylamak
İcra Departmanının Anayasal Hakları. O zaman görüşler
ifade edilen değişmeden kalır ve bence tuhaf bir şekilde uygulanabilir
Şimdiki vesileyle kendimi herhangi bir cevabı reddetmem gerektiğini hissetmeliyim
Önümdeki karara göre, bunu kavramak için bir sebep yoktu
şimdi Senato'dan önce aday gösterilen kişiler böyle bir
Kurs uygunsuz ve yaralanan impütasyonlara maruz kalmalıdır.

Senato'nun tek başına duran kararı kabul edilmiş gibi görünüyor
işlemlerle ilgili bilgi edinme görüşü ile
Senato'nun belirli bir üyesi ve
Amerika Birleşik Devletleri Bankası. Bununla birlikte, nadiren varsayılabilir
Senato'nun iktidarı olduğu gibi, onun nesnesi böyleydi
Bu konuda isteyebilecekleri herhangi bir bilgi almak için
Yayınlandığı gibi serbestçe izin verilen komite
Rapor, Bankanın Kitap ve Bildirimlerinin Sınavlarını Yapmak için,
Hükümet müdürlerine kalıcı olarak reddedildi ve hatta izin verilmedi
Temsilciler Meclisi komitesine. Bu nedenle olmalı
kararın başka bir konuya atıfta bulunduğu ve
Orada bulduğum Senato Yönetici Dergisi'ne atıfta bulunarak
Kabuluma tam olarak yetki vermek için yargılamalarım gibi davalar
belirtilmiş.

Bu koşullar altında ve önleme amacıyla
yanlış anlama ve adaletsizlik, bence bu işte iletişim kurmanın uygun olduğunu düşünüyorum
Herhangi bir yönetmen veya yönetici tarafından bana yapılan tek raporun bir kopyası
Rapordan beri Hükümet tarafından atanan Amerika Birleşik Devletleri Bankası
19 Ağustos 1833'ten zaten elinde olan
Senato. Bu makalenin iletildiği algılanacak
Notların veya faturaların indirilmesi hakkında ne olursa olsun hiçbir bilgi içermez
Senato Üyesinin Hesabı ve Yardımı Borsası
onların kararında adlandırıldı, ne de hiçbir zaman alınmadım
Devlet yöneticileri, bu tür bilgileri vermeyi iddia eden herhangi bir rapor.

Andrew Jackson.



Washington, 29 Şubat 1835_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne bir rapor [11]
Dışişleri Bakanı, 22. Anında Kararın Konusu üzerine,
bu memura atıfta bulunulan kağıtlarla birlikte
Söz konusu raporda.

Andrew Jackson.

[Dipnot 11: Küba ve Porto Riko ile Ticaretle İlgili.]



Washington, _ 30 Şubat 1835_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Mareşal De'nin torunlarının iddiasına atıf
Rochambeau ve daha önce iletişim kurmuş makalelere ek olarak
Aynı konuya, şimdi Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum,
Onların dikkate alınması, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin bir anıtı
Kontes d'Ambrugeac ve Marquise de la Goree'den birlikte
eşlik eden mektupla. Bu belgelerin çevirileri
Ayrıca gönderilir.

Andrew Jackson.



Washington, _febr 6 Şubat 1835_. _ Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongreye Savaş Sekreteri'nden bir rapor sunuyorum.
On dördüncü makalede rezervasyonlara yönelik bazı iddiaların kanıtı
1830 antlaşmasının, yerleşim ajanının sahip olduğu Choctaws ile
Başkan'ın talimatlarına uygun olarak satıştan ayrılmıştır,
Kendisini konumlarını yönlendirme yetkisi görmedi.

Kongre iddiaları sadece düşünürse,
konumlarına izin veren veya başka bir şekilde tatmin eden yasa.

Andrew Jackson.



Washington, _febr 6 Şubat 1835_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne Sekreterin bir raporunu iletiyorum
Eyalet, alınan belirli gönderilerden alıntılarla birlikte
Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı,
31. Ultimo'nun evinin kararına uyum. Varlık
o bakanın dağıtımlarının kalıntılarının
Halen, kamu yararı ile sürekli olarak evin önüne koyulun,
Onları iletmeyi reddediyorum. Ancak bunu yaparken uygun görüyorum
Herhangi bir iletişimin alınacağını belirtin
Kararda atıfta bulunulan işletmenin durumundaki değişiklik
Bilgi derhal Kongreye aktarılacaktır.

Andrew Jackson.



Dışişleri Bakanlığı,

_Washington, 5 Şubat 1835_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı:

Dışişleri Bakanı,
Başkanı talep eden 31. Ultimo Temsilcileri Meclisi
"Halkla uyumsuz değilse, o evle iletişim kurmak
faiz, Fransa hükümeti ve herhangi bir
Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'ndan alınan gönderiler değil,
şimdiye kadar,
Fransız Hükümeti Antlaşmanın herhangi bir şartını yürürlüğe koyacak
4. Temmuz 1831'de "Başkana rapor verme onuruna sahiptir.
departman tarafından bilindiği kadarıyla hiçbir yazışma almamıştır
Bu,
House son 27 Aralık'ta. Sekreter,
Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'ndan alınan görevler
Yazışmalarda görünmeyen herhangi bir maddi gerçeği sunun
zaten iletildi. Yine de bunların çoğunu dahil etti
Daha sonra bugünün başlangıcına yazılan gönderiler
Fransız odalarının oturumu,
o zamandan beri ilişki kurdukları iş ve ayrıca
yapılan güvencelerin özünü içeren erken bir gönderim
Majesteleri tarafından Fransızların kralı tarafından verilen resmi bir izleyici kitlesi
kimlik bilgilerini sunmak amacıyla ona ve
Başkanın kalıntının tutarlı bir şekilde olabileceğini düşünmesi
Kamu yararı artık evin önüne koyulacak.

John Forsyth.



_Mr. Livingston Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı'na.

[Ekstraktlar.]

Paris, _OCTOM 4, 1833_.

Efendim: Pazartesi günü Krala güven mektubumu sundum.
Bu vesileyle ona bir kopyasını kapalı bir şekilde yaptım.

       * * * * * *

Cevabı uzun ve ciddiydi. Sana kelimeleri veriyormuş gibi yapamam
ama maddede bu onun iyi duygusunun sıcak bir ifadesiydi
Orada aldığı misafirperverlik için Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru,
vb. ... "Sözleşme ile ilgili olarak," dedi, "Hükümetinize bunu sağlamak
Sadece kaçınılmaz koşullar derhal infazını engelledi, ancak
Sadakatle gerçekleştirilecek. Hükümetinizi bu konuda güvence altına alın "
tekrarlanan, "Gerekli yasalar bir sonraki toplantıda kabul edilecek
Odalar. Bunu size sadece kral olarak değil, aynı zamanda bir birey olarak söylüyorum
Söz yerine getirilecek. "



_Mr. Livingston Devlet Sekreteri için.

[Ekstraktlar.]

Paris, _Nove 22 Kasım 1834_. * * * * * *

Ortadan önce işlerimizle ilgili herhangi bir karar için umut etmiyorum
Ocak. Gecikmenin bir nedeni, mesajının
Başkan tartışmadan önce gelebilir ve
Konuyla ilgili güçlü bir ulusal his gösterecek bir şey. _Bu
Sadece varsayım değil; Fact_'i biliyorum. Ve şimdi bir doludan tekrar ediyorum
eski benim eski benim için ne sahip olduğum durum hakkında bilgi
Firma ikna olarak gönderiliyor, bizim tarafından alınan ılımlı tonu
Reddetme ilk bilindiği zaman hükümet bazıları tarafından atfedildi
ilgisizliğe veya cumhurbaşkanının
insanlar tarafından güçlü bir şekilde desteklenmeyecekti ve
başkaları, sözleşmenin bize bizden daha fazlasını verdiği bir bilinç
sorma hakkına sahipti.

       * * * * * *

Dün gece bana odanın etkili bir üyesini gördüm, bana
Bu, ... ve kralın işlerimizden bahsetmiş ve ortaya çıkmış
Yasanın geçişini güvence altına almak için son derece endişeli. Bundan bahsediyorum
Resmi güvencelerden bağımsız olarak, birçok koşuldan biri,
Beni kralın samimi olduğuna ikna et ve şimdi hiç şüphem yok
Kabininin samimiyeti. Tüm bunlardan kaygıyı hayal edebilirsiniz
Başkanın mesajının gelişini hisseder. Tonunda
Sadece iddialarımızın ödenmesine değil, aynı zamanda ulusal
Enerji itibarı. Hiç şüphe yok ki her ikisine de ulaşacak
bu önemli nesnelerin.



_Mr. Livingston, Bay Forsyth_.

[Çıkarmak.]

Paris, _ 6 Aralık 1834_.

       * * * * * *

Odalar 1. anda çok heyecan verici bir şekilde toplandı
koşullar, bakanlar bireysel olarak ve
daha önce girilecek bir tasarım duyurduktan sonra dillerini konuşun
davranışlarının tam bir açıklaması, tüm sorgulamaları cevaplamak ve
onaylama sorunuyla devamlarını ofise yerleştirin
Önlemlerinin odaları.

Bu, gazeteler tarafından göreceğiniz gibi, açıkçası ve açıkça
bitti ve yeni kapanan iki günlük sıcak bir tartışmadan sonra
kararlı bir zafer kazanmış. Bu onlara güven verir, kalıcılık,
Ve umarım, anlaşmayı taşıyacak kadar etkilenir. Şimdi çağıracağım
Yasanın mümkün olduğunca erken bir günde sunumu ve yapmama rağmen
Henüz başarıdan çok emin değilim, umutlarım doğal olarak çok
Bu akşam oylarıyla arttı. Sahip olduğum konuşmalar
Kral ve tüm bakanlarla beni şimdi olduklarına ikna ediyor
Soru üzerinde mükemmel ve birleşmiş ve olacağı
gayret ve yetenekle çağırıldı.

Milletvekillerinin birçoğu da açıklamalar yaptığım
Konu, şimdi ilginin yanı sıra onurun da ikna olmuş gibi görünüyor
ulusun nişanlarının yerine getirilmesini gerektirir. Bu verir
Ben durmadan yapmaya devam edeceğim çabaların durmasını umuyorum
Soru kararlaştırılıncaya kadar başarılı olabilir.

Kendimi ciddi olanı yapmak için yetkilendirdiğim samimiyet
yasanın başka bir reddinden beklenebilecek sonuçlar ve
Hükümetimizin herhangi bir azaltma veya
Antlaşmada değişim, bence bir etkisi oldu. Genel olarak tekrar ediyorum
Artık kendinden emin olmadan, şimdi benden daha iyi umutlar eğlendiriyorum
Bir süredir geçmiş yap.



_Mr. Livingston Devlet Sekreteri için.

[Ekstraktlar.]

Paris, _ 22 Aralık 1834_.

Hon. John Forsyth,

_ Dışişleri Sekreteri, vb.

Efendim: Bu hükümetle diplomatik ilişkilerimiz en fazla
olağanüstü temel. Yürütme Şubesi ile çok az şey var
tartış, çünkü konudaki her maddi noktada benimle aynı fikirde
Antlaşmanın. Büyük zorluğun ortaya çıktığı yasama organı ile,
Resmi iletişim kuramam. Yine de, derinden etkilendim
Tazminatı güvence altına almanın öneme önemi
onlar ve ülkeye infazın uygulanmasını sağlama
Ciddiyetle, bir rüptürü önlemenin yanı sıra,
bu, yürütmeyi son reddetmeyi yanıltıcı bir şekilde takip etmelidir.
Sözleşme, her uygun çabayı kullanmanın bir görevini hissettim
Bu kötülükten kaçının. Bu çok konu oldu ve olmaya devam ediyor
utanç.

       * * * * * *

Son dağıtım (6 Aralık) oylamadan hemen sonra yazıldı
Milletvekilleri Odası, düşünüldüğü gibi, çoğunluğu güvence altına almıştı
yönetime ve doğal olarak bunun hangi umutları heyecanlandırıyor
Varsayım ilham vermek için hesaplandı. Ancak yakında buldum, ikisini de
Yönetim basının tonu ve kralın dilinden
ve konuyla ilgili verdiğim tüm bakanlar
Popülerliklerini sorumuzla test etmeye istekli değillerdi.

Bakanların hangi kararlılığıyla yapılmayacak
portföylerini riske atmaya istekli. Tartışmadan sonraki ertesi gün
Bakanlık Gazetesi (Les Debats),
Odanın sistemlerine verdiği onay, mükemmeldi
Yapan belirli önlemlerle ilgili takdirini kullanma özgürlüğü
Bu sistemin temel bir kısmını oluşturmaz_; ve iletişim i
Daha sonra kral ve bakanlar beni doğruladı
Sözleşmemizi yürütme yasasının dikkate alınacağı görüş
Bu ücretsiz sorulardan biri olarak. Bu görüşle mücadele ettim ve sordum
Antlaşmalara sadık gözlemin önemli bir parçası olup olmadığı
onların sistemi ve eğer öyleyse, kurallarına girip gelmediği.
Bu argümanı cevaplamadan, bana oldukları çabalardan bahsedildi
İfadeyi hazırlayarak yasanın geçişini güvence altına almak [12]
eski dispatch'ımda belirtildi. Bu, neredeyse bitti,
ve tenor hakkında bildiğim kadarıyla
Hakikat ve adaletin önyargı ve parti ruhu üzerinde olması beklenebilir.

Bunu bir kabine sorusu yapmama kararı,
uygun operasyon; ... muhalefetin bazı liderleri,
İkisi arasındaki bir rüptürün sorumluluğunu almaya istekli değil
uluslar, antlaşmayı çiğneyerek, bunu yerine ikna ettiklerinde
Bakanları istifa etmeye zorlamak, kendileri sadece
Ulusal ihlallere neden olmanın odyumu. Konunun bu görüşünde
Başkanın mesajının tenoru ile çok yardımcı olacağım
düşündükleri inancın ihlaline kızacağımızı gördüm.

Tüm ellerde,
Fuarın basılacağı önümüzdeki aydan önce karar
ve odaların önüne koyuldu.

       * * * * * *

Genel olarak, çabalarda başarı sanguine olmaktan çok uzaktayım
ki bu önemli olanın başarılmasını sağlamaktan vazgeçmeyeceğim
Görevimin nesnesi ve talimatları biraz istekli bekliyorum
Yasanın reddedilmesi muhtemel davasındaki davranışlarım için.

Olmak için onurum var.

Edw. Livingston.

[Dipnot 12: Komisyon önünde atılacak bir anı
yasayı incelemek için atandı, tüm argümanları içermeyi amaçladı ve
desteklenecek gerçekler.]



Washington, _febr 10 Şubat 1835_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

2D Anında Senato'nun kararını aldım,
varsa, masrafların kopyalarını iletmemi istemek
Gideon Fitz'in resmi davranışına karşı bana yapıldı, geç
Tennessee eyaletinin güneyinde genel araştırmacı,
Ofisten çıkarma. Karardan önce, neden olarak iddia edilen bir önsöz gelir.
Bu talep, nedenlerin kaldırılmasını sağlayabilecek
Bahsedilen memur, eylemi için gerekli bilgileri içerebilir
Senato halefinin aday gösterilmesi ve soruşturma
Şimdi kamu arazilerinin satışlarındaki sahtekarlıklara saygı duyuyor.

Bu, üzerimde yapılan bilgi çağrılarından bir diğeri
Benim kararımda ya konularla ilgili olan senato
münhasıran yürütme departmanına veya başka bir şekilde
Yürütmenin anayasal yetkileri üzerine tecavüz etti. Olmadan
Senato'nun bu taleplerden birini yapma hakkını kabul etmek,
Şimdiye kadar birkaçımda atanan çeşitli nedenlerden dolayı henüz var
cevaplar, bunlara uymanın uygun olduğu düşünülür. Şimdi
Ancak, artık herhangi bir güdüden gelmemem gereken ciddi inancım
ne de herhangi bir dereceye kadar, bu anayasaya aykırı taleplere yol açmak. Onların
Devam eden tekrarlama, temsilcisi ve mütevelli heyeti olarak bana dayatıyor
Amerikan halkı, direnmek için acı verici ama zorlu bir görev
Yürütme hakları üzerinde en fazla tecavüz. Bu
Kurs özellikle mevcut karardan kaynaklanmaktadır. Başkan
Bu nitelikteki vakalar,
ofis ve resmi yemininin ve onun yaptırımları altında
Suçlama yükümlülüğü, kamuoyu ne zaman kullanmaya zorlanır
Refah gerektirir. Öte yandan, yozlaşmış güdülerden
Bu gücü kötüye kullanır, aynı sorumluluklara maruz kalır. Hayır
Kurumlarımız tarafından bilinen prensip onun hesaba katması gerekebilir
kamuoyunun bu kısmını deşarj ettiği şekilde
görevler, yalnızca modda ve tarafından öngörülen formların altında tasarruf edin
Anayasa. Bir kopyasını suçladığı önerisi
Senato tarafından talep edilen "
Eylem "şimdi onlardan önceki bir adaylık için prensibi değiştiremez.
İki konu arasında gerekli bir bağlantı yoktur ve
Senatonun bunların o kısmını çağırma hakkı yoktu
ayrı ve bağımsız eylemin
Yönetici. Bu suçlamaların da gerekli olabileceği niyet
"Şimdi devam eden soruşturmaya, satışlarındaki sahtekarlıklara saygı duyuyor
Kamu arazileri "mevcut çağrıya izin vermek için hala daha yetersizdir.
Bu soruşturmalar başlatıldı ve şimdiye kadar yürütüldü
Senato tarafından yasama kapasitelerinde ve görüşle
bazı yasama eylemleri için varsayılmaktadır. Başkan onun içinde varsa
Bu tür sahtekarlıklar konusunda herhangi bir bilgiye sahip olmak, bu onun görevidir
Kongreye iletmek için ve şüphesiz tarafından çağrılabilir
Yasama kapasitesinde oturan ev, bu türden bile
bir çağrı Her şey,
Cumhurbaşkanı zorunlu olarak muaf tutulmalıdır.

Şimdi benden önceki karar, yöneticiye geçildiğini iddia ediyor
oturum ve bilgi istenirse
burada iletilmeli, gizli oturumda uygulanacak
Diyerek şöyle devam etti: "Kamu arazilerinin satışlarında sahtekarlıkların soruşturulması." Ancak,
Eğer öyleyse, yürütme ve yasama arasındaki ayrım
Senato'nun işlevleri sadece yok edilmekle kalmaz, aynı zamanda vatandaş
davranışı etkilenen değerli menkul kıymetlerinden birini kaybedecek,
bir kamu soruşturmasının varlığında sağlanan
suçlayıcılar ve tanıkların ona karşı. Ayrıca,
Mevcut karar, tüm olasılıkla davranışa tabidir ve
Bay davasında cumhurbaşkanının güdüsü Fitz incelemesine
Senato bir suçlama konusunda hakim olarak oturmuyor ve bu olsa bile
Mevcut durumda sonuç,
Yönetici bundan sonra benzer ve benzer bir emsal olarak alıntılanabilir.
tekrarlanan uygulamalar,

Böyle bir sonuç, eğer kabul edilirse, sonuçta
Büyük bir konuda yürütmenin bağımsız anayasal eylemi
Senato'nun hakimiyeti ve kontrolü için ulusal endişe; değilse
kabul edilen, koordinat dalları arasındaki çarpışmalara yol açacaktır
Hükümetin, tarafları öfkeye maruz bırakmak için iyi hesaplanmış
ve kınamak ve kamu yararına ciddi ve kalıcı olarak uygulamak
yaramazlık.

Bu nedenle, çözümün çoğuna uyumu reddediyorum.
Senato, Bay ile ilgili olarak "varsa, ücretlerin kopyaları"
Fitz ve bunu yaparken hiçbir şey belirleyici olarak anlaşılmalıdır
ne de bu tür suçlamaların yapıldığını inkar etmek; Ama Senato olabilir
Yasal olarak Başkanı Düzgün bir şekilde arayarak arayın
Onlara sunulan adaylara, bu bakımdan onur duyuyorum
Aday gösterilen kişi durumunda onlara verecek hiçbir şeyim olmadığını cevaplayın
Bay Fitz'in halefi olarak, ona inanıyorum, kaynaklardan
en yüksek krediye sahip, yeteneklerde iyi nitelikli olma hakkına sahiptir ve
söz konusu ofisin görevlerini yerine getirmek için karakter.

Andrew Jackson.



Washington, _febr 14, 1835_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Kongrenin dikkatini eşlik edenlere çağırmak için ayrılıyorum
Savaş Sekreteri'nden iletişim, görünüşe göre
"Benedict Alford ve Robert Brush'un rahatlaması için harekete geçin"
uygun memurlar tarafından imzalanmış ve usulüne uygun olarak onaylanmış
Son oturumunda iki Kongre Meclisi, aslında
Başkan'a sunulduğunda bu organın yaptırımı
onay.

Bu koşullar altında, konunun layık olduğu düşünülmektedir.
Kongre'nin dikkate alınması.

Andrew Jackson.



Washington, _febr 16 Şubat 1835_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne aktarıyorum, onların dikkate alınması için
Adelaide de Grasse'den Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne dilekçe
De Grochamps, Count de Grasse'nin hayatta kalan kızlarından biri,
eşlik eden mektupla birlikte. Bunların çevirileri
Makaleler de gönderilir.

Andrew Jackson.



Washington, _febr 18 Şubat 1835_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Birkaç gün önce Choctaw rezervasyonlarıyla ilgili mesajımdan beri
Aynı konudaki belgeler yerden alındı
Sekreterin beraberindeki raporunda belirtilen ajan
savaşın ve aynı zamanda bilgi için de iletiyorum ve
Kongre'nin dikkate alınması.

Andrew Jackson.



Washington, _febr 21, 1835_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, Senato'nun tavsiye ve rızası için
Potawatamie rezervasyonları için dört antlaşmanın onaylanması,
General Marshall tarafından son Aralık ayında sona erdi.

Andrew Jackson.



Washington, _febr 25 Şubat 1835_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongreye Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla, kopyalarla
Mesajdan bu yana Bay Livingston'dan alınan tüm mektuplardan
Verilen talimatların 6. anının Temsilciler Meclisi
Bu bakana ve Fransızlarla yapılan tüm geç yazışmalara
Paris'te veya Washington'daki hükümet, Bay Serurier'in notu dışında,
Raporda belirtilen nedenlerden dolayı artık iletilmiyor.

Bay Livingston'a talimat vermek için görevimi gördüm
Fransa'dan ayrılmak ve eğer
Sözleşmenin yerine getirilmesi için ödenek,
Odalar. Konu şimdi Kongre'den önceki tüm yönlerinde
Doğru, o etkinlikte hangi önlemlerin sürdürüleceğine karar vermektir, ben
daha fazla öneride bulunmanın gereksiz olduğunu düşünüyoruz,
Onların tarafında hak ve onurun korunması için her şey yapılacaktır.
vesileyle gerektiren ülkenin.

Andrew Jackson.



Dışişleri Bakanlığı,

_Washington, 25 Şubat 1835_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı:

Dışişleri Bakanı Başkan kopyalarına boyun eğmekten onur duyuyor
Mesajdan bu yana Bay Livingston'dan alınan tüm mektuplardan
Verilen talimatların 6. anının Temsilciler Meclisi
Bu bakana ve Fransızlarla yapılan tüm geç yazışmalara
Paris'te veya Washington'daki hükümet, M.'nin son notu hariç
Sunmak için gerekli olduğu düşünülen serurier
Fransa hükümeti kamuya açıklanmadan veya cevaplanmadan önce,
bazı istisnai ifadelerin alınıp alınamayacağını tespit edin
o hükümette yerleşik bir amacın sonucu veya sadece
Bakanın kararsızlığının artması.

John Forsyth.



_Mr. Livingston, Bay Forsyth_.

70 numaralı.

Amerika Birleşik Devletleri Legation,

_Paris, 11 Ocak 1835_.

Hon. John Forsyth.

Efendim: Benim için önemli olacağına inanmak
Başkanın ile göndermenin gerekli olduğunu düşünebileceğiniz gönderiler
Mesaj, onu getirmek için bir kurye masrafına girmeye çalıştım
Havre'ye varır gelmez bana. Bay Beasley buna göre,
_sully_'in gelişinde, mektuplarımla bir elçi gönderdi
o gemi tarafından alındı ​​ve bir New York gazetesi
mesaj, ancak departmandan herhangi bir iletişim olmadan, böylece
43 numaranız hala kabul etmem gereken son kişi. Kurye
8'in sabahı saat 2'ye geldi. Diğer kopyalar
Aynı sabah esafette tarafından alınan ve içerikler, yakında
bilinen, henüz olduğu gibi, en büyük his verdi, sanırım,
elverişsiz-muhalefetin oy kullanacak birkaç üyesi
Antlaşmanın infaz edilmesi şimdi bunu yapamayacaklarını beyan etti
misilleme tehdidi ve o partinin büyük organı kullanma
ulusal gurur üzerindeki etkisi,
Odanın bakanlık tarafı, şüphem yok
O zaman için büyük ölçüde başarılı oldu.

Bakanlar bunun farkındalar ve bence hemen olmayacak
Yasanın değerlendirilmesini teşvik edin, çünkü hiç şüphem yoktu.
Mesaj geldiğinde yapmak. Kongre ticari önermeli mi
kısıtlamalar veya oturumun sonunu beklemeye karar vermeden önce
eylem, bu misillemelere karşı bir oy olarak kabul edilecektir ve sonra
Yasa önerilecek ve bence taşındı. Ama gizlememeliyim
Senden heyecan şu anda çok büyük; Gururları
onları tehditlerle zorlama girişiminden derinden yaralandı
devam ettikleri bir meblağın ödenmesine,
En açık kanıt, vadesi gelmediğini beyan ederek. Bu duygu tarafından teşvik edildi
Muhalefet gazetelerimizin dili, özellikle de Intelligner tarafından
ve New York Courier,
Amerikalılar, onları çoğunluğunun duyguları olduğunu ilan eden
insanlar. Bunlar, göreceğiniz gibi, burada çevrilir ve yeniden yayınlanır,
Beklenebilecekleri ve şüphesiz
üretmeyi amaçlayan ve düşmanlıklar arasında gerçekleşecekse
Bu kişiler,
onları üretmede büyük bir pay. Sahip olduğum tek mektup
Evden alınan ailemden birinden. Bu benim harika
memnuniyet, cumhurbaşkanının destekleneceğini bildirir
tüm partiler ve bana bunun bazı dili olduğu söylendi
muhalefet belgeleri; ama lejasyona gönderilmedikleri için yapamam
Bu desteğin ne ölçüde bağlı olabileceğini söyleyin. Olsun
Mesajın enerjik dili, bazıları veya
Yasayı reddetme milletvekilleri arasında başkalarıyla nedeni olun
Tabii ki, henüz büyük bir olasılıkla tahmin edilmez,
Ama bence bunun iyi bir etkisi olacak. Bizi kesinlikle büyüttü
Eğer diğer yetkilerin tahmini, eğer tavırdan yargılayabilirsem
burada temsilcileri ve benim görüşüm
İlk heyecan,
Fransa. Zaten bazı dergiler tonlarını değiştirmeye başlıyor ve ben
Burada muhalefet, ciddi olduğumuzu bulan çok yanılıyorum,
iki ülke arasındaki bir kopuşun sorumluluğuna maruz kalacak,
Antlaşma reddedilirse gördükleri görülmelidir. Fonlar
Mesaj bilinir bilinmez önemli bir düşüş yaşadı ve
Sigorta Gül. Kısacası, onları da reklamı hissettirdi
ülkemizin politik önemi olarak.

Comte de Rigny, mesajı ona iletmemi istemişti.
En kısa sürede alınır. Bunu yapmaya söz verdim ve buna göre
8'in sabahı, yapma tarzında herhangi bir hatadan kaçınmak için
İletişim, gazeteyi kendim taşıdım, ona bunu söyledim
Mesajı olduğu söylenen bir makale içeren bir gazete almıştım.
Sözüme uygun olarak ona teslim ettiğim başkan;
Ama ondan bunun otantik bir kağıt olmadığını gözlemlemesini istedim,
ne de talimatlar uyarınca veya benim yetkilimde de teslim edilmedi
karakter. Açık nedenlerden dolayı, çok olmak için gerekli olduğunu düşündüm
Bu noktada açık ve henüz olmadığı için beni doğru bir şekilde anladı
Mesajı okuyun. Röportajda biraz daha fazla geçti ve ben de düşündüm
ama hemen değil, başka bir tane aramak. Ancak muhtemelen göreceğim
Geceye ve daha sonra başka bir konferans için biraz zaman atayacak,
Bunlardan aynı paketle size sonucu vereceğim.

Bay Middleton, Madrid'den yeni yazıtlarla yeni geldi.
İspanyol tazminatı ve ilk faiz ödemesi için bir taslak. Onun
Talimatlar, onları yanımda bırakmak için, ama duyduğum gibi
Departmandan hiçbir şey, onları yatırmaya tavsiyede bulunmayacağım
Rothschild Başkanın talimatlarını beklemek için.

Bu krizde en erken zekayı elde etmenin önemi
Fransa ile olan işlerimiz beni mektuplarımın yapması gerektiğini yönlendirmeye teşvik etti.
Havre'den Estafette tarafından gönderilebilir ve eğer önemli bir tavsiye varsa
bir kurye vereceği gün içinde bir saatte alınmalı
Estafette üzerinde birkaç saat ilerleme, özel bir haberci
onunla gönderilmelidir.

Çok saygıyla, efendim, en itaatkar olmaktan onur duyuyorum
hizmetkar,

Edw. Livingston.



_Mr. Livingston, Bay Forsyth_.

71 numaralı.

Amerika Birleşik Devletleri Legation,

_Paris, 14 Ocak 1835_.

Hon. John Forsyth.

Efendim: Dışişleri Bakanı ile amaçlanan konferans
En son (No. 70) benim ile konuştuğum dün sabah gerçekleşti. BEN
Başkandan bir iletişimin pişmanlığımı ifade ederek başladı
Kongre, o kısımda çok yanlış temsil edilmişti.
Fransa'ya düşmanlıkların bir ölçüsü haline getirilecek. Öyleydi
dedi, hükümetimizin farklı üyeleri arasındaki konsültasyonun bir parçası
Fransa'nın yasama organı varsa, izlenecek uygun kursa gelince
bir
Resmi olarak yapılan anlaşma; Başkan, onun görevi gibi,
gerçekler gerçekten ve ılımlı dilde, rahatsız edici bir yorum olmadan;
resmi görevini daha da takip ederek farklı olanı ilan etti
Kaçınmak için ulusların yasasının izin verdiği düzeltme biçimleri
düşmanlıklar, yapması gerektiği gibi, tercih etme nedenlerini ifade etmek
bunlardan biri; Bütün bunlarda Fransızlara hitap eden hiçbir şey yoktu
ulus; Ve onu Fransız yasasında iyi bilinen bir yargılamaya benzettim
(Endişelerin ve çıkarların tartışıldığı bir aile konseyi),
ancak bizim durumumuzda tartışmalar mutlaka halka açıktı; bu
Bu belgenin doğasının daha fazla açıklanması,
Bunu iletmek için hiçbir talimat verilmedi
Fransız hükümetine ve eğer içeren bir gazette olsaydı
Ekselansının isteği üzerine teslim edildi ve açıkça
resmi bir iletişim olarak ilan edildi, resmi bir iletişim değil. Ben daha
Bu iletişimi talimatsız yaptığımı, sadece
Yanlış anlamlara karşı koymak ve düzeltmek için ciddi bir arzudan
ciddi sonuçları olabilecek hatalar. Çok olduğunu ekledim
Talihsiz Odaların daha önceki bir çağrısı yapılmamıştı
Bay Serurier'in vaadinin sonucu olan,
Hükümeti ile ciddi bir rahatsızlığa neden olacak doğanın
Amerika Birleşik Devletleri. Bunun bir kısmı olduğunu hemen buldum
Comte de Rigny için kralı en ciddi şekilde etkileyen mesaj
derhal tartışmayı aldı,
Hükümet, esasen tehlikeye dayanarak iyi niyetle hareket etmişti
Odalar erken bir günde ikinci bir reddi çağrıldı
Açıkça bu nesne için bildirimi tekrarlayarak cevapladım
Bay Serurier tarafından yapılan olumlu ve resmi biriydi ve
Cumhurbaşkanı'nın durumunu ortaya koymak
Kongre'den önce dava. Bu konferansta uzun bir konferansta, biz
Her ikisi de herhangi bir yanlış anlamanın iyiliği kesintiye uğratması gerektiğinden pişman oldu
iki ülkenin zekası, onu korumak için birçok nedeni var ve
Çatışan ilgi alanlarından çok az. Bana söyledi (daha önce bildiklerim)
sergi hazırlandı ve yasanın sunulacağı
mesajın alındığı gün. Bana gösterdi
Belgelendirin, bir kısmını bana okuyun ve dilin pişmanlık duyduğunu ifade etti
mesajın gönderilmesini engelledi. Dedim ki
heyecan yakında azalır ve daha iyi duygulara yer verir,
ki çok samimiyetle katıldığını düşündüm. Belki gerekli
Benim tarafımdan bir algılama yapıldığını eklemek için bakanlık değişikliğine
Kasım ve mevcut bakanların eski haline getirilmesi,
O, en olumlu bir olay olarak düşündüm ve
Kendimi sizinle iletişimimde ifade ettim, ama bu durum
mesaj teslim edildiğinde Washington'da bilinmiyordu; Ve ekledim
başarı umutları,
atıfta bulunan ve bakanların
gayretle, yasanın kabul edilmesi muhtemelen
Başkan'a aynı umutlar ve önlemde bazı değişiklikler yarattı
Tavsiye etmişti, ancak dupin bakanlığının oluşumu,
bilinen, Başkanın Zihni üzerinde çok kötü bir etkisi olmalı,
Bu bakanlığın çoğunun anlaşmaya düşman olduğu biliniyordu.

Ayrıldığımda bakan benden yansıtmamı istedi.
konuşmamızın bir notunu sunmanın uygunluğu,
İstediğim gibi resmi veya başka türlü. Ona bunu yapacağımı söyledim
ve ertesi sabah saat 11'e kadar onu bilgilendirin. Ben ayrıldık
dostça şartlarda ve akşamla tanışmak
Avusturya Büyükelçisi, ona yansıtma üzerine karar verdiğimi söyledim
Notu vermeden önce 16'nın paketinin gelişini bekleyin,
hiçbir itirazda bulunmadı. Tüm bunlardan sonra sürprizimi yargılayabilirsiniz
Dün gece saat 10 civarında mektup kopyasını aldım
kapsadı ve bu da misyonumu mutlaka kapatıyor. Cevabımda yapacağım
Diplomatik kırılma sorumluluğunu atmaya dikkat edin
dinlenmesi gereken ülkeler arasındaki ilişki ve olmayacak
gözlemleyeceğiniz yanlışlıkları ortaya çıkaramıyor
Bakanın notu, hem benim hükümetime hem de kendime saygı duyuyor; ama
Comte de Rigny'nin notunu ve neredeyse
Paketin hemen ayrılması, size bir kopyasını göndermemi engelleyebilir
Ona iletişimim, bu da en üst düzeyde gayreti kullanacağım
Hazırlık.

Yasa, bugüne kadar sunulacak ve çok var
Geçeceğinden şüphe yok. Bakanlık falanks, yeniden güçlendirildi
muhalefetin (ve birkaç değiller)
Ülkeyi zorluklara dahil etme sorumluluğu
Şimdi görünmek zorundadır, oyu taşımak için yeterli olacaktır. Hatırlanması
Serurier ve bana bildirim, tasarruf etmek için başvuran önlemlerdir.
hükümetin ve ulusun gururu.

Çok saygıyla, efendim, en itaatkar olmaktan onur duyuyorum
hizmetkar,

Edw. Livingston.



Sayın Livingston_'dan Kont De Rigny'den.

[Çeviri.]

Dışişleri Bakanlığı,

_Paris, 13 Ocak 1835_.

Hon. Edward Livingston, vb.

Efendim: Üretilen izlenimlerin doğasını iyi anladınız
Ekselans başkanının mesajı ile kralın hükümeti üzerine
Jackson 1 Aralık'ta Birleşik Kongre'ye hitap etti
Devletler. Hiçbir şey kesinlikle bizi buna hazırlayamazdı. Rağmen
İçinde ifade edilen şikayetler, gerçekte olduğu gibi olmuştu
haksız, hala almaya şaşkınlık hakkımız olmalıydık
Bunların böyle bir biçimde ilk iletişimi.

Şimdi yapmak üzere olduğum açıklamalarda giremiyorum
daha sonra meydana gelenler dışındaki gerçeklerin dikkate alınması
Son milletvekillerinin son odasının
Temmuz Antlaşması'nda öngörülen ödeme için gerekli ödenek
4. Ancak bu oy hükümeti tarafından kabul edilmiş olabilir.
Amerika Birleşik Devletleri, kabul ederek (_accueillant_)
Kral hükümetinin ikinci bir müzakere getirme sözü
Yeni Yasama Meclisi'nden önce tüm tartışmaları erteledi ve
Bu ilk reddetme konusundaki tüm suçlama
Karar ya yürürlükten kaldırılmış veya onaylamış olmalıdır. Bu erteleme
Bu nedenle, her ya da adil bir şekilde ortaya çıkan tüm zorlukları bir kenara bırakır
veya haksız yere antlaşmanın reddedilmesinden veya
Önceden önce yapılmıştı; Ve mesaj numaralandırarak başlasa da
kendimi konuyla sınırlamak için uygun düşünüyorum,
Soru, sadece sonraki nedeniyle yapılan impütleri cevaplamak için
olaylar.

Başkan Jackson'ın kendini yetkilendirdiği kınamalar
Fransa adresi birkaç kelimeyle özetlenebilir. Kralın hükümeti
4 Temmuz antlaşmasını en kısa sürede tekrar odalara sunmaya söz verdi
monte edilebildikleri için. 31 Temmuz'da toplandı ve
Antlaşma henüz onlara sunulmadı. Tam olarak böyledir
Başkanın tartışmasının özü ve hiçbir şey daha kolay olamaz
reddetmekten daha çok. İlk olarak, 31. sırada odaların montajını gözlemleyebilirim
Temmuz, yasal bir reçeteye itaat ederek,
Odasının çözülmesinden sonra belirtilen bir süre içinde birlikte
Milletvekilleri, bir formalite parçasından başka bir şey değildi ve eğer başkan
Jackson, idari iç mekanizmaya katılmıştı.
Sistem 1835 oturumunun yapamayacağına ikna olurdu
1834 oturumunda gerçekten başladı. Herkes önceden biliyordu
iki hafta sonra kurulum biçiminde geçirdikten sonra
ertelendi.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, tasarının
Amerikan iddiaları içindeki odaya sunulmuş olmalı
o iki hafta. Bu sitemin uygunluğunu anlayamıyorum. .
Bill, Taht'ın konuşmasında açıkça ilan edildi.
Odaların buluştuğu gün. Yapmak için gereken tek şey buydu
hükümetin görüşünü ve tasarımını biliyor ve bunu önlemek için
Mutlak sessizliğin vereceği ahlaki yasak türleri
otorite. Sadece çok önce sunum eylemi ile ilgili olarak
tartışma gerçekleşebilir, bu işlem böyle olurdu
olumsuz ve olağanüstü olağanüstü, olumsuzluğu artırabilir
Halkın öngörüleri, zaten çok sayıda, üretmeden
karşılığında gerçek bir avantaj. Her şeyden önce, başkan
göz önüne alındığında,
Mesajındaki milletvekillerine ulaşılamazdı.

Başkan Jackson, talep ettiğiniz pişmanlıklarını ifade ediyor
(_instances_), kralın hükümetini çağırmaya karar vermemişti.
Odalar daha erken bir günde. Ne kadar erken olursa olsun
arandı, en basit hesaplama tartışmalara hizmet edecektir.
Odalarımızda Amerika Birleşik Devletleri'nde
Kongre'nin açılması ve cumhurbaşkanının pişmanlığı bu nedenle asılsızdır.

Dahası, aynı engeller ve aynı idari nedenler
Temmuz veya Ağustos aylarında gerçek bir oturumu imkansız hale getirdi
son haftalardan önce gerçekleşmesine neredeyse eşit derecede karşılandı
yılın. Amerika Birleşik Devletleri gibi bir hükümetin başkanı
Bu ahlaki herkesten daha net kavrayabilmelidir
İlkelerin sabit karakterinden kaynaklanan imkansızlıklar
anayasal bir rejimin ve böyle bir sistemde bunu görmek
Yönetim sürekli ve normal formlara tabidir,
Hiçbir özel ilgi, ancak önemli olan bir sapma yetkisi veremez.

Öyleyse, başarısız olmanın sitemini hak etmekten çok açıktır.
Ertelenmekten çok uzak olan nişanlarına uymak için
gönüllü olarak veya ihmalden, vaatlerinin başarısı,
Onları yerine getirme tasarımında işgal edilen Kral hükümeti
Sadece bir an için aşılmaz engellerle tutuklandı. Bu görünüyor
Şimdi verilen açıklamalardan ve bunu daha büyük bir kısmını eklemeliyim
Zaten M. Serurier tarafından hükümetine sunuldu.
Sessizliği ile tam olarak kabul ediyor gibi görünüyordu
değer.

1 Aralık'ta,
Başkan Jackson mesajı Kongre'ye imzaladı ve dikkat çekti.
Neredeyse bir ayın bir araya gelmesinden önce geçecekti
Odalar, gerçekte bir kraliyet sayesinde toplanıyorlardı
Onları birinci dönemden daha erken bir dönemde bir araya getiren yönetmelik
önerildi. Onların toplantıları gerçekten hemen ardından
tasarının Amerikan iddialarına göre sunumu, ama siz, efendim,
Bu yeni gecikmenin nedenlerini diğer kişilerden daha iyi bilin. Sen
Kendiniz bu önemliin başarısını tehlikeye atmamamızı istedi
tartışmasını farklı nitelikteki tartışmalarla karıştırarak,
çünkü onların tesadüfleri başkalarını getirme etkisi olabilir
doğal olarak olması gerekenlerden daha oyuna etkiler
yönetildi. Bu istekle, efendim, sahip olduğunuzu açıkça gördünüz
Mugaralı ruhunuz, şeylerin durumunu doğru bir şekilde takdir etti ve
savunmak için çağrıldığınız davayı ilerletmenin araçları. Ve
benimsemeyi uygun düşündüğünüz kursu eklememe izin ver
Bu noktada, kendimizin sahip olduğumuzun en iyi gerekçesi
Birkaç aydır doğal olan ihtiyaçlara itaat ediyor
Siyasi organizasyonumuzda ve içinde yatmak için sigortalamak için
Gücümüz Yapmaya hazırladığımız yeni denemenin başarısı
odada.

Ancak bu, kralın hükümeti,
Kendinize bu kadar resmen kabul ettiğiniz güç, zorluklar,
Antlaşmaya yaptırım verilmesi için tasarıyı sunmaya hazırlanıyordu.
4 Temmuz, 1 Aralık garip mesajı gelip tekrar mecbur bıraktığında
izlemesi gereken kursta kasıtlı olarak.

Kralın hükümeti, bu da derinden yaralanmış olsa da
Bir isim vermeyeceğim, tamamen onların zahmetli olduğunu gösterdim
karakter, hala bir
Zaten iyi niyet ve adalet ruhunda alınan kararlılık. Nasıl
Provokasyonun neden olduğu zorluklar olabilir
Başkan Jackson'ın verdiği ve ürettiği tahrişle
Kamu zihninde, odalardan ödenmesini isteyecektir.
4 Temmuz'daki nişanları karşılamak için yirmi beş milyon; ama
Aynı zamanda Majesteleri bunu kendi haysiyeti nedeniyle düşündü
Bakanını bu kadar rahatsız edici bir dili duymak için maruz kalmak için daha uzun
Fransa. M. Serurier Fransa'ya dönme emri alacak.

Böyle, efendim, hemen ücretlendirildiğim tespitler
Hükümet için onları bildirebilmeniz için sizi bilgilendirin
Amerika Birleşik Devletleri ve kendinizin bu önlemleri alabileceğini
Bu iletişimin doğal sonuçları gibi görünebilir.
İsteyebileceğiniz pasaportlar bu nedenle sizin eğilimindedir.

Kabul et, efendim, yüksek düşüncemin güvencesi.

De Rigny.



_Mr. Livingston, Bay Forsyth_.

72 numaralı.

Amerika Birleşik Devletleri Legation,

_Paris, 15 Ocak 1835_.

Efendim: Bay Brown'u beylerden biri göndermeye kararlıyken
Legation'a bağlı, sevklerimle dolu, sadece zamanım var
onlara comte de gönderdiğim notun kopyasını eklemek için
Rigny. En iyi yansımalardan sonra kabul edilen kurs
Konuya verebilirim ve umarım onayını karşılayacak
Başkan. İlk izlenimlerim, takip etmem gerektiğiydi
eğimler, pasaportlarımı talep et ve krallıktan ayrılıyor. Bu
Bir zamanlar beni son derece acı verici ve utanç verici bir durumdan kurtardı;
Ama daha yakından dikkat çekerek bana bu şekilde vermem gerektiğine ikna etti
Fransız hükümeti,
Notlarının, durumların hizmet edebileceği gibi,
sadece bir öneri olarak temsil edebilir, bana sorumluluk bırakabilir
iki ülke arasındaki diplomatik ilişkiyi parçalamak
Pasaportlarımı talep ettim; Ya da yapmadıysam ve kursu buldular
Uygun, buna gitmediğim bir emir diyebilirler
uyuyordu. Baron Rothschild de dün beni aradı.
Comte de Rigny ile sohbet etmişti, bu da ona notun olduğunu garanti etti
ayrılmak için bir bildirim olarak tasarlanmamıştı ve görmekten memnuniyet duyacağını
ben konuda. Hiçbir sözlü açıklamam olamayacağımı cevapladım
Bu konuda, yazıyı önerdiğini söyledi
konuyla ilgili bir not, ancak bakanın herhangi bir yazılı reddettiğini
iletişim. Rothschild,
Comte de Rigny saat 6'da ve beni geceleri tekrar görecekti ve o
zamanla ilgili bir yanlış anlama olduğunu söylemek için çağrıldı
randevu ve Bay De Rigny'yi görmemişti, ama onu görecekti
Bu sabah. Ama bu arada notumu göndermeye karar verdim, değil
Sadece bana kesin görünen nedenlerden dolayı,
Ancak kursun diplomaside doğru olanı bulduğum için,
ve bu sadece bir pasaport istemek için
Bakan akredite edildi.
kendi haysiyetini yapmak; böyle evrensel uygulama
Davalar, gönüllü bir taleple değil, ayrılma emrini beklemekti
Pasaportlar yabancı hükümeti odyumdan temize çıkarır ve
Bu kadar şiddetli bir önlemin sorumluluğu. Notum onları almaya zorlayacak
onların zemini. Cevap sadece bir öneri amaçlamışlarsa
takip edebileceğim veya takip edemeyeceğim, seçtiğim gibi kalacağım, ama uzak duracağım
Talimatlarınızı alana kadar. Öte yandan bana söylenirse
Ayrılmak için Hollanda veya İngiltere'ye emekli olacağım ve orada bekleyin
Başkanın Emirleri. Her iki durumda da düzensizlik son derece olacak
Pahalı ve benim durumum çok anlaşılmaz. Yasa sunulmadı
dün, ama bugün olacak ve bunun olacağı konusunda bilgilendirildim
şimdiki durumunun tüm suçunu atan bir maruz tarafından tanıtıldı
Bay Serurier ve benim hakkındaki görüşlerini gerçekten temsil etmediğimiz için şeyler
ilgili hükümetlerimiz. Kendi bakanlarına davranabilirler
Lütfen, ama maruz kalmadan, benim yargılamaya varsayım yapmayacaklar
Günahları için günah keçisi yap. Gerçek şu ki, onlar
ne yazık ki utanıyor. Yasa reddedilmesi gerekiyorsa, olmamalıyım
Bizim elemenizle misillemelerimizi bekledikleri takdirde şaşırdım
limandaki gemiler veya Akdeniz'deki gemilerimizin saldırısı
üstün güç. Gecikmeden Commodore Patterson'u bilgilendireceğim
Şeyler durumunda, ona zaten bir
Mesajın kopyası.

Olmaktan onur duyuyorum efendim, itaatkar hizmetçiniz,

Edw. Livingston.



_Mr. Livingston, Kont de Rigny_.

Amerika Birleşik Devletleri Legation,

_Paris, 14 Ocak 1835_.

Ekselansları sayımı de rigny, vb.:

Aşırı Tezgahlı, Elçi Olağanüstü ve Bakan Gerekçesi
Amerika Birleşik Devletleri, dün gece geç saatlerde onun notu aldı.
Ekselanslar Kont de Rigny, Dışişleri Bakanı Dışişleri Bakanı
13. anı tarihlendiren işler.

Tasarlananlar büyük bir sürprizle görüyor ve bir
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bir şubesi tarafından yapılan iletişim
Bir diğerine, Majesteleri Fransız Kralı'na hitap etmedi,
Hatta ona iletildiğinde, bir önlemin nedeni olduğu iddia ediliyor
ki bu sadece gerçek tahriş konularını arttırmakla kalmaz, aynı zamanda
Uyumu ikiye geri yüklemenin tüm olağan araçlarını mutlaka keser
aynı çıkarları olan, ticari ve politik olan uluslar, birleştirmek
Onları ve çarpışma için factitial konulardan başka hiçbiri.

Ekselanslarının notunun vücudundaki ciddi mesele,
tam bir cevap alın. Sonuç olarak dikkatinin
şimdi isteniyor. Aşağıda imzası bulunanlar, bunun bilgilendirildikten sonra
Majestelerinin hükümetinin Bay Serurier'i hatırlama niyeti,
"Bu bilginin, alt imzalananlara verilmesi,
Hükümetine ve kendisinin alabilmesi için
Bunun doğal sonucunu ona görünebilecek bu önlemler
iletişim ve sonuç olarak onun pasaportları
gerekli olabilir. "Bu ifade olarak düşünülebilir
Majestelerinin görüşüne göre
Hükümet, Aşırı Tasarlanmışlar Bay'ın doğal sonucu olarak devam etmelidir.
Serurier'in hatırlaması veya göründüğü gibi yorumlanabilir
Halk, Majestelerinin Hükümeti tarafından bakana yönelik bir yöne
Amerika Birleşik Devletleri'nin işlevlerini durdurmak ve ülkeyi terk etmek. Bu kadar ciddi sonuçları içeren bir konuda gereklidir.
Yanlış anlaşılma olmamalı, iki kategori bir dizi talep
Birini diğerinden tamamen farklı yapın.

Birincisi, hiçbir yön alamaz veya hiçbir öneri takip edemez
ama buraya gönderildiği kendi hükümeti tarafından verilenler
temsil etmek. Fransa Bakanı'nın iddia edildiği gerekçesiyle hatırlanması
Beklenemezdi. Elbette hiçbir talimat olmadı
konuya göre imzalananlara verildi ve o üstlenmeyecek
kendisi gönüllü bir taleple karşılaşacağı sorumluluk
Majestelerinin önerisi üzerine yapılmasına rağmen pasaportlarının
Devlet. Söz konusu pasajın duygusu bu, görev
Aşağıda imzası bulunanların yanılamaz. Notunu iletecek
Ekselansları Comte de Rigny hükümetine ve bekle
talimatlar. Çok farklı, eğer bilgilendirilirse onun davranışı olacak
Comte de Rigny'nin notunun sonucunun bir
Fransız topraklarından çıkması gereken yön. Bu onsuz yapacak
Gecikme Bu kadar bilgilendirilmeye ve pasaportları almaya uyun
Krallığı terk edene kadar koruması için gerekli.

Dinlenmesi gereken bu önlemin sorumluluğunu bırakmak,
Tezgahı, Ekselansları Comte de Rigny'yi yenilemekten onur duyuyor
güvence, vb.

Edw'd Livingston.



_Mr. Livingston, Bay Forsyth_.

73.

Amerika Birleşik Devletleri Legation,

_Paris, 16 Ocak 1935_.

Hon. J. Forsyth, vb.

Efendim: Rüzgar elverişsiz, umarım bu mektup gelebilir
Paket zamanı.

Kapalı yarı resmi kağıt tarafından bir yasanın olduğunu göreceksiniz.
25.000.000 frank sermayesinin ödemesini etkilemek için sunuldu.
Bir sonraki altı yılın bütçelerinin başarılı olduğu Amerika Birleşik Devletleri
Bu etkilenir ve hükümetimizin ilhak edilmesi durumunda
Fransa'nın çıkarlarını etkilemek için hiçbir şey yapmamıştır. Görünüşe göre
Bundan, başkentten başka bir şey ödemek istemiyorlar ve sadece
bu zamandan itibaren altı yıl içinde; Ancak yasa antlaşmasını ifade ettiği için
sağladığı infaz, bakanlığın niyetini varsayıyorum
içinde herhangi bir değişiklik yapmak olamaz ve ifadenin içinde olduğunu
olağan formlarına uygunluk. Her halükarda, ben olmasına rağmen
Bu hükümetle ilgili olarak yerleştirildiğim durum,
Bu noktada bazı açıklamalar elde etmeye çalışın.

16. paketi geldi, ama büyük pişmanım bana hayır getirdi
sevkıyatlar ve 43 numaranızın ardından hiçbirini almamış ve
bana beklenen davranış hakkında herhangi bir gösterge vermemek
bende beklendiği gibi önlemler durumunda
Başkanın mesajının gelmesi, tamamen kaldım
çok zorluk koşulları altında kendi görev duygumun rehberliği.
Kursumu onlarla şekillendirmeye çalıştım
Hükümetimin haysiyetini koruyun ve barışı koru ve ise
mümkün, ikisi arasında var olan iyi anlayışı geri yükleyin
Ülkeler. Başkanın mesajının güdüleri açısından
Intelligner'daki makaleye dünyanın cevabında yer alıyor
Yaptığım temsillerin
Comte de Rigny, 71 numaramda ayrıntılı olarak açıklandığı gibi,
Hükümet ve en azından bundan daha ileri gitmedim
Talimatlarınızla tercih etseydim beni yapmaya yönlendirirdim.

Comte de Rigny'ye notum hakkında henüz bir cevabım yok, bir kopyası
son gönderim tarafından gönderildi, ne de yeni bir varsayım oluşturamıyorum
olay.

Kapalı makale,
Kral. Bu asılsız ve çelişecek. Ben olmayacağım
Şimdiki Durum Mahkemede ve sadece durumlarda görünümümü yapıyor
vazgeçilmez olduğu yerde bakanla herhangi bir iletişim kurun. Büyük saygı ile itaatkar, alçakgönüllü olmaktan onur duyuyorum
hizmetkar,

Edw. Livingston.



_Mr. Bay Livingston'a Forsyth.

Dışişleri Bakanlığı,

_Washington, 13 Şubat 1835_.

Edward Livingston, Esq.

Efendim: Geç iletişiminizde ifade edilen kaygıyı hafifletmek için
Dışişleri Bakanlığı,
Yasa Milletvekilleri Odası tarafından uygun fonlara reddetme
4 Temmuz 1831 antlaşmasını yürürlüğe koymak için,
Başkan, Kongre olmadan ertelenecekse
Burada bilindiği anda kesin bir eylem tarzı reçete etmek
ödenek yasasının Fransızlar tarafından tekrar reddedildiğini
Oda Bir fırkateyn, sizi getirmek için hemen Havre'ye gönderilecek
Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönün, bu tür talimatlarla
Soru daha sonra gerekli ve uygun hale getirebilir.

Ben efendim, vb.

John Forsyth.



_Mr. Bay Livingston'a Forsyth.

49.

Dışişleri Bakanlığı,

_Washington, 24 Şubat 1835_.

Edward Livingston, Esq.,

_Envoy Olağanüstü ve Bakan Tam Penipotentiary_.

Efendim: 73 numaralı sevkınız bölümde alındı-hayır.
73 dünkü postayla. 70, 71, 72 bu sabaha kadar ertelendi
bakımına bağlı oldukları genç adamın kötü yönetimiyle
New York'ta _sully_ paketinin kaptanı tarafından.

İçinde bulunduğunuz beklenmedik ve hoş olmayan bir konumda
yerleştirilmiş ben size onayladığını söylemek için cumhurbaşkanı tarafından yönlendirildim
Davranışınız ve bir hükümetin temsilcisi olmak
Yavaş bir kızgınlık ve sadece yükümlülükleri yerine getirmek için istekli
adalet ve iyi niyetli, ama aynı zamanda size olduğunu bildirmek için
Sürpriz hissetmemeliydim ve kesinlikle hayırsever olmalıydı
hoşnutsuzluk, ulusal gurur dürtüsüne ve bir kerede
Fransa'yı tüm legasyonla birlikte,
Kont De Rigny'nin 13 Ocak'ın notu. M. Serurier, sahip
emirlerini aldı, bakanlık kariyerini sonlandırdı.
bir notun iletimi, bir kopyası ve tüm yazışmalar
Onunla birlikte ilgiliydi. M. Pageot bana sunuldu
Bakanın geri çağrılması konusunda Fransa'nın işleriyle suçlanıyor.

Kont de Rigny'nin şüphesiz notu,
Niyet, sizden uygun bir cevap alındığında, sadece gereklidir
Şimdi benim için sayının tamamen yanlış olduğunu varsayarak
Herhangi bir açıklama burada M. Serurier tarafından
girilen nişanların göz ardı edilmesine veya ertelenmesine yol açtı
sonuna kadar ödeneğin reddedilmesinden sonra Fransa tarafından
Milletvekilleri Odası ve organı. Yazılı Yok
Konuda ne yapıldı ve hiçbiri sözlü olarak
kaydedilecek kadar önemden oluşan,
ki bu, herhangi bir çıkarımın temeli olabilirdi
Başkan, Fransız yönetiminin seyrinin
ya kendisine verilen güvencelerle uzlaştırılabilir veya güvence altına alınabilir
Milletvekilleri Odasının çoğunluğu.

M. Serurier'in son notu ayrı
Hemen hazırlanacak ve size iletilecek talimatlar.

Fransa ile ilişkilerimizin şimdiki pozisyonunda başkan
Antlaşmayı yürütmek için ödenekin veya
Fransız yasama organı tarafından reddedilmiş olacak, hemen bıraktınız
Fransa bölgesi, tüm legation ile ve
Havre'de hazır olacak savaş gemisi tarafından getirilecek devletler
Kendi ülkenize geri döndün. Ödenek yapılırsa,
Bay Barton'u işten sorumlu bırakarak İngiltere veya Hollanda'ya emekli olun.
Geçici ikametgahınız olarak seçilen yer departmanına bildirin
ve daha fazla talimat bekleyin.

Ben efendim, itaatkar hizmetçiniz,

John Forsyth.



_Mr. Bay Forsyth_.

[Çeviri. ]

Washington, _febr 23, 1835_.

Hon. John Forsyth,

_ Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Sekreteri_.

Efendim: Hükümetimden bunu yapan sipariş aldım
Hemen bir izleyici kitlesini talep etmem için gerekli. Bu yüzden
Beni almanız için size uyacak saati adlandırmanızı isteyin
Dışişleri Bakanlığı.

Harika bir şekilde düşünüldüğüm için onur var efendim, itaatkar,
Mütevazi hizmetçi,

Serurier.



_Mr. Forsyth, Bay Serurier_.

Dışişleri Bakanlığı,

_Washington, 23 Şubat 1835_.

M. Serurier,

_Envoy olağanüstü, vb. Fransızların kralı_:

Geri çağırma başkanı tarafından alınan resmi bilgiler
Bay Serurier'in hükümeti tarafından ve sabahın gazeteleri
New York'ta bir Fransız savaşının geldiğini duyurdu
onu Amerika Birleşik Devletleri'nden taşımak için sözde nesne, alt imzalı,
Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı, Bay Serurier'e İhale Her Şey
Bu hükümetin gücündeki olası tesisler
almış olabileceği veya yapabileceği emirlere hızlı bir şekilde uyması
almak.

Aşağıda imzası bulunanlar, Bay Serurier'e yenileme vesilesiyle kendisini kullanıyor
Çok büyük düşüncesinin güvencesi.

John Forsyth.



_Mr. Forsyth, Bay Serurier_.

Dışişleri Bakanlığı,

_Washington, 23 Şubat 1835_.

ABD Dışişleri Bakanı, Tezgahlı, Tasarlanmış Devlet Sekreteri M.
Serurier, bu anı notuna yanıt olarak, göstergeyi talep ediyor
hemen bir izleyici için bir saat, almaya hazır
Fransa Bakanı'nın yapmak istediği herhangi bir iletişimi yazmak
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine.

Aşağıda imzası bulunanlar, M. Serurier'e güvence vermesinin onuruna sahiptir.
çok büyük bir düşünce,

John Forsyth.



_Mr. Bay Forsyth_.

[Çeviri.]

Washington, _febr 23, 1835_.

Hon. John Forsyth,

_ DEVLET ESKETİ_.

Efendim: Bu sabah senden sorduğum nesnem
Sonuçta beni alman için sana uygun olurdu
Amerika Birleşik Devletleri yakınlarındaki Majesteleri Bakanı olarak hatırlamamın
ve bu legasyonun ilk sekreteri Accredit M. Pageot,
Kralın D'Afireleri. Bu sunum, kullanıma göre
Şahsen yapmak için hesaplandı, onurum var,
Bana sizin tarafınızdan ifade edilen, göründüğünüz formda yapmak
tercih etmek.

Yeterince nazik olduğunuz tesisler için teşekkür ederim efendim
Şimdi cevap verdiğinden önceki notta beni karşılamak için
sabah randevusu ve istediğim mektubu geçti
röportaj.

Seni yenilemekten onur duyuyorum efendim, yüksekliğimin güvencesi
düşünce.

Serurier.



Washington, _febr 28, 1835_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna bir rapor [13].
Dışişleri Bakanı, o organın kararlarına yönlendirildi
bu ayın 2d ve 17. günlerinde geçti
Söz konusu yazışma ve talimatların bir kısmı
Geçen zaman içinde kopyalanabilecek kararlar
Alındıkları ve önyargısız iletilebileceği için
kamu yararına.

Andrew Jackson.

[Dipnot 13: İspanya ile Tazminat Antlaşması ile İlgili
17 Şubat 1834.]




Veto mesajı.


Washington, _March 3, 1835_.

_ Senato'ya_:


Saygılarımla Senato'ya dönüyorum, burada "
İzin verilen iddialardan ödün vermesi için Hazine Sekreteri'ne yetkilendirin
iki sicili kralı ile antlaşma altındaki komiserler tarafından,
14 Ekim 1832'de sonuçlandı, "İmzam olmadan.

Kanun, benim kararımda, Güçler Bölümü ile tutarsız
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda, açık bir şekilde kurulduğu gibi
Bir Kongre Yasası'nın yürütmeye güç verebileceği varsayımı
veya bir yabancı ile müzakere etmek için departmanlardan birinin başına
devlet. İki Sicili'nin kralı tarafından ödenmesi gereken borç,
Komiserler karar verdiler, özel kazanılmış oldu
ödüllendirilebilecek ABD vatandaşlarının mülkü.
Ne yürütme ne de yasama organı ona doğru bir şekilde müdahale edemez?
rızası olmadan. Onların rızasıyla yürütme yetkin
yabancı bir hükümetle onlar için müzakere etme yetkisi-
Yetki Kongresi anayasal olarak kargaşa veya artamaz.

Andrew Jackson.




Bildiri.


[Genel Tüzüklerden (Little, Brown & Co.), Vol. Xi, s. 781.]

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa 24 Mayıs Amerika Birleşik Devletleri Kongresi ile
1828, "Bir Yasa" başlıklı bir Yasaya İlişkin Yasaya İlişkin Yasaya İlişkin Bir Yasa
tonaj ve impost görevlerini ayırt etmek 've görevleri eşitlemek
Prusya gemileri ve kargolarında, "
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na tatmin edici kanıtlar
herhangi bir yabancı ulusun hükümeti tarafından
Söz konusu ulusun limanlarına tonaj veya impost uygulanır veya alınır
tamamen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait veya
aynı şekilde ithal edilen ürün, üretir veya mal
Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir yabancı ülkeden başkan
yabancının
Amerika Birleşik Devletleri'nde tonaj ve impost görevleri
ve gemilere saygı duyulduğu sürece askıya alınır ve durdurulur
Söz konusu yabancı ulusun ve ürünün, üretir veya malların
söz konusu yabancı ulusdan aynı şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edildi
veya başka herhangi bir yabancı ülkeden, söz konusu askıya alma işlemi yürürlüğe girer
Bu bildirimin başkanına verildiği zamandan itibaren
Amerika Birleşik Devletleri ve karşılıklı muafiyetin
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ve kargolarına ait gemiler,
Yukarıda belirtildiği gibi, devam edecek ve artık; Ve

Oysa son zamanlarda benim tarafımdan tatmin edici kanıtlar alındı
Mechlenberg Schwerin Büyük Dükü, Kraliyet Ekselansları
Charleston'daki konsolosu Leon Herckenrath'ın resmi iletişimi,
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 13 Nisan 1835 tarihinde,
tonaj veya impostun ayrımcı görevleri uygulanır veya alınır
Gemiler üzerine Mechlenberg Schwerin Büyük Dükalığı limanları
tamamen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına veya ürünlere ait,
Amerika Birleşik Devletleri'nden aynı ithal edilen ürünler veya ürünler
veya herhangi bir yabancı ülkeden:

Şimdi, ben, Andrew Jackson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Amerika, bu vesileyle yabancı ayrımcılığın ilan ettiğini ve ilan et
Amerika Birleşik Devletleri içindeki tonaj ve impost görevleri
Büyüklerin gemilerine saygı duyulduğu sürece askıya alındı ​​ve durduruldu
Mechlenberg Schwerin Dükalığı ve Ürün, Üretiyor veya
söz konusu olandan aynı şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen ürünler
Grand Duchy veya diğer herhangi bir yabancı ülkeden, söz konusu askıya alındı
13 Nisan 1835, yukarıda belirtilen ve
ait olan gemilerin karşılıklı muafiyeti olduğu sürece devam edin
Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşları ve Kargoları, yukarıda belirtildiği gibi
devam edecek ve artık değil.

[FOK.]

28 Nisan günü Washington şehrinde elimin altında verildi,
MS 1835 ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Elli Dokuzuncu Bağımsızlığı.

Andrew Jackson.

Başkan tarafından:
  John Forsyth,
    _ DEVLET ESKETİ_.




Yedinci Yıllık Mesaj.


Washington, _ 7 Aralık 1835_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filow-Citizens_:

Resmi görevimin yerine getirilmesinde görev tekrar yola çıkıyor
Ben yeni bir Kongre ile iletişim kuruyorum. Yansıması
Birliğin temsili yakın zamanda yenilendi ve
Hizmetinin anayasal süresi benimkiyle süresi dolacak, artış
devletten önce uzanmaya çalışacağım isteği
ulusal kaygılarımızın ve sevdiğim dindar umudun
Onları geliştirmek için işçiler başarı ile taçlandırılabilir.

Amerikalıya derin bir ilgi alanında toplanırsınız
Vatansever. Ülkemizin kaydedilmemiş büyümesi ve refahı
Bize tüm endişeleri ortadan kaldıran uluslar ölçeğinde bir rütbe verildi
Dürüstlük ve dış düşmanlardan bağımsızlığımız için tehlike,
Özgürlüğün kariyeri önümüzde, geçmişten gelen ciddi bir
Kendimize sadık kalmak, gelecekte zorlu bir engel olamaz
barışçıl ve kesintisiz arayışına. Yine de orantılı olarak
zayıflığımıza katılan bu endişelerin ortadan kaybolması
Bir zamanlar eski dünyanın bazı devletlerinin gücüyle tezat oluşturdu,
Şimdi mahkumiyete ait olanlar için istekli olmalı mıyız
Kendi davranışlarımıza göre, bunların korunmasını aramalıyız
MUTLULUK MÜKEMMELLİK VE DURUMUZU KARARLARI NEDENLER
hükümet sistemi.

İnsanların iradesi üzerine kurulan diğer sistemler örneğinde
Sık sık patlayan etkileri iç dağılmaya kadar izleyin
Özgürlük Dostları Umutları. Sosyal unsurlar,
Dış tehlikeye karşı birleştiğinde güçlü ve başarılı, başarısız oldu
Kendi içlerini düzgün bir şekilde ayarlamanın daha zor görevinde
ve böylece kendi kendini yönetmenin büyük prensibini verdi.
Bu uyarının asla unutulmayacağına güvenelim
Hükümet veya Amerika Birleşik Devletleri halkı ve tanıklık
şu ana kadar deneyimlerimiz büyük insan ailesine dayanıyor
Uygulanabilirlik ve özgür hükümetin nimetleri onaylanacak
her zaman gelecek.

Tarım, üreticilerimizin durumuna bakmak ve
Ticaret ve nüfusumuzun örneklenmemiş artışı
Bize bağlı güvenin büyüklüğü. Asla eski bir dönemde
Tarihimizin şimdi müteşekkir olmamız gerektiğinden daha büyük bir nedeni var mı?
Sağlık ve genel refahın kutsamaları için ilahi olanı.
Gördüğümüz her emek dalı en bol ödüllerle taçlandırılmıştır. İçinde
Ulusal kaynakların ve zenginliğin ve bireysel konforun her unsuru
En hızlı ve sağlam gelişmelere tanık oluyoruz. Kesintisiz
Evde bu hoş bir olasılık için
Bu kadar çarpıcı bir şekilde insanların kitlesini kapsayan uyum ve iyi niyet
Her çeyrekte, tüm ilgi ve arayışların ortasında
bağlı oldukları ve herhangi bir istek nedeni olmadan
Dış işlerimiz, umulmayacak, daha önce kaybolmayacak
Basit adalet ilkeleri ve
yabancı güçlerle ilişki, gurur duymak için her türlü nedenimiz var
sevgili ülkemizin.

Dış ilişkilerimizin genel devleti önemli ölçüde değişmedi
Son yıllık mesajımdan beri.

Kuzeydoğu sınır sorununun yerleşiminde küçük
ilerleme kaydedildi. Büyük Britanya,
Amerika Birleşik Devletleri'nin önerisi,
Bazı ön koşullar olmadıkça, senatonun çözümü
tatmin edici ve haklı bir
Tartışmanın ayarlanması. Bazı farklı teklifler beklemek
Davet edilen Büyük Britanya Hükümeti, sadece yapabilirim
Güçlü karşılıklı olan güvenimin ifadesini tekrarlayın
adil bir düzenleme yapmak için var olduğuna inandığım eğilim, bu
Şaşırtıcı soru, iyi kurulmuş olanlara yönelik olarak çözülebilir
Tüm tarafların iddiaları ve Pasifik politikası. Etkinlikler
sık sık bir karakterin kuzeydoğu sınırında meydana gelir
hızlı ve kesin bir sonlandırmanın tüm gerekliliğini etkilemek
anlaşmazlık. Bu düşünce, her ikisi için de ortak olan arzuya eklendi
Aralarında mutlu bir şekilde var olan liberal ve dostça ilişkileri rahatlatın
tüm utançtan iki ülke, şüphesiz sadece
her ikisini de etkiler.

Portekiz ile diplomatik ilişkimiz yenilendi ve
Kısmen ödenen vatandaşlarımızın iddialarının tam olarak
Kraliçe Hükümeti'nin durumu izin verir vermez memnun
onların konusuna doğru dikkat. Hükümetin var, ben
Sizi bilgilendirmekten mutluluk duydu, liberal üzerinde hareket etme kararlılığı gösterdi
Ticari politikamızı belirleyen ilkeler. En mutlu etkiler
ABD ve Portekiz arasındaki gelecekteki ticaret üzerine
bundan beklenen ve zamanın uzak olduğu düşünülmüyor
Mükemmel karşılıklılık sistemi kurulacaktır.

İkisinin kralı ile ilgili kongre kapsamında taksitler
Sicilies, bütününün tüm olduğu titiz bir sadakatle ödendi
davranış karakterize edildi ve umut,
İddialarımızın can sıkıcı sorusunun ayarlanmasını bir
İkisi arasında daha genişletilmiş ve karşılıklı yarar sağlayan ilişki
Ülkeler.

İç yarışma hala İspanya'da devam ediyor. Olarak ayırt edilir
Bu mücadele mutsuz bir şekilde en sanguinary olayları tarafından
Karakter, Tazminat Anlaşmasının Yükümlülükleri Bizimle
yine de, İspanyol hükümeti tarafından sadakatle idam edildi.

Kongre'nin son oturumunda hiçbir hüküm yapılmamıştır
ödenecek iddiaların tespiti ve paylaştırma
İspanya ile yapılan sözleşmenin altındaki fonlardan erkenden davet ediyorum
konuya dikkat. Borcun kamu delilleri,
Sözleşmenin şartlarına göre ve tarafından öngörülen formlarda
Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkiyetine yerleştirildi ve
Son düştüğü için düzenli olarak onlara ödenmiştir. Bizim reklamımız
Küba ile ilişki Kongre Yasası tarafından düzenlendiği gibidir.
Tasarlanması hakkında yakın tarihli bir bilgi alınmadı.
Madrid hükümeti bu konuda ve
Son zamanlarda İspanya'ya giderken, baskısı ile atandı
Evdeki işleri, herhangi bir değişikliğin olmasının neredeyse muhtemel olmasını sağlar.
önümüzdeki yıl aranacak. Florida'nın diğer bölümleri
Birinin ölümü olmasına rağmen, arşivler Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi
Kritik bir anda komisyon üyelerinin ilerlemesini utandırdı
onların teslimatı. Yerel yönetimin yüksek memurları
Son zamanlarda endişeli bir arzu, emirlere uygun olarak
Ebeveyn Hükümeti, hepimizin seçimini ve sunumunu kolaylaştırmak için
Talep etme hakkınız var.

Birin kurulması için Madrid'de müzakereler açıldı.
İspanya ile İspanyol Amerikan Hükümetleri arasında kalıcı barış
bu yarımkürenin kendilerini verilen niyetten faydalandıkları gibi
İspanya'nın eğilimi temelinde tedavi etmek için hepsine
tüm bağımsızlıkları. Aynı anda pişman olmak
İspanya ile müzakere etmek için tüm bakanların randevuları
yapılmış. Müzakere kendisi basitleştirilmiş olurdu ve bu
Dünyanın büyük bir kısmına yayılan uzun süreli anlaşmazlık,
daha hızlı bir sonuca varacaktı.

Avusturya, Prusya, İsveç ile siyasi ve ticari ilişkilerimiz
Ve Danimarka olağan olumlu üslerde duruyor. Makalelerinden biri
Kuzeybatı kıyısındaki ticaretle ilgili olarak Rusya ile antlaşmamız
Amerika'nın süresi dolmuş, bakanımıza talimatlar verildi
Petersburg'da bir yenilenme müzakere etmek için. Uzun ve Kırılmamış
İki hükümet arasındaki dostluk,
Makale yenilenecek, eğer daha güçlü güdüler mevcut değilse
Konuyla ilgili görüşümüze göre burada beklenebilir.

Dikkatinizi açılıştaki selefimin mesajına soruyorum
On dokuzuncu Kongrenin ikinci oturumunun
Hollanda ile ticari ilişki ve ile bağlantılı belgeler
Bu konu, 10'unda Temsilciler Meclisi'ne iletişim
Ocak 1825 ve 18 Ocak 1827. Görüşte çakışıyor
Selefimden Hollanda, onun düzenlemeleri altında
Gemilerinin ve kargolarının alınması hakkına sahip mevcut sistem
Amerika Birleşik Devletleri'ne Amerikan gemilerinin ve kargoların temelinde
tonaj ve impost görevleri, onun referansına saygı
Yasama organı için tek başına bu konuda hareket etmemi engelledi. BEN
Kongre'nin eylemi için yorum yapmadan hala beklemeliydim, ancak
Son zamanlarda Belçikalı konular tarafından kabul edildi.
Amerikan ile aynı temelde gemileri ve yükleri için limanlar
Gemilerimizin onların içinde aldığı konusunda tartışamadığımız iddiası
ONLARI HOLLAND Limanlarında ONLARA İLGİLİ TEDAVİ TEDAVİ,
Birleşik limanlarda hiçbir ayrımcılık yapılmaması
Devletler. Aynı ayrıcalıkları vermek Belçikalılar aynı şeyi bekliyor
Faydaları-aslında Belçika ve Hollanda
bir hükümet altında birleşti. Adaletinden memnun
Hollanda ile aynı temasa yerleştirilecek gibi davranamadım, yapamadım,
Bununla birlikte, yasalarımızın ilkesini göz ardı etmeden, kabul edin
Amerikalılar olarak muamele görme iddiaları ve aynı zamanda bir saygı
Konunun uzun zamandan beri sevk edildiği Kongre için
gemilerden alarak adil bir eşitlik üretmemi engelledi
Kongre eylemleri tarafından şartlı olarak verilen Holland ayrıcalıklarının
Hibenin yapıldığı duruma rağmen, benim
karar, 1822'den beri başarısız oldu. Bu nedenle,
1824 tarihli eylem ve bunun gibi bir modifikasyon eşitlik üretecek
Kongre, yerleşmişimizle en iyi bileşimleri düşünecek
politika ve adaletin iki dostça yetkiye yükümlülükleri.

Yüce Porte ve Barbary sahilindeki tüm hükümetlerle
İlişkilerimiz dostça olmaya devam ediyor. Uygun adımlar atıldı
Fas ile antlaşmamızı yenilemek.

Arjantin Cumhuriyeti, şu an içinde tekrar gönderme sözü verdi.
yıl Amerika Birleşik Devletleri Bakanı.

Meksika ile atanma süresini uzatmak için bir kongre
Sınır hattını yürütecek komisyon üyeleri sonuçlandı ve
Senato'ya gönderildi. O ülkedeki son olaylar uyandı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en canlı istek. Güçlülerin farkında
Vatandaşlara verilen mevcut ve güçlü teşvikler cazibeler
Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen dağılımlarında karışması
komşular, talimatlar bölge avukatlarına verildi
endikasyonların onu yargılamasını gerektirdiği ABD
yükümlülüklerini ihlal etmeye çalışabilecek herkese saygı
Bizim tarafsızlığımız, aynı zamanda gerekli olduğu düşünülmüştür
Meksika hükümetini bütünlüğe ihtiyaç duymamız gerektiğini onaylayın
her iki taraf tarafından titizlikle saygı duyulacak topraklarımızın.

Brezilya, Şili, Peru, Orta Amerika'daki diplomatik ajanlarımızdan,
Venezuela ve yeni Granada sabit güvenceleri alınır.
oldukları hükümetlerle iyi bir anlayışa devam edin
Moli olarak akredite. Vatandaşlarımızın üzerinde olduğu hükümetlerle
geçerli ve biriken iddialara sahip olmak,
Bunların yerleşimi, esas olarak dikkati dağılmış durumlarına veya
Zorunlu yerli soruların baskısı. Sabrımız oldu ve
Muhtemelen daha da ciddi şekilde denenecek, ama bizim vatandaşlarımız
Kimin çıkarları dahil olanların belirlenmesine güvenebilir
Hükümet onlar için nihayetinde geniş bir çile elde etmek.

Ne yazık ki, bu yarımkürenin uluslarının çoğu hala
Yerli muhalefetlerle kendi kendine taşındı. Devrim devrimi başarır;
Yasal arayışlarda bulunan yabancılara yaralanmalar işlenir; fazla
bir hükümet yeterince istikrarlı bir şekilde inşa edilmeden önce zaman geçer
düzeltme beklentisini haklı çıkarın; Bakanlar gönderilir ve alınır ve
Geçmiş yaralanmaların tartışılmasından önce oldukça yeni sıkıntılara başlamadan önce
kalkmak; ancak eskisine çok sık yeni yaralanmalar eklenir,
kanıtladıktan sonra mevcut hükümetle birlikte tartışıldı
üzerine yapılan saldırıları sürdürme yeteneği veya halefi ile
devrildi. Bu mutsuz durumu çok daha uzun süre devam ederse,
Diğer uluslar, acı verici bir gereklilik altında olacak,
Acı çeken vatandaşlarına adalet, derhal bir düzeltme gerektirmez
Birin kurulmasını beklemeden kendi güçlerine göre yaralanmalar
Hükümet, tartışmak ve yapmak için yeterince kalıcı ve kalıcı
onlar için memnuniyet.

Kongre'nin son oturumundan bu yana iddialarımızın geçerliliği
Fransa, 1831 Antlaşması tarafından tasfiye edildiği gibi,
Yasama organının her iki şubesi ve para tahsis edildi
taburcu olmaları için; Ama ödeme, seni bilgilendirdiğim için pişmanım
sakat.

Bunda en önemli olayların kısa bir özetlenmesi
Uzun süren tartışmalar, gerekçeler ne kadar savunulamaz
bu dersin haklı çıkarılmaya çalışıldığı.

İstasyonumun görevlerine girerken, Amerika Birleşik Devletleri'ni bir
Memnuniyet için Fransa Adaletine Başarısız Başvuru Sahibi
geçerliliği asla tartışmalı olmayan ve şimdi
Çoğu Fransa'nın kendisi tarafından kabul edildi. Bu iddiaların antikliği,
onların yüksek adaletleri ve bunların ağırlaştırıcı koşulları
Amerikan halkına açıklama gerektiremeyecek kadar tanıdık.
On yıllık bir süre ve yukarı doğru
Ticaret, çok az kesinti ile, sabit bir konuydu
Fransa'nın saldırganlıkları-
rasgele kararnameler altında gemilerin ve kargoların kınamaları,
Antlaşma itibariyle ulusların yasalarına aykırı olarak kabul edildi
Tipülasyonlar, açık denizlerde yanmalar, nöbetler ve müsadereler
İşgal edilen diğer ulusların limanlarındaki özel emperyal ayrımlar altında
ordular tarafından veya Fransa'nın kontrolü altında. Şimdi kabul edildi
acı çektiğimiz yanlışların karakteri-birçok durumda yanılgılar
Yazarlarının bile tazminat hakkımızı asla reddetmediğine dair çirkin.
Bu yaralanmaların kapsamı, bazı anlayışlar oluşturulabilir.
Denizde büyük miktarın yakılmasından ve gerekli olan gerçeği
diğer durumlarda, Amerikan mülkünün uzun süredir gözaltına alınmasıyla bozulma
Zorunlu satışlarda ele geçirildi ve feda edildi,
kınanmadan önce veya olmadan özel kişiler, Fransızca'ya getirildi
Hazine, büyük özel ev görevlerinin yanı sıra 24.000.000 frank.

Konu zaten yirmi yıldır kesintisiz bir ilişki olmuştu
Fransa'nın boğulduğu kısa bir süre dışında müzakere
Birleşik Avrupa'nın askeri gücü. Bu dönemde, diğer
Milletler, iddialarını ödemesinden zorla.
Bayonet, Amerika Birleşik Devletleri adalet talebini ele geçirdi
Onların cesur bir insanın ezilen durumuna saygı
kendi günlerinde kardeş yardım yükümlülüğü altında hissettim
acı ve tehlike. Bu uzun süren ve
Tartışmaların yanı sıra Fransa ile olan ilişkilerimiz üzerine
Ulusal karakterimiz açıktı ve görev hattı benim
aynı şekilde zihin. Bu, ya bizim ayarlanmamızda ısrar etmekti.
makul bir süre içinde veya bunları tamamen terk etmek. yapabilirdim
Bu kursta her iki ülkenin çıkarları ve onurundan şüphe etmiyorum
En iyi danışır. Bu nedenle talimatlar verildi
Ona tazminat talep etmek için bir kez daha gönderilen bakana ruh.
Aralık 1829'da Kongre toplantısında, benim görevimi hissettim.
Bu iddialardan ve Fransa'nın gecikmelerinden bahsedilen terimlerden bahsediyor
Her iki ülkenin ciddi ilgisini konuya çağırın. O zaman
Fransız bakanlığı,
Fransızlar için uygun olmadığı bir tehdit içeren
Hükümet müzakere etmek. Amerikan Bakanı kendi anlaşması reddetti
Mesajın üzerine konan inşaat ve
Aynı zamanda Fransız bakanlığının hatırlanmasına çağırıldı
Başkanın mesajı, yabancı değil, ele alınan bir iletişimdi
hükümetler, ancak ABD Kongresi'ne
Anayasa tarafından o bedenin önünde uzanması için ona hoşlandı
Birliğin devletinin bilgisi, yabancılığını da anlıyor
iç ilişkileri olarak ve eğer bu görevin taburcu edilirse
Kongre'nin dikkatini ödenmesi gereken bir şekilde görevlendirmenin görevini üstlendi
Mevcut zorlukların olası sonuçlarının ne olabileceği zamanı
Herhangi bir yabancı hükümetle, bunu oldukça altında yapması gerekebilir
Bir başkasıyla açık bir iletişimde ondan kaynaklanan bir his
kendi hükümetinin şubesi ve tutma niyetinden değil
yabancı bir güç üzerinde tehdit. Onun tarafından alınan görüşler benim
onay, Fransız hükümeti memnundu ve müzakere
devam etti. 4 Temmuz 1831 antlaşmasında sona erdi ve tanındı
Kısmen iddialarımızın adaleti ve tutarda ödeme vaat eden
yıllık altı taksitte 25.000.000 frank.

Bu antlaşmanın onayları Washington'da değiştirildi.
2d Şubat 1832 ve beş gün içinde daha önce atıldı
Bizim tarafımızdan gerekli eylemleri hemen geçen Kongre
Fransa'ya güvende, kendisine kabul edilen ticari avantajlar
kompakt. Antlaşma daha önce kralı tarafından ciddiyetle onaylanmıştı
Kesinlikle sadece form meseleleri olmayan Fransızlar ve
çeviri aşağıdaki gibidir:


  Yukarıdaki kongreyi tüm ve her bir düzenlemede onaylıyoruz
  içinde bulunanlar, kendimiz ve bizim tarafından ilan edin
  mirasçılar ve halefler, kabul edildiği, onaylandığı, onaylandığı ve
  Onaylandı ve bu hediyelerle, elimizle imzalanan kabul ediyoruz, kabul ediyoruz,
  onaylayın, onaylayın ve onaylayın; bir ümit ve söz
  Kral, gözlemlemek ve onun dokunulmaz bir şekilde gözlemlenmesine neden olmak
  Her zaman karşıtlık yapmak ya da doğrudan ya da doğrudan veya
  dolaylı olarak, herhangi bir nedenden dolayı veya herhangi bir iddiada.


Onay değişiminin resmi bilgileri
Odalar oturumdayken ABD Paris'e ulaştı. .
olağanüstü ve bize Fransız hükümetinin yaralı gecikmeleri
yerine getirilmesi konusundaki eylemleri şimdiye kadar
Kongre'ye belirtti ve burada onları büyütmek için hiçbir eğilimim yok.
O zaman bekleyen oturumun izin verildiğini gözlemlemek yeterlidir.
gerekli ödenekleri elde etme çabası olmadan sona ermek;
İkinci iki kişinin de vefat etmek için acı çektiğini
konu hakkında karar almak için ciddi bir girişim gibi bir şey,
ve dördüncü seansa kadar, neredeyse üç yıl sonra
Antlaşmanın sonucu ve borsadan iki yıldan fazla bir süre sonra
Antlaşmanın yürütülmesi için tasarının
oylamaya baskı yaptı ve reddedildi. Bu arada ABD hükümeti, dolu
Bir antlaşmanın girdiği ve bu kadar ciddiyetle onayladığı güven
Fransız kralı iyi niyetle idam edilecek ve bundan şüphe etmeyecekti
ilk taksitin ödenmesi için hüküm verilecek
Şubat 1833'ün 2d gününde bir taslak müzakere ettiler
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'ndaki tutar için. Bu taslak ne zaman
Antlaşmanın gerektirdiği kimlik bilgileri ile sahibine sunuldu
Parayı alması için yetkilendirilmesi için Fransa Hükümeti izin verdi
Protesto edilecek. Ödememesindeki yaralanmaya ek olarak
Fransa'nın para, nişanlanmasına uygun olarak, ABD
Bankanın önünde ağır bir iddiaya maruz kaldı
o kurumun ele geçirdiği ve hala
eşit miktarda kamu parasını korur. Kongre oturumdaydı
Odaların kararı Washington'a ulaştığında ve hemen
Fransa'nın bu nihai kararının yerine getirilmemesi
Antlaşmanın şartları doğal olarak beklenecek dersdi
Başkandan. Derin memnuniyetsizlik tonu
Kamu Zihni ve Kongre'de üretilen muhabir heyecanı
sadece sonucun genel bir bilgisi, onu muhtemelden daha fazla hale getirdi
Hemen düzeltme önlemlerine bir başvuru sonucu olur
o bedenin dikkatini konuya çağırmak. İçtenlikle arzu edilen
çok uzun zamandır var olan Pasifik ilişkilerinin korunmasının
İki ülke, eğer olabilirsem bu kurstan kaçınmak için endişeliydim
ne çıkarlar ne de onurum yaparak bunu memnun etti
Ülke tehlikeye atılacaktı. Bu konuda en iyi güvence olmadan
nokta, kendimi olma sorumluluğundan edinmeyi umamadım
Konuyu atmadan ertelemek için Kongre acı çekmede meydana geldi
onlardan önce. Benim tarafımdan alınanların bu karaktere inanılıyordu.

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen duyguların
Tahsisatın reddedilmesi, onları tarif ettiğim gibi olurdu
Fransız hükümeti tarafından öngörüldü ve hızlı önlemler
sonuçları önlemek için alındı. Kral şahsen
Paris'teki bakanımız aracılığıyla ifade edildi.
Odaların kararı ve hemen bir ulusal ile gönderme sözü verdi
burada böyle bir şey vermesi için yetkilendiren bakanına gönderilerek gönder
Hükümeti ve Birleşik Halkını tatmin edecek güvenceler
Antlaşmanın henüz Fransa tarafından sadakatle idam edileceğini belirtir.
Ulusal gemi geldi ve bakan talimatlarını aldı.
Onlardan türetilen otorite altında hareket ettiğini iddia ederek,
Hükümet onun adına en ciddi güvence
Şart olarak yeni seçimlerden sonra Fransızlara izin verecek
Odalar toplanacak ve gerekli olanı temin etme girişimi
ödenekler yenilendi; Kralın tüm anayasal güçleri
ve bakanları nesneyi gerçekleştirmek için talep edilmelidir,
ve o anlaşıldı ve bu hükümet tarafından çok açık bir şekilde bilgilendirildi
sorunun bir karara baskı yapılması gerektiğine dair zaman.
sonucun bilgisine izin vermek için yeterince erken bir dönem
bir sonraki oturumlarının başlangıcında Kongreye iletişim kurdu.
Bu güvencelere dayanarak, sorumluluğu üstlendim, harika
Gördüğüm gibi, Kongre'den muzdarip olmak, onsuz ayrılacak
onlarla konuyla iletişim kurmak.

Beklentiler, bu şekilde ciddiyetle verilen vaatler üzerine kurulan
Fransa'nın bu hükümeti gerçekleşmedi. Fransız Odaları
31 Temmuz 1834'te, seçimden kısa bir süre sonra ve bizim
Paris'teki Bakan, Fransız Bakanlığı'nı konuyu daha önce getirmeye çağırdı.
Onları, bunu yapmayı reddettiler. Daha sonra, odaların ısrar etti, eğer
konu üzerinde hareket etmeden prorog, bir
o kadar erken dönem, antlaşma üzerindeki eylemleri
Washington Kongre toplantısından önce. Bu makul istek
sadece reddedildi, aynı zamanda 29.
Aralık, o kadar geç bir gün, kararları acilen baskı yapsa da,
Washington'a ulaşmak için zamanında elde edilemedi
Kongre'nin Anayasa tarafından gerekli ertelenmesinden önce. .
Bakanlık tarafından odaları ikna etmeyi reddettiği için verilen nedenler
Daha önceki bir dönem daha sonra onların
1 Aralık'ta özel bir çağrı altında gerçek toplantı
Ancak, gerçek amaçlar, bununla tanınmadı
Hükümet, Kongre'nin son oturumunun başlamasına kadar.

Böylece adil beklentilerimizde hayal kırıklığına uğradım, bu benim zorunluluğum oldu
Bir tesisin uygunluğu konusunda Kongre'ye danışma görevi
Antlaşmanın şartları olması durumunda misilleme önlemleri için
hızlı bir şekilde uyulmamak ve benim kararımda olduğu gibi tavsiye etmek
vesileyle çağrıldı. Bu amaçla,
Tüm yönlerinde dava vazgeçilmez hale geldi. Yaparken küçülmek
Doğru anlayış için gerekli olan her şeyi söylemekten,
Ve gerçeğin, suç verme korkusuyla haklı olacağını
Diğerleri, bizde değersiz olurdu. Diğer tarafta gitmiş
el, gururunu yaralamak amacıyla tek bir adım daha
Hükümet ve yetiştirmek için bu kadar çok güdüye sahip olduğumuz insanlar
dostluk ve karşılıklı avantaj ilişkileri akılsız olurdu ve
uygunsuz. Hatta yapma zorluğunun geçmişi tarafından uyarıldı
Duyarlılıkları rahatsız etmeden yanlışlarımızın en basit ifadesi
pozisyonlarına göre olanlar, tazminatlarından sorumlu olurlar,
ve bu kaynaktan daha fazla engelin önlenmesini ciddiyetle arzu ediyor,
Mesajın yapımını engellemek için yolumdan çıktım.
Kongre için yapılan öneri bir
Fransa'ya sadece böyle bir tasarımı reddetmede değil, aynı zamanda beyanda
Gururunun ve gücünün bir şey beklemek için çok iyi bilinmesi
korkuları. Mesaj, bir aydan sonra Paris'e ulaşmadı
Odalar oturumdaydı ve bu da duyarsızlığın
Haklı iddialarımıza ve sadece bakanımızın bakanlığımız
tanıtıldığında konunun basılmayacağı konusunda bilgilendirilmişti
bir dolap önlemi olarak.

Mesaj resmi olarak Fransızlara iletilmemesine rağmen
Hükümet ve aksine olan ilana rağmen
İçerdi, Fransız bakanlığı şartlı olduğunu düşünmeye karar verdi
misilleme önerisi bir tehdit ve onurun
Ulus, kızarmayı görevlendirdi. Önlemler belirtildi
onlar tarafından sözde öfke duygusunu ortaya çıkarmak için
Washington'daki bakanlarının derhal hatırlanması, pasaport teklifi
Paris'teki Amerikan Bakanı'na ve
Birleşik ile tüm diplomatik ilişkilendiren yasama odaları
Devletler askıya alınmıştı. Bu şekilde olmak haysiyeti haklı çıkardı
Fransa'dan sonra adaletini göstermeye devam ettiler. Bu amaçla
Bill derhal Milletvekilleri Odasına tanıtıldı.
Antlaşmayı yürürlüğe koymak için gerekli ödenekleri yapmak.
Bu yasa tasarısı daha sonra bir yasaya geçerken, hükümleri
Şimdi iki ülke arasındaki ana zorluk konusunu oluşturuyor,
Konuyu önünüze açık bir şekilde yerleştirmek için benim görevim olur
ışık, pasajının tarihini izlemek ve bazılarıyla referans vermek
Bildiriler ve tartışmaların özelliği. Açılış konuşmasında Maliye Bakanı önlemleri ifade etti
sözde öfkeye kızmak için kabul edilmiş ve önerilen
Antlaşmanın onurun gerektirdiği bir önlem olarak yürütülmesi ve
Fransa Adaleti. Bakanlığın organı olarak mesajı ilan etti,
Kongre yaptırımını almadığı sürece,
ne için cumhurbaşkanının kişisel görüşünün ifadesi
Hükümet veya Amerika Birleşik Devletleri'nin insanlar sorumluydu ve
yerine getirilmesi için bir nişan alındı
Fransa'nın onuru vaat edildi. Bu görüşleri eğlendiren single
Fransız bakanlığının ödemeyi eklemeyi önerdiği koşul
Para, tespit edilene kadar kazanılmaması gerektiğiydi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti,
Fransa'nın çıkarları veya başka bir deyişle, hiçbir adımın olmadığı
Kongre tarafından Fransa'ya karşı düşmanca bir karakter.

Kongre'nin eğilimi veya eyleminin ne olabileceği bilinmiyordu
Fransız kabini; Ancak 14 Ocak'ta Senato bunu çözdü
O zamanlar herhangi bir yasama önlemini benimsemek yoktu.
Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa arasındaki durumlara göre ve
Temsilciler Meclisi'nde konuyla ilgili herhangi bir işlem yapılmamıştır.
Bu gerçekler, 28 Mart 1835'ten önce Paris'te biliniyordu.
Tazminat Yasası'na yönlendirildiği komite
Milletvekilleri Odasına bildirildi. Bu komite önemli ölçüde
Bakanlığın duygularını yeniden eğitti, Kongre'nin
Başkanın önerisini bir kenara bırakın ve geçişini önerdi
fatura, başlangıçta önerilenden başka bir kısıtlama olmadan.
Böylece Fransız Bakanlığı ve Odaları tarafından biliniyorsa
onlar tarafından varsayılan ve çok sık ve ciddiyetle
Fransa'nın onuruyla uyumlu olan tek kişi olarak açıklandı,
korundu ve fatura başlangıçta önerildiği gibi geçti, para
ödenecek ve bu talihsiz tartışmaların sonu olacaktır.

Ancak bu tezahürat beklentisi kısa süre sonra tanıtılan bir değişiklik tarafından yok edildi.
paranın önünde, geçiş anında faturaya
Fransız hükümeti tatmin edici olana kadar ödenmemelidir
Başkanın 2 Aralık 1834 mesajının açıklamaları ve,
Hala daha olağanüstü olan, konsey başkanı
Bakanlar bu değişikliği kabul ettiler ve kuruluşuna rıza gösterdi
faturada. Resmi olarak yapılan sözde bir hakaretle ilgili olarak
Bakanlarının geri çağrılması ve pasaport teklifi
Bizimkine, şimdi ilk kez açıklamalar sormayı önerdiler.
Duydukları duygular ve öneriler adil olamazdı
Hükümete empoze edilmek veya Amerika Birleşik Devletleri insanlar kuruldu
kabul edilen bir adalet eyleminin performansının önündeki engeller olarak
Hükümet ve insanlar. Fransa'nın onurunun
Kralın sahip olduğu nişanların yerine getirilmesi gerekiyordu
Kongre mesajın önerilerini kabul etmedikçe girildi.
Kongre'nin onları benimsemediğini ve yine de
Başkandan ilk alınmadıkça yerine getirme reddedilir
Kişisel olarak karakterize edilen bir görüşün açıklamaları
ve çalışmaz.

Benim niyetimin tehdit etmek veya hakaret etmek olduğu anlayışı
Fransa hükümeti,
Bu ulusun korkuları, adalet duygusunun inkar edebileceği şey boşuna olur
Ve saçma. Ancak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası,
Başkan Kongre'den önce döşenme görevi
yabancı ve iç ilişkilerindeki ülke ve böyle tavsiye etmek
Onun görüşüne göre, çıkarları tarafından istenebilecek önlemler. Ondan
Bu görevin performansı yaralanma korkusuyla caydırılamaz
insanların veya hükümetin duyarlılıkları
konuşmak için gerekli; Ve Amerikan halkı gönderemiyor
Her ne kadar güçlü olsa da, dünyadaki herhangi bir hükümetin müdahalesine
Anayasanın sahip olduğu iç görevlerin serbest performansı
kamu görevlilerine dayatıldı. Müdahale eden tartışmalar
Hükümetimizin birkaç departmanı arasında kendimize aittir,
Ve onlarda söylenen her şey için kamu görevlilerimiz sadece sorumlu
kendi bileşenlerine ve birbirlerine. Eğer onların
İstişareler gerçekler hatalı olarak belirtilir veya haksız kesintiler
yapıldı, onları düzeltmek için başka bir teşvik gerektirmezler, ancak bilgilendirilmiş
Hatalarının, adalet sevgilerinden ve kendilerine bağlı olan
karakter; ancak konuyla ilgili sorgulanmayı asla gönderemezler
yabancı bir güçle doğru bir mesele. Tartışmalarımız sona erdiğinde
Elçilerin altında, yabancı güçlere karşı sorumluluğumuz başlar, değil
bireyler, ama bir ulus olarak. Söz konusu çağrıda bulunan ilke
Mesajının dili başkanı,
İçinde kullanılan dilin açıklanmasında yabancı güç
bir komite raporu veya tartışma yapan bir üye tarafından.

Fransa hükümeti ilk kez bu değil
Amerikan başkanlarının mesajlarının istisnası. Başkan Washington
ve ilk Başkan Adams, görevlerinin yerine getirilmesinde
Amerikan halkı Fransız dizininin animasyonları altına girdi.
Charles Bakanlığı tarafından alınan ve kaldırılan itiraz
Bakanımız tarafından yerinde yapılan açıklamalar zaten
reklam. Şimdiki bakanlığın anlaşıldığı zaman
King, geçen yılki mesajımı istisna etti, bir inşaat koydu
Paris'teki rahmetli bakanımızın yüzünde reddedilen bunun üzerine,
Bir memnuniyetsizliği ilk duyuran nota cevap olarak
Mesajda kullanılan dil, Fransızlarla iletişim kurdu
29 Ocak 1835 tarihinde hükümet [14]
Mantıksız bir duyarlılığın yarattığı tüm izlenimleri kaldırın.
Tekrarladı ve Fransız hükümetinin dikkatini aradı.
mesajın kendisinde yer alan redimasyon, korkutma niyetinde yer almak
tehditle; Gerçekten içerdiğini ve amaçlandığını ilan etti
Fransızların Kralı'na karşı kötü bir inanç suçlaması içermiyor ve
Kararsız olarak şikayet etme hakkı arasında uygun şekilde ayırt edildi
bir anlaşma ve suçlama yapmak için ihmal şartları
bu tür bir yürütmeyi stopajda kötü güdüler ve
Bu hakkın gerekli kullanımı saldırgan olarak kabul edilmemelidir
impütasyon. Bu iletişim talimatlar olmadan yapılmış olmasına rağmen
ve tamamen bakanın kendi sorumluluğuna göre, ancak daha sonra
Bu hükümetin hareketini tam onayımla yaptı ve
25 Nisan 1835'te resmen resmi olarak bilinir.
Fransız hükümeti. Ancak, herhangi bir etkisi olamadı. Yasa,
Bu dostça açıklamadan sonra, iğrenç değişiklikle geçti,
Kral bakanları tarafından desteklenir ve sonunda kral tarafından onaylanmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri halkı bir Pasifik'e sadece bağlıdır
Yabancı uluslarla ilişkilerinde sistem. Uygun
Bu nedenle, hükümetlerinin yapışıp kalmadığını bilmeleri gerektiğini
ona. Mevcut örnekte en üst düzeyde taşınmıştır
Bu, kendine saygı duyulmasıyla tutarlıydı. 29'un notu
daha önce ima edildiğim Ocak ayının tek
Bakanımız,
aynı konu ve aynı ruhla. Amaçlandığını bulmak
bir adil borcun ödemesini, bir
asla uyulamayacağını bildiği durum, bunu düşündü
Fransız hükümetini bu şekilde ikna etmek için başka bir girişimde bulunma görevi
kendine saygı ve diğer ulusların haysiyetine bakmak
Her zaman suç vermesi gereken herhangi bir dili kullanmamızı engelleyin,
Yine de herhangi bir yabancı hükümette asla bir hakkı kabul edemeyiz
İletişimde herhangi bir şekilde açıklamalar veya bunlara müdahale etmek
kamu konseylerimizin bir diğeri başka bir diğeri; içinde
Mevcut dava böyle bir dil kullanılmadı ve bunun
Eski bir notta tam ve gönüllü olarak belirtildi,
açıklamayı bir koşul haline getirmeyi düşündü; Ve olabilir
Bu notta kullanılan terimleri belirttiği yanlış anlamama olmayın ve
Başkan tarafından onaylandığını resmen bildirdi,
ve bu nedenle makul bir şekilde sorulabilecek her açıklama veya
Onurlu bir şekilde verilmişti; tasarlanan önlem
gönüllü ve dostça bir beyan tarafından beklenmişti ve
Bu nedenle sadece işe yaramaz, aynı zamanda saldırgan olarak kabul edilebilir ve kesinlikle
bir koşul olarak ilhak edilirse uyulmaz.

Özellikle davet ettiğim bu ikinci iletişim
Kongrenin dikkati, benden önce atıldı, umudunu eğlendirdim
Açıkçası onurlu ve hızlı bir
İki ülke arasındaki zorlukların ayarlanması
kabul edildi ve bu nedenle yaptırımımı vermekten çekinmedim ve
Tam onay. Bu kendini yapan bakandan kaynaklanıyordu
eylemden sorumludur ve bu
Amerika Birleşik Devletleri ve şimdi temsilcilerinin önüne koyuldu
Yöneticileri bir iyiliği geri yükleme çabalarına ne kadar gitti?
İki ülke arasındaki anlayış. Herhangi birinde olurdu
Resmi olarak Fransa Hükümeti'ne iletilen zaman
talep edildi.

Fransız hükümeti, onurun tüm açıklamalarını aldı
ve izin verilen ilke ve bu nedenle sorulabilir,
Artık taksitleri ödemek için tereddüt etmeyeceğini umuyordu.
Parayı almaya yetkili olan acenteye,
Fransız bakanı bunu yapmaya hazır. Bu bildirime yanıt olarak
paranın ödenemeyeceği söylendi, çünkü formaliteler
Odaların eyleminin gerektirdiği şekilde düzenlenmemişti.

Niyetleri hakkında herhangi bir resmi bilgi almamış
Fransız hükümeti ve mümkün olduğu sürece getirmek için endişeli
Kongre toplantısından önce kapanıştan hoş olmayan bir ilişki,
Önünüzde tüm konu olabilir, suçlamalarımıza neden oldum
Paris'te,
Fransız hükümeti ve ödemeyi reddetmeleri durumunda
taksitler şimdi, daha fazla açıklama yapmadan
Amerika Birleşik Devletleri.

Bu son uygulamanın sonucu henüz bize ulaşmadı, ancak günlük
beklenen. Olumlu olabileceği samimi dileğimdir. Fransa
Şimdi, hükümetinin tüm şubeleri aracılığıyla,
iddialarımızın geçerliliği ve 1831 Antlaşması'nın yükümlülüğü ve
daha fazla gecikme için yeterli neden yok,
uzunluk, umulabilir, her ikisinin de çıkarlarının
Nations, adalet ilkelerinden daha az değil, çok zorlu bir şekilde
gerekmek. Antlaşma bir zamanlar onun adına infaz ediliyor, çok az şey kalacak
İki ülkenin dostça ilişkilerini rahatsız etmek-gerçekten değil, gerçekten,
bir Pasifik ve aydınlanmış önerilere vermeyecek
politika ve bu karşılıklı iyi niyetin ve bunların etkisi
Güvenle bekleyebileceğimiz cömert hatırlamalar
tüm eski güçlerinde canlandı. Ancak her durumda, prensip
Tartışmaya verilen yeni yöne dahil olmak
Hükümetin bağımsız yönetimi için hayati önem taşıyan
ulusal olmadan ne teslim edilemez ne de tehlikeye atılamaz
bozulma. Umarım böyle bir
Kurban hiçbir ajansım aracılığıyla yapılmayacaktır. Benim onurum
Ülke asla ifade için benden bir özür tarafından lekelenmeyecek
gerçeğin ve görevin performansı; Ben de herhangi bir açıklama yapamam
Dürüstlük ve adaletten kaynaklanan gibi resmi eylemlerimin
ve kurumlarımızın sahip olduğu ilkelerle tutarlı
çerçevelenmiş. Bu tespit, eminim, onaylanacak
Bileşenlerim tarafından. Gerçekten de karakterlerini inceledim ama
25.000.000 frank toplamının ağırlığa sahip olması çok az amaç
ulusallarına neyin başvurunun
bağımsızlık ve mutsuz bir şekilde, farklı bir izlenim herhangi bir
Herhangi bir çeyrekte elde edin, eminim ki,
Alacrity ve oybirliği ile seçtikleri hükümet ve sessizlik
sonsuza kadar aşağılayıcı impütasyon.

Bu nedenle, size açıkçası size olan koşulları sunmuş olmak
Kongre'nin son oturumu bu ilginç ve önemli
Madde, yöneticinin onlarla ilgili görüşleriyle, bu
Bunu sadece her gün beklenen tavsiyelerde bulunduğunda eklemek için gerekli zaman
Ücretimizden alınacaklardı.
özel bir iletişim konusu.

Kamu maliyesinin durumu asla
şimdiki dönem.

Son yıllık iletişimimden beri halkın tüm kalıntıları
Borç kullanıldı veya bunun için para yatırıldı
Alacaklılar onu almayı seçtiğinde amaç. Hepsi
Hükümetin maddi katılımları onurlu ve derhal
yerine getirildi ve kapanışta hazinede bir denge olacak
Şimdiki yıl yaklaşık 19.000.000 dolar. Buluştuktan sonra
Orada tüm olağanüstü ve beklenmedik ödenekler
Kongre'nin yapabileceği yeni nesnelere uygulanacak on bir milyonlarca kişi
zaten işlerin daha hızlı yürütülmesini belirleyin
ilerlemek. Bu nesnelerin yardımı ve akımı tatmin etmek
Sonraki yılın harcamaları,
1836'da çeşitli kaynaklardan yirmi milyon daha fazla alınmalıdır.

Kongre tahminlere uygun yeni ödenekler yapmalı
uygun departmanlardan gönderilecek, yaklaşık olarak
yirmi dört milyon, hala mevcut fazlalık
Gelecek yıl, tüm beklenmedik ödenekleri düşürdükten sonra, muhtemelen
Altı milyondan az olmayın. Bu meblağ, benim kararımda şimdi olabilir
Donanma bahçelerimizde önerilen iyileştirmelere ve yeni
mevcut tahminlerde numaralandırılmayan ulusal eserler veya
zaten başlamış olanların daha hızlı tamamlanmasına. Her ikisi de olurdu
anayasal ve kullanışlıdır ve herhangi bir girişimi gereksiz hale getirir
Mevcut tuhaf durumumuzda, fazla geliri bölmek veya
Mevcut yasalardan etkileneceğinden daha hızlı azaltın. İçinde
Herhangi bir olay, Hazine Sekreterinin yıllık raporu
Ayrıntılara girin, bazı düşüş olasılığını göstererek
Önümüzdeki yedi yıl boyunca gelir ve çok önemli bir kesinti
1842, Kongre'nin değiştirilmesi önerilmez.
Uzlaşmanın ilkelerini rahatsız edecek şekilde tarife
eylem geçti. Genel tüketim makalelerinin bazılarında vergilendirme
Kendi prodüksiyonlarımızla rekabet halinde olmayanlar şüphesiz
Bu gelirin kaynağını bir dereceye kadar azaltacak ve
Aynı nesne,
Refahımızın mevcut durumunda kamu savunma konuları
Ve servetin dikkatinizi çekmesi beklenebilir. Ancak, sonra
Bu kaynaklardan kaynaklanabilecek tüm talepleri karşılamak
Hazine'deki beklenmedik denge yine de artmaya devam etmelidir,
Büyük değişikliklere kadar kötülüğe katlanmak daha iyi olur
Tarife yasalarımızda düşünülmüş ve
Sistemi,
çok hassas ve önemli bir konu.

Kesinlikle bizim görevimizdir.
vergilendirme ve uygulanan tüm kısıtlamaları göz ardı etmek
Vatandaşlarımızın hafifleteceğimiz kötülükler olarak ticaret ve navigasyonu
Ne zaman olumsuz mevzuat ve politika tarafından engellenmezsek
yabancı ulusların veya savunmanın birincil görevleri ve
Ülkemizin bağımsızlığı bize katılıyor. Başardık
Vatandaşlarımızın,
kamu borcunun ödenmesi ve
Mevcut gelir yasaları, 1833 ile karşılaştırıldığında
Son ikide yirmi beş milyona yakın bir azalma var
yıllar ve harcamalarımız, halka açık olanlardan bağımsız olarak
Borç, aynı dönemde dokuz milyona yakın azalmıştır. İzin vermek
ekonomiye devam eden ve uyum sağlayarak buna güveniyoruz
tarımın büyük çıkarları, üretir ve ticaret
hükümetin yüklerini azaltmak ve
Herkesin girişimini ve vatansever sevgisini daha da artırın
Vatandaşlarımızın sınıfları ve mutlu konfederasyonumuzun tüm üyeleri.
Hazine Sekreteri'nin sizden önce yatacağı veriler
Finansal kaynaklarımızla ilgili olarak dolu ve genişletilmiş ve karşılayacak
gelecekteki hesaplamalarınızda güvenli bir rehber, bence gereksiz
Bu konuda başka gözlemler sunun.

Ülkenin artan refahının kanıtları arasında değil, değil
En az tatmin edici olanı, satışlardan elde edilen makbuzların sağladığı
Beklenmedik yılda olan kamu arazileri
toplam 11.000.000 dolar. Bu durum,
İnsanın ilk ve en önemli işgali olan tarım, ilerlemeler
ve genişletilmiş bölgemizin zenginliğine ve gücüne katkıda bulunur.
Elimizden geldiğince, en iyi politikamız olduğu görüşündeyken
bu toprakların verildiği yükümlülüklerle tutarlı bir şekilde
Amerika Birleşik Devletleri, hızlı yerleşimlerini tanıtmak için,
Mevcut Kongrenin dikkatini, sahip olduğum önerilere çağırın
eski mesajlarımda saygı duymayı teklif etti.

Kamu arazilerinin satışlarından olağanüstü makbuzlar davet ediyor
Arazi sisteminin ve özellikle
Genel Arazi Ofisi'nin durumu gerektirebilir. O zaman bu
Kurum, çeyrek yüzyıl önce organize edildi,
Muhtemelen bu dönem için tahmin edebileceği düşünülmüştür
Geniş tarafından üretilen işine böyle bir ek
Geçmiş ve şimdiki yıllarda bu satışların artması. Ayrıca olabilir
1812 yılından bu yana arazi ofislerinin ve araştırmaların
Bölgeler büyük ölçüde çoğaltıldı ve bu çok sayıda yasama
o zamandan bu yana yıldan yıla yürürlüğe girer
Ofis üzerindeki yeni ve ek görevlerin miktarı
Bakım ve emek ile orantılı bir kuvvet uygulaması
Gerekli, birikmiş borçların artan utanmasına neden oldu
Kuruluşun farklı dallarında. Genel arazide çok fazla görevin keşfi için bu engeller
Ofis beni bazı değişiklikler olup olmadığına karar vermeye teşvik ediyor
organizasyonu ile ilgili yasaların veya yeni bir kuruluş
karakter, mevcut noktada çağrılmayın,
kurumunun tüm amaçlarını daha büyük bir şekilde gerçekleştirmek için ofis
Tesis derecesi ve deneyim, deneyimden daha fazla olduğu kanıtlandı
Mevcut düzenlemeler kapsamında uygulanabilir. Endişelerin çeşitliliği ve
işgal eden ve bölünen ayrıntıların büyüklüğü ve karmaşıklığı
Komiserinin dikkati, değilse, bunu zorlaştırıyor gibi görünüyor
uygulanamaz, bu memur için herhangi bir olası teminatla
Hazırlık yapmak için çağrıldığı tüm çok yönlü konular
ve kendi önemi nedeniyle dikkatli bir dikkat,
Yasama Meclisi, kendisine sağlayan veya sağlayan bir yasa ile yardımcı olacaktır.
daha düzenli ve ekonomik bir emeğin dağılımı için
Olay sorumluluğu onun yönetimi altında istihdam edilenler arasında.
İmzasını geniş sayıya yapıştırmanın sadece manuel çalışması
ofisinden çıkarılan belgelerin büyük ölçüde o kadar çok
ve her gün ağır ve karmaşık konular tarafından iddia edilen dikkat
Kamu hizmetinin o şubesinde birikmek,
Kuruluşun organik yasasını gözden geçirmenin güçlü bir gerekliliği. BT
Bundan sonra Kongre'nin harcamaları orantılı hale getirmesi kolay olacak
Hizmetin bu dalını kaldırarak gerçek isteklerine açıklamak
zaman zaman dağıtılabilecek ofisler.

Kamu borcunun yok olması, artık yok, artık yok
Kredi ve batan komiserlerin ofisleri için herhangi bir kullanım
Fon. Bu nedenle, onların kaldırılmasını ve uygun olmasını tavsiye ederim
Herhangi bir Hazine Departmanına transfer için önlemler alınır.
Bu ofislerin operasyonlarıyla bağlantılı fonlar, kitaplar ve makaleler,
ve o departmana kapanış için uygun güç verilecek
Son olarak, işlerinin yerleşmede kalabilecek herhangi bir kısmı.

Aynı zamanda Kongre'de manevra çıkarlarını koruma
1812'de kabul edilen bir yasa ile durdurulacak ülkenin
ABD bankası faturalarının ödenmesi
kamu geliri ve bir ajanın atanmasını sağlamak
Görev Bu, birleşik kitapların ve stokların sorumluluğunu üstlenecek
O kurumdaki devletler ve sonra onunla tüm bağlantıları kapatmak
3d Mart 1836, tüzüğünün süresi dolduğunda. Provisasyon yaparken
Bu stokun eğilimi ile ilgili olarak, tanımlamak önemli olacaktır.
Memurun görevleri ve yetkileri açıkça ve kesinlikle
Kamu hizmetinin o şubesi.

Sekreterinin yazışmalarından görülecek
Hazine, büyük miktara rağmen, önünüzde yatacak
Amerika Birleşik Devletleri'nin o kurumda tuttuğu hisse senedi
Hükümeti sağlayacak olan bilgiler henüz iletildi
Ne zaman temettü alabileceğini veya herhangi bir fayda elde edebileceğini tahmin etmek
ondan.

Finansın durumu ve gelişen durumla bağlantılı
ülkenin tüm endüstri dallarında,
Son zamanlarda elde edilen avantajlara tanık olun
Altın sikkenin değerini düzenleyen yasalar. Bu avantajlar olacak
Gelecek yıl boyunca, şube nane
Kuzey Carolina, Georgia ve Louisiana'da kurulmaya yetkili
faaliyete geçecek. Yardım etti, umduğu gibi,
Devletlerin bankacılık sistemlerinde ve mantıklı
Kongre'nin velayetiyle ilgili olarak düzenlemeler
Halka açık paralar, altın kullanımının güvenle beklenebilir
ve dolaşan bir ortam olarak gümüş, sıradan olarak genel olacak
Ülkenin emeği ile bağlantılı işlemler. Büyük
Modern zamanlarda desideratum,
Bankalar, bunlar ortaya çıkan aşırı kağıt sorunu önlemek
Ödülleri belirsiz hale getiren değer standardında dalgalanmalar
emek. Bankasını kuranlar tarafından varsayılmıştı
Amerika Birleşik Devletleri, verilen krediden velayetin
kamu paraları ve diğer ayrıcalıklar ve korunmak için alınan önlemler
ülkenin iflas ettiği kötülüklere karşı
O dönemin devlet kurumlarının çoğu bundan türetmeliyiz
Bir sağlam para biriminin tüm güvenlik ve faydalarını kurum ve her
Anayasanın bu hükmü altında elde edilebilen iyi son
Yalnız Kongre'ye para para yatırması ve değeri düzenlemesi için yetkilendirir
onun. Ama şimdi bunları söylemek neredeyse hiç gerekli değil
Beklentiler gerçekleşmedi.

Yakın zamanda üretilen kapsamlı utanç ve sıkıntıdan sonra
Ülkenin şimdi iyileştiği Amerika Birleşik Devletleri Bankası,
halka meydan okuyan iktidara yönelik iddialarda olduğu gibi ağırlaştırılmış
otorite, ve eğer insanlar tarafından kabul edilirse
Hükümetimizin tüm karakteri, her samimi ve akıllı
Birey, büyük avantajlarının elde edilmesi için bunu kabul etmelidir.
Sesli bir para birimi Radikal bir mevzuat kursuna bakmalıyız
Böyle bir kurum yaratandan farklı.

Bu kadar önemli bir son elde etmenin araçlarını göz önünde bulundurarak ayarlamalıyız
geçici rahatlık hesaplamalarının bir kenarı ve etkilenecek
sadece gerçek karakter ve
Cumhuriyetin kalıcı çıkarları. İlk prensipleri tekrarlamalıyız
ve Kongre'nin mevzuatını engelleyen ne olduğunu görün ve
para birimi konusunda halkı tatmin etmekten
Beklentiye karşılık gelen sonuçlar ve sonuçlar
Büyük ile gerçekten tutarlı olduğunda sistemimizin eylemine katıldı
üzerinde durduğu eşitlik ilkesi ve bu ruhu ile
Hedeflik ve karşılıklı imtiyaz ve cömert vatanseverlik
başlangıçta ve olmaya devam etmeli, bizim hayati unsurumuzun
Birlik.

Bu konuda eminim ki,
sağlanan gereksiz yüzlere başarı istemek
tekel ruhu. Sistemimizin henüz sahip olduğu tüm ciddi tehlikeler
karşılaşılan, ima edilen yetkilere ve kullanımı için tesise kadar izlenebilir
Etkisi ilerlemek için ayrıcalıklarla giyinmiş şirketler
Birçoğunun pahasına birkaçının çıkarları. Hissettik ama
Banka tarafından yürütülen yarışmada sergilenen bu tehlikelerin bir sınıfı
ABD'nin son dört yıldır hükümete karşı.
Mutlu bir şekilde şimdiki zaman için öfkeli tarafından ortadan kaldırıldı
İnsanların direnci, ancak prensibi hatırlamalıyız
Bu yüzden Sprung, her zaman aktif olanıdır, bu da yenilemeyecek
Bir umut olduğu sürece aynı ve diğer şekillerde çabaları
ya halkın dikkatsizliği veya
temsilcilerinin ince ilerlemesine karşı ihanet
etkilemek. Banka aslında, ancak bir sistemin meyvelerinden biri
Tüm kurumlarımızın dehasıyla savaş-üzerine kurulan bir sistem
Siyasi inanç, temel ilkesi güvensizliği olan
siyasi gücün güvenli bir düzenleyicisi olarak popüler irade ve
Büyük nihai nesne ve geçerli olması durumunda kaçınılmaz sonuç,
Bir merkezi hükümette sistemimizdeki tüm gücün birleştirilmesi.
Münhasır ayrıcalıklara sahip cömert kamu ödemeleri ve şirketler
orijinal ve henüz sağlam kontrollerin yerine geçecek ve
Anayasanın Dengeleri-Sessiz ve Sır
Operasyon Siyasi üzerinde birkaç kişi tarafından bir kontrol uygulanacaktı
Birçoğunun, emek üzerinde bu kontrolü alarak ve
Halkın Büyük Bedeninin Kazançları. Bu ruh nerede olursa olsun
Siyasi güç, zulüm ve despotizm ile bir ittifak gerçekleştirdi
meyve oldu. Hükümetin uçları için daha önce kullanılırsa,
sürekli olarak izlenin veya kamu erdeminin kaynaklarını bozar
ve uyumlu olanlara elverişsiz sorularla ülkeyi ajite ediyor
ve gerçek çıkarlarının istikrarlı bir şekilde peşinde.

Şimdi, şimdiki uygun durumunda
ülke, bu ruha karşı etkili bir tavır alamayız
tekel ve pratik olarak para birimine göre ve
Bu kadar kapsamlı bir gereklilik olmadığı diğer önemli çıkarlar
Şimdiye kadar uygulanan olana başvurun. Deneyim
Başka bir yılın,
Amerika Birleşik Devletleri Bankası, mali ajan olarak gerekliydi.
Devlet. Yardımı olmadan, gerçekten de
Yaratma gücünde olan utanç, gelir ödendi
Vatandaşlarımızın dakikliği ile, her ikisi de değişim işi
yabancı ve yerli, kolaylık ile gerçekleştirildi ve
Dolaşım ortamı büyük ölçüde geliştirildi. Devletin kullanımı ile
tüzüklerini genel hükümetten türetmeyen bankalar
ve yetkisi tarafından kontrol edilmez,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Paraları Kayıp Olmadan Toplanabilir ve Ödünçlenebilir
veya rahatsızlık ve topluluğun tüm isteklerinin ilişkili
Değişim ve para birimi, her zamanki gibi sağlanır
önce. Koşullar altında en olumsuz ise
Para piyasası,
Amerika Birleşik Devletleri Bankası, iddialarını kamu lehine bıraktı
hayali ve temelsiz, deneyiminden şüphe edilemez
Gelecek onlara karşı daha belirleyici olacak.

Büyük bir paralı tekel ajansı olmadan,
Gelir toplanabilir ve elverişli ve güvenli bir şekilde tüm
kamu harcamalarının amaçları. Bunun yerine
kontrolsüz bir kağıdın kötülüklerini teşvik etmek için mutlaka yapılması
Sistem, gelirin yönetimi yardımcı olarak yapılabilir.
Birkaç eyaletin yasama organlarının zaten sahip olduğu reform
küçük faturaların bastırılması açısından başladı ve
sadece Kongre'nin uygun düzenlemeleriyle teşvik edilecek
güvenliği için gereken ölçüde pratik bir geri dönüş sağlayın
Anayasal ortamın para birimi. Hükümetten koptu
siyasi motorlar olarak ve tehlikeli uzatmaya duyarlı değil ve
kombinasyon, eyalet bankaları cazip olmayacak ve
Kamu fonlarını yönlendirmek için kullandığımız güç, kullandığımız güç
Hükümetin meşru amaçları. Koleksiyonu ve velayet
Gelir, aksine, onlara bir kredi kaynağı olmak,
Devletlerin sadık bir infaz için sağladığı güvenliği artırın
operasyonlarının
ve hesaplar denenecektir. Böylece, faizden de
Şartlarının yükümlülükleri olarak,
Kongre gibi koşullar
Bu kurumlar, kademeli kullanımsızlığı açısından, küçüklerin
Faturalara neşeyle uyulacak ve yakında kazanacağımız
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın yeri genel olarak pratik bir reform
Ülkenin kağıt sistemi. Eğer bu politikaya göre nihayetinde tanık olabiliriz
20 doların altındaki tüm banka faturalarının bastırılması, altın olduğu açıktır.
ve gümüş yerini alacak ve ana dolaşımdaki başlıca olacak
Çiftçilerin ortak işinde ve mekaniği
ülke. Böyle bir sonucun elde edilmesi tarihte bir dönem oluşturacaktır.
her gerçek tarafından zevkle karşılaşacak ülkemizin
özgürlüğünün ve bağımsızlığının arkadaşı. Büyükleri hafifletecek
kağıt sistemimizin kazançlarından bu kadar uzun süren vergi
emek ve bu ekonominin bu alışkanlıklarını canlandırmak ve sürdürmek için daha fazlasını yapın ve
Cumhuriyetçilerin karakterine çok yakın olan basitlik
henüz denenmiş olan tüm mevzuat.

Bu konuya, özel olanı çok ciddiyetle davet edemeyeceğimi hissediyorum
Kongre'nin dikkati, kimin yetkisi olmadan
Bu kadar çok kamu yararını gerçekleştirme fırsatı, gelişmemiş olmalıdır.
Hayati öneminden derinden etkilendiğinde, yürütme her şeyi aldı
Kamu gelirini korumak için anayasal gücündeki adımlar
ve Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın şımarttığı beklentiyi yenmek
tekelinin gerekliliği gerekçesiyle yenilenmesi ve sürdürülmesi
mali ajan olarak ve olabildiğince daha sağlam bir para birimi sağlayan
böyle bir kurum olmadan elde edildi. Bu görevin performansında
eğer memnuniyetle kaçınılacak çok sorumluluk oluştu
Halkın sorudaki hissesi başka türlü olabilirdi
korunmuş. Yasal otorite ile giyinmiş ve tarafından desteklenmesine rağmen
Emsal olarak, kaldırılması eyleminde olduğunun farkındaydım.
Bu hassasiyeti yürütme gücüne heyecanlandırmak için bir yükümlülük yatırır
Freemen'in şımartmak için özelliği ve görevi; Ancak
Vatanseverlik ve istihbarat tarafından yönetilen bu duyguya da güvendim,
Sonunda görünen davranışı doğrulamak için
Ülkemin çıkarları tarafından çağrıldı. Endişeler
Bu duyguya, bir arzu olabileceği,
Yürütme etkisini genişletmek için bu önlemin araçsallığı veya
yeterince özgür olmayan güdüler tarafından istenmiş olabilir
Hırs, göz ardı edilmedi. Kurumlarımızın operasyonu altında
Yüksek bir adım atmaya çağrılan kamu görevlisi
Sorumluluk, böyle bir şey olan özgürlükte hissetmelidir
En yüksek güvenliğini endişelendiriyor. Dikkatini asılsız olduğunda
uyandırırlar ve heyecan duydukları tartışmalar şımartanları mahrum eder
onları zarar verme gücü; Sadece onlar ama kesinliği hızlandırdıklarında
Vatandaşlarımızın büyük bedeninin asla bir girişimde bulunmadığı
herhangi bir güç egzersizine yaptırımlarını temin etmek
haklarının kıskanç bakımı. Bu tür mahkumiyetler altında ve
Anayasal yükümlülüklerimin talep ettiği şüphesiz,
yatakların kaldırılmasına referans olarak atılan adımlar,
bir korku ile görev yolundan caydırılmam imkansızdı
güdülerimin yanlış değerlendirilebileceğini veya siyasi önyargıların
Davranışlarımın esasının adil bir şekilde değerlendirilmesini yenin. Sonuç
Bu, vatansever öfkeye ne kadar güvende
İnsanların aydınlanmış ayırt edilmesi. Bu önlem şimdi daha önce oldu
onları ve genel olarak
önemi, etkilediği çıkarlar ve endişeler heyecanlı
üretmek için hesaplandı ve şimdi Kongre'nin dikkate alınması
Sonuç olarak hangi mevzuat gerekli hale geldi.

Bu konuda sadece eski vesilelerle söylediklerime eklemeye ihtiyacım var
Genellikle Kongre'nin reçete edebileceği düzenlemelerde
Halka açık paraların velayetine saygı duymak,
Güvenli tutma ile tutarlı kabul edilebilecek çok az takdir yetkisi
Yönetici ajanlara verilmelidir. Kimse daha derin olamaz
Sınırlayan doktrinin sağlamlığıyla olduğumdan daha etkilendim
ve belirli hükümlere göre, yürütme takdirine bağlı olarak sınırlar
anayasasının korunmasıyla tutarlı bir şekilde yapılabilir
karakter. Kamu parası üzerindeki kontrol ile ilgili olarak bu doktrin
tuhaf bir şekilde uygulanabilir ve büyük prensiple uyum içinde
ki bankası ile tartışmada sürdürdüğümü hissettim
Bir dereceye kadar tehlikeli bir şekilde kesme ile sonuçlanan Amerika Birleşik Devletleri
Paralı ve politik bir güç arasındaki bağlantı. Görevi
Yasama Meclisi, açık ve olumlu yasalarla doğayı ve
yöneticiye ait olduğu eylemin kapsamı
tümden yararlananlara benzer bir politikadan yaylar
federal hükümetin şubeleri,
Güçler açıkça verilmedi.

Böyle bir hükümette, sadece sınırlı ve belirli yetkilere sahip olan
Genel yönetiminin ruhu akıllıca olamaz veya sadece
tüm şüpheli noktaların referansına büyük kaynağına karşı çıkıyor
Numarası ve çeşitlendirilmiş otorite, devletler ve insanlar
ilişkiler, onları etkilere ve heyecanlara karşı koruyan
Temsilcilerini yanıltabilir, onları en güvenli güç mevduatı haline getirebilir.
Yasama ile ilgili olarak yürütmeye başvurusunda
Hükümetin şubesi, aynı eylem kuralı
Başkan, herhangi bir isteğe bağlı olarak kullanılmasından kaçınmak için endişeli
Kongre tarafından düzenlenebilecek otorite. Olabilecek önyargılar
O'nun üzerinde faaliyet göstermesi, temsilcilere uzanma olasılığı olamaz
o bedendeki insanların.

Kongreye eski mesajlarımda defalarca çağırdım
İçinde bulunan isteğe bağlı otoriteyi azaltmanın uygunluğu
çeşitli departmanlar, ancak henüz hiçbir etki yaratmadı,
Ordu ve Donanma ve
Sabit maaşların ikamesi. İnanılıyor
Aynı ilkeler her durumda avantajlı bir şekilde uygulanabilir ve
Kamu hizmetinin verimliliğini ve ekonomisini aynı şekilde teşvik edin
daha fazla memnuniyet ve daha eşit adaletin güvence altına alınacağı zaman
genel olarak kamu görevlilerine.

Savaş sekreterinin eşlik eden raporu sizi içeri sokacak
Bakanlığın operasyonlarına sahip olmak, bakımına güvendi
Geçtiğimiz yıl boyunca çeşitlendirilmiş ilişkilerinde.

Hiçbir olay olmadığını bildirmekten memnunum
Ortak olduğu gibi, askeri gücün herhangi bir hareketini gerektiriyor
bir barış durumu. Ordunun hizmetleri onların
Atlantik ve içteki çeşitli garnizonlarda olağan görevler
Frontier, Savaş Sekreteri tarafından belirtilen istisnalar. Bizim küçük
Askeri kuruluş,
korunur ve etrafında herhangi bir ek olan bir çekirdek oluşturur
Ne yazık ki kamu zorunlukları durumunda güç toplanabilir
askeri araçlarımızda herhangi bir artış gerektirir.

Yakın zamanda ilişkili olarak kabul edilen çeşitli Kongre eylemleri
orduya durumunu iyileştirdi ve
organizasyon daha kullanışlı ve verimli. Bir eyalette her zaman
hızlı ve güçlü bir eylem için ve kendi içinde gücü içerir
herhangi bir faydalı sınırın uzatılması, aynı zamanda korur
bu bilgi, hem teorik hem de pratik, hangi eğitim ve
Tek başına deneyim verebilir ve hangisini edinilmezse ve korunmazsa
Barış zamanı, savaş zamanında büyük dezavantajlar altında aranmalıdır.

Mühendis Kolordu'nun görevleri,
Hizmet ve kamu yararı gücüne eklenmeyi gerektirir.
Memurların nişanlandığı eserlerin doğası
gerekli mesleki bilgi ve deneyim ve ekonomi yok
Onlara taahhüt ederken, gerçekleştirebileceklerinden veya atayabileceklerinden daha fazla görev
Bunlar geçici olarak istihdam edilen diğer kişilere ve çoğu zaman zorunluluk
Bu hizmetin talep ettiği tüm nitelikler olmadan. Ben tavsiye ediyorum
Bu dikkatinize tabi ve ayrıca
Kongre'nin son oturumu ve şimdi yenilendi
Topografik Kolordu. Bu yeniden yapılanma herhangi bir
mevcut harcamalara ek ve çok avantajlı
kamu hizmeti. Bu memurlara dayanan görevler dalı
Topluluk için her zaman ilginç ve bilgiler
Onlar tarafından döşenmiş barış ve savaşta yararlıdır.

Sonuç olarak çok fazla kayıp ve rahatsızlık yaşandı
için olağan ödenekleri içeren faturanın başarısızlığı
Ulusal Yasama Meclisinin bir şubesini geçen tahkimatlar
Son seans, ancak diğerinde kayboldu. Bu başarısızlık daha çok
sadece mutlaka kesintiye uğradığı ve geciktirdiği için pişman olmakla kalmadı
hemen sonra yansıtılan bir ulusal savunma sisteminin ilerlemesi
Son savaş ve istikrarlı bir şekilde takip ettiği için, aynı zamanda içerdiği için
görüşlere uygun olarak eklenmiş bir koşullu ödenek
Yürütme, bu önemli nesnenin ve diğer dalların yardımıyla
bazı bölümleri en çok olabilecek ulusal savunmanın
Geçen sezonda faydalı bir şekilde uygulanır. Erken ilginizi davet ediyorum
Savaş Sekreteri raporunun bu kısmına ilgili
bu konuya ve yeterince liberal bir ödenek önermek
Tahkimatların silahlanmasını uygun bir şekilde hızlandırmak için
onun tarafından gönderilen teklif ve tüm Atlantik Seaboard'ımızı yerleştirmek için
tam bir savunma durumunda. Bir kalıcı çıkarlara sadece bir saygı
Ülkenin açıkça bu önlemi gerektirmesi, ancak başka bir
Mevcut noktada ona tuhaf bir güç verdiği ve
Konuya özel değerlendirmenizi çağırmak benim görevim.

Mevcut askeri eğitim sistemi faaliyette
yararlılığını test etmek için yeterince uzun ve
Ordu değerli bir memur. Gelişmede yalnız değil,
Bu memurların disiplini ve birliklerinin işleyişi
istihdam edildi. Ayrıca idari olarak kapsamlı bir şekilde ilgileniyorlar ve
Çeşitli konuların mali kaygıları savaş departmanına güveniyordu;
Genellikle orduya başvuran personel görevlerinin yürütülmesinde
organizasyon; Hintlilerin kaldırılmasında ve
Hindistan ilişkilerimizden büyüyen çeşitli harcamalar; içinde
yolların oluşumu ve liman ve nehirlerin iyileştirilmesinde; içinde
Tahkimatların inşası, çoğunun üretiminde
_materiel_ kamu savunması için gerekli ve korunmada,
dağıtım ve bütünün hesap verebilirliği ve diğer
Sınıflandırmayı kabul etmeyen çeşitli görevler.

Bu çeşitlendirilmiş işlevler, kamuoyunun çok ağır harcamalarını benimser
para ve sadakat, bilim ve iş alışkanlıkları gerektirir
yürütme ve bu nitelikleri güvence altına alacak bir sistem
kamu yararı tarafından talep edildi. Bu nesnenin harika olduğunu
Askeri Akademi tarafından elde edilen önlem,
hizmet ve genellikle takip eden hızlı hesap verebilirlik tarafından
gerekli ilerlemeler. Diğer tüm siyasi sistemler gibi, bugünkü
Askeri Eğitim Modu Kuşkusuz, her ikisi de
ilke ve uygulama; Ama bunların katı tarafından geliştirilebileceğine inanıyorum
denetimler ve Yasama İncelemesi ile
kurumun kendisi.

Her ikisinin de olduğu gibi diğer tüm ulusların da sorumlu olduğu olaylar
İç ve dış ilişkilerimizde, bir
Milislerin Verimli Organizasyonu. Yine indükledim
konunun dikkatinizi çekmesi için önemi. Bastırmak
aile içi şiddet ve yabancı istilayı püskürtmek, bu felaketler
Bizi geç, ilk olarak büyük bedenin üzerine güvenmeliyiz.
İradesi kurulan ve gücü desteklemesi gereken topluluk
Hükümet. Büyük bir askeri güç,
kurumlarımızın ruhu ne de vatandaşlarımızın duyguları ve
eski günlerin dersleri ve kendi zamanlarımızdaki dersler
bu kalıcı ve kapsamlı olan muazzam masrafların yanı sıra tehlike ve
askeri örgütler. Yetersiz olanı önleyen bu ortam
bir yandan hazırlık ve büyük bir güç tehlikesi ve masrafı
diğeri, bileşenlerimizin onlardan bekleme hakkına sahip oldukları şeydir.
Devlet. Bu nesne yalnızca bakımı ile elde edilebilir.
küçük bir askeri güç ve böyle bir fiziksel organizasyon tarafından
ülkenin gücü, bu gücü her ne zaman faaliyete geçirebilir
hizmetleri gereklidir. Nüfusun bir sınıflandırması,
Bu organizasyonu etkilemenin en belirgin araçları. Böyle bir bölünme olabilir
her birini uygun bir dönemde aktararak herkesi olacağı gibi yapılabilir
bir sınıftan diğerine hayatın ve hizmetler için önce çağrı yaparak
Bu sınıfın, eğitim veya eylem için olsun, yaştan itibaren
görev için kalifiye ve en azıyla gerçekleştirmek için çağrılabilir
kendilerine veya halka yaralanma. Tehlike böyle olmaz mı
Ek güç gerektirecek yakın, diğer sınıflar art arda
çağrıya hazır olurdu. Ve eğer bu organizasyona ek olarak
Gönüllü dernekler teşvik edildi ve teşvikler için
Onların oluşumu, milislerimiz verimli bir hizmette olacaktı.
Şimdi, huzur içinde olduğumuzda, sindirmenin ve kurmanın uygun zamanı
Uygulanabilir bir sistem. Nesne kesinlikle denemeye değer ve
masrafa değer. Bir Cumhuriyetçinin nimetlerini takdir eden kimse
Hükümet, böyle bir planın olabileceği yükten payına itiraz edebilir
empoze et. Gerçekten de, ulusal fonların ılımlı bir kısmı
yürürlüğe girmekten ve böyle bir
Düzenleme ve gerekli temel talimatları verir. Biz
mutlu bir şekilde tüm dünyayla barış içinde. Samimi devam etmek için samimi bir arzu ve
Diğer uluslara adil bir suç nedeni vermemek için sabit bir kararlılık
Ne yazık ki, bunun belirli bir beklenti gerekçesi yok
İlişki kesintisiz olacak. Bu kararlılıkla hayır
Suç, eşit derecede karar verilen bir kararla ilişkilidir.
hiçbirine. Zırh ve savunma tutumu en iyi güvenliği sağlar
hırs veya faiz veya başka bir şey olan çarpışmalara karşı
Ulusların tutkusu daha haklı değil, üretmekle yükümlüdür. Birçoğu
Ülkeler, kolların eline geçmesi güvensiz kabul edilir.
insanlar ve onlara askeri bilgi unsurlarında talimat vermek. O
Korku burada insanların olduğu için yeri olmayabilir
Egemen Güç. Hükümetimiz kuruldu ve tarafından desteklendi
Oy pusulası, tüfek tarafından değil. Ne olursa olsun ne bekliyor, hala
Sosyal kurumlarımızda daha büyük değişiklikler yapılmalıdır.
Siyasi sistem fiziksel güce yol açabilir. Her açıdan,
Bu nedenle, etkilediğim konuyu görebileceğim
Milislerin hızlı ve verimli bir organizasyonunun önemi.

Henüz içinde kalan Aborijin halkını kaldırma planı
Amerika Birleşik Devletleri'nin yerleşmiş kısımları,
Mississippi Nehri tüketimine yaklaşıyor. Kabul edildi
Bu yarışın durumunun en olgun düşüncesi ve
nesne gerçekleştirilene kadar devam etmek ve ile kovuşturulun
Koşullarına sadece bir şekilde saygı gösterecek kadar canlılık izin verecek ve
rızaları elde edilebilir. Önceki tüm deneyler
Hintlilerin iyileştirilmesi başarısız oldu. Şimdi bir
bir medeni ile temas halinde yaşayamayacakları ortaya çıkan gerçek
topluluk ve gelişmiş. Meytansız çaba yaşları uzunluğunda
bizi bu iletişim ilkesi hakkında bir bilgiye getirdi
onlara. Geçmişte hatırlayamıyoruz, ancak sağlayabileceğimiz gelecek. İçine girdiğimiz antlaşma şartlarından bağımsız olarak
Bize verdikleri usufrustan hakları için çeşitli kabileler,
Kimse ABD hükümetinin ahlaki görevinden şüphe edemez
Dağınıkları korumak ve mümkünse korumak ve sürdürmek
Sınırlarımızda kalan bu yarışın kalıntıları. İçinde
Bu görevin taburcu edilmesi Batı'da geniş bir bölge atandı
kalıcı ikametgahları için. Bölgelere ayrıldı ve
aralarında tahsis edildi. Birçoğu zaten kaldırıldı ve diğerleri hazırlanıyor
Gitmek ve Ohio'da yaşayan iki küçük grup hariç ve
Indiana, 1.500 kişiyi aşmayan ve Cherokees, tüm
Mississippi'nin doğu tarafındaki kabileler ve gölden uzanıyor
Michigan'dan Florida'ya, liderlik edecek nişanlara girdi
nakillerine.

Kaldırma ve yeniden kurulma planı,
karakterleri ve alışkanlıkları hakkında kazandığımız bilgi ve
genişlemiş liberallik ruhu tarafından dikte edildi. Aşan bir bölge
Her kabileye bırakılan kapsam verildi. Onun
iklim, doğurganlık ve bir Hint nüfusunu destekleme kapasitesi
Temsiller son derece elverişlidir. Bu bölgelere Hintliler
Amerika Birleşik Devletleri pahasına ve belirli malzemelerle kaldırıldı
kıyafet, silah, mühimmat ve diğer vazgeçilmez eşyalar; Onlar
ayrıca bir yıl boyunca hükümler ile minnettar bir şekilde döşenmiştir
Yeni evlerine geldikten sonra. O zaman, doğadan
Ülkenin ve onlar tarafından toplanan ürünlerin geçmesi
Bu moda başvurmayı seçerse, tarımsal emekle kendileri
hayatın; Eğer yapmazlarsa, büyük çayırların etekleri üzerindeler,
Sayısız Bufalo sürüsü ve kısa bir süre yeterli
Kendi alışkanlıklarını hayvanların değişimine göre uyarlayın
Yiyecekleri için hedeflenen. Geniş düzenlemeler de
okulların desteği için yapılmış; bazı durumlarda konsey evleri ve
Kiliseler inşa edilecek, şefler için konutlar inşa edilecek ve
Ortak kullanım için değirmenler. Bakımı için fonlar ayrıldı
fakirler; En gerekli mekanik sanatlar tanıtıldı ve
Demirci, silahçılar, tekerlekli yazarlar, değirmenwrights, vb.
aralarında. Çelik ve demir ve bazen tuz onlar için satın alınır,
ve pulluklar ve diğer tarım eşyaları, evcil hayvanlar, tezgahlar, eğirme
Tekerlekler, kartlar vb. Onlara sunulur. Ve bu faydalı dışında
düzenlemeler, yıllık gelirler, ödenen her durumda, bazılarında
kabilenin her bir bireyleri için 30 dolardan fazla örnek ve
Adil bir şekilde bölünmüş ve ihtiyatlı bir şekilde harcanmışsa, yeterince büyük durumlar
Kendi eforlarına ek olarak, rahat bir şekilde yaşamalarını sağlayın.
Ve efor için bir uyarıcı olarak, şimdi yasa tarafından "All"
Tercümanların veya için istihdam edilen diğer kişilerin atanması durumları
Hintlilerin yararı, kişilere bir tercih verilecektir.
Hint kökenli, eğer böyle bulunabilirse
görevlerin taburcu edilmesi. "

Fiziksel konfor ve ahlak için düzenlemeler
Kızılderililerin iyileştirilmesi. Siyasi için gerekli önlemler
ilerleme ve vatandaşlarımızdan ayrılmaları için
ihmal edildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin Rehin Kongre tarafından verildi
Bu insanların ikametgahına mahkum edilen ülke
sonsuza dek "güvence altına alındı ​​ve garantili." Missouri'nin batısında bir ülke ve
Beyaz yerleşimlerin içine Arkansas atandı
itilmemelidir. Bunda hiçbir siyasi topluluk oluşamaz
Kızılderililer tarafından kurulanlar hariç, kapsamlı bölge
kendileri veya onlar için ve eşzamanlı olarak Amerika Birleşik Devletleri tarafından. Böylece bir engel oluşturuldu.
vatandaşlarımızın tecavüzü ve Hintlileri korumak
onları günümüze getiren kötülüklerden mümkün
durum. Özet otorite, tüm ateşli yok etmek için yasa tarafından verilmiştir
Şüpheli sonucu beklemeden ülkelerinde bulunan ruhlar
ve yasal nöbetin yavaş süreci. Mutlak düşünüyorum ve
Bu insanlar arasında bu makalenin koşulsuz müdahalesi
Meli kurmalarında ilk ve harika bir adım. Yarı önlemler cevap verecek
amaç yok. Bunlar bardağa karşı başarılı bir şekilde mücadele edemez
satıcı ve alıcının aşırı güç iştahı. Ve
Trafiğin yıkıcı etkileri,
Hindistan ilişkimizin tarihi.

Bazı genel mevzuatlar,
Bu yeni durumlarda var olacak ilişkiler
Hükümet ve Amerika Birleşik Devletleri ve bunlar nakledilen
Hint kabileleri ve ikincisi arasında kuruluş için ve
kendi rızaları, bazı iletişim ilkelerinin
yan yana getirme çağrısı yapacak; Bu ahlaki fiziksel olarak değiştirilebilir
Kuvvet, Tomahawk için birkaç ve basit yasaların otoritesi ve
Savcılık sahip olduğu kanlı savaşlara bir son verilebilir.
sosyal sistemlerinin bir parçası oldu.

Bu düzenlemenin daha fazla ayrıntısı tamamlandıktan sonra,
Onlar üzerindeki genel denetim, ilerlemeye bırakılmalıdırlar
olaylar. Bunlar, umudu şımartıyorum, refahlarını güvence altına alacağım ve
iyileştirme ve onlara borçlu olduğumuz ahlaki borcun büyük bir kısmı
Sonra ödenecek.

Donanma Sekreteri'nin raporu, bunun durumunu izliyor
Kamu hizmetinin şubesi, özel dikkatinize önerilir.
Görünüşe göre şu anda komisyonda deniz gücümüz,
verilebilecek tüm aktivite ile yetersizdir.
hızla artan ticaretimizin korunması. Bu düşünce ve
ulusal savunmanın bu kolunu içeren daha genel olan
Yabancı saldırganlara karşı en iyi güvenliğimiz şiddetle çağırıyor
kademeli büyümesini teşvik eden önlemlerin devam etmesi ve
Şimdiye kadar yurtdışında istihdam edilen gücün hızlı artışı
Ve evde. İçinde görünen tahminlerden algılayacaksınız
Donanma Sekreteri Raporu
Gücünün bu artışı, önemli miktarda olsa da,
ülkeye güvence altına alacakları faydalarla karşılaştırıldığında.

Bu ulusal kolu güçlendirmenin bir yolu olarak,
özellikle dikkat çeken önerinin uygunluğuna dikkat edin
Son oturumunda Kongre'nin dikkate alınması, kayıtlara saygı duyulması
hizmette uygun yaşta erkek çocuk. Bu şekilde bir kreş
yetenekli ve yetenekli denizciler kurulabilir, bu da
en büyük önem. Ayakta koyma ve silahlandırma kapasitesinin yanında
Gerekli gemi sayısı, onları insanlara sahip olmaktır
verimli bir şekilde ve bu nesneye yardım etmek için hiçbir şey daha iyi hesaplanmış görünmüyor
Tedbir önerildi. Bizimden elde edilen avantajlara yardımcı olarak
kapsamlı ticari deniz, bize bir kaynak bol miktarda
Beklenebilecek tüm zorunluluklar için yeterli. Göz önünde bulundurarak
Kaynaklarımızın durumu, ne olursa olsun
Kongre'nin liberalliği ve bilgeliği, şimdi
Hizmetimizin bu şubesinin mükemmel organizasyonu,
Vatandaşlarımızın tüm sınıflarının onaylanması.

Postmaster-Genel Raporu ile gelirin
son Haziran gününde sona eren yıl boyunca bölümün
tahakkuk eden sorumluluklarını 236.206 $ 'ı aştı ve fazla
Mevcut mali yılın 476.227 dolar olduğu tahmin edilmektedir. Ayrıca görünür
Departman'ın son 1 Temmuz gününde borcunun
Çeyrek için müteahhitlerden kaynaklanan tutar daha sonra sona erdi,
Yaklaşık 1.064.381 $, mevcut araçları yaklaşık 23.700 $; Ve bu
1. anda bu borcun yaklaşık 597.077 dolar ödenmişti-409.991 $
Temmuz ayından önce tahakkuk eden postalardan ve postanlardan 187.086 dolar
O zamandan beri tahakkuk ediyor. Bu ödemelerde 67.000 dolarlık eski borcun
bankalar nedeniyle. Bu ödemeleri yaptıktan sonra departmanın 73.000 dolar vardı
Bankada ilk anda. Hoş bir güvence,
Departman tamamen utanmaz ve koleksiyona göre
olağanüstü bakiyeler ve mevcut fazlalığı kullanma
banka borcunun bir kısmı ve diğer borcun çoğu muhtemelen
Nisan ayında ödenerek, daha sonra uygulanacak ağır bir miktar bırakarak
Ülkenin posta tesislerinin genişletilmesi. Önemli bir şekilde ayrılmak
Mevcut posta yollarının iyileştirilmesi için toplamda,
Departman, yıllık bir kolaylık ile devam edebilecek
Yeni rotaların desteği için 300.000 dolarlık ücret, en kısa sürede başlamak
çünkü kurulabilir ve faaliyete geçebilirler.

Postmaster-General tarafından araçların araçlarını getirmesi için kabul edilen önlemler
Departman eyleme ve hızlı bir söndürülmesini etkilemek için
Borç ve işlerinin verimli bir yönetimini üretmek için,
yetenekli ve aydınlık raporunda ayrıntılı olarak bulunacaktır. Yardımcı
Önerilen ilkeler ve böyle bir salutary üzerinde yeniden yapılanma ile
İdari görevlerini düzenleyen yasalardaki hükümler
Kongre bilgeliği tasarlayabilir veya onaylayabilir, bu önemli departman
Yakında, artışımızla orantılı bir dereceye kadar yararlılık elde edin.
nüfus ve yerleşim yerlerimizin uzatılması.

Raporun bu kısmına özellikle dikkat edilmektedir.
Postmaster-Genel Müdürün Postalarının taşınmasıyla ilgili
Amerika Birleşik Devletleri, özel şirketler tarafından inşa edilen demiryolları üzerine
birkaç eyaletin otoritesi. General
Hükümet, bu yollara devam edebilir.
Operasyonlar ve bunların kullanımının elde edileceği ilkeler
Çok yakında dikkate alınamaz ve yerleşemez. Zaten ruhunu yapıyor
Tekel, kesin olma girişimlerinde doğal eğilimlerini sergilemeye başlar
Halktan, varsaydığı hizmetler için elde edilemez
Diğer terimler, en abartılı tazminat. Bu iddialar varsa
devam etti, soru vatandaşların bir kombinasyonu olup olmadığı ortaya çıkabilir,
Birleşik Devletlerden kuruluş tüzükleri altında hareket etmek, doğrudan bir
reddetme veya fahiş bir fiyat talebi, ABD'yi hariç tutun
yerleşik iletişim kanallarının kullanımından
ülkenin farklı bölümleri ve Amerika Birleşik Devletleri
Anayasal güçlerini aşmadan,
Postane Departmanı Bu yolların bir Kongre Yasası tarafından kullanımı
kendi içinde bazı adil bir şekilde ayarlamak için
tazminat miktarı. Mümkünse, gerekliliğini ortadan kaldırmak
Bu soru göz önüne alındığında, uygun olmadığı önerilir
Demiryolu şirketlerine sunulacak miktarları yasalara göre düzeltmek
Postaların taşınması için, ortalamalarına göre mezun oldu
Ağırlık, Postmaster-Genel tarafından tespit edilecek ve ilan edilecek. BT
bu tür bir liberal önermenin kabul edilmesi muhtemeldir.

Postane ile ilgili bu hükümlerle bağlantılı olarak
Departman, dikkatinizi acı verici heyecana da davet etmeliyim
Postalarda dolaşım girişimleriyle güneyde üretildi
Baskılarda kölelerin tutkularına hitap eden iltihaplı itirazlar
ve bunları teşvik etmek için hesaplanan çeşitli yayınlarda
ayaklanma ve bir kölelik savaşının tüm dehşetlerini üretmek. Orada
Şüphesiz, şimdiye kadar olabilecek vatandaşlarımızın saygın bir kısmı
öfkeli pişmanlıktan daha fazla duygu hissetmek için yanıltı
Ülkenin uyumu ve barışını çok yıkıcı davranın
ulusal kompaktımızın ilkelerine ve dikte etmek
insanlık ve din. Mutluluğumuz ve refahımız esasen
Sınırlarımızdaki barışa bağlıdır ve barış
Anayasanın bu tavizlerinin iyi niyetle bakımı
sendika kuruldu. Ülke için şanslı
iyi duyu, cömert duygu ve köklü bağlılık
Bağlı olmayanların halkı, sendikaya ve
Güney'deki aynı kanın diğer vatandaşları çok güçlü verdiler
ve karşı eğlendirilen duygulara etkileyici bir ton
Bunlara katılan yanlış yönlendirilmiş kişilerin davaları
anayasaya aykırı ve kötü girişimler ve özellikle
Buna müdahale etmeye cesaret eden yabancı kısımlardan elçiler
Bu denemelerin artık olmayacağı umuduna izin verecek
devam etmek. Ama eğer halkın bu ifadeleri olacaksa
bu kadar arzu edilen bir sonucu etkilemek için yeterli değil, şüphe değil
Tutulmayan devletlerin, saygınlıktan çok uzakta olduğunu eğlendirdi
Güney anayasal haklarına en ufak bir müdahale,
otoritelerini bastırmak için yetkilerini kullanmaya istekli olacak
Onlar bu kötülüğü üretmek için hesaplanan her şeyi yatar.

Bu ilginç konunun diğer dallarının bakımından ayrılırken
Düzgün ait oldukları devlet yetkililerine,
Yine de Kongre'nin önlenecek önlemler alması uygun
dostça bir teşvik etmek için tasarlanmış postane departmanı
tüm üyeler arasındaki ilişki ve yazışmalar
Konfederasyon, zıt bir karakterin enstrümanı olarak kullanılmasından.
Büyük güvenin güvendiği genel hükümet
Devletler arasında yaratılan ilişkileri korumak
Anayasa, özellikle kendi eyleminden kaçınmak zorunda
Bu onları rahatsız edebilir. Bu nedenle özel ilgiyi ararım
Kongre Kongre ve saygılı bir şekilde
Şiddetli cezalar altında,
Güney eyaletlerinde, postayla, yangın çıkarıcı
Yayınlar köleleri ayaklanmaya teşvik etmeyi amaçladı.

İletişim kurduğum ilk mesajda benim görevim olduğunu hissettim
Kongre, bu kısmı değiştirmenin uygunluğunu dikkate alacak
cumhurbaşkanının seçilmesini sağlayan anayasanın ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı. Sahip olduğum önde gelen nesne
Güvende olacak bazı yeni hükümlerin benimsenmesi
insanlar bu yüksek görevin performansı herhangi bir ara madde olmadan
Ajans. Aynı şeyi zorladığımdan beri yıllık iletişimimde
Görüşler, ülkenin en iyi çıkarlarının samimi bir inançtan
evlat edinme ile desteklenecekti. Konu sıradan olsaydı
Birincisi, Kongre'nin buna bir
Dezavantajların
Mevcut sistem, herhangi birden kaynaklanacak kadar büyük değildi
dikkate alınan ulaşılabilir yedek.
Bununla birlikte, yeni bir özellik sunmayı öneren önerilerin
Temel yasalarımız sabırla incelenemez ve
insanların büyük bedeni iyice olana kadar lehine alınır
gerçek kötülükler için bir çare olarak gerekliliklerinden ve değerlerinden etkilendi,
Şimdiye kadar yaptığım tavsiyeyi yenilerken hissediyorum
Bu konu, adil bir ertelemenin sınırlarını aşmıyorum
Kongre duygusu veya halkın eğilimi. Ne kadar
rehberlik etmesi gereken önlemlerin seçiminde farklılık gösterebiliriz.
Hükümetin idaresi,
Cumhuriyetçi özelliklerine gerçekten dost olanların zihinleri
En önemli menkul kıymetlerinden birinin
Yasama ve yürütme yetkilerinin ayrılması aynı zamanda
her biri büyük otorite kaynağından sorumlu tutulur, yani
anayasal olarak insanların iradesinde yüce olduğu kabul edildi
ifade edildi. Yansımam ve deneyimim beni tatmin ediyor
Anayasa, bu özelliği bir
Hükümetin yapısına yerleşmiş ve sabit ilke,
pratikini güvence altına almak için gerekli tüm önlemleri benimseyin
gözlem ve tam olarak taşındığı söylenemeyeceğimiz
niyetlerini bu organikten kaynaklanan kötülüklere kadar etkiler
kusur giderilir.

Konfederasyonumuzun büyük ölçüde, hızlı artışı göz önüne alındığında
nüfusu ve çıkarlarının ve arayışlarının çeşitliliği
bir şubenin olduğu acil durumun
Yasama Meclisi, kendisini bir seçim kolejine dönüştürmektir.
hesaplanamayan yaramazlık üretmeden sıradan olaylardan biri. Ne
aşırı durumlarda anayasanın ilacı olarak tasarlandı
karakterini değiştirmeden ve daha erken veya
Daha sonra tedavi edilemez bozukluk üretiyor.

Temsilciler Meclisi tarafından yapılan her seçim,
farklı olandan türetilen bu güvenliğin gücünü azaltın
yasama ve yürütme işlevlerinin ayrı karakteri ve
her birini organ olarak verimliliklerine olumsuz cazibelere maruz bırakır
Anayasa ve yasaların eğilimi her ikisini de birleştirmek olacaktır.
insanların iradesine direnmek ve böylece bir yön vermek
Hükümet antipublican ve tehlikeli. Tüm tarih bize şunu söyler
Özgür bir insan delege edilmiş güce dikkat etmeli ve asla
üzerindeki kontrollerini azaltacak bir uygulamada kabul edin.
Bu yükümlülük, tüm ilkelere uygulanmasında çok evrensel
bir cumhuriyetin, tuhaf bir şekilde, bizimkinde, parti oluşumu
Bölüm çıkarları üzerine kurulan,
bizim topraklarımız. Bu çıkarlar, adaylar tarafından temsil edilen
Başkanlık, parti ve bencil bir gayrette sürekli eğilimlidir
nesneler, genel iyiliğe inanmayan etkiler oluşturmak ve
insanların büyük bedeninin olacağı kısıtlamaları unutuyor
İfade etme hakkını kaybetme konusunda hiçbir acil durum olup olmadıklarını zorlayın
onların iradesi. Ülkemizin oluşumundan deneyimi
Günümüze yönelik hükümet, insanların da yapamayacağını gösteriyor
Yakında en yüksek olanı seçme hakları için daha güçlü bir koruma sağlayın
Anayasa tarafından o kutsalda yer alan memurlar
Şimdi durduğu gibi enstrüman.

Kongrenin özel dikkatini çekmek benim görevim
Columbia Bölgesi'nin bugünkü durumu. Ne olursa olsun
Artık manevaralarda var olan Büyük Buhran ortaya çıktı
Bu bölgeden, durumunun tam olarak olması uygundur
anlaşılan ve bu tür rahatlama veya ilaçlarla tutarlı olarak
Kongre yetkileri. Her birinin uzantısını ciddiyetle tavsiye ediyorum
bu bölgenin vatandaşlarına yönelik siyasi hak
faizler gerektirir ve hükümlerle çelişmez
Anayasa. Hükümetin yasalarının
Bölge revisal ve değişiklik gerektirir ve bu kadar iyi yapılabilir
Ceza Kanunu'nu hükümlerine tekdüzellik edecek şekilde değiştirerek.

Dikkatiniz ayrıca var olan kusurlara da davet edilir.
Amerika Birleşik Devletleri Yargı Sistemi. Şu anda olduğu gibi devletleri organize etti
sendika, federal yargıdan eşit olmayan avantajlar elde etmek
o kadar sık ​​o kadar işaret edildi ki, onları tekrarlamanın gereksiz olduğunu görüyorum
Burada. Mevcut Kongre'nin tüm
Birliğin yasalarının faydaları konusunda eşitliğin
sadece tekdüzelik ve verimliliği ile güvence altına alınabilir
Yargı Sistemi.

Bu gözlemlerle, genel ilgi konularında
Düşünmeye layık görüldüğünde, onları bakımınıza bırakıyorum, güveniyorum
çağrıldıkları yasama tedbirlerinin istek olarak karşılanacağı ve
Sevgili ülke talebimizin en iyi çıkarları.

Andrew Jackson.

[Dipnot 14: İletişim için bkz. S. 202-208.]



_Mr. Livingston Duke de Broglie_.

Amerika Birleşik Devletleri Legation,

_Paris, 25 Nisan 1835_.

Ekselansları Duc de Broglie, vb.,

_ Dışişleri Dışişleri Bakanı_.

Efendim: Kendi ülkeme dönmek üzere, bunu terk etmek istemiyorum
şimdiye kadar yaptığım birçok kişiye bir çaba daha eklemeden
her ikisi de en iyi şekilde karşılıklı iyi anlayışa geri dön
İlgi alanları gerektirir ve hangi olası olayların kesintiye uğrayabileceği ve belki de
kalıcı olarak yok.

Majestelerinin hükümetinin yazışmalarından ve eylemlerinden beri
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın mesajı Paris'te biliniyordu
bir fikrin yerine getirilmesini sağlamakla
Kullanılan terimlerin verilecek açıklamalarına bağlı 1831 Antlaşması
Mesajda ve kabul edilen bir borcun ödemesini saklamak
Talep eden sözde bir zorunluluk için memnuniyet verilmelidir. Çıplak
Bu görüşün eğlendirilmesi ve harekete geçirilmesi olasılığı
Majesty'nin hükümeti, beni açıkça belirtmek için görevlidir.
Bu konudaki duygularım olduğunu anlıyorum.

Uygun bir dikkat çekmekten kaynaklanan hatalı izlenimler
Hükümetimizin yapısı, baş sulh hakiminin görevlerine,
benimsediği ilkelere ve onlara sıkı sıkıya bağlı kalması
Benzer vakalar, asla gerçekleştirilemeyen beklentileri artırabilir
ve taraflar arasındaki tüm uyumun yıkıcı önlemlerine yol açar.
Bu iletişim, bunun isteği olduğu için tam bir güvenle yapılır.
Majesty's Hükümeti, en içtenlikle Cumhurbaşkanı'nın hükümeti
Bu açıklamanın tüm ölçümlerinden kaçının; Ve bu nedenle,
dikte edildiği ruhla alınacak-
uzlaşma ve barış.

Hükümetimizin şekli ve cumhurbaşkanının işlevleri
Bunun bir kısmı bu konu ile ilişkilerinde
Önceki yazışmalarımda yeterince açıklandı, özellikle de
Son 29 Ocak'ın Comte de Rigny'ye mektubum. Bende
Bu nedenle temsilimin o kısmına eklemek için çok az
Hükümetimizin biçiminden ve cumhurbaşkanının görevlerinden alınmış
yönetirken. Bunlar tam olarak anlaşılmışsa,
Onlardan türetilen eylem yanlış olamaz.

Başkan, genel müdür olarak, ücretsiz ve
koordinat güçleri ile tamamen sınırsız iletişim
Devlet. Diğer uluslarla ilişki organı olarak
onlarla ilişkilerimiz hakkında bilgi sahibi olduğu tek kaynak
Yasama şubelerine aktarılabilir. Bundan kaynaklanıyor
detaylardaki tüm kısıtlamadan en büyük özgürlük
Uluslararası kaygılara ve önlemlere girmek zorunda kalır
onlarla ilgili olarak, bunun uygun performansı için gereklidir.
işlevlerinin önemli bir kısmı. Onları sahip olmadan egzersiz yapmalı
sürekli ondan önce duyarlılığını kırma korkusu
davranışını fark etmek zorunda olan yetkiler. Bunun performansında
Görev o kamuoyuna ve kendi uygunluk duygusuna tabidir
Bir ayrılmaz bir şekilde, kurucularına tehlikeli ve onun
Yasadışı, iktidarın kullanılması için anayasal hakimler, ancak
diğer sansür, yabancı veya yerli. Herhangi bir yabancı yetkiye izin verildi
Yöneticinin iletişimini, şikayetlerini, gerçek olsun
veya etkilenen ülkeyi sürekli tartışmalara dahil edecektir; için
Kabul edilen hak, onu kullanmak bir görev olurdu
Saldırgan görebilecekleri her cümlenin reddi ve
uygunsuz bir yorumun olabileceği her kelimenin açıklaması
verilen. Bu nedenle ilke, yabancı bir güç olmadığı kabul edilmiştir.
Başkanın herhangi bir şey hakkında açıklamalar isteme hakkına sahiptir,
işlevlerinin uygulanmasında,
Kongre veya herhangi bir kursta onların peşinde koşmalarını tavsiye edebilir. Bu kural
Sadece Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için uygulanamaz, ancak
anayasal güçlerin olduğu herkes için ortak
farklı dallara dağıtılır. Kaçınmak isteyen böyle bir ulus yok
Dış etkiler veya konseylerine yabancı müdahale; yok
Onur ve bağımsızlığı duygusuna sahip olan ulus uzun sürebilir
Bu müdahalenin sonuçlarına gönderin. Bunlar hissedildiğinde
Yakında olacaklar, herkes itmek için birleşmeli ve bunu kabul etmeli
Amerika Birleşik Devletleri, hepsi için ortak bir neden ve daha fazlası
Avrupa liberal hükümetleri için kendilerine göre bile önemlidir;
çünkü en ufak bir dikkatden kaçmak çok açık
Kuşatıldıkları Avrupa monarşileri tüm
yerli konseylerin bu denetiminin avantajı
kendilerine tabi olmadan komşular. Doğrudur
Avrupa İcra İcra İletişim Temsilcileri
Yasama organları, kendilerine verilen uzantıya sahip değildir.
Amerika Birleşik Devletleri ve bu nedenle buna daha az sorumlu oldukları
çeyrek; Ama kendilerini güvenli hayal etmemelidirler. Açılışta
adres, yaygın olarak korunan,
Bakanlık, her iki odanın her kararı,
Ulusal Punctilio'nun kıskanç müdahalesi, hepsi aynı şeyi işgal ediyor
gerekçeler. Hükümetin farklı şubelerinde iletişim yok
Güvenli olacak ve adalet mahkemeleri bile hiçbir sığınak almayacak
karar ve tartışma özgürlüğü ve yabancı'nın duyarlılığı için
Hükümetin tüm departmanlarında yetkilere danışılmalıdır. Durumlar
Diğer ülkelerin işlerine müdahale için çok sayıda
Şu anda, tecavüzlere başka bir kapı açmadan; Ve hayır
hiçbir şikayet yapılmayacağını söyleyen argümanın cevabı, ancak
Makul bir neden ve bunun nedeni, ulus
Yargıç, hiçbir kötülük ortaya çıkamaz. Ancak bu argüman hakkını kabul ediyor
reddedilen söz konusu iletişimin incelenmesi. İzin ver ve
Cevap vermeniz için anlamsız ve ciddi şikayetlere sahip olacaksınız ve
Sadece sadece ulusal bir gururun yaralarını iyileştirmekle kalmaz, aynı zamanda bir çare uygulayın
morbid bir duyarlılıktan. Korkumun
Bu tecavüzlerin ilerici doğası hayali değil, izin veriyorum
Ekselanslarınızın dikkatini çeken rapora çağırmak için
Başkan'a Dışişleri Bakanı. İllüstrasyon için sunulur, değil
şikayet için; Ben hiçbiri yapmam talimatı verilmiyor. Çünkü hükümeti
Fransa, cumhurbaşkanının açılış mesajına istisnalar aldı,
Fransa'nın suçlamaları, bir karşı protesto etme görevini düşünüyor
özel iletişim ve belirli pasajları bir
bir Amerikan bakanının kendi hükümeti ile yazışmaları
İtiraz ettiği yayın. Yarıştığım ilke sadece,
Ücret d'Affaires doğru. Dikkatini çekti
Başkanın yazışmalarının süpervizörü. İlke ise
Kabul edildi, Washington'daki her diplomatik ajan da aynısını yapacak ve biz
hükümetin yazışmalarının yirmi sansürüne sahip olacak
Kamu Basın. İlke doğruysa, her iletişim
Başkan, dış ilişkilerimizle ilgili olarak, ya
Kongre veya halka, daha önce gönderilecek ihtiyatlı olmalıdır
Bu bakanlara, anlaşmazlıklardan ve zahmetli ve zahmetli ve
aşağılayıcı açıklamalar. İlke gönderilirse,
Onur veya bağımsızlık ulusa bırakılır. Bile göndermek
Böyle bir ayrıcalığın gizli bir egzersizi zahmetli ve
aşağılayıcı ve bunun kaçınılmaz kötüye kullanımı doğamazdı. Gerekir
bu nedenle eşikte direnecek ve girişi yasaklanacak
yerli konsültasyon kutsal alanına. Ama ne olursa olsun
Diğer hükümetlerin ilkeleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilkeleri sabittir;
Hak asla kabul edilmeyecek ve onu uygulama girişimi
ulusun bölünmemiş enerjisi tarafından itilecek.

Argümanımın bir hakkı inkar etmediğini gözlemlemek için Ekselanslarınız'a dua ediyorum
Hükümete uygun istisnalar almanın tüm yabancı yetkileri için
bir başkasının eylemleri ve dili. Onların müdahalesi
istişareler, henüz bir inchoate durumda iken,
biz itiraz ediyoruz. Başkan, etkileyen bir resmi yürütme eylemi yapmalı mı
yabancı bir güç veya bunu ele almak için olağanüstü bir dil kullanın
bakanı veya onların yoluyla; Bir yasa yaralanmalıdır mı
başka bir ulusun haysiyeti-tüm bu ve diğer benzer davalarda bir talep
Açıklama için saygıyla alınacak ve
adaletin ve şikayetin haysiyetine göre
ulus gerektirir.

Bu ilkeleri belirttikten sonra, sadece olduklarını ekleyeyim
teorik olarak kabul edildi, ancak pratik olarak iddia edildi.
İki eski durumda, aynı nitelikteki istisnalar
Başkanın Fransa Hükümeti tarafından mesajı ve hiçbirinde
Doğadan türetilenden başka bir açıklama üretiyorlar
Hükümetimizin ve bu durumlarda bu gibi görünüyor
yeterli kabul edildi, çünkü her iki durumda da itirazlar neredeyse
Terk edildi-Messrs. Marshall, Gerry ve Pinckney reddedildiğinde biri
Prens Polignac ve arasındaki müzakerede alınmak ve yine
Bay Rives. Önceki davada, cumhurbaşkanının mesajı olmasına rağmen
bakanları almayı reddetmenin nedeni olarak iddia edildi, ancak
Böyle bir açıklama olmadan halefleri onurlu bir şekilde akredite edildi.
İkinci durumda
Çarpışma hariç, ancak Bay Rives tarafından yapılan referans
Başkanın anayasal görevleri,
itiraz.

Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir durumda izin veremeyeceğini gösterdikten sonra
Baş Sulh Hakimi herhangi bir yabancı hükümet tarafından sorgulanacak
kendi koordinat şubeleriyle iletişimiyle ilişkisi,
Böyle bir açıklama durumunu dikkate almak neredeyse hiç gerekli değildir
bir anlaşmanın yerine getirilmesi veya
Herhangi bir maddi avantaj bağımlı olmaktı. Böyle bir önerinin şartları
Sadece kabul edilemez değil, aynı zamanda
ele alınabileceği ülkeye saldırgan olarak reddedildi.
Bu durumda gereksiz ve kabul edilemez olacaktır. Fransa
Başkanın gönüllü eylemi ile her bir
Açıklama Ulusal onurun en güzel duygusu arzu edebilecekti. Hangisi
Asla verilemeyen bir talebe verilemezdi
Şu anda tartışılan durumda, şanslı bir ardıllık
Shew'a devam edeceğim gibi koşullar getirdi. Ciddiyetle
İki ülke arasındaki iyi anlayışı geri kazanmayı arzu ediyor,
Başkanın mesajından memnuniyetsizlikten memnuniyetsizlik
Bunu ifade etme tarzının her duygusunu bastırdım
memnuniyetsizlik üretmek için hesaplandı ve beklemeden
İletişim yapmak için kendi sorumluluğumda acele ettiğim talimatlar
Konuyla ilgili ofisindeki selefinize. Bunda rezerv altında
Başkan bir açıklama için çağrılamadı, yaptım
Aslında tüm zararlıları ortadan kaldıracağını düşündüğüm birini ver
izlenimler.

Bu, sahip olduğum şanslı koşulların ilki
ima edildi-herhangi bir talepten önce yapılmaktan kaçınılmış
gerektirir; herhangi bir bilgiye sahip olmadan,
Mesajın suç veren kesin kısımları, tüm bunlara cevaplar
o zamandan beri bilgime geldim. Bunu kolayca düşünebilirim
açıkça belirttiğim gibi konuştuğum, yaptığım iletişim
Hükümetimden önceki otorite, etkisi olmayabilir
meselesi üretmeye yönelikti, ama o zamandan beri
şimdi Ekselanslarınızı bilgilendirme onuru) Başkandan alınan
tam ve niteliksiz onay; Ama bunu eklemek gerekir
onu bağlama niyetine dair herhangi bir niyet almadan önce verildi
Antlaşma ile ilgili tazminatın ödenmesinin bir koşulu olarak, verilen
Sadece böyle bir niyetten habersiz değil, aynı zamanda
Fransa tarafından antlaşmayı yürütmeyi amaçladığını ve
bunun böyle bir şey tarafından fetedilmeyeceğini tanıtılan yasa
durum. Bu nedenle, zaten yapamayan gönüllü bir eylemle yapıldı
gerektiğinde bir hak olarak yapıldı, hala daha az yapıldı, ne olacak
Birleşik Devletler'de tartışmasız bir şekilde aşağılayıcı olarak kabul edilir,
durum. Şu anda, efendim, hiçbir düşünmem için girmem
Daha sonra yaptığım detaylar. Şimdiye kadar şu anda ne olduğunu unutabilseydim
Koşullar ülkemin haysiyetinden kaynaklanacaktı, olmalıyım
Başkan tarafından reddedildi ve haklı olarak reddedildi. Mutlu
Bu nedenle, ülkemin iyi hissinin ortaya çıktığını tekrar ediyorum.
Ne zaman yapılabileceği tek zamanda ifade ettiğim şekilde
onur; ve mevcut koşullar yapmamı yasaklayacak olsa da
Daha sonra yaptığım iletişim, bundan bahsetmemi engellemiyorlar
İçerdiği gibi, içerdiği gibi,
tatmin edici olması gereken her şey. Gerçek Koşullar
Bunu şimdi yapmamı sağlayın. Açıklamam gerekmediği gelecekteki olaylar
bundan böyle uygunsuz hale getirir ve kabul edilmedikçe nugatory olabilir
Bu olayların ortaya çıkmasından önce tatmin edici. İncelenmesine izin ver
gerçek bir inşaat vermenin öneminin
gereklilikler. Anlayabildiğim kadarıyla mesaja itirazlar,
çünkü hiç belirtilmediler,:

Birinci. Majestelerinin hükümetinin iyi niyetini etkilediğini.

İkincisi. Performansını uygulamak için bir tehdit içermesi
misilleme ile antlaşma.

İlk kafada, şimdi mesajın şartlarını tartışıyor muydum
Kendisi, böyle bir ücret içermediğini görmek kolay olurdu.
Bir anlaşmanın şartlarına uyulmadığı iddiası
Bakanlar tarafından yapılan katılımlar yerine getirilmedi,
saygılı terimlerle kaplanmış, asla saldırgan olarak kabul edilemez,
açıkça ihlalleri şikayet edilen partiye yönelik ve
Sonuç olarak asla açıklama talebine neden olamaz; aksi takdirde
Ulusal yaralanmaların dikkate alınamayacağı açıktır.
yer. Bu noktada eleştirel olarak incelenen mesaj hiçbir şey içermiyor
şikayet nedenlerinin bu şekilde numaralandırılmasından daha fazlası. Onun için
terimler, en titiz eğilim,
hariç olmak. İlk reddetme ve sonraki gecikme şikayet edilir
ancak her ikisi için de değersiz güdüler yüklü veya imkansızdır. Üzerinde
Bütün, eğer bu kısmı açıklamak ve savunmak için görevlendirilseydim
Mesaj, bunun imkansız olduğunu gerçeğin inancıyla söylemeliyim
bir şikayeti daha hafif veya daha ılıman terimlerle teşvik etmek; Ama ben değilim
bu yüzden görevlendirildi. Sadece her uygun olanı değil
29 Ocak'tan M. De Rigny'ye mektubumda açıklama verildi
Son olarak, ama açık terimlerle, onun samimiyetinin
Majesty'nin Hükümeti Antlaşmayı yürütme arzularında
şüpheli. Ekselanslarının dikkatini pasajlara çekmeme acı çekiyorum
ima edildi. M. Serurier'in nişanının doğasını tartışırken diyorum:

"Bu nedenle, ifadesinden daha fazlasının gerekli olduğu açıktır.
Majestelerinin bakanlarının anlaşmayı yürütme arzusu,
Samimiyeti asla şüphe duymayan ama bu olabilir
Başarısı, başarısı oyunun oyuna bağlı
Chambers_. "

Yine, Aralık ayında meydana gelen gecikmeden bahsederken,
Diyorum ki:

"Sanırım, üretildiğini düşünmek için atıfta bulunuluyor.
Majestelerinin bakanlarının bir arzusu,
Yasanın geçişi. Bundan efendim, hiç şüphe duymadım ve hemen
Hükümetime bu kadar tavsiye ettim ve gerçekte olduğu gibi,
Gecikmede mükemmel bir şekilde tanıştı. "

Dolayısıyla, sadece kötü bir inanç suçlamasının olmadığı açık olmalıdır
Mesajda yapılır, ancak ilkinde açıkça belirtildiği gibi
Washington'da tam adalet yapıldı.
Fransız hükümeti. Gecikme bizi yanlış şikayet ederken,
Yanlış güdüler hükümete neden olarak atfedilir. Tekrar,
Efendim, mektubumun o kısmının tüm tenoru
M. Serurier tarafından verilen vaadin tükenmesi,
Başkan tarafından gerçek olan ve
Bu inşaatı desteklemek için gerçeklere ve koşullara hitap ediyor, ancak
Fransız hükümetini kasıtlı bir ihlalle suçlamaktan kaçınır,
gecikmelerini yalnızca hatalı bir yapıya atfetmek; için
Mektup (Kelimenin tam anlamıyla alıntı yapıyorum) Diyorum ki:

"Bunu gösterme nesnesiyle bu ayrıntıya girdim
Kral bakanları olmasına rağmen, yorum altında görünüyorlar
M. Serurier'in vaadine vermiş olmak, kendilerini düşünmüş olabilir
Yasanın sunumunu döneme kadar erteleme özgürlüğünde
başarısını en iyi şekilde güvence altına alacağını düşündükleri, ancak başkan,
Bu sözü farklı yorumlamak, bunun sonucunda bunu hissetmek
Kesinlikle görev olarak adlandırılabilecek şeyi yapmak ve görüyordu
performansının gerçekleşmediği,
tüm dava açıkça ve belirgin bir şekilde Kongre. "

Böylece efendim, başkan, onun
Ülkenin şikayet etmek için bir nedeni vardı, tek bir ima etmiyor
yanlış güdü ve tüm yanlış yapımdan kaçınmak için gönüllü bir
böyle bir şey eğilimli olmadığını bildirmek.

Mesajın en büyüğüne neden olan kısmı
Fransa'da duyum, nedenlerin bir ifadesinden sonra
şikayetin, elde etmek için önlemlerin dikkate alınması
benzer davalarda uluslar yasaları tarafından onaylanan tazminat.
Şikayet, bir tartışmada imkansız görünüyordu.
Her birinin etkinliğinden ve rahatlığından kaçının, bir tercih verildi
misillemeler için, bir iyileştirici olarak kabul edilir, düşmanca değil, ölçüm,
Ve bu bir tehdit haline getirildi. Herhangi bir açıklama olsaydı
Bu kafada gerekli olan mesajın kendisinde verilir. Öyle
Orada açıkça reddedildi ve Fransa'nın gücü ve yüksek karakteri
Yapma tehditleri tarafından asla teşvik edilemeyeceğini söylerse
Adalet duygusunun reddettiği şey. Daha fazlasına sahip olduğum önlem varsa
Bir kez daha tahsis edilen ve aşağılama katılmalıdır
BT'ye uyum katlanabilir; Eğer böyle olsaydı
Bir açıklama yapmak için koşullar, daha fazlası gerekebilir
mesajın kendisinde, amaçlanmadığı
tehdit olarak mı? Eğer ima ettiğim önlem kabul edilmeli ve
Majestelerinin hükümeti ne gerektirir? Reddetme
Fransa Konseylerini tehditlerle etkileme niyeti var mı? Onlar sahip
Zaten. Enstrümanın bir bölümünü oluşturan
suç ve ben onlara yapabileceklerini düşünmek için adaletsizliği yapmayacağım
daha fazlasını gerektirme fikrini oluşturun. Tartışmanın gerekliliği
Antlaşmanın göz ardı edilmesi için çözümlerin doğası,
Yapıldığı karakter ve ruh mektubumda açıklanıyor
sıklıkla atıfta bulunulur ve sonucunu düşünmek için Ekselanslarınızı dua ediyorum
Bir kısmı, en son yaptığım alıntıdan başlayarak. Ama ben
Bu bölümün açıklanmasının hiçbir argümanının
Mesaj gerekliydi veya gerekli olabilir, onu bulmalıyım
Majestelerinin bakanları tarafından eksprese edilen görüş-kesinlikle sadece bir tane-
Başkanın tavsiyesi tarafından kabul edilmemiş
Hükümetin diğer şubeleri ulusal bir eylem değildi ve
Şikayet edilmez. Nay, M. Serurier tarafından sunulan notta
Washington'daki hükümete ve duyurduğu önlemlere (onun
Hatırlayın ve pasaportlarımın teklifi) Majestelerinin hükümeti görünüyor
onurlarının gerekli olduğunu düşündükleri her şeyi yapmak için
Aynı zamanda, ödemeyi sağlayan yasanın
sunuldu, ancak önceki herhangi bir koşul ve ek hakkında hiçbir şey yapmayın
hiçbiri sundukları faturaya. Haysiyetin hesabı bu şekilde
Bu gösteri tarafından açıklanacak şekilde ilan edildi,
yine kabul edilen bir
maddi denge. Bu kısmındaki gözlemlerimi sonuçlandırmadan önce
Konu Hangi ışık istisnalarının alındığını sormak iyi olacaktır
genel olarak bir tehdit olarak veya
özel önlem önerildi. İlk görüşte, eğer her önlem varsa
Bir başkası hakkında iddiaları olan bir hükümet, bunları izlemesi gerektiğini beyan eder.
İddialara izin verilmez (kullanılan terimler ne olursa olsun) bir tehdittir,
Saldırıda kalmadıkça gerekli ve sakıncalı değil
dil; Partinin hangi kursu yaptığına dair adil bir beyan
Takip etmeyi planlıyor ve bahanelerin istendiği durumlar dışında
bir rüptür, nadiren itiraz edildi,
ulus, bu durumda olduğu gibi, bir şube tarafından yapılan bir teklif değil
Hükümet bir başkasına. Bunun örnekleri istemiyor, ancak gerekmiyor
Burada numaralandırılmış olun. Ancak bir tanesi bahsedilmelidir, çünkü
şimdi tartışılmakta olan konuyla yakından bağlantılı. İken
Amerika Birleşik Devletleri Ticareti,
Dünyanın en güçlü iki ülkesi Amerikan hükümeti,
Kelimenin duygusu, ikisini de tehdit etti. Bir yasayı açık terimlerle kabul etti
Onlara saldırılarını durdurmadıkları sürece Amerika
onlarla bir ilişki kurmazdı; gemilerinin ele geçirileceğini
Amerikan limanlarına girdiler; topraklarının yapımlarının veya
Sanayi kaybedilmelidir. İşte net bir şekilde gizlenmemiş bir tehdit vardı,
Kesin terimler ve elbette, aleyhindeki argümana göre
Hangi iddia ediyorum, ne Fransa ne de İngiltere onun altında
Soğukluk olmadan basınç. Yine de Fransa İmparatoru, kesinlikle
Ülkesinin haysiyetinin ne gerektirdiğine karar verilemez yargıç
Kasıtlı, durumu kabul etti, Berlin ve Milano'yu yürürlükten kaldırdı
kararnameler, eylemden herhangi bir şikayette bulunmadı, ancak
buna yaralanma dedi. Büyük Britanya da, o zaman olmasına rağmen
Amerika Birleşik Devletleri ile çok dostça terimler, onun
Gurur kırıldı. Yerinde bakanı bir beyan bile yaptı
iğrenç emirlerin yürürlükten kaldırıldığı. Reddettiği doğru,
Ancak reddetmeye, yasaya hiçbir itiraz eşlik etmedi.
tehdit. İtiraz önerilen çarenin doğasına ilişkinse,
ve misilleme tavsiyesinin saldırgan kısım olduğunu,
Başka bir çare ile aynı yerde durduğunu göstermek kolay olun;
doğasında düşmanca olmadığını; Buna başvurduğunu
Fransa, diğer güçlerden ve onlar tarafından ona karşı tazminat temin etmek için,
savaş üretmeden. Ancak böyle bir argüman gerekli değildir. Bu
ya tehdit ya da eylemin ulusal bir önlemi değil; Bu bir
sadece bir hükümet şubesinin diğerine ve Fransa
kendisi, bu nitelikteki bir teklifin fark edilemeyeceğini gösterdi
bir suç. 1808 yılında Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ilhak edildi
Yalnızca sadece tavsiye edilen değil, aynı zamanda aslında
Başkan'a marque ve misilleme mektupları yayınlamaya yetkili
Hem Fransa hem de İngiltere, eğer biri Berlin ve Milano'yu yürürlükten kaldırmazsa
Kararlar ve diğeri konseydeki emirleri iptal etmedi. Bu madde
temsilciler tarafından kabul edilmedi, ancak
Senato Yasası; Yine de ne Fransa ne de İngiltere bundan şikayet etmedi
bir öfke. Her iki gücün de yerinde bakanları vardı ve
İkisi de kırılmış gibi görünüyor.

Şimdi konuyla ilgili aldığım görüş doğru olabilirse; Varsa
Majestelerinin bakanlarına mahkumiyeti aktarmayı başardı
Kendim sormak için herhangi bir yabancı ulusta hak olmadığını hissediyorum
arasında herhangi bir iletişimin açıklamaları veya hatta fark edilmesi
hükümetimizin farklı şubeleri; tek bir yerde bile itiraf etmek
Örnek tehlikeli bir emsal ve ulusal bir derogasyon olurdu
haysiyet ve mevcut örnekte
tatmin edici olmak gönüllü olarak verildi, o zaman gösterdim
böyle sözde hak üzerine kurulan herhangi bir önlem sadece değil
kabul edilemez, ancak tamamen gereksizdir ve sonuç olarak
Majesty'nin bakanları bir kerede verilen önceki açıklamaların
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı tarafından ve daha sonra
Başkan, mesaj konusunda onları tatmin etmişti.

Tüm bu seyir boyunca hükümetimin güdüleri
Tartışma yanlış anlaşıldı veya uygun şekilde takdir edilmedi ve
Soru günlük karakterini değiştirmek. İçin bir müzakere girdi
Bireylere tazminat temin etmek, olumlu bir yükümlülük içermemiştir
hükümetlerinde bunu ekstremitelere kovalamak için. Ciddi bir antlaşma,
iki gücün anayasal organları tarafından onaylandı,
Kamusal bir hakka özel. Hükümet onun tarafından mükemmel bir
şartlarında ısrar etme hakkı. Adaletlerine ilişkin tüm şüpheler görünüyor
Şimdi kaldırılmış ve bir borcun ödenmesine her itiraz
kabul edilen, tarafsız tarafından ciddi şekilde incelenecek
dünya. Böyle bir borç ödemeyi reddetmeye hangi karakter verilecek?
iyi ister kötü kurulu olsun, ulusal bir suç
Onur benim söylemek benim için değil. Fransız ulusu sonuncusu
ulusal onurunu, yapabileceği herhangi bir sayıda milyonlarca takdir edeceğim
sunulan bir yaralanma için tazminat olarak saklayın. Birleşik
Devletler, oldukları gibi, böyle bir
hesap. İlerlediğim öneri her ikisine de değersiz olurdu ve
içtenlikle asla yapılmayacağını ummaktır. Yanlış anlama olasılığından kaçınmak için bunu tekrar ediyorum
İletişim, Majestelerinin
Hükümet, böyle bir önleme katılan
Takip etmeye eğilimli olabileceğine dikkat edin; olmasam da
Amerika Birleşik Devletleri tarafından hangi önlemlerin alınacağını belirtmek için yetkili,
Yine de benimsedikleri ilkelerden güvenle konuşuyorum ve
Kuşkusuz asla terk edilmeyecekler.

Bu onur duyacağım son iletişim. Öyle
iyi bir zekayı restore etmek için samimi bir arzu tarafından dikte edildi,
Onu pekiştirmeyi amaçlayan ölçüm tarafından tehlike altında gibi görünüyor.
Sonuç ne olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri dünyaya hitap edebilir
Vatandaşlarının haklarının iddiasında ve
Hükümetlerinin haysiyeti asla saygıyla geçmediler
kendileri ve hükümetine borçlu oldukları için
Fransa.

Yüksekliğin güvencesini almak için Ekselanslarınızla dua ediyorum
Olmak için onur duyduğum düşünce, en itaatkar
hizmetkar,

Edw. Livingston.



_Mr. Livingston, Bay Forsyth_.

Washington, _ 29, 1835_.

Hon. John Forsyth,

_ Dışişleri Sekreteri, vb.


Efendim: 25 Nisan'da Duke de Broglie'ye not aldıktan sonra
Son olarak, iyi bir anlayışı korumak için son bir çaba gösterdi.
Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa, bu tür konaklama araçlarını önererek
Bir ülkenin onuruyla tutarlı olduğunu düşündüm ve
diğerinin kabul etmesi, kendimi izninden yararlanmaya karar verdim
Dağıtımınız tarafından verilen dönüş, hayır,-, kalmak yerine,
Yapmayı arzu ettiğim gibi, İngiltere'de son sonucumun sonucunu bekliyor
iletişim. Başkan tarafından onaylanan bu adım, ihtiyacım var
Burada değil, beni almamı sağlayan nedenlere değiniyor. Sahip
Pasaportlarımı aldım, 29 Nisan'da Paris'ten ayrıldım. O zaman
Bir kopyasının size aktarıldığı notun ayrılışımdan
Bay Serurier'in iletişiminde kullanılan terimlerin açıklamasını sormak
Departmana cevapsız kaldı, ancak buna inanmak için bir nedenim var
Verildiğinde cevap tatmin edici olacaktır.

Bu şekilde getirildiğim başlıca iş
Yakından, hizmetlerimin artık yararlı olamayacağını düşünüyorum.
ülke ve bu nedenle cumhurbaşkanının memnuniyet duyacağı için dua ediyorum
Onur duyduğum güvenin istifasını kabul et.
Bazı kağıtları departmana ileterek feshedeceğim
yakında almayı beklediğim küçük önem taşıyan konularla ilgili,
ve henüz tam olarak vermek isteyebilecek açıklamaları ekleyecek
Fransa'dan ayrıldığım zamana kadar misyonun işlerinin görüşü.

Efendim, mükemmel bir saygı ile, en itaatkar olmanız için onurum var
hizmetkar,

Edw. Livingston.



_Mr. Bay Livingston'a Forsyth.

Dışişleri Bakanlığı,

_Washington, 30 Haziran 1835_.

Edward Livingston, Esq.,

_Washington_.

Efendim: 29. anın mektubunuz cumhurbaşkanına atıldı,
ve ben cumhurbaşkanının size izin veremeyeceğini cevaplamaya yönlendirildim.
Kamu hizmetinde çok uzun ve faydalı bir şekilde istihdam edildi, ayrılmak
Güven, saygı duyulmadan size güveniyordu ve
saygı, uzun yıllar boyunca barış içinde yakın ilişkinin sonucu
ve savaş. Genel politikanın bazı noktalarından farklı olmasına rağmen,
Amaç, mükemmel bütünlük ve ülkenize bağlılık
her zaman onun tarafından biliniyordu. Utanç verici ve hassas bir konumda
Son zamanlarda davranışınızı ve özellikle son yetkilinizi işgal ettiniz
Fransız hükümeti ile yazışmalarınızı kapatırken not edin,
Tüm onayını, gerçekle, endişeli olarak sergiliyor
Hükümetin ve ABD halkının sürdürme arzusu
Olduğunuz ulusla en liberal ve Pasifik ilişkileri
akredite ve kötü kaynaklı izlenimleri ortadan kaldırmak için samimi bir çaba ve
ulusal duyarlılık duygularını yatıştırmak için,
beklenmedik bir şekilde heyecanlıyken, aynı zamanda bir
Amerikan hükümetinin şimdiye kadar yapabileceği herhangi bir beklentisi
ruhu ile tutarsız bir müdahaleye izin vermek için getirilecek
kurumlar veya tavizleri kendine saygısı ile uyumsuz hale getirir. .
Başkan, bu görüşlerde sürdürüleceğine ikna oldu.
Amerikan halkının bölünmemiş hissi ve taşıyacağınız
güvendiği bir emekliliğe, bilincin geçici olabilir
Sadece görevinizi yerine getirmekle kalmayıp, aynı zamanda
arkadaşlarınızın beklentileri ve kendiniz için güvence altına alınmıştır ve
Ülkeniz dünyanın adil takdiri.

Ben, efendim, çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,

John Forsyth.




Özel mesajlar.


Washington City, _ 8 Aralık 1835_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Buraya Hazine Sekreteri'nden bir raporla iletiyorum,
yapılan belirli ödenek transferlerinin sergilemesi
Bu departman, cumhurbaşkanına verilen gücü takip ederek
3 Mart 1809 tarihli Kongre Yasası, "
kurulması ve düzenlenmesi için çeşitli eylemleri değiştirmek
Hazine, Savaş ve Donanma Departmanları. "

Andrew Jackson.



Washington, _ 9 Aralık 1835_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne.

Beyler: Bu vesileyle iletişim kuruyorum, Kongre'nin bilgileri için
Savaş Sekreteri raporu, eşlik eden belgelerle
Astronomik gözlemlerde şimdiki yıl boyunca yapılan ilerleme
14 Temmuz 1832 tarihli, Kuzey'e göre yapılmıştır
Ohio Eyaleti Sınırı.

Ohio Eyaleti yetkilileri ve bunlar arasındaki tartışmalar
Michigan topraklarının bu sınırla ilgili olarak
Kongre'nin son oturumunun feshi zamanı çok
tehdit edici yönü ve çok özen ve efor gerekliydi
Bölgeler uyarınca bölgesel hükümetin yargı yetkisini korumak
Kongre ve taraflar arasında zorla çarpışmayı önlemek. .
Anlaşmazlığın doğası ve seyri ve yürütme tarafından alınan önlemler
Bestelemek amacıyla, eşlik eden tamamen görünecektir
Dışişleri Bakanı ve buradaki belgelerin raporu
ile.

Bölge sakinleri tarafından bir devlet hükümetinin oluşumu
Michigan ve bunların başvurusu, şimdi beklemede, kabul edilmek için
Birlik, çağrılan birçok önemli nedene ek güç verin
Bu sorunun şu anki oturumlarında Kongre tarafından çözülmesi.

Andrew Jackson.



Washington, _ 9 Aralık 1835_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne.

Beyler: 11 Ocak 1805 tarihli eylemi ile, tüm bu kısmı
"Doğudan doğudan ödenen bir çizginin kuzeyinde yatan Indiana bölgesi
Michigan Gölü'nün güneyde bükülmesi veya aşırı bükülmesi, gölü ile kesişene kadar
Erie ve söz konusu güneyden çizilen bir çizginin doğusunda
söz konusu gölün ortasında kuzey ekstremitesine ve dolayısıyla kuzeyden dolayı
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırı "ayrı bir
Michigan adıyla bölge. Bu sınırlar içinde oluşan bölge, bölgenin bir parçası
13 Temmuz 1787 yönetmeliklerinde açıklanan ülke
aynı durumun içinde herhangi biri ne zaman olması gerektiğinde
bölünmüş olmak, 60.000 serbest sakin olması gerekir, bu devlet
delegeleri tarafından ABD Kongresi'ne kabul edildi
Her ne olursa olsun, orijinal durumlarla eşit bir temel,
ve kalıcı bir anayasa ve eyalet kurma özgürlüğünde olacak
Hükümet, Anayasa ve Eyalet Hükümeti
Oluşturulma Cumhuriyetçi ve ilkelere uygun olacaktır
Bu makalelerde, vb.
Bu yıl, yönetmelik tarafından güvence altına alınan haklar uyarınca,
bir anayasa ve eyalet hükümeti kurdu. Bu enstrüman birlikte
Buna bağlı diğer çeşitli belgelerle iletildi
Kongre önüne atılmak amacıyla bana, güç
ve yeni devletleri sendikaya kabul etme görevi;
ve bütünü erken kararınız için iletilir.

Andrew Jackson.



Washington, _ 17 Aralık 1835_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı ve Senato Başkanı:

Senato'nun dikkate alınması için iletiyorum.
onaylama, Amerika Birleşik Devletleri ve Birleşik Arası Bir Kongre
Meksikalı eyaletler, tam olarak sonuçlandırıldı ve imzalandı.
3 Nisan 1835'te Meksika şehrinde ilgili partiler ve
nesnesi, onların atanma süresini uzatmaktır.
Üçüncü makalenin sağladığı komisyon üyeleri ve sörveyörler
12 Ocak 1835'te aralarındaki sınırlar anlaşması.

Andrew Jackson.



Washington, _ 17 Aralık 1835_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongreye Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum,
bir vasiyetle ilgili belirli makalelerin eşlik eden kopyaları
Amerika Birleşik Devletleri, Londra'dan Bay James Smithson tarafından
"Washington'da bir kuruluş
Smithsonian Institution, bilginin artması ve yayılması için
erkekler arasında. "Yöneticinin herhangi bir adım atma yetkisi yok
Güveni kabul etmek ve fonları elde eden makaleler iletilir
Kongre gibi önlemler için gerekli görülebilir.

Andrew Jackson.



Washington, _ 22 Aralık 1835_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne_:

Burada, Kongre'nin bilgileri için,
Savaş departmanı, eyaletlerindeki Cumberland yolunun durumu
Illinois ve Indiana.

Andrew Jackson.



Washington, _ 22 Aralık 1835_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senatoya, onların dikkate alınması ve tavsiyesi için iletiyorum.
Onaylanmasına göre, Paris'te imzalanan bir sözleşme
Amerika Birleşik Devletleri ve İsviçre Konfederasyonu
Son 6 Mart. Sözleşmenin bir kopyası da
Senato'nun rahatlığı.

Andrew Jackson.



23 Aralık 1835.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, Senato'nun tavsiye ve yaptırımı için,
Hazine Sekreteri'nin Yatırım Sekreteri
Chickasaw Kızılderilileri adına kamu arazilerinin satışlarından elde edilen gelir
Anlaşmalar altında belirtildi.

Andrew Jackson.



Washington, _ 11 Haziran 1836_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

9. ultimo'da Kongre'den önce yazışan yazışmalar
Ohio ve arasındaki tartışmalara göre daha önce gerçekleşmişti.
Michigan, bu eyalet ve bölge arasındaki sınır sorunu hakkında,
Şimdi devlet ve savaş sekreterlerinden raporlar iletiyorum
Konu, buradaki makalelerle atıfta bulunulan.

Andrew Jackson.



Washington, _11 Şubat 1836_. _ Senato'ya_:

Bu vesileyle, Senato'nun dikkate alınması ve tavsiyesi için
Aynı onaylanması için, iki antlaşma ile sonuçlandı.
Carmanchee Kızılderilileri ve Caddo Kızılderilileri ile
savaş departmanından eşlik eden iletişim.

Andrew Jackson.



Washington, _ Jan 15, 1836_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne.

Beyler: Oturumunuzun açılışındaki mesajımda sizi bilgilendirdim
Paris'teki suçlamalarımızın sorması talimatı verilmişti.
Fransız hükümetinin ödeme ile ilgili nihai tespiti
4 Temmuz 1831 Antlaşması tarafından sağlanan tazminatın
ve sonucun tavsiyeleri alınması gerektiğinde,
özel bir iletişim konusu.

Bu tasarımın yürütülmesinde şimdi size kağıtları iletiyorum
1'den 13'e kadar, dahil olmak üzere, diğer şeylerin yanı sıra
ücret d'Affaires ve
Fransız Dışişleri Bakanı,
Fransa, bir antlaşmanın yürütülmesinde emsal olan bir koşul olarak gerektirir
koşulsuz olarak onaylandı ve tarafından kabul edilen bir borcun ödenmesine
Hükümetinin tüm şubeleri, bazı açıklamaların
şartları dikte ettiği. Bu terimler şu
Hükümetin zaten resmi olarak bilgilendirildiğinin uyulamayacağı
ve devam ederse, kasıtlı olarak düşünülmelidir
Fransa'nın yasalara göre bağlayan katılımları yerine getirmeyi reddetmesi
ulusların ve tüm uygar dünyanın kutsal olduğu. Doğası
Fransa'nın bu hükümetten gerektirdiği eylem açıkça ortaya konuyor
Fransız Bakanının mektubunda 4 numara olarak işaretlendi.
para, diyor ki
Bizi ilan etmek, bize iddiasını resmen
yazarak, aralarında ortaya çıkan yanlış anlama pişmanlık duyuyor
iki ülke; Bu yanlış anlamanın bir hata üzerine kurulduğunu;
Asla söz konusu iyiliği çağırma niyetine girmedi
Fransız Hükümeti'nin inancı ya da tehditkar bir tutum almak
Fransa. "_ Ve ekliyor: _" Birleşik Devletler Hükümeti yaparsa
bu güvenceyi vermemek, bunun
Yanlış anlaşılma bir hatanın sonucu değildir. "_
6 numaralı Fransız bakanı, _ "
Amerika Birleşik Devletleri, kendi başına infaza bağlı olduğunu bilir.
4 Temmuz 1831 antlaşması. "

Fransız Bakanı tarafından bu şekilde kullanılan kesin dil tarafından yükümlü
Antlaşmayı yürütmeyi, şartlar dışında bir reddetme olarak görün
Amerika Birleşik Devletleri'nin onur ve bağımsızlığı ile uyumsuz ve
şimdi size gönderilen yazışmaları göz önünde bulundurarak ikna etti
Başka hiçbir ışıkta göremezsiniz, benim görevim olur,
Eğer davanın zorluğu gibi önlemlere dikkat ederse
Farklı iletişim arasına müdahale etme iddiası
Hükümetimizin şubeleri devam edecek. Bu iddialı
maddenin maddesinin
Gerekli açıklama daha önce tekrar tekrar ve gönüllü olarak verildi
bir koşul olarak ısrar edildi-bir koşul daha aşağılayıcı çünkü
Manastırın eşdeğeri olarak talep edilmektedir. Yapmak
Fransa, sadece bizim için bir niyetimiz olmadığı bir bildiri arzu ediyor
Adaletinden ziyade korkularına bir adresle haklar? Onun
Zaten vardı, açıkçası ve açıkça bakanımız tarafından akredite edildi
Hükümetine, eylemi benim tarafımdan onaylandı ve benim onayım
Fransız bakanına mektubunda resmen onun tarafından iletişim kurdu
25 Nisan 1835'teki dışişleri ve benim tarafından tekrarlanan
Bu mektubun faturasının geçmesinden sonra yayınlandı
Tazminat. Fransa, aşağılayıcı, kölelik bir tekrar istiyor mu?
bu eylem, dikte edeceği ve
Yerelimize müdahale etme hakkının kabul ettiği bir kabul
Konseyler? Asla elde edemeyecek. Amerikan halkının ruhu,
Yasama Meclisinin haysiyeti ve firma yöneticilerinin çözülmesi
hükümet bunu yasakladı.

Fransız Bakanının Paris'teki suçlamalarımızın cevabı olarak
kendisinin temsilciye hitap ettiği bir mektuba bir ima içerir
Fransa bu yerde, şimdi senden önce uzanmak uygun hale geliyor
Bu görevliler ve sekreteri arasında yazışmalar vardı
Bu mektuba göre ve aynı şekilde eşlik etmek
açıklamalar,
Bununla ilgili yönetici. Yapılan tarihsel ifadeyi tekrarlayan
Oturumunuzun başlangıcında, kökeni ve ilerlemesi
Fransa ile ilgili zorluklar,
Bakanımız Amerika Birleşik Devletleri'ne resmi onayıma neden oldum
Fransız Dışişleri Bakanı'na verdiği açıklamalar
kamuya açıklanacak. Fransız hükümetinin mesajı fark ettiği gibi
Resmi olarak iletiliyor, eğer onlar
parayı bize nedeniyle ödemek için elden çıkarıldı,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin aynı şekilde açıklanması. Ancak,
Bu iyi kurulmuş beklentilerin aksine, Fransız bakanlığı
Kendilerini talihsizlerinden kurtarmak için bu adil fırsatı ele alalım
Amerika Birleşik Devletleri'ne adalet yapmak ve adalet yapmak.

Ancak, ABD hükümeti
Fransız hükümetinin hareketleri mükemmel bir şekilde
Zorluk sona erdi, Dışişleri Bakanı bir çağrı aldı
Washington'daki Fransız suçlamaları, ona okumak isteyen
Fransız Dışişleri Bakanı'ndan aldığı bir mektup.
Kendisine herhangi bir yetkili yapması için talimat verilip verilmediği soruldu.
iletişim ve sadece okumaya yetkili olduğunu söyledi
Talep ve istenirse bir kopya verin. İçeriğinin özü,
Bu vesileyle iletilen 4 ve 6 numaralı numaralardan toplanabilir.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne bilgi verme girişimiydi
Özel olarak ne şekilde açıklamalar yapabilir, görünüşe göre
gönüllü, ama gerçekten Fransa tarafından dikte edildi, onun için kabul edilebilir ve dolayısıyla
25.000.000 frank ödemesini alın. Buna istisna alınmadı
genellikle yol hazırlamak için kullanılan iletişim modu
resmi ilişki, ancak içinde yapılan öneriler onların
madde tamamen kabul edilemez. Bir yetkili şeklinde olmamak
Bu hükümete iletişim, cevap veya yetkiliyi kabul etmedi
Dikkat, ne de güvenli bir şekilde herhangi bir eylemin temelini oluşturabilir
Yürütme veya yasama organı ve Dışişleri Bakanı düşünmedi
Bir kopyasını sormak için uygun, çünkü bunun için bir faydası yoktu. Kopyaları
9, 10 ve 11 numaralı makaleler,
Bu mektubun bir kopyasını arasına yerleştirmek için Fransız suçlamaları
Bu hükümetin arşivleri, bariz nedenlerden dolayı izin verilmedi
yapılacak; ancak verilen daha önce verilen güvence tekrarlandı, herhangi bir
Yetkili olabileceği resmi iletişim
alışık form, hızlı ve sadece bir düşünce alacaktır. .
Bu denemenin kararsızlığı, sonraki adımda daha fazla tezahür ettirildi
Fransız suçlamasının avowal'ı, nesnenin bunu getirmek olduğunu
Kongre ve Amerikan halkından önce mektup. Yabancı ajanlar, açık
hükümetleri ve bu arasında bir anlaşmazlık konusu
Amerikan halkına itiraz etmeyi tercih edin, bundan böyle olacaklar,
umudum, kendi haklarını ve diğerlerinden kaynaklanan saygıları daha iyi takdir edin
yöneticiyi pasif organı olarak kullanmaya çalışmaktan
İletişim. Diplomatik olan kurumlarımızın karakterinden kaynaklanıyor
Bu hükümetin ilişkisi en üst düzeyde yapılmalıdır
doğrudanlık ve sadelik ve tüm önemli durumlarda
Yönetici tarafından alınan veya yapılan iletişim,
alışkın resmi form. Sadece bu formda ısrar ederek
yabancı güçler tam sorumluluk olarak tutulabilir,
İletişim resmi olarak cevaplanabilir veya tavsiye veya
Yasama Meclisi'nin müdahalesi, uygunluk ile davet edilebilir
Başkan. Bu kurs, bir yandan en iyi şekilde hesaplanır.
Bu memuru haksız şüphelerden koruyun, diğer yandan da
eylemlerinin bu kısmı kamu incelemesine ve durum
Anayasal animasyon için bunu gerektirir. Daha gerekli olan
söz konusu örnekte bu ilkelere uymak için,
Diğer önemli çıkarlara ek olarak, çok yakından endişe duyuyor
Ulusal Onur-Yargımdaki bir mesele, verilemeyecek kadar kutsal
özel ve gayri resmi müzakere konusu.

Fransız Yabancı Bakan'ın bu mektubunun
11 Eylül'de Dışişleri Bakanı'na işler okundu.
son. Bu, belirli görüşlerin ilk otantik göstergesiydi.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından alınan Fransız hükümeti
Tazminat Yasası'nın geçmesinden sonra. Gibi
Mektup, onayımın resmi bildiriminden önce yazılmıştı.
Bay Livingston'un son açıklaması ve açıklaması ulaşmış olabilir
Paris, daha önce belirtildiği gibi, sadece umut zemini kaldı
Fransız hükümeti, bu bilgiyi aynı şekilde alarak
İddia edilen saldırı mesajı onlara ulaştığında,
Olağanüstü talepleri ve parayı hemen ödüyorlar. Onları vermek için
bunu yapmak ve her olayda finallerini ortaya çıkarmak için bir fırsat
kararlılık ve işgal etmeyi amaçladıkları zemin, talimatlar
suçlamalarımıza verildi
Kongre'nin mevcut oturumunun başlaması. Sonuç, sahip olduğunuz gibi
görüldüğünde, resmi yazılı pişmanlık ifadesi ve
doğrudan açıklama, Fransa'ya farklı bir niyetle ele alındı
Bu bir _Sine qua non_.

Bay Barton, talimatlarını takip ederek,
Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa'nın suçlamaları geri çağrıldı,
İki ülke arasındaki tüm diplomatik ilişki askıya alındı,
Mantıksız bir duyarlılıktan kaynaklanan şeylerin durumu
Fransız hükümetinin bir kısmı ve bizim tarafımıza gerekli hale getirildi
Bir antlaşmada yer alan nişanları gerçekleştirmeyi reddetmeleri
Sadık performansı bizim tarafımızdan bugüne kadar çok zevk alıyorlar
Önemli ticari avantajlar.

Bu eşit olmayan iş pozisyonunun sona ermesi ve
Yasama eylemi, yürütme çabalarını sürdürmek için yapılmalıdır.
Durumun gerektirdiği önlemler. Fransa reddedilmesinde devam ederken
nesnenin olduğu bir antlaşmanın şartlarına uymak,
Karşılıklı şikayetin tüm nedenlerini ortadan kaldırmak, eski duyguları yenilemek
dostluk ve iki ülkeyi dostluk ve bir
Karşılıklı faydalı ticaret, benimsediğimizde adil bir şekilde şikayet edemez
ulusların yasası ve koşulları gibi barışçıl çözümler
Dava yetkilendirebilir ve talep edebilir. Bu ilaçların doğası
şimdiye kadar konuşma fırsatları vardı ve belirli bir
beklenmedik durum, misillemelerin en iyisi olacağına dair inancımı ifade etmek
Acil duruma uyarlandı, daha sonra düşünüldü. O dönemden beri Fransa,
hükümetinin tüm departmanları tarafından geçerliliği kabul etti
iddialarımızın ve anlaşmanın yükümlülükleri ve tahsis edildi
infaz için gerekli olan paralar; Ve ödeme olsa da
bağımsız olarak varlığımız için hayati önem taşıyan gerekçelerle saklandı
Nation, belirleyebileceğine inanılmamalı
Kalıcı olarak bir pozisyonu tamamen savunulamaz bir şekilde korumak için. İçinde
tartışmalarda ve mevcut tüm soruların değişen durumu
koşullar, bana öyle geliyor ki, böyle bir karar verene kadar
açık ve ona misilleme yapmak için yeterli olacak
Yasaklayarak nişanlarına uymayı reddetme
Fransız ürünlerinin tanıtımı ve Fransız gemilerinin girişine
bağlantı noktaları. Bu ve tüm ticari ilişkilerin müdahalesi arasında,
veya diğer ilaçlar, siz, insanların temsilcileri olarak,
belirlemek. Birincisini işlerimizin şu anki duruşunda tavsiye ederim
Ticaretimiz için en az yaralanan ve katıldığı gibi
Her zamanki dostça ilişkinin durumuna dönmenin en az zorluğu
Fransa hükümeti bize verilen adaleti sağlayacaksa,
ve ayrıca daha güçlü önlemlere uygun bir ön adım olarak
Evlat edinme sonraki olaylar tarafından gerekli hale getirilmelidir.

Ücretimizin geri dönüşüne, kamuoyu bildirimlerine katılmaktadır.
Fransa'nın denizlerimize yönelik deniz hazırlıkları. Ki
Bu silahların nedeni ve amacı otantik bilgim yok,
kendiniz için ortak olanlar dışında başka herhangi bir yargılama aracı ve
halka; Ama onların nesnesi ne olursa olsun, özgürlükte değiliz
onları düşmanca hareketlerin önlemleriyle bağlantılı olarak görmek
Fransa'nın bizi takip etmeye zorlayabilir. En azından hak ediyorlar
bizim tarafımızda yeterli hazırlık ile karşılanın ve bu nedenle güçlü bir şekilde
Donanmanın artması için büyük ve hızlı ödenekler çağırın ve
Sahil savunmalarımızın tamamlanması.

Bu askeri güç dizisi gerçekten eylemi etkilemek için tasarlanmışsa
Hükümetin ve Amerika Birleşik Devletleri halkının şimdi
İki ulus arasında beklemede, o zaman gerçekten onur kırıcı olurdu
böyle bir durumun ne olacağı alternatifte bir anı duraklatmak
bize mevcut. Gel ne olabilir, Fransa'nın talep ettiği açıklama
Asla verilmeme ve güçlü ve heybetli olsa da, bir silahlanma yok
mesafe veya sahilimizde, güveniyorum, bizi taburcu etmekten bizi caydırıyorum
Bileşenlerimize, ulusal karakterimize borçlu olduğumuz yüksek görevler,
ve dünyaya.

Son oturumun kapanışında Temsilciler Meclisi
Kongre oybirliğiyle 4 Temmuz 1831 Antlaşması'na karar verdi.
sürdürülmeli ve icra edilmesi ABD tarafından ısrar edilmelidir.
Bu, insan ırkının refahından kendimizden daha az değil
bu kararın tüm tehlikeler olması gerektiği için çıkarlar ve onur
bağlı kaldı. Eğer sonra Amerikan tarafından verilen bir örneği işaret ederse
Fransa ile uzun süredir devam eden zorlukları sırasında insanlar
birikmiş yanlışlar ve cömert güven altında
Adalete nihai dönüşü şimdi saklanmasına izin verilecek
Bizden yıllar sonra
İzleme ve tartışma uzun zamandır ciddi bir şekilde kabul edilmişti.
1831 Antlaşması ve empoze ettiği yükümlülükleri boşa harcamak,
Amerika Birleşik Devletleri tek hasta olmayacak. İnsanlığın çabaları
ve dinin adaletin temyizlerini ve hakeminin yerini alacak
Genellikle yaralı ülkeler tarafından başvurulan zorlayıcı önlemlerin nedeni
Böyle bir konudan çok az cesaret alacak. Seçime göre
ve bu tür yasal ve uygun önlemlerin uygulanması
kendimize bu kadar zararlı ve bu kadar ölümcül bir sonucu önlemek için gerekli
hayırseverlerin umutları bu nedenle sadece korumakla kalmayacağız
Vatandaşlarımızın manevra çıkarları, hükümetimizin bağımsızlığı,
ve ülkemizin onuruna, ama çok şey yap, umulabilir, doğrulamak
Antlaşmaların inancı ve barışın genel çıkarlarını teşvik etmek,
medeniyet ve iyileştirme.

Andrew Jackson.



1 numaralı.

_Mr. Bay Barton'a Forsyth.

Dışişleri Bakanlığı,

_Washington, 28 Haziran 1835_.

Thomas P. Barton, Esq., Vb.

Efendim: Bay Livingston dün bir gün önce buraya geldi. Tarafından
7 Mayıs'taki mektubunuzun bir kopyasıyla dünkü Posta
Bay Livingston'un Duke de Broglie'ye son notu alındı.

Bay Livingston'un yazışmalarının özenli bir incelemesinden sonra
Bu departman ve Fransa hükümeti, sözlü tarafından açıklandı
Açıklamalar, Başkan beni size söylemeye yönlendirdi
Messrs De Rothschild, Hazine Bakanlığı tarafından
Fransa ile yapılan anlaşma altında parayı alın. Bu otoritenin
Fransız hükümetine bildirimde bulunmak için yönlendirilecekler
talep eden ödeme. Kendiniz için, Tazminat Yasası ise
Reddedildi, Bay Livingston'u Amerika Birleşik Devletleri'ne takip edin. Para öyleyse
Koşullu olarak, yasama organı tarafından Kralın emrine yerleştirilmiş
Fransa'dan Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla emir bekleyeceksiniz,
ancak tazminat konusunda korunan bir sessizlik koruyun. Eğer
Fransa hükümeti tarafından doğrudan veya dolaylı olarak, siz
Cevap vermeden söylenenleri duyacak, tam olarak neler olduğunu belirtin
departmana ve talimatlarını bekliyor. Bu arzu
Başkan, konunun konusuna atıfta bulunmayabileceğiniz
kursa kadar Fransız hükümeti ile ilişkinizdeki antlaşma
Takip edilmesi amaçlanan Amerika Birleşik Devletleri'ne kesinlikle açıklanmaktadır.
Messrs'a söylenebilirse ne söylenebilir. De rothschild onların görevi olacak
size ve hazine departmanına rapor vermek ve her zaman
Sizinle sohbet ediyorlar.
Fransa Hükümeti'nden açık bir bildirim bekleyecekler
Ödeme başvurusu yapılmadan önce ödeme yapmaya hazırdır.

Bay Livingston tarafından kabul edilen kurs tam olarak onaylandı ve
Umut, temsillerinin adil bir şekilde sahip olduğu düşünülüyor
Fransa Kralı'nın danışmanları üzerindeki etkisi. Ancak bu olabilir,
Başkanın kararlılığı, ikisinin
Hükümetler birbirlerine doğru duracaklar.
Anayasal gücü Fransa tarafından genişledikçe.

Hazine'den bir paket, Messrs. De Rothschild'e hitap ediyor ve
Sekreterin talimatlarını içeren, özel bir
onları almak için Amerika Birleşik Devletleri aracılarını atayan güç
1831 Antlaşması uyarınca ödemeler burada iletilir. Kopya
Bu bölümden M'ye bir mektup. Pageot,
Perusal.

Ben efendim, itaatkar hizmetçiniz,

John Forsyth.



No. 2.

_Mr. Bay Barton'a Forsyth.

Dışişleri Bakanlığı,

_Washington, 14 Eylül 1835_.

Thomas P. Barton, Esq., Vb.

Efendim: Bu gönderim size ulaşmadan önce çok fazla zaman geçecek
Yasanın Fransız Odaları tarafından geçişinden bu yana
Birleşik ile Antlaşmayı yerine getirmek için Kralın Düzenlenmesi
Fransız hükümetinin niyetinin olduğu varsayıldığını,
o döneme kadar açıklandı. Bu nedenle,
Başkanın son talimatlarınızı almanız gerektiği görüşü
onunla ilgili olarak. Her zaman onun niyeti olmuştur
Antlaşma yerine getirilmezse ABD Fransa'dan ayrılmalıdır.
Bay'ın ayrılmasından sonra kalmanız için acı çektiniz. Livingston
Fransa hükümetinin hepsinde bulacağı beklentisi altında
Bu, yerine getirme yükümlülüğü meydana gelme yükümlülüğü oldu
Fonlar ellerine yerleştirildiğinde. Bu beklenti ise
Hayal kırıklığına uğradım, pasaportlarınızı istemelisiniz ve
Devletler. Fransa tarafında hiçbir hareket yapılmadıysa ve hayır
Size veya ABD'nin bankacısına verilen niyet
Hazinenin yetkili acentesi,
Ödemenin yapılacağı zaman, dükü çağırmanız talimatı verilir
de broglie ve bilgilendirilmesini talep etmek
Bununla ilgili hükümet, bunu emirlerle yaptığınızı belirterek
Hükümet ve davranışınızı bilgilere göre düzenlemek amacıyla
Ondan alabilirsiniz. Fransa'nın şimdiki tedirgin durumunda
Başkanın başvurunuzun özel arzusu
En uzlaşıcı tonda ve dük ile röportajınız
Hükümetinizden geldiği gibi, büyük kişisel olarak ifadelerle işaretlenmiş
O bakana saygı ve güvenliğin güvenliği için endişeli bir arzu
Fransa Kralı. Dük, paranın olacağını bildirmelise
Herhangi bir sabit günde ödenen Fransa'da kalacaksınız; Aksi takdirde yapacaksın
Pasaportlarınız için başvurun ve antlaşmanın nedenini belirtin
Tazminat Fransa tarafından idam edilmemiştir.

Başkan özellikle bunlara uymanız gerektiğini yönlendirir
Talimatlar o kadar erken ki, sonuç burada biliniyor olabilir.
7 Aralık'ta gerçekleşen Kongre toplantısı.

Ben efendim, itaatkar hizmetçiniz,

John Forsyth.



No. 3.

_Mr. Barton Duke de Broglie_.

[Çeviri.]

D.

Amerika Birleşik Devletleri Legation,

_Paris, 24 Ekim 1835_.

Ekselansları Duke de Broglie,

_ Dışişleri, vb.

Mösyö Le Duc: Mektuba son talimatları yürüttüğümde
Sizinle onur duyduğum röportajda hükümetim
daha fazla uymak için bu ayın 20'sinde Ekselanslar
Bu talimatlar Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmek üzere. Önce
Ancak Fransa'dan ayrılmak, bunun tamamen olmayabileceğini düşündüm
Ekselanslarınızı ele almak ve size konuşmayı göndermek için işe yaramaz
daha sonra aramızda gerçekleşti, anladığım gibi kelime kelimesi.
Bu kursu takip ederken, bir çift güdü tarafından istendi: ilk olarak,
En ufak bir yanlış anlamadan bile kaçınmak için samimi arzu
her iki kısımda kullanılan ifadelerin kesin anlamı ve ayrıca
Kendimi hükümetime sunarken, tartışmasız sağlamak için bir görüş
sahip olduğum talimatları yürütme konusundaki sadakatimin kanıtı
suçlanacak onur. Bu son güdü Monsieur Le Duc,
İlginizi kişisel olarak, ama birincisi, eminim görünmeyecek
gözlerinde önemsiz.

Hem dili hem de tarzı kullanmam talimatı verildiğini söyledikten sonra
Çoğu uzlaşmacı, herhangi bir şey görünürse, inanmanız için yalvardım
Bu karakteri katılmayacaksınız, hatanın atfedilmesi gerektiği
_ yalnız bana, ve hükümetime değil, bu durumda olmalıyım
ne eğilimini temsil ettiğimden ne de sadakatle itaat ettiğimden emin
emirleri.

Sohbete, bir talep ettiğimi bildirerek başladım
Hükümetimin emriyle röportaj ve bunun sonucunda
Röportaj gelecekteki hareketlerime bağlı olacaktır. Sipariş edildiğimi söyledim
çok canlı olan Fransız hükümetinin güvencelerine iletmek
Başkan tarafından haberi alma konusunda hissedilen memnuniyet ve
Kralın güvenliğinin teyidi ve daha fazla talimat verildiğim
Dışişleri Bakanı tarafından, sizi şahsen en yüksek seviyeden temin etmek için
düşünce. Ekselanslarınızın zorunlu bir cevabından sonra vardı
Aşağıdaki soruyu sunmanın onuru:

"Hükümetim tarafından Ekselansları'nı sormak için talimat veriliyorum.
Majestelerinin hükümetinin fonlarla ilgili niyetleri
Odalar tarafından oylandı. "

Ve aşağıdaki cevabı yapmanızı anladım:

"Majestelerinin suçlamalarına bir gönderim yazmış olmak
Washington, Bay Forsyth ve M.
Pageot Bay Forsyth'e okuduğumda, ek olarak söyleyecek hiçbir şeyim yok
bu sevkıyat. "

Söyledim:

"Ben de Ekselanslarınızdan soruşturma talimatı verildi.
Majesty'nin hükümeti bu fonları ödemeye hazır. "

Ve bu cevabı döndürdün:

"Evet, sevkiyat açısından."

Ekledim:

"Başka bir soru sormam talimatı verildi: Majestelerinin hükümeti mi?
bunları ödemek için elden çıkarılacakları sabit belirlenmiş herhangi bir süreyi adlandırın
Fonlar? "

Bu soruya aşağıdakiler Ekselanslarınızın cevabıydı, ben
Anladım:

"Gerekirse yarın. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ne zaman
Yazılı bir resmi iletişim, pişmanlığını ifade etti.
İki hükümet arasında meydana gelen yanlış anlama,
Bu yanlış anlamanın bir hata üzerine kurulduğundan emin olmak-
Majestelerinin iyi niyetini sorgulamak istemiyordu
Hükümet-fonlar orada; Ödemeye hazırız. Sevkiyatta
M. Pageot'a bu soru hakkında hükümetimizin görüşlerini verdik.
Bay Forsyth, bu gönderinin bir kopyasını kabul etmeyi uygun düşünmedi,
ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yapamayacağını söyledikten sonra
Böyle bir formda bir iletişim alın, ekleyecek hiçbir şeyim yok. Ben
kendimi bu sevkiyatın arkasında geri çekmeye zorlandı. Eğer hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri bu güvenceyi vermiyor, düşünmek zorun
Bu yanlış anlama bir hatanın sonucu değil ve
iş burada duracak. "

Ekselanslarınızın bana M.
Pageot Talimatlarımın buna referansı olmadığı için cevap verdim.
Soru Kendimi tartışmaya yetkili olduğunu düşünmedim.

Birkaç dakika sonra yükseldim ve dedim:

"Kısa sürede Ekselanslarınıza Yazma Onuruna sahip olacağım."

Cevap verdin:

"Her zaman zevk alacağım, ele alınan herhangi bir iletişim
Bana göre Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. "

Ve konuşmamız sona erdi.

Böyle, Mösyö Le Duc, hafızam bana hizmet ettiği sürece, tam anlamıyla
İkimiz tarafından kullanılan ifadeler. Herhangi bir yanlışlık keşfetmeniz gerekir
Size göndermek için onur duyduğum ilişkide bana verecek
Zevk, benim görevim olacağı gibi, onları düzeltmek. Aksine,
Bu ilişki size uygun olan her açıdan size görünmelidir.
Gerçek, nezaketinizden bir onay iddia etme özgürlüğünü alıyorum
Bundan, zaten sahip olduğum nedenlerden dolayı, inanıyorum ki, yeterince
açıklandı.

Kendimi bu vesileyle, Mösyö Le Duc, yenilemek için
onur duyduğum çok yüksek değerlendirme güvenceleri,
Ekselanslarınızın en itaatkar, alçakgönüllü hizmetçisi,

Thos. P. Barton.



No. 4.

_ Duke de Broglie'ye Bay Barton_.

[Çeviri.]

E.

Paris, _OCTOM 26 1835_.

T.P. Barton,

_Charge De Affaires of Birleşik Devletler_.

Efendim: Bana yaptığınız mektubu aldım.
Bu ayın 24'ünde ben.

Hükümetinize sadık bir açıklama yapmak istiyorsunuz.
20. sırada benimle yaşadığın konuşma. İletişim sırasında
Bana o konuşmanın bir ifadesi,
İçinde belirtebileceğim istemsiz hatalar. Güdüleri takdir ediyorum
sizi ve kesinliğe eklediğiniz önemi etkileyen
Bu ifadenin ve bu nedenle üç hatayı belirtmek için acele ediyorum
Raporunuza giren, aynı şeyi kabul ederek
Açıklamalarla diğer tüm noktalarda mükemmel bir uyum
aramızda değişti.

Sorunuza yanıt olarak _ Kralın hükümeti herhangi bir
ödemek için elden çıkarılacağı sabit ve belirleyici dönem
yirmi beş milyon_ beni söylemeyi sağlıyorsun:

"Gerekirse yarın. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ne zaman
Yazılı bir resmi iletişim, pişmanlığını ifade etti.
İki hükümet arasında meydana gelen yanlış anlama,
Bu yanlış anlamanın bir hata üzerine kurulduğundan emin olmak-
Majestelerinin iyi niyetini sorgulamak istemedi
Hükümet, "vb.

Şimdi, gerçekten söyledim:

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ise, yarın, günümüze, hemen
iddiasını ele alarak bize beyan etmeye hazır
(_reclamation_) resmen yazılı olarak bize pişman olduğu için
iki ülke arasında ortaya çıkan yanlış anlama; bu
Yanlış anlama bir hata üzerine kuruldu ve asla girmediği
niyetinde (_pensee_) söz konusu olan iyi niyetini sormak
Fransız hükümeti ne de Fransa'ya karşı tehditkar bir tutum sergilemek. "

Raporunuzun şartlarına göre şöyle devam ettim:

"M. pageot'a gönderilmesinde hükümetimizin görüşlerini verdik
Bu soru. Bay Forsyth, bir kopyasını kabul etmeyi doğru düşünmemişti
Bu sevk ve ABD hükümetinin
İletişimi bu şekilde alamadı "vb.

Söylediğim buydu, çünkü Bay'ın dili değildi
Forsyth - M. Pageot. Bu ücretle kendisine sunulan kopyayı reddettiğinde
D'Affaires Bay Forsyth, bir belge olmanın tek nedeni olarak verdi
hiçbir kullanım yapamadı_ ve bu benim tarafımdan tekrarlanan ifadeydi.

Bay Forsyth, benimsediğim forma itiraz etmedi
Kralın görüşlerini federal hükümete iletişim kurmak için
Devlet; Aslında, sadece bu formda olağandışı bir şey yok,
Sadece bir hükümet ve
Bir diğeri, tahrişten kaçınma arzusu olduğunda
istemsiz olarak çelişkili notların değişiminden kaynaklanır
tartışma, ancak koşullar ve ilgili olarak yansıma
İki ülkenin pozisyonları, seçildiğini açıkça gösterecek
tam olarak bir uzlaşma ruhu ve federal için saygı
Devlet.

Sonunda efendim, "ABD hükümeti ise
Bu güvenceyi vermiyor, bunu düşünmek zorunda kalacağız
Yanlış anlaşılma, "eklemedim" bir hatanın sonucu değil ve
İş burada duracak. "Bu son hata, çok az
Bunu fark etmekte tereddüt ettiğim önem. Al, efendim, güvenceler
yüksek düşüncem.

V. Broglie.



No. 5.

_Mr. Barton Duke de Broglie_.

F.

Amerika Birleşik Devletleri Legation,

_Paris, 6 Kasım 1835_.

Ekselansları Duke de Broglie,

_ Dışişleri, vb.

Mösyö Le Duc: Hükümetim tarafından geri çağrıldıktan sonra, onurum var
Ekselanslarınızın pasaportlara neden olmaktan memnuniyet duymasını istemek
Havre'ye gitmemi sağlamaya hazır olun, bu nedenle
Amerika Birleşik Devletleri ve zaman boyunca korumam için bulabilirim
Paris'te kalmak için gerekli. Bir sebep olarak vermem talimatı verildi
Majestelerinin hükümeti tarafından göz ardı edilmem
4 Temmuz 1831 Konvansiyonu.

Kendimi bu fırsattan yararlanıyorum, Mösyö Le Duc, yenilemek için
Onur duyduğum çok yüksek değerlendirme güvenceleri
Olmak için, Ekselanslarınızın en itaatkar, alçakgönüllü hizmetçisi,

Thos. P. Barton.



No. 6.

_ Duke de Broglie'ye Bay Barton_.

[Çeviri.]

Paris, _Nove 8 Kasım 1835_.

Bay Barton,

_ ACHARE D'Affaires Amerika Birleşik Devletleri_.

Efendim: Majestelerinin iletişiminizle ilgili emirlerini aldıktan sonra
6. andan size pasaportlarla buraya gönderme onuruna sahibim
benden istediğin. Ücretli olduğunuz nedenlere gelince
Kalkışınızın açıklamasında ilerlemek için söyleyecek hiçbir şeyim yok (_je
n'ai bir m'y arreter_). Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Efendim,
Antlaşmanın infazına bağlı olduğunu bilir.
4 Temmuz 1831. Kabul et, efendim, yüksek düşüncemin güvencesi.

V. Broglie.



No. 7.

_Mr. Forsyth, Bay Pageot_.

Dışişleri Bakanlığı,

_Washington, 29 Haziran 1835_.

M. Pageot,

_Charch d'Affaires, vb.

Efendim: Sizi tanımaktan onur duyuyorum, bilginiz için
Hükümet, Hazine Sekreteri,
13 Temmuz 1832 tarihli Kongre Yasası hükümleri,
Paris'ten Messrs De Rothschild Brothers, ajan olarak
şartlar altında bu hükümet nedeniyle zaman zaman ödemeler
4 Temmuz 1831'de ABD ve onun
Fransızların kralı Majesteleri ve cumhurbaşkanı bir
Söz konusu Messrs De Rothschild kardeşlere özel güç, yetkilendirme
ve aynı şekilde alındıktan sonra onları vermek için onları güçlendirmek
Fransız Hükümeti'ne gerekli devralımlar,
Sözleşmenin hükümleri.

Messrs. De Rothschild'e verilen güç onlar tarafından sunulacak
Fransız hükümeti ne zaman ödemeleri yapmaya hazırsa.

Olmaktan onur duyuyorum efendim, itaatkar hizmetçiniz,

John Forsyth.



No. 8.

_Mr. Bay Forsyth_.

[Çeviri.]

Washington, _ 29, 1835_.

Hon. Bay Forsyth,

_ DEVLET ESKETİ_.

Efendim: Bana yaptığınız mektubu aldım.
Bu gün bana göre ve bilgi için benimle iletişim kurduğun
Hükümetimin, Hazine Sekreteri,
13 Temmuz 1832 Kongresi Yasası, Messrs De Rothschild'i atadı
Paris'teki kardeşler, birkaç kişiden dolayı alındıkları için ajanlar
Sözleşme tarafından tazminat olarak öngörülen meblağ ödemeleri
4 Temmuz 1831'de Majesteleri arasında Kralı
Fransızlar ve Amerika Birleşik Devletleri.

Zaman kaybetmedim, efendim, bu iletişimi bana iletirken
Hükümet ve ben size güvenceyi sunmak için bu fırsatı benimsiyorum
en çok onur duyduğum yüksek düşüncenin
mütevazi ve itaatkar hizmetçi,

A. Pageot.



No. 9.

_Mr. Bay Forsyth_.

[Çeviri.]

Washington, _ 1 Aralık 1835_.

Hon. John Forsyth,

_ Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Sekreteri_.

Efendim: Geçen 11 Eylül'de yetkilendirildiğim için onur aldım,
Size Ekselansları Yabancı Bakanının
İşler bana önceki 17 Haziran'da hitap etmişti ve
Fransa ve ABD arasındaki ilişkilerin durumu. Nesne
Bu iletişimin Washington kabinesi için bilgi vermekti,
sıklıkla kullanılan bir biçimde, kralın
Hükümet, iki ülke arasındaki zorlukları gördü ve
görüşüne göre, feshedilebilecekleri araçları
Her iki hükümet için de onurlu bir yol. Ayrıca izin verme yetkisine sahip oldum
İstersin, bu gönderinin bir kopyasını almak için,
Ancak, bu gibi durumlarda diplomatik kullanımların beklentisinin aksine
Eğlenmeme izin verdi, talep etmeyi reddetmeyi uygun düşündün.

Bu çözümünüzden pişman oldum efendim, o zaman, çünkü
Birincisi, (_s 'Ecarter de_) ile varyansında görünüyordu
özellikle karakterize edilen bu uzlaştırıcı ruh
Sadece size yapılan iletişim ve bir şekilde göründüğü gibi
Washington kabinesini bilme araçlarından mahrum etmek için
özenli olan kral hükümetinin görüşleri tam olarak
Duke de Broglie'nin mektubunun incelenmesi tek başına mümkün olabilir
adil bir tahmin oluşturmak için. Bu pişmanlıklar, efendim, azalmadı,
ve cumhurbaşkanının Kongreye iletişim kurmak üzere olduğu anda
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkilerin durumu i
Herkesin çıkarlarının çaba göstermesi için yararlı ve gerekli olduğunu düşünün
Onu ortalamayı karşılayabilecek tüm gerçeklere sahip olmak
gerçek eğilimleri ve görüşlerini tam olarak hesaplamak
Kralın hükümeti mevcut zorluklar konusunda.

Bu niyetle ve hiçbir şeyi ihmal etme arzusuyla,
Amerikan hükümetine başka bir fırsat sunarak
Kendisi, son derece uzlaştırıcı duyguları ile net bir şekilde tanıştı
Majestelerinin Hükümeti, iyi anlayışı geri kazanmaya katkıda bulunabilir
Paris ve Washington dolapları arasında,
Duke de Broglie'nin dağıtımının bir kopyasını size iletin ve talep etmek
Başkanın gözüne yerleştireceksin.

Bu fırsatı benimsiyorum, efendim, size güvencesini yenilemek için
En mütevazı olmak için onur duyduğum yüksek düşünce
ve en itaatkar hizmetçi,

A. Pageot.



No. 10.

_Mr. Forsyth, Bay Pageot_.

Dışişleri Bakanlığı,

_Washington, 3 Aralık 1835_.

M. Pageot,

_Charch d'Affaires, vb.

Efendim: Dün 1. anı notunuzu almaktan onur duydum,
Eşlik eden makale ile, bir mektubun bir kopyası olduğu iddia edilen
Ekselansları tarafından son 17 Haziran tarihinde ele alındı.
Fransa Dışişleri Bakanı Duke de Broglie kendinize.

11 Eylül röportajımızda olanlara atıfta bulunduktan sonra
Orijinal mektupla ilgili olarak ve pişmanlıklarınızı ifade etmek
Tabii ki benim görevimi almanın görevimi hissettim, benden kopyayı yerleştirmemi istiyorsun
Başkanın gözünün altındaki mektubunuza dahil edildi.

Bu röportaj sırasında bana duke de okumanıza izin verirken
Broglie'nin neşeyle yaptığım dağıtım
Kendiniz Bu Görev Departmanını Hesaplamanın Gayri Sözü Modundan
Diplomatik kullanım tarafından yetkilendirilen hükümetinizin tam olarak.
Bu dağıtımın bir kopyasını sormam gerekip gerekmediği sorusu
Tabii ki, olması gerektiği gibi, sadece hükümetiniz tarafından
benim takdirime bağlı olarak. Bu isteği yapmama nedenlerim açıkçası
size belirtilen, mevcut durumunda bir inanç üzerine kurulmuş
iki ülke arasındaki ilişkiler cumhurbaşkanı en çok düşünecek
Konu üzerindeki her iletişimin farklılık
davranışlarını etkilemek için tasarlanmış, gönderilmeden önce
Dikkate alındığında,
bir hükümetten diğerine doğrudan iletişim
ona uygun bir cevabın verilmesine ve
Gönder, böyle bir adım gerekli hale gelirse,
Devlet. Aynı zamanda herhangi bir
Kralın temsilcisi olarak kendinizden doğrudan iletişim
Hükümet bana, bu dağıtımın içeriğini veya başka bir
alışılmış modda iletişim kurma yetkisi olabilir,
cumhurbaşkanı önünde gecikmeden atılır ve şüphesiz
Ondan erken ve sadece bir düşünce alın.

Görevimin gerektirdiği yansımalarından kaçamazdı
Aramızdaki görüşmenin koşulları bildirilmelidir
Başkan'a ve benim tarafımdaki herhangi bir hatanın keşfedilmesinin
Bu konuda devam etmek için uygun kurs hakkındaki görüşlerini temsil etmek
Başarısızlık olmadan fırsat derhal size iletilirdi.
Bu görev gerçekleştirildi. Röportajımızın özü ve nedenleri
İçindeki kursumun yönlendirildiği yolla hemen iletildi
ve tamamen onun tarafından onaylandı. Bu nedenle tahmin edemedim
bu kadar uzun bir süre sonra bir dönem geçti ve herhangi bir değişiklik olmadan
İşlerin Durumu, onu yararlı veya uygun olarak görmelisiniz
konuyu o zaman ve formda canlandırmak için uygun gördüğünüz
evlat edinmek. Ancak, uzlaştırıcı duygular
notunuzda ifade edildi ve isteğinize bağlı olarak, tekrar var
Konuyla ilgili Başkan'a danıştı ve bilgilendirmesi talimatı verildi
Aramızdaki röportajda benim tarafımdan ifade edilen görüş,
ve daha sonra onun tarafından onaylandı, değişmeden kalır ve bu nedenle
Duke de Broglie'nin mektubunun kopyasını saygıyla geri yükleyin,
İstediğinizden yararlanamadığım için.

Ayrıca cumhurbaşkanının karar verdiğini söylemem talimatı verildi
Mevcut davada sıradan ve
alışılmış uluslararası iletişim yöntemi,
Mutsuz bir şekilde var olan zorlukları azaltmak yerine artış
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri arasında ve onlarındaki gözleminin
Gelecekteki ilişki büyük olasılıkla dostane olacak
Bu zorlukların her iki tarafa da onurlu terimlerle ayarlanması.
Böyle bir sonuç onun tarafından içtenlikle istenir ve hiçbir şeyi atlamaz
Birleşik görevlerinin sadık olarak taburcu edilmesi ile tutarlı
Terfi edebileceği durumlar. Bu ruhla onun tarafından yönetildim
Son Eylül ayında röportajımızda yapılan güvenceyi size tekrarlamak için,
buna değinmeyi uygun düşünebileceğiniz herhangi bir resmi iletişim
Hükümet derhal,
içerik ve konuya dahil olan çıkarlara
bahsetmek.

Kesilen makale cevap konusu olarak kabul edilmediğinden,
Bu konuda herhangi bir yanlış anlamayı önlemek amacıyla eklememe izin verin
İçeriğine ilişkin sessizliğimin olmaması gerektiğine saygı
herhangi bir ifadenin doğruluğunu kabul ettiği veya
İçinde yer alan gerekçeler.

Yenilemekten onur duyuyorum.

John Forsyth.



No. 11.

_Mr. Bay Forsyth_.

[Çeviri.]

Washington, _ 5 Aralık 1835_.

Hon. John Forsyth,

_ Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Sekreteri_.

Efendim: Dün akşam bana onur yaptığınız mektubu aldım
Bu ayın 3d'sinde bana yazmak için. Onunla bana geri dön
İki gün önce size ilettiğim bir gönderinin kopyası ve
Orijinali bana geçen 17 Haziran'da ele alındı.
Ekselansları Dışişleri Bakanı.

Efendim, sizden üretilen şaşkınlığı gizlemek için aramayacağım
Bir belgenin geri dönüşüyle ​​şu anki halde çok önemli
iki ülke arasındaki ilişkiler; Ben de üstlenmeyeceğim
Bu kararlılığınızın dayanma nedenlerini yanıtlayın.
Bu belgeyi size sadece bir biçimde iletme niyetim
her ulusun ve her yaştan diplomatik kullanım tarafından onaylanmıştır, ancak
Ayrıca seçebileceğim en doğrudan şey yapmaktı
Hükümetimin gerçek eğilimlerini,
Amerika Birleşik Devletleri ve onun aracılığıyla Kongre ve Amerikan Halkına,
iki ülkenin mevcut durumunda
Her hükümetin niyetleri tam olarak anlaması gerektiği önemli
diğerinin. Bu düşünce bana diğerleri için çok önemli görünüyordu.
Aksi takdirde yargıladınız efendim ve ne olabileceğini düşündünüz
bir iletişimin önemi olun, onu almadan önce uyguntu
Size geldiği formun kesinlikle olup olmadığını incelemek için
Sizce, gözlemlenmesi gereken kullanımlara uygun olarak
Cumhuriyet Hükümeti ile Diplomatik İşlemler. Yapmayacağım
daha fazla ısrar edin. Görünen tüm görevleri yerine getirdim
Benim için uzlaşma ruhu tarafından öngörülen
benim tarafımdan gelen tüm iletişimlere saygı ve
benim için derin pişmanlıklarımı ifade etmekten başka bir şey kalmadı
Zaten çok ciddi olan iki hükümet arasındaki yanlış anlaşılma
tutulun, çıkarları içeren ağır zorluklarla değil ve
İki ülkenin haysiyeti, ancak belirsiz olarak form soruları ile
ilkelerinde uygulamalarında şüpheli.

Seni yenilemekten onur duyuyorum efendim, yüksekliğimin güvenceleri
düşünce.

A. Pageot.



No. 12.

_Mr. Bay Forsyth_.

[Çeviri.]

Washington, _ Jan 2, 1836_.

_ Hon. John Forsyth_,

_ Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Sekreteri_.

Efendim: Size bunu duyurmaktan onur duyuyorum, bunun sonucunda
Bay Barton'u hatırlayın, Kral Hükümeti bana emir verdi
Majestelerinin yakınında şarj karakterinin karakterini koyun
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. Bu nedenle hemen başlayacağım
Fransa'ya dönüşüm için hazırlıklar; Ama bu arada doğru düşünüyorum
Federal hükümetin dönem içinde korunmasını talep etmek
Amerika Birleşik Devletleri'nde kalmanın gerekli olduğunu düşünebilirim.

En seçkin düşünceyle, efendim, onurum var,
En mütevazı ve itaatkar hizmetçiniz,

A. Pageot.



13.

_Mr. Forsyth, Bay Pageot_.

Dışişleri Bakanlığı,

_Washington, 2 Ocak 1836_.

_M. Alphonse Pageot, vb.

Efendim: Bu günün tarihine ilişkin notunuzu kabul etmekten onur duyuyorum.
Hükümetinizin emirlerine sahip olduğunuzu duyurdunuz,
Bay Barton'un hatırlanmasının sonucu olarak, karakteri bir kenara bırakmak
Hükümetin yakınında Fransa Kralı'nın suçlamaları
Amerika Birleşik Devletleri. Federal hükümetin korunması vadesi var ve
Elbette sizin için gereken süre boyunca size genişletilebilir
Fransa'ya dönmek için hazırlıklar.

Ben, efendim, büyük bir düşünceyle, itaatkar hizmetçiniz,

John Forsyth.



C.

Amerika Birleşik Devletleri Legation,

_Paris, 29 Ocak 1835_.

Ekselansları sayımı de rigny,

_ Dışişleri Dışişleri Bakanı_.

Efendim: Zaten sizin alındığını kabul etme fırsatına sahip olmak
Ekselansların 13. Anı Mektubu ve bu kısmını cevaplamak için
en çok acilen dikkatimi çeken, dikkate alıyorum
içerdiği diğer konulardan. Bunu samimi bir şekilde yapacağım
Tahrişi heyecanlandırabilecek veya artırabilecek her şeyden kaçınma arzusu
Ne yazık ki var olan zorluklar. Bu yönlendirildi
eğilim, kendimi notunuzun incelemesiyle sınırlayacağım,
sadece Majestelerinin
Hükümet, tarafından gönderilen mesajdan şikayet etmesi gerektiğini düşünüyor.
ABD Başkanı Kongreye Kongreye
oturum.

Ekselanslarınız hiçbir şeyin hazırlanamayacağını gözlemleyerek başlar
Majestelerinin Hükümeti, üzerine yapılan izlenimler için
Başkanın mesajı ve eğer yaptığı şikayetlerin olduğu gibi
Onların asılsız olduğunu düşünüyorsun, yine de şaşkın olmak için nedenin olurdu
_ bunların böyle bir formda ilk iletişimini alırken. Eğer
Majesty Hükümeti, bölüm hakkında şikayet almaya hazır değildi
Antlaşmanın göz ardı edilmesi için Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğum her şey
Sizinle iletişim kurmanın onuruna sahip olduğum için
Ekselanslar ve ofisteki selefleriniz yanlış anlaşılmış olmalı
veya unutuldu. Birincisini neredeyse hiç varsayamıyorum, çünkü eğer bütünüm
Yazışmalara atıfta bulunulur ve sözlü temsillerim
hatırlanan en açık dilde bulunacaklar
Antlaşmanın yürütülmesi için aşırı bir istek ifade edin,
müdahale eden birkaç gecikmede derin hayal kırıklığı ve
Cumhurbaşkanı'nın döşenme gerekliliği kesin olarak
Kongre öncesi, aslında bunu yaparken
O dönemden önce, yasanın geçtiğini bildirmedi
Antlaşmaya etki vermek. Antlaşmanın yükümlülüğünü teşvik etmek
Majestelerinin hükümetini, olması gereken ciddi sonuçlar için hazırlayın
ihlalinden kaynaklanmasından kaynaklanıyor veya onu yürütmede gereksiz bir gecikme, benim
görev ve sadakatle ve aralıksız bir şekilde yürütüldü. Kendime göre
26 Temmuz'da 26 Temmuz'da resmi temsil ekledim
Majestelerinin hükümetini bilgilendirmek için aldığım kesin talimatlar
"Başkan Kongre'den önce 1'de yer almaktan kaçınamadı
Aralık Bu ilginç olan işlerin pozisyonunun tam bir ifadesi
3 Mart'ta yapılması gerektiği gibi, oturumun bitmesine izin verin,
Adalet ve onur gibi önlemler önermeden
Ülke isteyebilir. "

O halde, bu sadece, çok sayıda benimsemden bağımsız olarak yeterli vardı
Majestelerinin hükümetini hazırlamak için başvurular ve açıklamalar
ABD'nin adil şikayetleri ve "izlenim" için
Üretmeleri yanı sıra, içinde bulundukları "_mode_" için
iletilen, alıntıladığım pasajda açıkça belirtilen bir mod
29 Temmuz notumdan-yani yıllık mesajla
Başkandan Kongreye, ki zaten vesilesiyle
Gözlemlemek gerekirse, Majestelerinin bakanları yanlışlıkla
Doğrudan onlara hitap eder ve bu ışıkta görüntüler,
Bu belgeyi temelsiz şikayetler içerdiği için düzenledi,
Dil vesilesiyle çağrılmamış ve değerlendirilmesini teklif etmek
Fransa'nın haysiyetine saldırı aracı. Ben çabalayacağım
Bu suçlamaları itmek için gerçeklerin açık bir şekilde açıklanması. Onları inceleyeceğim
Eşliğin gerektirdiği özgürlükle, ama duyguları bastırmak
Ekselanslarının mektubunun bazı kısımları doğal olarak heyecanlandırır,
Mümkün olduğunca, baskı yapan suçlama için tüm bu konulardan kaçının
aklımda. Yapmak üzere olduğum gözlem,
Bu kuraldan ayrılma, çünkü bilgi aktarmayı amaçlıyor
Majestelerinin bakanı tarafından geç kaldığında
Bu vesileyle Milletvekilleri Odasına bir yasa sundu. Uygun
Bu nedenle, General'in askeri unvanı olmasına rağmen
Amerikan Hükümeti'nin şimdiki başkanı tarafından muhteşem bir şekilde satın alındı,
_General Jackson_ olarak adlandırılan resmi dilde değil, ama
"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı" ve iletişiminin
o karakterde yapılmış.

Şimdi Ekselanslarınızın bu kısmının incelenmesine devam ediyorum.
şikayetlerin ortaya koyduğunu göstermeye çalışan mektup
Başkanın mesajı temelsiz.

Odadan sonra bir argüman prensibi olarak başlar.
Milletvekillerinin yasayı reddetmiş ve Majestelerinin Hükümeti
Birleşik Devletlerin bunu alarak yeniden sunmaya söz verildi
Herhangi bir ön gecikmeden şikayet etmek için söz verildi. Bende
boşuna çabaladı, efendim, bununla ilgili herhangi bir akıl yürütme kuralı bulmak için
argüman desteklenebilir. Kuşkusuz grev yapmak çok daha kolay olurdu
davadan, yasayı önermekte iki yıl gecikmeleri
onları haklı çıkar.

Ilımlılık ve hoşgörü ile ABD'nin
Kredi almadıkları için, neredeyse olmadan iki yıl bekledi
Şikayet, inancını içeren bir anlaşmanın performansı için
Fransız Milleti, zaten sahip oldukları adil bir tazminat ödemek için
Yirmi yıldan fazla bekledi. Majestelerinin hükümetinin
Anayasanın en kısa sürede
Ülke, ulusal olanı kurtarmak için yeni bir girişimde bulunulacak
Antlaşma tarafından verilen rehin. Başkanı da doğrudur
ABD bu güvencelere kredi verdi; Ama aynı zamanda doğru-ve
Ekselansınız bu önemli olmayan önemli olanı gözden kaçırıyor gibi görünüyor
gerçek-bunların performansının
mektuplarına göre vaatler beklenir ve
1 Aralık'tan daha uzun gecikmeyebilir bir görevin infaz edilmesi
bu güvenceler onu ertelemeye teşvik etti. Her ne sebep
Majestelerinin hükümeti Bay Serurier'in
katılım, ya da bunu yorumlamış olsalar da, başkan
tüm davayı açık olarak düşünmekten ve
Onun ifadesi, oylamanın önündeki gecikmelerden kaynaklanan yanlışlar
Reddetme. Bu gecikmeler hala hesaplanmamış ve işleniyor
Her ne kadar başka bir antlaşmaya verilen tercihten daha tartışmalı
Daha sonra, Yunanca kredisinin garantisi için yapıldı.

Gözlemlerinizi bu ikinci dönemle sınırlamak,
Başkanın kendisini yapmak için yetkili olduğunu düşündüğü kınamalar
Fransa aşağıdaki kelimelerden oluşabilir:

"Kral hükümeti Temmuz Antlaşması'nı sunmaya söz vermişti.
monte edildikleri anda odalara yeniden gönderilir; Ama var
geçen yılın 31 Temmuz'da toplandı ve antlaşma
henüz sunulmadı. "

Bunu şikayetin tamamı olarak belirterek, efendim,
çürütmeye çalış.

İsteksizce, burada argümanlardan yararlanmaya mecburum
Bu tartışmanın seyri genellikle tekrarlandı, ancak
Majestelerinin hükümeti hakkında hiçbir izlenim bırakmadı. Montajlıyım
Başkan'a hitap eden kınamaları itmek,
Güvendiği sözün şartlarını hatırlayın,
katılan koşullar ve verildiği nesne. Bunlar
Aramızdaki sorudan önce tam olarak anlaşılmalı ve tam olarak feragat edilmelidir
çözülebilir.

Bay Serurier'in notunun yazıldığı koşullar
gerçek ithalatı göz önüne alındığında materyal. Bir tarafından öngörülen ödeme
Her iki tarafta usulüne uygun olarak onaylanan anlaşma, bir
Milletvekilleri Odasının oyu. O zamandan beri iki yıldan fazla geçti
Amerika Birleşik Devletleri'nde arazinin yasası olarak ilan edilmişti,
Ve Fransa'ya uygun makaleler sürekli olarak
operasyon. Bu reddetme bildirimi, daha önce alındı.
Başkan. Onun görevi olurdu, başka hiçbir şey olmasaydı,
Kongreye iletişim kurmak için bu etkinlik, çok beklenmedik ve çok zarar verici
ülkenin ilgisi. Bir durum performansı engelledi
bu görevin ve ihmali haklı çıkardı. Reddi bildirimi
Fransa Bakanı'nın talimat verildiği bilgilerle birlikte
konuyla ilgili açıklamalar ve etkileşimler yapın ve bir geminin
Savaş talimatlarıyla gönderilecekti. Başkan beklemişti
Bu geminin gelişi için bir ay. Alışılmadık derecede uzun bir oturum
Kongre hala iletişim kurma fırsatı verdi,
geldikten sonra bile. Eğer yapılırsa şüphesiz üretilirdi
doğası,
o zamandan beri meydana gelen olaylar. Öyleyse, bir
iki ülke arasındaki dostluk ilişkilerinin kesintisi,
Bu iletişim, sonraki seansa kadar ertelenmelidir
Kongre; Bundan daha uzun, olamayacağı iyi biliniyordu
ertelenen. Bu, bir konferansta açıkça ve açıkça belirtildi
Bay Serurier ve ABD Dışişleri Bakanı
Birincisi söz konusu sözü verdi. Ama Başkan istedi
yazılı ve resmi bir forma katılın (ve Bay olarak Serici
mektubunda ifade eder), "_pour des, PRISS Dans Les'e neden olur
De Votre Gouvernement_ "Ne Hükümet Gerekliliği
ima? Açıkçası cumhurbaşkanını bunları iletmeye zorlayan
Bir sonraki oturumda Kongreye katılım.

Burada, özel siparişler altında yapılan bir şartımız var,
Bu açık amaç için gönderilen bir gemi tarafından, önce iletildi
Sözlü olarak resmi bir konferansta, daha sonra yazmaya indirildi ve
gerekçelendirmenin çift amacı için uygun memurlara teslim edilir
Başkan, onların o zaman anında iletişim kurmadığı için
oturum ve ayrıca sergileyebileceği bir rehin olarak hizmet etmek
Bir sonraki onların. Bu nesneler Bay Serurier tarafından iyi ifade edilmiştir
"Cumhuriyet hükümeti bir
Provesty Tomacity, _ Bu huzursuz olan durumun tüm bu durum
İki ülke arasında yeni tahrişin bir nedeni olabilir,
Antlaşma ve aşılamaz hale gelebilecek engelleri artırmak
Konseylerini canlandıran uzlaşma ve uyum görüşleri
Kral. "O zaman, Kongre ile bir iletişimden kaçınmak için Bay
Serurier Saw iki ülkenin barışını tehlikeye atacaktı,
Katılım yapıldı. Elbette, o zaman, bir şartın her kelimesi
Bu koşullar altında ve bu tür önemli amaçlar için
usulüne uygun olarak düşünülür ve ithalatı düzgün bir şekilde tartıldı, önce kabine
daha sonra teslim eden bakan tarafından kim yönetti ve
Onu alan hükümet.

Öyleyse bu nişan neydi? Birincisi, kral hükümeti
devam eden her yasal ve anayasal çabayı kullanacak
Antlaşmanın adalet ve avantajlarının ikna edilmesi yetkisi
Amerika Birleşik Devletleri bundan bekleyecek. "Oğul Niyet Est" (Alıntı yapıyorum
kelimenin tam anlamıyla), "_en outre_" (yani, yukarıdaki bu çabaları kullanmanın yanı sıra
belirtilen), "De Faire tout CE Que _Not Anayasa Perket_ ​​Pour
rapprocher autant que olası l'Epoque de la sunumu nouvelle de
La Loi Rejettee. "Ekselanslarınız iki gözlemlemeyemez
Bu katılımdaki farklı parçalar-biri çabalarla ilgili
Bakanlık, odaları geçmeye teşvik etmek için vermeyi vaat etmek
başarı için cevap veremedikleri hukuk; başka bir ilişki
Yasanın sunumu zamanına kadar,
Onları yalnız, sadece anayasal formlarla sınırlandırıyor.

Bu noktadaki vaat, o zaman kesindi ve olamazdı
yanlış anlaşıldı. Fransa'nın İzin Verilen _ -Constriation ne olursa olsun,
Fransa Hükümeti sunumu hızlandırmak için yapmaya söz verdi
yasa. Bu işi getirme arzusunun nedeni neydi
Odalardan önce erken bir günde? Kimse bilen bundan şüphe edemez
iki ülkenin durumu, hala daha az kimse
yazışmalar. Başkanın bu ifadeleri yapmasını sağlamaktı
Fransızların nişanlarına dayanarak bir sonraki kongreye
Bakan, bunu yapmayı ihmal etmişti.

Bu nedenle, bir
Majestelerinin bakanlarının antlaşmayı yürütme arzusu-
şüphe duymayan ama
Başarısı, Odaların oyuna bağlıydı.
Başkanın memnuniyeti için ve onun gerekçesi için de
bir eylemin performansı için katılım teklif edildi ve kabul edildi
Sadece Majestelerinin hükümetine bağlıydı. Bu nişan yattı
Kesin terimlerle tam anlamıyla alıntı yaptım.

Bu, efendim, hepsi değil. Herhangi bir yanlış anlama olmayabileceğini
konu, bu vaat, anlaşıldığı duyguyla,
verildiği önemli nesne ve ciddi sonuçlar
buna uyulmamaya katılabilir,
konuşma ve resmi mektuplarımda tekrarlandı, özellikle de
26 ve 29 Temmuz ve 3d ve 9 Ağustos ayında
Performansı şiddetle baskı yaptı. Bu mektupların cevapları sorunun olacağına dair umut bırakmadı
Sonucun daha önce bilinmesi için zamanında odalara gönderildi
Kongre'nin ertelenmesi ve toplanmasını hızlandırmayı reddetme ile
Aralık ayının sonundan önceki odalar kesin olarak gösterdi, bu yüzden
Anayasanın izin verdiği tüm önlemleri _hasten_ olarak almaktan uzak
Yasayı sunma dönemi, en uzak kalmaya bırakılacaktı
olağan mevzuat süresi.

Majestelerinin hükümetinin bu kararı,
Ekselansların bana 7 Ağustos'taki notu,
Başkan ve doğal olarak aklında olan izlenimleri üretti
Ekselanslarınıza mektuplarımda üreteceğini tahmin ettim.
Toplama için olumlu bir güvencenin en derin pişmanlığını gördü
Anayasa'ya izin verildiği anda oda
bunu yapmak için sadece bir eğilim anlamına gelir ve bu eğilimin verdiği
Bir haklı çıkarmak için yeterli güç düşünemediği itirazlara
Özellikle ciddi olarak hiçbir söz vermemiş olsa bile gecikme
Bu gecikmenin sonuçları ciddiyetle ve tekrar tekrar
Majestelerinin hükümetinin dikkate alınması. Aslında efendim, ne
Bu itirazlar? Sunumdan yapılmış olanlardan bahsetmiyorum
Anayasa olmasa da, son Temmuz oturumunda yasa
Estenent kendini sundu, ancak güçlü bir şekilde ısrar edilmedi, çünkü
Sonbaharda erken bir seans, aynı etkiye sahip olacaktır; ve
Başkan, aynı nedenden dolayı, göz ardı edilmiş olabileceğini söylüyor
Odaların erken bir çağrısı yapılmış olsaydı. Onlar itirazlar
O halde, hemen dikkatimizi talep eden bu çağrı için. Ne, içinde
Gerçek, onlar mıydı? Anayasal tüzükten hiçbiri türetilmedi
veya iddia edilebilirdi. Öyleyse ne oldu? Ekselansların
3 Ağustos'taki mektubu bana başka hiçbir şey içermiyor: "Majesteleri
Hükümet, bu konuda olumlu bir katılım yapmayı imkansız buluyor
"7 Ağustos'taki iki neden var:
İlk olarak, üyelere genel rahatsızlık. Bu Başkan
Kongre'ye iddia etmeyi kesinlikle yeterli bir sebep olarak düşünemezdi
Konuyu önlerine koymak için atlamak için. İtiraf ettiğim bir sonraki
Biraz daha fazla ağırlık ve güvence ise bir gecikmeyi mazur görmüş olabilir
Bay Serurier tarafından verilen, Ekselanslarınızın yorumladığı gibi,
Yasanın sunumunu hızlandırmak için sadece bir _disposition_.
Eğer nişan bundan daha fazlası olmasaydı ve Majesteleri
Bakanlar, erken bir çağrının geçişini tehlikeye atacağını düşündüler.
Yasa, _them_'i yapmadığı için haklı çıkarabilir. Ama
Sonuç olarak aldığı söze güvenen başkan
önemli bir görevin performansını ertelemişti; Başkan,
Bu görevin olması gerektiğine dair zamanında ve resmi haber vermişti
Bir sonraki Kongrenin açılışında gerçekleştirildi; Başkan, kim yapabilirdi
Bir kışın yasanın geçişi hakkında bir olasılıkla
Sonbahar oturumu-kendini haklı çıkarmak ve rehin almak için _he_
_he_ ülkesine yapmış mıydı? Her zaman yaptığı gibi yaptı-
katı performans.

Bu detaydan Ekselanslarınızın, umarım, Başkanın
Şikayetin nedenleri, varsaydığınız gibi, içinde sınırlı olamaz
Onlara atadığınız dar sınır. Yasanın sunulmaması
Temmuz oturumunda tek, hatta müdürün bile olmadığı
Bay Serurier'in katılımının yakışmadığını düşündüğü;
Çünkü çağrılabilecek ihmalin hiçbir nedeni görmese de
anayasal bir tane, ancak bunun açıkça olabileceğini söylüyor
gözden kaçan. O her zaman (çok sık tekrarlanamaz)
Bay Sözü Washington'da verildiği gibi, olduğu gibi değil
Paris'te yorumlandı ve bir önceki gibi inanma hakkı vardı.
Yasama Meclisi, 1819, 1822, 1825 ve 1830 yıllarında vardı.
Sıradan işin işlemi için oturumlarını gerçekleştirdi.
Temmuz ve Ağustos aylarında, diyorum ki,
Bunun dikkate alınması için aşılmaz bir itiraz yoktu
olumlu bir vaatle uygulanan olağanüstü dava. Yine de benim gibi
Belirtti, bunu temel şikayet nedeni haline getirmedi; BT
Odaları daha erken bir dönemde arayarak ihmal miydi?
yılın sonu.

Bu kafada Ekselanslarınız aynı gözlemlemekten memnuniyet duyar
Sebepler, her zamanki yönetim kursundan alınmış,
Yasanın Temmuz oturumunda sunulması imkansız uygulandı
yıl sonundan önce bir çağrı için neredeyse aynı güç; Ve
Başkanın "
anayasal sistem "böyle bir
Hükümet düzenli ve kalıcı biçimlere tabidir, "
Özel ilginin önemli olmasına rağmen, onu sapmaya teşvik etmelidir. "için
Argümanın bu dalı, maalesef düzenli değil
yönetim biçimi, sabit bir ilke yok, ne olursa olsun kullanım yok,
erken bir günde odaların bir çağrısına karşı çıktı ve
Ekselanslar devletleriniz "herhangi bir ilgi lehine kırılmaz,
ancak önemli olan "aslında yerliden birine verilmiştir
oluşum. _ Odalar dönemden önce toplandı
bu, muhtemelen karşılayabilecekleri en kısa sürede ilan edildi_.
Ekselanslarınız ayrıca, ilkinden bu yana beni belirttiğim için izin verecek
Odaların Enstitüsü, 1814'te,
Yılın her ayı için, istisnasız olarak,
Farklı olanı numaralandırarak hatırlamanıza getirme özgürlüğü
tarihler. Odalar yıllarda Ocak ayı için çağrıldı
1823, 1826 ve 1829; Şubat için 1827 ve 1829 yıllarında; için
Mart, 1815, 1824 ve 1830'da; Nisan için, 1833'te; Mayıs için, 1814'te;
Haziran, 1815, 1822 ve 1825'te; Temmuz için, 1834'te; Ağustos için,
1830 ve 1831'de; Eylül için 1815'te; Ekim için 1816'da; için
Kasım, 1817, 1818, 1819, 1821 ve 1832'de; Ve Aralık için,
1820, 1824, 1826 ve 1833.
Ne anayasal engel ne de sert, esnek olmayan kullanım önlemedi
Odaların mektubuna uyacak gibi bir çağrı
Bay Serurier'in katılımı. Gerçek toplantıyı ifade ettiğimden beri
1 Aralık'ta Odalar, buna izin vermek samimidir.
Bu dönem cumhurbaşkanının bir tane elde etmesini sağlamazdı
nesnelerinin-müzakerelerinin sonucunun sunulması
Kongre açılış mesajında. Ama bu hafif imtiyaz bile, eğer
Duraksız başvurularıma yapılmıştı, bir
Kararlarını 4.'den önce Kongreye iletme fırsatı
Mart ayının, ertelemeleri gerektiğinde, çünkü o gün o zaman
kararlı olarak, her şey daha önce uzanmaya hazır olurdu
Oturumun açılışında Odalar; Ama bir ya da altı ay toplantı
Haftalar önce müzakere ve karar için yeterli zaman verecekti
Sezonda 1 Aralık'ta Washington'da bilinir. Kendilerini bilgilendirmek için yeni üyelere zaman vermenin gerekliliği
sorunun doğası ve eskilerinden kurtulacak
Zihinleri üzerinde hangi hatalı ifadelerin yaptığı izlenim
Majestelerinin bakanlarının geri kalan güdüsü olduğunu anlayın
toplantının geciktirilmesi; Ancak bu,
Antlaşmanın açık yükümlülüğü, Başkan takdir edemedi ve
Dahası, uzun bir tartışma gerekliyse
Sorunun esasını anlamak için ek bir nedendi
bu değerlerin tartışılacağı toplantının acelesi. Gecikme
Bu, Chambers toplantısı ile 1 Ocak arasında meydana geldi
Tartışmaya girmesi gerekmiyor, çünkü uzun zamandır bilinmiyor
Washington, mesaj üzerinde herhangi bir etkisi olamazdı. Öyle
sanırım, bir
Majestelerinin bakanlarının arzusu,
Yasanın geçişi. Bundan efendim, hiç şüphe duymadım ve hemen
Hükümetime bu kadar tavsiye ettim ve bunu (gerçeği olduğu gibi)
gecikmede mükemmel bir şekilde tanıştı; Birincisi, durum nedeniyle
ima edersiniz; İkincisi, çünkü açıklamalar başlangıçta amaçlandı
1 Ocak'a kadar hazır olmak henüz hazırlanmadı. Bir
Ekselanslarınızın mektubunun bu bölümünde hafif hata; Gecikme
İsteğim üzerine yapılmadı, ancak nedenlerden dolayı tam olarak onaylandı
Ben de belirttim.

Bu ayrıntıya girdim, efendim, amaç için değil
Çoğu durumda işe yaramaz, bu daha kötü olurdu, ancak
Benim görevim gibi, bakanlar olmasına rağmen
Kralın, yorum altında, Bay'a vermiş gibi görünüyorlar
Serurier'in sözü, kendilerini erteleme özgürlüğünde düşünmüş olabilir
Yasanın sunulması, düşündükleri döneme kadar
Başarısını en iyi şekilde güvence altına almak, ancak başkan bu sözü yorumlayarak
Farklı bir şekilde, bunun sonucunda yapması gereken bir şey olduğunu hissetmek
Kesinlikle görev olarak adlandırılabilecek ve performansının olduğunu görmek
gerçekleşmemişti, tüm davayı net bir şekilde belirtmekten kaçınamıyordu ve
Kongre'ye belirgin bir şekilde ve onlara tüm çözümleri detaylandırma
Milletlerin yasası, davaya uygulanmasına izin verecek ve onlara bırakacak
bilgeliğine ve ihtiyatlılığına bırakma seçimi,
daha fazla gecikme veya koşullu eylem alternatifi. Söyleyebilir mi
Mesajının bu dalında daha az mı? Eğer konuyu ifade ettiyse
Hepsi, davanın koşullarını detaylandırmak zorunda kaldı. Öyle
Bunun gerçeklere sadakatle yapılmadığını iddia etmedi. .
Antlaşmanın onaylanması, inancını taahhüt etme etkisi
ulus, Amerika Birleşik Devletleri'nin onu idam ettiği sadakat,
Odalardan önce getirilmeden önce müdahale eden gecikme,
Yasayı reddetmeleri, Bay Serurier tarafından yapılan güvenceler,
Başkanın Kongre ile iletişim kurması için istisna
Bu güvencelerin sonucu ve sorunun ertelenmesi
Majestelerinin hükümeti yıl sonuna kadar-bunlardan hiçbiri
reddedildi ve tüm bunlar daha önce getirmek zorunda kaldı
Kongre, dediğim gibi, konuyla ilgili konuşursa. Ama mecbur kaldı
bundan bahsetmek için ciddi bir görevle ve zamanında ve tekrarlamıştı
Bu yükümlülüğün bildirimi. Sunduğu öneriler
Kongre bu gerçeklerin sonucu olarak görevinin bir parçasıydı. Onlar
belirttiğim gibi, sadece o bedene hitap ediyordu ve
Onları sunmak, uygun bir pişmanlık hissetti ve ifade etti ve adalet yaptı
Fransız ulusunun karakteri ve yüksek hissine, açıkça
onu bir tehditle etkileme niyetini reddetti. Başkanın herhangi bir değişikliğini sunmak için görevim yok efendim
Kongre ile iletişim ve söylediklerimin olabileceğine yalvarıyorum
herhangi bir hakkı kabul etmediğim rezervle düşünülür
bunun bir belgesinin açıklamalarını verme talebi veya herhangi bir yükümlülük
doğa. Ancak daha önce ikisi arasında var olan ilişkiler
ülkeler, gereksiz yanlış anlamaların olmaması gerekmeyen bir arzu
onları kesintiye uğrattı ve Ekselanslarınızın mektubunun tenoru (açıkça
heyecanlı bir duygu altında yazılmış) hepsi beni olmadığına ikna etti
Kendine saygıyla ve ülkemin haysiyeti ile uyumsuz
yaptığım ayrıntıya. Aynı nedenler beni eklemeye teşvik etti.
Fikir yanlışlıkla yaralanan bir tehditin bulunduğunu eğlendirdi
Mesaj Ekselanslarınızın uygun bir şekilde dikkat etmesini engelledi
onun diline. Daha serin bir inceleme, ancak
Başkan, gösterdiğim gibi, Kongreye Dikkat Edildi
yapılan ve onun görüşüne göre sahip oldukları nişanlar
uyulmamış, ancak ona hitap edilmeyen bir iletişimde
Majesty's Hükümeti saygısız bir terim değil, ne de bir ifade
kendi uygunluk duygusunun yanı sıra hangisinin
Ulus bir başkasına borçludur, onu reddetmeye teşvik eder. Aksine,
Koşulların onu şikayet etmeye zorladığı için içten pişmanlık ifadeleri
bir ulusla korumak istediği uyumu bozan eylemlerin
ve çok fazla adalet yaptığı yüksek karakterlere yönelik hükümet.

En uzaktaki her şeye onurlu bir duyarlılık
Derece Ülkenin onurunu etkiler Ulusal bir duygu
Fransa; Ama izin vereceksiniz, efendim, çok ileri taşındığına izin vereceksiniz
Hiçbirine izin vermeyecek ne zaman sadece şikayetin sabırsızlanması
Suçlanacak ve bir suç olarak görüyor, basit ve doğru
alınan yaralanmaların incelenmesi ve hakaret olarak
düzeltme araçları. Yasak ise, sadece vermenin cezaları altında
yabancı bir hükümetin farklı şubeleri için
aldığı yanlışların doğası hakkında birlikte danışın ve
Milletlerin Yasası ve Koşullar
gerekçelendirin, o zaman bir hükümette böyle bir konsültasyon yapılamaz
tüm yargılamanın kamuya açık olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nin
bir kerede savaş riskine maruz kalmak, ki
kaçınmak için bu danışma.

Mektubunuzun kapanışında açıklanan önlemler ve
Aramızda vesilesiyle iletilen yazışmalar iletildi
hükümetime ve bu iletişimin talimatlarını bekliyorum
üretecek.

Yüksekliğin yenilenmiş güvencesini almak için Ekselanslarınızı dua ediyorum
Olmaktan onur duyduğum, en itaatkarın,
Mütevazi hizmetçi,

Edw. Livingston.

[Onay.]

Bu mektup, son 7 Aralık mesajımda atıfta bulunuldu,
ve daha sonra 25 Nisan'ınkiyle iletilmelidir,
Ancak bazı gözetimlerle atlandı.

A.J.



Washington, _ 18 Şubat 1836_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

12. anın Senatosu kararına uygun olarak,
Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum, buradaki makaleler
bu gün özel mesaja eşlik edenlerle
Kongre'ye gönderilen, istenen tüm bilgileri içerdiğine inanılmaktadır.
Rahmetli Fransa Bakanı'nın mektubuna göre makaleler
konunun tam olarak olabileceğini isteyenlere eklendi
anlaşıldı.

Andrew Jackson.



Dışişleri Bakanlığı,

_Washington, 13 Ocak 1836_. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı:

Dışişleri Bakanı, Başkan'ın önünde bir kopyayı bırakma onuruna sahiptir.
son Haziran ayında kendisine yapılan bir raporun ve buna hitap eden bir mektuptan
Fransa Hükümeti'nin merhum bakanı tarafından,
bu iletişim ile bağlantılı, bu da
Dışişleri Bakanı ile Fransız suçlaması arasındaki geç yazışmalar
D'Affaires ve suçlamalar arasındaki son yazışmalar
Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri ve Duke de Broglie, zaten iletildi
Özel mesajıyla Kongreye iletilecek cumhurbaşkanına
göreceli olarak, eyalet bölümündeki tek makale
12. Senato kararları tarafından çağrılması gerekiyor
ani.

Ücret d'Afires ile yazışma ile görülecek
Fransa Duke de Broglie'den ona bir sevk okuması
Son Eylül ayında bölümde sekreter. Bir
İstenirse bir kopyanın alınmasına izin verme yetkisi. Bu dispiş
Bay Livingston'un son mektubuna tartışmalı bir cevap olmak
Fransız hükümeti ve Fransa'nın
Fransa'nın cumhurbaşkanının mesajının açıklamalarını bekleyin
belirgin bir şekilde ve zamanında bilgilendirilmişti
Anayasal yükümlülüklerinin baş sulh yargıcısı tarafından göz ardı edilmez,
Bir kopya elde etmek için hiçbir arzu ifade edilmedi, açıkça uygunsuz
cevap vermeyen bir formda bir argüman almak ve
Ne kadar veya ne kadar az tatmin edeceğini sormak için zorunlu olarak yok
Fransa, böyle bir açıklama hakkı önceden olduğunda
belirgin ve resmi olarak reddedildi.

Saygıyla gönderilenler.

John Forsyth.



Dışişleri Bakanlığı,

_Washington, 18 Haziran 1835_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı:

Başkanın sınavı için üçü sunmaktan onur duyuyorum, üç
Departmanda Paris, 19. tarihli ----
23 ve 30 Nisan. Son dönüşümde bulduğum son iki
Gürcistan'dan. 9 ve 10 Haziran'da alındılar; .
En son dün kendi elime geldi. Birkaç iletişim oldu
Daha önce aynı çeyrekten alındı, hepsi gönüllü oldu; hiçbiri
Bunlardan kabul edildi. İstenmeyen iletişim
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları tarafından gelebilecek gerçekler
yurtdışında ikamet ederken, ilginç olması muhtemel
Ülkeleri, her zaman zevkle alınır ve dikkatlice korunur
Hükümetin dosyalarında. Yabancı konularla ilgili görüşler bile
bunların güdülerine ve karakterine uygun saygı ile alındı
onları ifade etmeyi seçebilir.

Ancak herhangi biriyle karşılaşmak için hem uygunsuz hem de tehlikeli tutmak
Vatandaşlarımız Gizli Göndermek için Halka Dayanma İstasyonu İşgal Etmiyor
Sahip olduğumuz yabancı bir hükümetle işlerimizle ilgili iletişim
Ülkenin onurunu içeren konular üzerine akredite bir ajan,
Böyle bir ajanın bilgisi olmadan ve neredeyse kendisini ikame etmek
o hükümet ve kendi arasındaki iletişim kanalı olarak
Bay Pageot'u departmana onaylamaya davet etmek benim görevim olarak kabul edildi
23 Nisan'ın Mektubu ve
Aynı zamanda, gerçeği dükle iletebileceğini bildirmek için aynı zamanda
De Broglie, Bay ---- ve onun hiçbir bildirim alınamayacağı ve
İletişim.

Bu işlemde Bay ----
dikkatli bir şekilde, dikkatli bir şekilde Bay Pageot'un bir açıklamasıyla gösterildi.
23 Nisan mektubunun incelenmesi,
Hükümetinden talimatlar bana bunu sağlamak için girişimde bulunur
Duke de Broglie, Bay ---- bunu yapmasını bekleyemezdi
Dışişleri Bakanı ile iletişim. Girmeyi reddetmek
Dükün ne beklediği veya amaçladığı düşünülmesi,
Güvencelerden memnun kaldım Bay Pageot bana yapacağını verdi
Hemen hükümetine neler olduğunu belirtin.

Her şey saygıyla gönderilir, umutla, eğer kurs
Takip edilen bu raporun sunulabileceği Başkan tarafından onaylandı
Bu departmanda, atıfta bulunduğu mektuplarla.

John Forsyth.



_Mr. Bay Livingston'a Forsyth.

50 numaralı.

[Çıkarmak.]

Dışişleri Bakanlığı,

_Washington, 5 Mart 1835_.

Edward Livingston, Esq.,

_Envoy Olağanüstü ve Bakan Tam Olan, Paris_.

Efendim: 49 numaralı notumda, son mektubunun
M. Serurier ayrı ve özel bir konu olacak
size talimatlar. Tarafından üretilen tahrişe eklemek istemiyor
Fransa ile olan ilişkilerimizdeki son olaylar, Başkan
Fransızların çok olağanüstü dilini kabul edin
Bakan emirler tarafından kullanıldı veya otorite tarafından karşılanacak
Fransa Kralı. Bu nedenle, daha sonra mümkün olduğunca erken olacaksınız
Bu size ulaşır, Dışişleri Bakanı'nın dikkatini arar
M. Serurier'in mektubunda aşağıdaki pasaja:


  "Les Plaines Que Porte M. Le Başkan Merkezi Le Pretendu
  Excplisement Des Engagemens PRIS par le gouvernement du roi a
  la Suite du oyu 1er avril 1834, ne Sont pas seulement etrge par
  L'ETIERE KAPSAMLIK DES İSTİYETLERİ SUR LESQUELLES ELLES REPOSENT,
  Mais Aussi Parkeque Les Açıklamaları Qu'a bir Paris M. Livingston,
  et celles que le soussigne bir Donnees Yönergesi Bir Dolap De
  Washington Semblaient ne pas laisser meme la la possibilite d'n
  Malentendu Sur des Aussi Delicats'ı işaret ediyor. "


Hükümet ve hükümet arasındaki tüm tartışmalarda, her neyse
getirilen gerçekler veya ilkeler hakkındaki görüş farklılıkları olabilir
görüşe göre, nezaket ve adaletin değişmez kuralı
karşıt partinin eğlendirdiği görüşlerde samimiyeti
asla sorgulanmamalı. Gerçekler reddedilebilir, kesintiler
sadece suç nedeni olmaksızın incelenen, çürütülmüş ve kınanmış; Ancak
Hükümetin bütünlüğünün güvenilmesinde itiraz edilmesi yok
Kendi görüşlerinin doğruluğuna, toplam olmadan izin verilebilir
kendine saygının unutulması. M. Serurier'in alıntılanan cümlesinde
Mektup Şikayetlerin
Bu hükümet, tamamen kesin olmayan iddialar üzerine kuruldu.
Burada veya Paris'te verilen açıklamaları beyan eden, ortaya çıktı,
böyle bir yanlış anlama olasılığını bile bırakmamak
hassas noktalar. Bu iddiaların doğruluğu her zaman yapacağız
anlaşmazlık ve iki hükümetin kayıtları devam ederken
Shewing'de temelsiz oldukları konusunda hiçbir zorluk bulamayın; Ama ne zaman M.
Serurier, nişanların toplanmamasını nitelendirmeyi seçiyor
Başkanın atıfta bulunduğu Fransa tarafından _pretended_
toplama dışı, baş sulh hakiminin bildiği fikrini aktarıyor
veya hatalı olduğuna inanıyor ve bu bilinen hataya göre hareket etmek istiyor
Kongre ve dünyaya gerçek olarak empoze etmek. Bu anlamda
Başkanı'nın bütünlüğüne doğrudan bir saldırıdır.
Cumhuriyet. Bu nedenle öfkeyle itilmelidir; Ve bu bir
İki hükümet arasındaki ahlaki suçluluk sorusu, kanıt
Büyütüldüğü Fransa'ya karşı sert bir şekilde dizilmelidir. Olacaksın
Bu nedenle, otorite tarafından kullanılmışsa veya alıyorsa
Fransa Hükümeti'nin yaptırımı bu sense_. Gerekirse
Kont de rigny'nin notundan olduğu gibi, hayal kırıklığına uğrayın veya açıklanabilir
sen, büyük heyecan anında yazdınız ve meselesinde değil
M. Serurier'den farklı olarak, olacağı varsayılır, o zaman
burada iletilen veya zaten gücünüzde olan materyalleri kullanın
Büyük bir hoşgörü, ama olmamak için bir tonu sertliği ile
yanlış, notun maddesini cevaplamak için.



_Mr. Bay Forsyth_.

[Çeviri.]

Washington, _febr 23, 1835_.

Hon. John Forsyth,

_ DEVLET ESKETİ_.

Aşağıda imzası bulunan, elçiye olağanüstü ve bakan tamircisi
Washington'daki Fransızların kralı Majestys,
Hükümet Dışişleri Bakanı'na aşağıdaki notu sunun
Amerika Birleşik Devletleri:

1'de ele alınan mesajın
Aralık 1834'te Başkan tarafından ABD Kongresi'ne
Jackson, acı verici bir sürpriz duygusu ile Paris'te alındı.

Kralın hükümeti önlemlerin
Kongre'nin dikkatine bu mesajda önerilir
bu meclis tarafından kabul edildi (_votees_); Ama belgeyi düşünürken bile
Başkanın sadece bir tezahürü olarak söz konusu
Bu olayda alınan kursla ilgili olarak ifade etmek isterse
Yayınını en ciddi bir gerçeğe göre düşünmemek imkansız
doğa.

Cumhurbaşkanı tarafından öne sürülen şikayetler
Kralın girdiği nişanların yerine getirilmedi
1 Nisan'ın oylamasından sonraki hükümet garip, sadece
dayandıkları iddiaların toplam yanlışlığı, ancak
Ayrıca Bay Livingston tarafından Paris'te alınan açıklamalar ve
Aşağıda imzası bulunanların doğrudan kabine verdiği kişiler
Washington en ufak bir olasılığı bırakmıyor gibiydi
Bu kadar hassas noktalarda yanlış anlama.

Gerçekten de, bu açıklamalardan, oturum olmasına rağmen
31 Temmuz'da açılan Fransız odalarının
Şartın açık bir hükmüne uyum,
Bir iki hafta sonu, Amerikan iddialarına göre tasarının önünde,
Tahttan söylemde açıklanan, altına yerleştirilebilir
Tartışma, bu prorogasyon tamamen mutlaktan doğdu (_tendit_)
Yasama bu kadar erken başlamanın imkansızlığı
1835 yılına ait işçiler.

Ayrıca, resmi engelleyen güdülerin
İlk sırada söz konusu tasarının odalarına sunum
İki haftada bir alanı, arzu içinde daha etkili bir şekilde ortaya çıktı
Bu önemli olgunun başarısını en çok seçerek güvence altına almak
Milletvekillerinin müzakerelerine sunmanın uygun anı
Yeni seçilen, belki de olumsuz etkilenmiş olabilir
Dönemden çok önce onlara gönderme konusunda bu olağandışı acele
bir muayeneye girebilecekleri.

Aşırı Tasarlanmışlar Dahası, anlaşılmasının zor olduğunu ekleyecektir.
Böyle bir önlemden kaynaklanan avantaj ne olabilir, çünkü
Başkanın bunu ilan ettiği etkiyi açıkça üretmemişti
Kongre'nin açılışında belirtmesini sağlayan göz önünde bulundurdu.
Bu uzun süredir devam eden müzakereler kesin olarak kapatıldı. Başkan
Odaların birlikte çağrılmış olabileceğini varsayalım.
1834'ün son ayından önce yeniden; Ama seans olmasına rağmen
birkaç ay önce açıldı-ki bu birkaç nedenden dolayı
İmkansız-en basit hesaplama hiçbir durumda
Odaların kararı alınmış olabilir mi?
1 Aralık'tan önce Washington'da.

Kral hükümetinin buna inanma hakkı vardı (_devait_)
Bu kadar çarpıcı düşünceler,
Amerika Birleşik Devletleri Kabini ve doğrudan iletişim olmadığı için
Bu kabine tarafından engeli olarak yapılmış veya Paris'te iletilen
Bay Livingston, tahriş ve yanlış anlamalar belirtisini vermişti
1 Aralık'ın mesajı bu nedenle acımasızca ortaya çıktı ve
Bay Livingston, onu karakterize eden bu mantıklı ruhla,
(_Menagemens_) önlemleri ve zamansallaştırma sistemine denk gelmek
Tuilerlerin kabinesi tarafından kabul edilen ihtiyatlılık
ortak çıkarlar, toplantı anında bile talep etmişti.
söz konusu tasarının sunumunun olabileceği odalar
Tartışmasının karışmaması için ertelenmiş
tesadüfünün yerleştirebileceği başka bir nitelikte tartışmalar
Jeopardy'de.

Bu son engel daha az kaldırılmıştı ve tasarısı olmak üzereydi
Mesajın gelmesiyle Milletvekilleri Odasına sunuldu,
En azından eşit bir şaşkınlık derecesinin zihninde yaratmak
üretemediği adil tahriş,
Kral Hükümeti, benimsemesi gereken kısmı müzakere etmek.

Kendi başına ve haysiyette güçlü,
Başkanın açıklanamaz eylemi, vazgeçmesine neden olmalı
Kesinlikle kökenine saygısı olan bir kararlılık
ENGAGEMES (_loyaute_) ve dostça bir ulusa karşı iyi duyguları.
Verilen provokasyonu gizlemese de
Washington'da davanın zorluklarını önemli ölçüde artırdı,
Zaten çok harika, ancak odalardan bir
yirmi beş milyonun, katılımlarını karşılamak için
4 Temmuz Antlaşması.

Ancak Majesteleri aynı zamanda artık ortaya çıkmaya karar vermedi
Bakanı, 1 Aralık'ta düzenlenen böyle bir dili duyacak.
Aşağıda Tasarlanmış Fransa'ya dönme emri aldı ve Dispatch
Bu düzenin Bay Livingston tarafından bilinmesi.

Aşağıda imzası bulunanlar, Dışişleri Bakanı'na sunmaktan onur duyuyor
yüksek değerlendirmesinin güvencesi.

Serurier.



_Mr. Livingston Duke de Broglie_.

Amerika Birleşik Statiklerinin Legasyonu,

_Paris, 18 Nisan 1835_.

M. Le Duc: Özellikle onun dikkatini çekmeye yönlendirildim.
Majesty's Hükümeti sunulan notta aşağıdaki pasaja
M. Serurier tarafından Washington'daki Dışişleri Bakanı:

"Les Plaines Que Porte Monsieur Le Başkan Merkezi Le Pretendu
Excplisement Des Engagemens PRIS par le gouvernement du roi a
la Suite du oyu du 1er avril 1834, ne sont pas yerleşim etrge par
L'ETIERE KAPSAMLIK DES İSTİYETLERİ SUR LESQUELLES ELLES REPOSENT,
Mais Aussi Parkeque Les Açıklamaları Qu'a bir Paris M. Livingston,
et celles que le soussigne bir Donnees Yönergesi Bir Dolap De
Washington, Semblaient ne pas laisser meme la possibilite d'n
Malentendu Sur des Aussi Delicats'ı işaret ediyor. "

Bu nitelikte bir tartışmadaki her bir tarafın,
Kendi gerçek ifadesini yapın ve onlardan kendi sonuçlarını çıkarın,
karşı kanıtın doğruluğunu veya gücünü kabul etmek veya reddetmek
saygı duyanlardan başka kısıtlamaları olmayan tartışma argümanları
Kendi mahkumiyetleri, dünyanın görüşü ve kuralları için
yaygın nezaket empoze. Bu argüman özgürlüğü,
tüm ulusal kaygıların tartışılması ve onsuz itiraz edilemez
uygunsuz ve tahriş edici bir duyarlılık gösteriyor. Bu nedenle
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti,
M. Serurier tarafından sunulan notta iddia,
Başkanın mesajında ​​yer alan gerçekler yanlış ve
Yasayı sunmada gecikme için atanan nedenler
onları tatmin ettim. Onların tarafında gerçeklere itiraz ediyorlar, inkar ediyorlar
sonuçların doğruluğu ve kayda, mantığa hitap etmek ve
Majestelerinin hükümetinin daha olgun bir adalet duygusuna
gerekçeleri için davanın dikkate alınması. Ama ben daha
sahip olduğum pasajda bir ifade olduğunu söylemem talimatı verildi
bir anlamda hangisi içinde bile kabul edilemez
bu nitelikte tartışmalara izin verilen ve
Bu nedenle, başkanda kullanıldığına inanmayacak
ona atfedilebilecek rahatsız edici duyu. "_Pretendu_" kelimesi
Bazen, Fransızca ve çevirisi her zaman
İngilizce, sadece hak kazandığı iddianın
yanlış, ama bunu yapmak bunu böyle biliyor ve kullanıyor
Aldatma amacıyla.

Başkan, terimin kullanıldığına inanamasa da
Bu zararlı his, ancak bir inşaatın çıplak olasılığı
öfkeyle itmenin kendisine görevlendirileceği üzerine koy
onu gerekli açıklamayı istemeye zorlar.

Olmak için onurum var.

Edward Livingston.



_Mr. Livingston, Bay Forsyth_.

[Çıkarmak.]

Washington, _ 29, 1835_.

... pasaportlarımı aldıktan sonra 29 Nisan'da Paris'ten ayrıldım.
Ayrılışım sırasında not, bir kopyası
size aktarıldı, M'de kullanılan terimlerin açıklamasını sordu.
Serurier'in departmanla iletişimi cevapsız kaldı, ama ben
Verildiğinde cevabın tatmin edici olacağına inanmak için bir nedeniniz var.



Washington, _JAN 20 Şubat 1836_.

Hon. James K. Polk,

_ Temsilciler Meclisi'nin SPEAKER'ı.

Efendim: Ben burada Temsilciler Meclisi'ne bir rapor iletiyorum
o kurumun operasyonlarını sergileyen nane direktörü
1835 yılında.

Raporda, kesin olarak bazı çok yararlı öneriler var.
sikkemizle bağlantılı yasalardaki değişiklikler ve bununla
erken ve dikkatli olmak için önerilen kuruluş
dikkat.

Ayrıca, içinde bazı açıklamaların yanı sıra
Şube nane ve bunun için makineler tedarik etmek,
Hazine Sekreteri
Her bir ajandan yeni binalar,
ereksiyon.

Andrew Jackson.



Washington, _febr 8 Şubat 1836_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Büyük Britanya hükümeti,
ABD ve Fransa arasındaki anlaşmazlığın ayarlanması.
Tartışmada bu noktayı dikkatlice korumak,
Şerefimiz ve bağımsızlığımız, uzlaşmadan itiraf etmiyor, neşeyle
teklifi kabul etti. Hatta başvurması açık bir şekilde uygunsuz olacak
Zorunlu bir karakterin en hafif önlemleri tespit edilene kadar
Fransa arabuluculuğu reddetmiş veya kabul edip etmediği. Bu yüzden
Özelliğimin tüm bölümündeki tüm yargılamaların askıya alınmasını tavsiye edin
bir kısmi öneren son 15 Ocak'ın mesajı
Fransa ile. Çok takdir edemesek de
Büyük Britanya'nın teklifinin yükseltilmiş ve ilgisiz güdüleri ve
Geri yükleme gücünün büyük etkisine sadece güvenmek
ABD ve
Fransa ve kendi Pasifik politikamızın kesinlikle olacağını bilin
Ulusal onur bizi ondan ayrılmaya zorlayana kadar uydu, biz
Ülkemizin maruz kalan durumu için duyarsız olmalı ve unutmalı
Verimli ve somunca olmasaydık deneyim dersleri
Olumsuz bir sonuç için hazırlanın. Bir ulusun huzuru bağımlı değildir
münhasıran kendi iradesi veya yararlı politikası üzerine
komşu güçler; Ve tamamen hazırlıksız bulunan bu ulus
savaşın zorunlulukları ve tehlikeleri için, olmasına rağmen
Yaklaşımına ilişkin uyarı verildiğinde, onurunu cezalandırır ve
onun görevi. Zaten yapılmış tavsiyeyi çok güçlü bir şekilde tekrarlayamıyorum
Seaboard'ı savunma için uygun bir duruma getirmek ve derhal
Ticaretimizi büyük ölçüde korumak için araçlar sağlayın.

Andrew Jackson.



Washington, _febr 9, 1836_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato tarafından yapılan çağrıya cevap olarak
3D Anında, Florida'daki Hint düşmanlıklarına göre, iletiyorum
Bu vesileyle savaş sekreterinden bir rapor,
Açıklayıcı makaleler.

Andrew Jackson.



Washington, _febr 10 Şubat 1836_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Buraya savaş sekreterinden bir raporla,
Hint işleriyle ilgili yazışmaların çoğu,
23 Ocak 1835 Evinin Kararı,
O departman. Ayrıca aynı konu hakkında bir rapor iletiyorum.
Hazine departmanı, özel bir
önemli bir süre için ödenek veya askıya alma
Genel Arazi Ofisi'nin acil ve mevcut işinin
içinde açıklanan tüm makalelerin kopyalarını almak için uygulanamaz
çözünürlük. Bu koşullar altında konu yine saygıyla
Temsilciler Meclisi'nin değerlendirilmesine sunuldu.

Andrew Jackson.



11 Şubat 1836.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Ben burada Senato'ya dönüyorum,
Indiana Eyaleti Başkan'dan bir şerit satıştan askıya almasını istedi
10 mil genişliğinde, Munceytown'dan Fort Wayne'e bir çizgide,
5. anda hangi karar bana yönlendirildi.

Kararın birleştirildiği anıttan geliyor
Burada kucaklanan topraklar birkaç yıldır piyasada;
Indiana Eyaleti Yasama Meclisi Kongreye başvurdu
Bu devlete böyle satın alma hakkını veren bir yasanın geçmesi için
Kongre'nin düzeltebileceği ve satıştan askıya alınmalarının azaltılması
bu uygulamanın yardımcısı olarak talep edilir.

Kongre eylemleriyle şimdi yapmayı seçebilecek tüm kişileri yürürlüğe koyuyor
Bu topraklar için, yasalar tarafından öngörülen şekilde girişler
Aynı şeyi satın alın ve Başkan hiçbir dağıtım gücüne sahip olmadığı için
Senato için, yasa tarafından yetkilendirilene kadar yapamayacağı açık olacak
Haklı olarak kendisine atıfta bulunulan konuya göre hareket edin.

Andrew Jackson.



Washington, _febr 15 Şubat 1836_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Geçen kararlar uyarınca Senato'ya iletiyorum
Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor olan 3D andaki organı,
mevcut ilişkilere göre belirli makaleler eşliğinde
Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa arasında.

Andrew Jackson.



Washington, _febr 18 Şubat 1836_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne aktarıyorum,
---- Şubat Anında Kararlar, Sekreterin Raporları
Eyalet ve Hazine Sekreteri, eşlik eden belgelerle,
ABD ve Fransa arasındaki ilişkilerle ilgili. İçin
Dışişleri Bakanı tarafından güvenilen nedenler,
Eve daha fazla uyulmamıştır.

Andrew Jackson.



22 Şubat 1836.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buradaki yazışmaların Kongre kopyalarına iletiyorum
Dışişleri Bakanı ve Britann Majesty'sinin suçlamaları,
Büyük Britanya'nın arabuluculuğuna göre,
Fransa ve Fransız hükümetinin yürütme kararlılığına
başvuruda daha fazla gecikme olmaksızın tazminat anlaşması
Amerika Birleşik Devletleri Temsilcisi tarafından ödeme.

Arabuluculuğun kabul edildiği gerekçeler tam olarak bulunacaktır
yazışmalarda geliştirildi. Fransa'nın arabuluculuğu vardı
Teklifi burada alınmadan önce kamuoyuna kabul edildi.
İki hükümetin her biri sadece bir istek keşfetti
tartışmayı dostane bir şekilde ayarlamanın tüm onurlu yollarına başvurmak için
Aralarında, arabuluculuğun
gereksiz hale getirildi. Bu koşullar altında beklenti olabilir
Amerika Birleşik Devletleri arasındaki anlaşmazlığın güvenle
Ve Fransa geçici bir yabancılaşmadan daha fazlasını üretmeyecek.
Zamanın iyileştirici etkileri, güçlü olanın sadece bir düşüncesi
İki ülke arasında samimi bir anlayış için güdüler,
her birinin diğerine saygı duyması ve saygı duyması gereken güçlü teşvikler,
Şüphe yakında bunun tüm izlerini hatırlamalarından yoksun
anlaşmazlık.

Büyük Britanya hükümeti yükseltilmiş ve ilgisiz kısım
harekete geçti ve harekete geçmeye hazırdı, zaten ifade etme fırsatım oldu
benim yüksek duygum. Evrensel saygı ve hak etme bilinci
Hükümetlerle birlikte, erkeklerde olduğu gibi,
Barışı korumak, uyumu restore etmek ve
iyi niyetli.

İzin verilebilirim, şu anda, şüphesi olmadan güveniyorum
Çoğu uzaktan kınama yürütme veya noktaya gelme arzusu
Hükümetin herhangi bir departmanına veya şubesine,
ülkemizin bulunduğu etkili hazırlık istemek
Geç kriz. Kurumlarımızın doğasından hareketleri
Düşmanlıklara hazırlanırken hükümet,
Beklenmedik savaşın zorunlulukları. O zaman size gönderiyorum
Bize güvenen insanlara borçlu olduğumuz ilk görev,
Ülkemizi her zamanki gibi bir tutuma yerleştirmemek
hiçbir teşvik vermeyecek şekilde kendini savunma araçlarıyla birlikte
diğer uluslar, hoşgörüsüzümüzü varsayacak veya önemli beklemek için
Ticaretimiz üzerine ani bir saldırıdan avantajlar, bizim
Seacoast veya iç sınırımız. Başlangısında
Kongre'nin girintisi sırasında düşmanlıklar, kaçınılmaz olarak geçme zamanı
O beden birlikte çağrılmadan önce, en uygun olanı bile
koşullar, tehlikeye hamile olacaktır; Ve eğer onsuz kaçarsak
Sinyal felaketi veya ulusal onursuzluk, ikisinin de gereksiz yere tehlikesi
Katkıda bulunan bir derin sitem hissini heyecanlandıramadı. BEN
Bu nedenle, bu tür hükümler yapmak için ciddiyetle tavsiye edin
Gelecekte hiçbir zaman itmek için geniş bir araç olmadan bulunalım
Saldırganlık, bir uyarı notu olmadan bize gelse bile.
Şimdi, neyse ki, bunun için harcamaların
Amaç hissedilmeyecek ve eğer olsaydı bunlar tarafından onaylanacaktı
tüm araçları kimden türetilir ve sadece yararı için
Liberal bir ekonomi ve aydınlanmış bir tahminle kullanılmalıdır.

Bu öneriler adına bilgeyi tekrarlamayı yasaklayamıyorum
Müşterileri unutulamayan birinin kuralları:


  ... Amerika Birleşik Devletleri, aksine bir ikna olmamalıdır.
  İnsan olaylarının sırasına göre, sonsuza dek uzak tutacaklar
  Bu acı dolu, birbirlerinin tarihinin
  Ulus boldur. Uluslar arasında Amerika Birleşik Devletleri nedeniyle bir rütbe var
  Kesinlikle kaybolmazsa, itibarıyla saklanacak
  zayıflık. Hakaretten kaçınmak istiyorsak, onu itebilmeliyiz;
  Barışı güvence altına almak istiyorsak, en güçlü araçlardan biri
  Yükselen refahımız, her zaman hazır olduğumuzun bilinmesi gerekir
  savaş için.

Andrew Jackson.



Washington, _ 27 Şubat 1836_.

Aşağıda imzası bulunanlar, Britannik Majesteleri'nin suçlaması,
Birleşik Devlet Sekreteri Bay Forsyth'e devlet vermesi talimatı verildi
İngiliz hükümetinin en büyük acıya tanık olduğunu belirtiyor
ve son zamanlarda büyüyen yanlış anlamanın ilerlemesinden pişman olun
Fransa hükümetleri ve Amerika Birleşik Devletleri arasında. Birincisi
İngiliz kabinesinin rahatsız edici politikasının nesnesi
Büyük Britanya ve
ulusal herhangi bir terk edilmeden dünyanın diğer ulusları
çıkarlar ve ulusal onur fedakarlığı olmadan. Bir sonraki nesne
Endişeli ve aralıksız eforlarının yönlendirildiği
iyi ofislerin uygun bir egzersizi ve ahlaki etki
Büyük Britanya'nın arasında ortaya çıkmış olabilecek dağılımları iyileştirmesi
komşu güçler ve diğer uluslar için korumak için
Büyük Britanya'nın kendisi için güvence altına almak istediği barış.

Majestelerinin hükümetinin istikrarlı çabaları şimdiye kadar,
Neyse ki, her iki sonun başarısında başarılı ve
son beş yıl boyunca Avrupa bir krizden geçti.
genel barış rahatsızlığı olmadan olağanüstü tehlike, onun
Majesty Hükümeti,
Farklılıkları uzlaştırmada birden fazla vesileyle etkili oldu
aksi takdirde kavgaya yol açmış olabilir ve
dost güçler arasında.

Ama eğer acı verici olacağı bir durum olsaydı
İngiliz hükümeti, dostluk ilişkilerini görmek için
Bu durumun şüphesiz şimdiki iki dost devlet
rüptür iki büyük güç arasında yakalanır, her ikisi de
Büyük Britanya en yakın bağlarla birleşti-bir tanesi
aktif ittifakla uğraştı; onun katıldığı diğeri ile
çıkarlar topluluğu ve akraba bağları ile.

Mevcut vesileyle de uzlaşma gerekçeleri
talihsizliğin farklı partilerinin arkadaşları ve kuyucusu
aralarında açık bir rüptür.

İki ülkenin çelişkili çıkarları bir
Olası bir uzlaşmayı kabul etmeyecek özel bir soru, kılıç olabilir
Düğümü kesmeniz gerekir, hangi nedenle çözemez.

Tutkular her iki tarafta o kadar heyecanlı olduğunda, ortak standart yok
Adalet bulunabilir ve bir tarafın hak olarak ısrar ettiği şey
Diğer kınamalar yanlış olarak, önyargı verilemeyecek kadar dikey olabilir
Eşitliğin sesine ve başka bir şey üzerinde anlaşabilecekler
Silahların kaderine uymak ve partiye izin vermek için rıza
savaştaki en zayıf olanı yanlış kabul edecek
Anlaşmazlıkta.

Ancak mevcut davada, ulusal çıkar sorunu yok
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri arasında sorun. Mevcut durumda orada
bir taraf tarafından yapılan ve diğeri tarafından reddedilen adalet talebi değildir.
Amerika'nın Fransa hakkındaki tartışmalı iddiaları,
bu yüzyılın başlarında işlemler ve birçoğu için
Davada yıllar, karşılıklı rıza ile uzun süre belirlenmiştir
ve iki hükümet arasında sonuçlanan bir antlaşma tarafından kabul edilir.
Fransa tarafından yapılan para Odalar tarafından sağlandı ve
varlık amacıyla Fransız hükümetinin emrine yerleştirildi
Amerika Birleşik Devletleri'ne ödendi. Ancak ikisi arasında sorular ortaya çıktı
Her ikisini de etkileyen bu işlemlerin ilerlemesinde hükümetler
ulusal onur duygularının yanları ve bu yerde
Taraflar arasındaki ilişkiler şu anda askıya alındı ​​ve
daha ciddi şekilde kesintiye uğrama tehlikesi.

Bu durumda, İngiliz hükümeti
Üçüncü bir gücün iyi ofisleri, Fransa'nın ve
Amerika Birleşik Devletleri ve en yüksek siparişin en yüksek hususları ile soruldu
barışın devam etmesini istemek,
İki taraf arasında iyi bir anlayışın geri kazanılması
Her ikisinde de en güzel ulusal onur duygularıyla tutarlı.

Bu nedenle, Majesteleri tarafından
Hükümet resmi olarak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne ihale etmek için
Büyük Britanya'nın farklılıkların yerleşimi için arabuluculuk
Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa ve tam olarak benzer bir not olduğunu söylemek
Şimdiye kadar Fransız hükümetine onun tarafından teslim edildi.
Majesty'nin Paris Büyükelçisi. Aşağıda imzası bulunanlar, aynı zamanda,
Majestelerinin hükümetinin kendinden emin umudunu ifade etmek
Taraflar, İngiliz hükümetine yerleşimini ifade etmeyi kabul edeceklerdir.
aralarındaki konudaki nokta ve bu görüşe uymak
Hükümet, dikkate alındıktan sonra iki tarafla iletişim kurabilir
bunun üzerine, her birinin onurunu tatmin etmek için araçlar bulunabilir
bu büyük ve manifold kötülüklere katılmak, iki arasında bir rüptür
Bu tür yetkiler kaçınılmaz olarak her ikisini de gerektirmelidir.

Aşağıda imzası bulunanlar, Bay Forsyth'i yenileme onuruna sahiptir.
En seçkin düşüncesi.

Charles Bankhead.



Dışişleri Bakanlığı,

_Washington, 3 Şubat 1836_.

Charles Bankhead, Esq.:

ABD Dışişleri Sekreteri,
Bay Charles Bankhead'in 27. Ultimo'nun notunu almaktan onur,
Britannik Majestelerinin suçlaması, hükümetini sunan
Amerika Birleşik Devletleri Britann Majesty Hükümeti'nin Arabuluculuğu
Mutsuz bir şekilde var olan farklılıkların çözülmesi için
Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa. Bu iletişim gönderildi
Başkana ve ait olan tüm özenle değerlendirildi
konunun önemi ve yayıldığı kaynak,
Aşağıda imzası bulunanlara, Bay Bankhead'e verilmesi talimatı verildi.
Teklifi dikte eden ilgisiz ve onurlu güdüler
Tamamen takdir edildi. Britann Majesty's Kabinesi'nin Pasifik Politikası
ve uluslar arasında ortaya çıkan dağılımları iyileştirme çabaları layık
Büyük Britanya'nın karakteri ve komuta etkisi ve
Bu çabaların başarısı,
Enstrümantal, taraflar için faydalı olduğu için güvence altına alındı
Daha hemen ilgileniyor ve dünyaya.

Bu politikanın üzerine kurulduğu ve öyle olan duygular
yapılan teklifte zorla sergilenen, derinden etkileniyor
Başkanın zihninde. Kurumlarla uyumlular
ve ilkeler ve halkın çıkarları ve alışkanlıkları
Amerika Birleşik Devletleri ve hükümetlerinin sürekli amacı olmuştur
onları gözlemlemek ve göstermek için diğer güçlere yönelik davranışında.
Britann Majesty's'in genel görüşlerini samimi bir şekilde onaylamak
Hükümet, Başkan kendine özgü memnuniyetle
onun için ortaya çıkan aydınlanmış ve ilgisiz bir istekli
İyi ofislerinin şimdi ihale edildiği ulusların refahı ve
Bu duygunun sergisinde büyük bir duyarlılıkla görüldü,
Bu çıkar topluluğunun tanınması ve bu akraba bağlarının
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın birleştiği.

Koşullar bunu kesin hale getirmezse, açık olurdu
Bay Bankhead'in notunun dilinden,
Britannic Majesty'nin hükümeti,
Hazırlandı, verildi, tümden haberdar olamazdı
ABD ve Fransa arasındaki tartışmalarda atılan adımlar.
Mutlaka son iki mesajın tenorundan habersizdi
Başkanı Kongre-Birincisi Başlangıçta İletişim
Bu oturum, 7 Aralık 1835 tarihinde ve
İkinci 15 Ocak 1836'da. Bu belgeler
Britann Majesty Hükümeti'nin bilgisi dahilinde,
Başkan bunun tam olarak tatmin olacağından şüphe etmiyor
bir Amerika Birleşik Devletleri'nin eğilimi, onların
Fransa'ya karşı iyi topraklanmış ve ciddi şikayet nedenleri
dostça ilişkileri geri yükleyin ve iyi bir anlayış geliştirin
O ülkenin hükümeti bozulmamıştı ve hepsi zaten
onların için beklenebilecek olan kendi adına yapıldı
Bu sonucu güvende. Bu belgelerin ilki, ancak böyle vermesine rağmen
Amerika Birleşik Devletleri'nin iddialarının kökeninin ve ilerlemesinin bir geçmişi
ve 1831 Antlaşması öncesi ve bu yana Fransa Bildirileri
Mesajın ifadelerini ve önerilerini doğrulamak için
1 Aralık 1834'te, ancak saldırıyı açıkça reddetti
Fransa Hükümeti tarafından yapılan yorum ve
Amerika Birleşik Devletleri ve
Antlaşmanın yükümlülükleri ve onur ve bağımsızlığı korudu
Amerikan hükümetinin hepsini yapmak için endişeli bir arzu verdi
anayasal görev ve katı adalet
Tahriş ve heyecanın nedeni. 15'in özel mesajı
Ocak son olağanüstü ve kabul edilemez tarafından çağrılıyor
Fransa hükümetinin son yetkilide tanımlandığı gibi talepleri
Paris'teki iletişim ve Fransa'nın sürekli reddedilmesi ile
Birleşik tarafından sadık performansından bir antlaşma yürütmek
Önemli avantajlardan yararlanmanın sakin olduğunu belirtiyor,
Başkanın uyarlanabilecek önlemleri önerme görevi
vesileyle. Bir ulusa inanmak istemiyor
Onur ve zeka için ayırt edilebilir
kalıcı olarak bu kadar savunulamaz ve hala endişeli bir zemini korumak için
Uzlaşma kapısını açık bırakın, Başkan kendini memnun etti
Kongre'ye yasa tarafından verilen hukuk yollarının en hafif yollarını önermek
ve savunma için bu tür önerilerle bağlantılı ulusların uygulanması
Amerika Birleşik Devletleri'nin durumu ve
Fransa tarafından üstlenilen tutum. Tüm bu işlemlerde ve
Fransa ile olan bu zorlukların her aşamasında,
usulüne uygun olarak düşünüldüğünde Amerika Birleşik Devletleri'nin seyrinin
Diğer hükümetler ve dünya tarafından işaretlenmiş olacak
Sadece bir Pasifik eğilimi ile değil, aynı zamanda bir hoşgörü ruhu ve
uzlaşma.

Bu noktanın başka bir örneği için ve amaç için
Tüm konunun berrak bir görünümünü sunan, alt imzalı olanı
Mesajın tüm bu bölümünün Bay Bankhead kopyalarına iletmek için onur
7 Aralık 1835 tarihinde, kendisiyle ve yazışmalarla ilgili
buraya atıfta bulunulan ve ayrıca mesajın ve beraberindeki kopyalar
15 Ocak 1836'nın belgeleri ve başka bir mesajın
Aynı ayın 18'inde, Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu ileterek
ve konuyla bağlantılı bazı belgeler.

Bu makaleler, tarihini düşürürken
Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa arasında şimdiki zamana yanlış anlaşılma
tarih, aynı zamanda görünen hatalı bir izlenimi de ortadan kaldıracak
Britann Majesty'nin hükümeti tarafından eğlendirildi. Öneriliyor
Bay Bankhead'in ulusal çıkar sorusu olmadığını not edin
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri arasında söz konusu ve yok
Bir taraf tarafından yapılan ve diğeri tarafından reddedilen adalet talebi. Bu
Öneri, iddialarının
Amerika Birleşik Devletleri, ikisi arasında sonuçlanan bir antlaşma tarafından kabul edildi.
Hükümetler ve Fransa tarafından yapılan paranın
Odalar ve Fransız hükümetinin emrine yerleştirildi
Amerika Birleşik Devletleri'ne ödenme amacı. Ama gözlemlenecek
Bu şekilde tahsis edilen paranın ödenmesinin Fransızlar tarafından reddedildiği
Amerika Birleşik Devletleri bir duruma uymadıkça hükümet
Antlaşmada yer almamış ve onlar tarafından onaylanmamıştır. Bu reddedilmesi
Ödeme yapmak, Amerika Birleşik Devletleri açısından bir adalet reddi,
ve sadece eylemleri ve dil eşlik etmekle kalmadı
şikayet etmek için harika bir nedeniniz var, ancak ödemenin gecikmesi çok
paylaşma hakkı olan Amerikan vatandaşlarına zarar veriyor
Antlaşma tarafından sağlanan tazminat ve
Amerika Birleşik Devletleri, Fransızca alınan görevlerin azaltılması gibi
Bu antlaşmaya göre şaraplar kamu gelirini azalttı,
ve diğer tüm faydalarla Fransa tarafından olmuştur ve yine de zevk almıştır
Antlaşmanın dikkate alınması ve eşdeğerleri olmadan
Onlara verildi. Ancak başka ulusal çıkarlar da var ve
Bu hükümetin yargısı, en yüksek düzenin ulusal çıkarları,
Fransa tarafından öngörülen ve ısrar edilen duruma dahil olan
Cumhurbaşkanı tarafından kabul edilenlerin görevini yerine getirdi.
belirgin bir şekilde görünür. Bu koşul,
eylemleri Birleşik Başkan tarafından konuşulan yabancı güç
Kongre'ye bir mesajda, itaat içinde aktarılan
anayasal görevler ve kendini dil tarafından mağdur görüyor
Böylece onun tarafından tutulan, Mayıs Hükümetten bir hak gerektiren
Amerika Birleşik Devletleri'nden bu tür bir dilin doğrudan resmi bir açıklaması,
böyle bir şekilde verilecek ve bu tür terimlerle ifade edilecek
Gereksinimler ve rahatsız olan tarafın duygularını tatmin eder ve
Bu tür açıklamanın varsayılan olarak iptali veya ciddi bir antlaşmayı usulüne göre askıya alın
anayasal organı tarafından yürütüldü. Sorumluluk ne olursa olsun
yöneticileri savaş ilan etme gücüne sahip olan ulusların
ve müdahalesi olmadan diğer zorlayıcı ilaçları benimsemek
Yasama Departmanı, yürütme tarafından düzenlenen dil için
Bu departmana hitap ederek, anayasa kapsamında olduğu açıktır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin yöneticiye böyle bir güç vermediği, ancak
onları sadece yasama organına katlarken, aynı zamanda
Yasama Meclisinin önüne koyma görevini yürütür
ulusun durumu, uygun görebileceği önerilerle,
Bu özgürlüğü bozmadan böyle bir sorumluluk kabul edilemez
sistem için gerekli olan ve
Bu önemli özel öznellik hakkına teslim olmak.
Federal Anayasa'nın bu görüşüne göre
altında pratik yapın. Başkanın ifadeleri ve önerileri
Kongreye bu hükümet tarafından tamamen
Farklı departmanları tarafından düzenlenen yerli istişareler-Konsülasyonlar
hiçbir şeyin yabancı güçlere hitap etmediği ve içinde yapabileceği
müdahale etmesine izin verilmez ve bunun için tamamlanıncaya kadar
uygun anayasal organlardan kaynaklanan eylemler tarafından yürütülür,
Ulus sorumlu değil ve hükümet hesaba katılamaz
diğer eyaletlere.

Beraberindeki yazışmalardan,
atıfta bulunulan koşul ilk olarak milletvekilleri odasında önerildi
Ona uygulanamaz itirazlar, Amerikan tarafından tamamen iletildi
Paris'te Fransız hükümetine bakan ve
durumun, reçete edilirse asla uyulamayacağını bilgilendirdi
ile. Onun ifade ettiği görüşler başkan tarafından onaylandı ve
o zamandan beri mesajlarında iki kez iddia edildi ve uygulandı
Kongre, açıklıkları ve ciddiyetleri ile orantılı olarak
önemi ve dokunulmazlığından dolayı eğlendirdiği inanç
ilke dahil.

Amerika Birleşik Devletleri bu prensibi veremez veya yapamazlar veya
onların eylemindeki etkisinin
Siyasi sistem engellenebilir veya azalabilir. Bunların altında
Başkan, zekaya güvenebileceğini düşünüyor
ve Britann Majesty Hükümeti'nin doğru bir
ona güç bırakmayan zorunlu yükümlülüklerin tahmini
Bu noktayı herhangi bir yabancı devletin kontrolüne tabi tutun, ne olursa olsun
adaletine ve tarafsızlığına olan güveni-
Düzenlenene imzalanan devlete tam olarak talimat vermekten zevk aldı.
Britann Majesty'sinin hükümetinde onun tarafından reddedildi.

Ancak çok büyük, cumhurbaşkanının restorasyonu için arzusu
Fransa Hükümeti ile iyi bir anlayış, olması şartıyla
onur ve bağımsızlığı ile uyumlu terimlerden etkilenen
Amerika Birleşik Devletleri, eğer açıklamalarının Frank Avowal'ından sonra
Son atıfta bulunulan nokta ve bu noktanın açık rezervasyonu,
Britann Majesty'sinin hükümeti arabuluculuğunun
İkisi arasında var olan farklılıkları ayarlamada yararlı olabilir
ülkeler ve tüm ilişkilerini dostça bir temele geri döndürürken,
Tasarlananlara, bu durumda Bay Bankhead'e bildirmek için talimatlar veriyor.
Notunda yapılan arabuluculuk teklifi neşeyle kabul edilir.

Amerika Birleşik Devletleri eşit ve kesin adaletten başka bir şey istemiyor ve onlar
üçüncü bir gücün iyi ofislerinin, dostça
her iki taraf da ve ortaya çıkan yüksek hususlardan sorumlu
Bay Bankhead'in notunda, bu amacın elde edilmesini teşvik edebilir.

Bu güdülerden etkilenen başkan, samimi bir şekilde işbirliği yapacak,
Anayasal güçleri onu sağlayabildiği sürece,
Amerika Birleşik Devletleri'nin yürürlüğe girmesi için gerekli olabilir
önerilen arabuluculuk. Gereksiz gecikmeye izin verilmeyeceğine güveniyor
meydana gelmesi ve en erken olanı talep etmesi için talimat verir
Büyük Britanya tarafından alınan önlemlerin ve sonuçlarının bilgisi
Bu hükümete iletilebilir.

Tezgahı, Bay Bankhead'i yenileme vesilesiyle kendisini kullanıyor
seçkin düşüncesinin güvenceleri.

John Forsyth.



Washington, _febr 15 Şubat 1836_.

Hon. John Forsyth, vb.:

Aşağıda imzası bulunanlar, Britann Majesteleri'nin suçlamaları,
Geçen ayın 27. notuna atıfta bulunma, bilgilendirme onuruna sahip
ABD Dışişleri Bakanı Bay Forsyth,
Hükümeti tarafından İngiliz hükümetinin
Dilekleri yerine getiren Fransa'dan bir iletişim aldı
Bu, Britann Majesty'lerini arabuluculuğunu sunmaya itti.
Arasındaki farkın dostane bir şekilde ayarlanmasını etkileme amacı
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri.

Fransız hükümeti, Majesteleri'nin Frank'in
ve cumhurbaşkanının son mesajında ​​olduğu onurlu bir şekilde
arasındaki fark noktaları açısından kendini ifade etti
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetleri bunları kaldırdı
Zorluklar, şimdiye kadar olan ulusal onur puanı üzerine
Fransa'nın antlaşması için hızlı infazın önünde durdu
4 Temmuz 1831 ve sonuç olarak Fransız hükümeti şimdi hazır
Amerikan tazminatı nedeniyle ödenen taksiti ödemek
Bu taksitin ödemesi ne zaman talep edilecekse
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

Fransız hükümeti de bu iletişimi yaptığını belirtti
İngiliz hükümeti ile ilgili değil Büyük Britanya'ya
Resmi arabulucu, arabuluculuk teklifi daha sonra sadece
Kabul edildiği Fransa hükümeti, ancak
iki partinin ortak bir arkadaşı olarak İngiliz hükümeti ve
Bu nedenle aralarında doğal bir iletişim kanalı olarak. Tezgahlı olanlara, samimi zevki ifade etmesi talimatı verilmiştir
İngiliz hükümeti tarafından bu şekilde sağlanan adayda hissedilen
geçici bir farkın dostane bir sonlandırılması
çok fazla ortak çıkarları olan iki ülke arasındaki yabancılaşma,
ve birbirlerinin dostluğuna ve saygısına sahip olanlar; Ve
Aşağıda imzası bulunanlar, Bay Forsyth'e de verdiğinden emin olmalıdır.
İngiliz hükümeti bu konuda en canlı memnuniyet
Bu vesileyle, güvendikleri bir iletişim kanalı
Amerika Birleşik Devletleri arasındaki dostluk ilişkilerinin tamamen restorasyonu
ve Fransa.

Aşağıda imzası bulunanlar, Bay Forsyth'i yenilemekten büyük zevk alır.
en seçkin düşüncesinin güvenceleri.

Charles Bankhead.



Dışişleri Bakanlığı,

_Washington, 16 Şubat 1836_.

Charles Bankhead, Esq.:

ABD Dışişleri Sekreteri,
Bay Bankhead'in 15. anı notunu almaktan onur duyuyor
hükümetinin İngiliz hükümetinin talimatlarıyla devlet
Fransa'dan bir iletişim aldı
Britann Majesty'sini arabuluculuğunu sunmaya iten dilekler
Farklılıkların dostane bir şekilde ayarlanmasını etkileme amacı
Fransa ve ABD arasında; Fransız hükümeti, varlık
Başkanın sahip olduğu açık ve onurlu bir şekilde memnun
Son mesajında, kendisini puanlarıyla ilgili olarak ifade etti
İki hükümet arasındaki fark, taksiti ödemeye hazır
Amerikan tazminatı nedeniyle talep edildiğinde
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve bu iletişimin yapıldığı
resmi bir arabulucu olarak değil, büyük Britanya hükümetine değil,
Her iki tarafın da ortak arkadaşı.

Aşağıda imzası bulunanlar, Britannic Majesty'lerinin bu notunu sundu.
D'Affaires'i cumhurbaşkanına suçlayın ve
Başkan bu bilgileri en yüksek memnuniyetle aldı-
Beklenmedik olayda pişmanlığı kadar samimi memnuniyet
şimdiye kadar yapılan hatalı izlenimlerin yarattığı zorluk
Fransa'nın ulusal duyarlılığı üzerine. Yerine getirilmesiyle
İki hükümet arasındaki sözleşmenin yükümlülükleri büyük
Fark nedeni kaldırılacak ve Başkan öngörüyor
Britannik Majestelerinin Yardımsever ve Magnanimous Dilekleri
Geçici yabancılaşma olarak hükümet hızlı bir şekilde gerçekleştirilecek
Çok fazla ortak çıkarları olan iki ülke arasında şüphesiz
ardından eski dostluk bağlarının restorasyonu ve
saygı.

Başkan ayrıca, alt imzalı olana,
Britannic Majesty's Hükümeti Endişeli Arzuda Duyarlılığı
Birleşik arasındaki barış ilişkilerini korumak için sergiledi
Devletler ve Fransa ve yapmaya hazır olduğu çabalar
bu nesneyi etkileyin, refah ve doğuştan bu kadar önemli
iki ülkenin isteklerine ve dünyanın yaslanmasına.

Majestelerinin Hükümetini yükseltmenin bilincine bırakarak
davranışını ve evrensel saygıyı yöneten güdüler
ki bu ona güvence altına alınmalı, Başkan hayır
Kendi duygularının güçlü olmasına rağmen ifadeleri uygun şekilde olabilir
Majestelerinin sağladığı memnuniyete katkıda bulunabilecek kullanılmış
Hükümet, barışı korumak için iletişim kanalı olmak ve
Her biri arkadaşı olan farklı ülkeler arasında iyi niyetleri geri kazanın.

Tezgahı, Bay Bankhead'i yenilemek için bu vesileyle kendisini kullanıyor
seçkin düşüncesinin güvencesi.

John Forsyth.



Washington, _febr 23, 1836_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Savaş Sekreteri'nin ilerlemesi hakkında bir raporla iletiyorum.
Red River'ın iyileştirilmesi, ek olarak bilgi vermek
Bu oturumun açılışında mesajımla iletişim kurdu
Kongre.

Andrew Jackson.

[Aynı mektup, evin konuşmacısına hitap edildi
Temsilciler.]



Washington, _febr 25 Şubat 1836_.

_ Senato'ya_:

Dışişleri Bakanı'ndan Senato'ya bir rapor [15] iletiyorum,
16.
ani.

Andrew Jackson.

[Dipnot 15: Fransız Antlaşması uyarınca spoliation iddialarıyla ilgili
1831.]



Washington, _febr 29, 1836_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum,
Portekiz'in Portekiz suçundan uygulama için başvuru
Kongre, ayrımcı görevleri ortadan kaldıran özel bir Yasa Kongresi
Portekiz gemilerinin kargoları, bunlardan Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edildi
Portekiz'in Dominyonların Bir Bölümü, ayrımcı görevlerin bulunmadığı
Amerika Birleşik Devletleri veya kargolarının gemilerine suçlanıyor ve
olan ayrımcı görevlerin geri dönüşü sağlamak
Portekiz gemilerinin kargolarına katılmıştır.
18 Nisan 1834. Ayrıca yazışmaların bir kopyasını iletiyorum
Dışişleri Bakanlığı arasındaki konu üzerinde gerçekleşen
ve Portekiz suçlamaları.

Bütün mesele, Kongre'nin takdir yetkisine sunuldu, bununla birlikte
Öneri, eğer kargoları yerleştiren bir eylemin geçmesi gerekiyorsa
Bölgelerin belirli bölümlerinden gelen Portekiz gemileri
Portekiz, Birleşik Gemiler'de ithal edilenlerin temelinde
Devletler, görevleri geri yükleme uygunluğuna karar verirken
şimdiye kadar alındı ​​ve onların geri yüklenmeleri gerektiği zaman
18 Nisan 1834 kararnamesinin
Mevcut başvurunun temelini oluşturuyor, adalarda yürürlüğe girdi
Madeira ve Azores'in ilan edilmesinden birkaç ay sonra ve
Daha önemli gerçek, 1 Şubat'a kadar dolaylı bir
Portekiz'de Büyük Britanya'dan gelen ithalatlara izin verildi
Amerika Birleşik Devletleri de dahil olmak üzere diğer ülkelerden.

Andrew Jackson.



Dışişleri Bakanlığı,

27 Şubat 1836_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı:

Aşağıda imzası bulunan, Dışişleri Bakanı,
Başkan Bu departmanda resmi bilgilerin alındığı bazı
Portekiz'in kaldırılmasının suçlamalarından bu yana zaman
yabancı gemilerin yükleri üzerindeki tüm ayrımcı görevler dahil olmak üzere tüm ayrımcı görevler
Bir kararname ile Lizbon ve Oporto'ya ithal edilen Amerika Birleşik Devletleri'ninkiler
18 Nisan 1834'te yayınlanan Portekiz hükümeti,
hangi kararnamenin operasyonu,
Madeira adası. Bu kararnamenin gücü üzerine,
Hükümetinin, askıya alınması için,
7 Ocak 1824 tarihli Kongre Yasası,
Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen Portekiz gemilerinin kargoları; Ancak
Yasanın ima edildiği konusunda bilgilendirilmek,
Amerikan gemilerinin yükleri üzerinde ayrımcılık görevleri hala vardı
Portekiz'in hakimiyetlerinin bir bölümünde,
Hollanda ile ilgili olarak hareket edilen ilke Portekiz'e genişletilebilir,
ve bu ayrımcı görevlerin Portekiz ile ilgili olarak kaldırılabileceği
Uygun, Madeira Adaları, Azores ve bu tür diğer kısımlar
Hiçbir ayrımcı görevin bulunmadığı Portekiz hakimiyetleri
Amerika Birleşik Devletleri Gemileri veya Kargoları. Bu istek
Bir bazı karşılıklılık olmadığı sürece bir öneri eşliğinde
Nisan 1834 kararnamesinin faydaları geri çekilecek
Bu ülkeye saygı duydukları sürece. Uygulama da bir dönüş için yapılır
o zamandan beri toplanan ayrımcı görevlerin
Söz konusu kararnamenin Portekiz'in gemilerinden gelmesi
Amerika Birleşik Devletleri'nde bu kararname tarafından benimsenen limanların herhangi birinden.
Bu noktaya referans olarak, görünmediğini belirtmek uygundur
18 Nisan'ın atıfta bulunulan kararnamenin gücü veya operasyonu,
1834, Portekiz hükümetinin herhangi bir resmi eylemi tarafından genişletildi.
Şubat veya Nisan 1835'e kadar Madeira veya Azores Adaları.
Bunun kaldırılmasına rağmen, bununla birlikte
malların ithalatı üzerine görevleri ayırt etme kararnamesi
Portekiz Yabancı Ülkelerden 1'e kadar bir muafiyet vardı
Şubat Anında, ücretimizden alınan bilgilere göre
Lizbon'daki D'Affaires, ithal edildiğinde çeşitli makaleler lehine
Büyük Britanya, aynı şekilde çıkarılan bir tüketim vergisinden
diğer yabancı ülkelerden ithal edildiğinde veya üretildiğinde veya
evde üretildi. Bu muafiyet,
Geç Antlaşmada yer alan bir şartta verilen inşaat
Portekiz ve Büyük Britanya arasında ve bununla birlikte
Antlaşma, bu ayın 1. gününde.

Aşağıda Tasarlanmışlar, bu raporla bir kopyanın bir kopyasını iletme onuruna sahiptir.
Bölüm ve suçlama arasındaki yazışmalar
Üzerine kurulduğu Portekiz.

John Forsyth.



Washington, _febr 29, 1836_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Buraya Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla iletiyorum ve
Raporda yapılan hata yakın zamanda Cevapla Senato'ya iletildi
16. anın kararına göre, sayı ve miktara saygı
komisyon üyelerine sunulan spoliationlar için taleplerin
Reddedilen 1831 Fransız Antlaşması.

Andrew Jackson.



Washington, _March 5, 1836_.

_ Senato'ya_:

Senatoya, tavsiyeleri ve rızası için gönderiyorum.
Son zamanlarda buna, antlaşmanın ve ekin onaylanması
Cherokee Kızılderilileri ile sonuçlandı.

Eşlik eden iletişimde atıfta bulunulan makaleler
Tüm konunun tam bir görünümüne gerektiğinde Savaş Sekreteri
Ayrıca burada gönderildi.

Andrew Jackson.



Washington, _March 7, 1836_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya, onların dikkate alınması için,
onaylama, barış, dostluk, navigasyon ve ticaret anlaşması
Amerika Birleşik Devletleri ve Venezuela Cumhuriyeti, sonuçlandırıldı ve imzalandı
20 Ocak'ta Karakas Şehrindeki tam görevlileri
son.

Andrew Jackson.



Washington, _March 10, 1836_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buraya Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum,
Little Rock'ta toplanan bir kongre işlemleri
Bir anayasa oluşturmak amacıyla Arkansas bölgesi ve
Arkansas Eyaleti için Hükümet Sistemi. Anayasa kabul edildi
Bu kongre ve eşlik eden belgelerle,
Dışişleri Bakanı'ndan gelen rapor,
Kongre'nin dikkate alınması.

Andrew Jackson.



Washington, _April 1, 1836_.

_ Senato'ya_:

Buradaki Senato'ya, tavsiyeleri ve rızaları için
Onayına göre, Ottawa ve Chippewa ile sonuçlandı.
Hintliler.

Andrew Jackson.



Washington, _April 8, 1836_.

_ Senato'ya_:

Savaş ve Donanma Sekreterlerinden raporlarla iletiyorum
Senato tarafından kabul edilen kararlara yönlendirilen departmanlar
Geçen 18 Şubat'ta muhtemel bilgi talep etmek
araziyi yerleştirmek için gerekli olan ödenek miktarı ve
Ülkenin Deniz Savunmaları Uygun bir güç ve
saygınlık. Konunun bu dalı ile ilgili olarak
Savaş Sekreteri bildirimi altında ve dikkate alınarak
İçinde bulunanlardan farklı sonuçlara vardı
Mühendis Bürosunun raporu, bence
Sekreter tarafından ifade edilen görüşlerde eşzamanlılık.

Andrew Jackson.



Washington, _April 12, 1836_.

_ Senato'ya_:

Buraya [16] Savaş Sekreteri'nden bir raporla iletiyorum,
Orijinal mektubu Binbaşı Davis'ten ve ifadelerin iletilmesi
eşlik eden, senato kararında
8. Anında.

Andrew Jackson.

[Dipnot 16: 29 Aralık 1835 antlaşmasıyla ilgili olarak
Cherokee Kızılderilileri.]



Washington, _April 27, 1836_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Buradaki Senato'ya, tavsiyeleri ve rızaları için
Aynı onaylanması için, Wyandot ile sonuçlanan bir antlaşma
Hintliler, rezervasyonlarının bir kısmının eyaletteki bir kısmı için
Ohio.

Şeflere verilen gücün herhangi bir kötüye kullanılmasını önlemek için
Antlaşmanın beşinci makalesi, önerinin benimsenmesini öneririm
Savaş Sekreterinin eşlik eden mektubunda yer aldı; aksi takdirde
Bu makaleyi onaylamaktan memnun olmayacağım.

Andrew Jackson.



Washington, _April 29, 1836_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Kongre'ye kataloğun bir kopyasını iletmekten zevk almam
British Museum'daki Arundel el yazmalarının
bana iletilen, kapsayan mektuptan algılanacağı gibi
o kurumun mütevellileri adına, varlık amacıyla
Amerika Birleşik Devletleri Kütüphanesi'ne yerleştirildi.

Andrew Jackson.



_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

12 Temmuz 1832 tarihli eylemin.
Yakın zamanda müzakere edilen ek makaleyi yürürlüğe koyacak yönetici
Meksika ile sınırlar anlaşmasına göre, Kongre kopyalarına iletiyorum
Bu makale, gerekli yasama hükmünün verilebileceği
Amerika Birleşik Devletleri tarafında sadık infaz.

Andrew Jackson.

6 Mayıs 1836.



Washington, _May 10, 1836_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Hazine Departmanında dördü alındı.
Fransa ile antlaşmamız kapsamındaki taksitler,
Amerika Birleşik Devletleri. Bu tatmin edici fesih bizim
Fransa ile tartışma, her iki Kongre'nin her iki evinin de
Benimle birleşecek ve bir beklentilerin
İki ülke arasındaki eski samimi ilişkilerin restorasyonu,
Bu konudaki eski mesajlarımda ifade edilen, hızlı bir şekilde olacak
gerçekleştirilmiş.

Hiçbir benim için hiçbir şey benim anma
alışkın olanı geçici olarak kesintiye uğratan bu yanlış anlamalar
aralarında ilişki.

Andrew Jackson.



Washington, _May 14, 1836_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına uygun olarak
10. Anında, Raporlar [17] Devlet Sekreterlerinden ve
Savaş, aynı şeyi eşlik eden gazetelerle.

Andrew Jackson.

[Dipnot 17: Meksika ile işlerle ilgili.]



Washington, _May 14, 1836_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato göz önüne alındığında, üç antlaşmayı aktarıyorum
Eyalette Pottawatamie Kızılderililerinin bazı gruplarıyla sonuçlandı
Indiana.

Ayrıca savaş sekreterinden bir rapor iletiyorum,
Bu anlaşmaların müzakere edildiği talimatlar.

Her bir antlaşmanın dördüncü makalesinin
bir komisyon üyesinin atanması ve borçların ödenmesi
Hintliler. Bununla birlikte, bu borçların tutarı ile ilgili bir sınırlama yok
Bu talimatlardan, komiserin sahip olması gerektiği açıktır.
bu nesneye uygulanacak miktarı sınırlandırdı; Aksi takdirde bütün
Fon tükenebilir ve Hintliler aracı olmadan ayrılabilir
yaşamak. Bu nedenle, Senato'nun miktarı sınırlamasını tavsiye ederim
kendi takdirine bağlı olarak veya tüm kararla
Satın Alın Hintlilere ödenecek, onlara ayarlamaya bırakılıyor
borçlarının.

Andrew Jackson.



Washington, _May 21, 1836_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, iki antlaşmayı pottawatamies gruplarıyla sonuçlandırdım
Indiana eyaletinde, eşlik eden makalelerle, dikkate alınmak üzere
ve Senato'nun eylemi.

Andrew Jackson.



Washington, _May 26, 1836_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

House'un çözümüne uygun olarak iletiyorum
21. Anında Temsilciler, Savaş Sekreteri Raporu,
nedenleri konusunda çağrılan bilgileri içeren
Seminollerin düşmanlıkları ve onları bastırmak için alınan önlemler.

Andrew Jackson.



Washington, _May 27, 1836_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Evin kararının çoğuna daha fazla uyum içinde
21. anın temsilcileri,
Seminole Kızılderililerinin düşmanlıklarının nedenleri,
Savaş Sekreteri'nden ek rapor.

Andrew Jackson.



Washington, _May 28, 1836_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, Senato'nun dikkate alınması ve eylemi için iletiyorum,
Chippewa Kızılderilileri ile 24. anda sonuçlandı.
Saganaw.

Andrew Jackson.



Washington, _May 31, 1836_.

_ Senato'ya_:

Burada Samuel Gwin, Esq., [18] 'nin suçlamalara yanıtını iletiyorum
içinde belirtilen resmi davranışını ve karakterini etkileyen
Komite tarafından Senato'nun yetkisi altında alınan kanıtlar
Kamu arazileri ve kararla cumhurbaşkanına sevk edildi
Senato Rulman tarihinin 3d Mart 1835'te. Bu karar
ve ifade ettiği kanıtlar resmi olarak Bay Gwin'e iletildi
Hazine Sekreteri tarafından ve Bay Gwin'in yanıtı
aynı resmi kanal aracılığıyla alındı.

Andrew Jackson.

[Dipnot 18: Kuzeybatı Bölgesi için Arazi Ofisi Kaydı
Mississippi.]



Washington, _ 1 Haziran 1836_.

_ Senato'ya_:

Bu vesileyle Senato'ya iletiyorum
Bay B.F. Currey'den [19] alındı.
Başkan, savaş departmanı aracılığıyla, ciddi olanın sonucu
Onurlu üyelerden biri tarafından kendisine karşı tercih edilen suçlamalar
Senato. Senato'nun olması gerektiği adaletten kaynaklanıyor gibi görünüyor
Açıklamalarla Bay Currey'in talebine uygun olarak döşenmiş,
Bu iletişimde, özellikle de şimdiye kadar kabul edildikleri gibi
işten çıkarılmasını ve hatta kınamasını hak etmediği için tatmin edici
ve uygunsuz.

Andrew Jackson.

[Dipnot 19: Cherokee Kızılderililerinin kaldırılması için ajan.]



Washington, _ 3 Haziran 1836_.

_ Senato'ya_:

27. Ultimo Senatosu kararına uygun olarak,
Başkandan Senato'yu bilgilendirmesini istemek "herhangi bir artış mı yoksa
Organizasyonun iyileştirilmesi Ordnance Corps, "Var
Yükseltme konusundaki uygunluktan şüphe duymadığımı belirtmek için
Kolordu ve bu amaç için önerilen planda aynı fikirde
Savaş Sekreteri'nden eşlik eden rapor.

Andrew Jackson.



Washington, _ 3 Haziran 1836_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş departmanından ek bir raporla buraya aktarıyorum.
21. Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap
Ultimo, Seminole'nin nedenlerine saygı duyan bilgi çağırıyor
düşmanlıklar ve onları bastırmak için alınan önlemler.

Andrew Jackson.



Washington, _ 3 Haziran 1836_. _ Temsilciler Meclisi'ne_:

Burada Hazine Sekreteri'nden bir rapor iletiyorum,
Potomac boyunca köprünün yaşadığı yaralanmalarla ilişki
Son zamanlarda olağanüstü suyun yükselişi sırasında nehir ve
Kongre'nin erken ilgisine saygılı bir şekilde tavsiye edin
Mevzuat, burada önerildi.

Andrew Jackson.



Washington, _ 14 Haziran 1836_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Uyum içinde hazırlanan Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum
11. anın Senatosu'nun kararı ile, konu üzerine
Meksikalıların Malikanesi'nin Mülkiyeti üzerindeki Depredasyonlarından Chouteau
ve Demun.

Andrew Jackson.



Washington, _ 15 Haziran 1836_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla iletişim kuruyorum.
21. Ultimo çözümü tarafından talep edilen yazışmaların kopyası,
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeydoğu sınırına göre.

Kongrenin son oturumunda, uyumu reddetme görevimi hissettim
Temsilciler Meclisi tarafından bunun kopyaları için yapılan bir taleple
yazışmalar, benim yaptığım gibi,
Müzakere beklerken yayınlamak; Ama müzakere olduğu için
Senato'nun özel tavsiyesi altında, uygunsuz olduğunu düşünüyorum
o bedenin talep ettiği bilgileri saklayın,
yayınlamanın uygun olup olmayacağına karar vermeleri için
müzakere öncesi yazışmalar kapatıldı.

Andrew Jackson.



Washington, _23, 1836_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

18. anın Senatosu kararına uygun olarak,
Dışişleri Bakanı'ndan [20] makalelerle bir rapor iletiyorum
bununla birlikte sunuldu. Doğru ve ayrıntılı bilgiye sahip olmamak
Teksas'ın sivil, askeri ve politik durumu, bunu gördüm
Şimdi devam etmekte olan gerekli önlemleri almak için uygun
Yeni ile ilgili olarak takip edilecek kursa karar vermeden önce
Hükümet ilan edildi.

Andrew Jackson.

[Dipnot 20: Teksas'ın siyasi durumuyla ilgili olarak,
hükümetinin organizasyonu ve koruma kapasitesi
bağımsızlık vb.]



28 Haziran 1836.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne sekreterden bir rapor iletiyorum
savaşın, evin istediği bilgileri aktarmak
Son zamanlarda Cherokee Antlaşması ile ilgili dünün kararı
onaylandı.

Andrew Jackson.



Washington, _ 28, 1836_.

_ Senato'ya_:

Paris'e bir bakan göndermenin uygun olabileceği muhtemel olduğu için
Kongre'nin bir sonraki toplantısından önce Lewis Cass'ı aday ediyorum, şimdi
Savaş Bakanlığı Sekreteri, elçi olağanüstü ve
Fransa'ya bakan, bildirilene kadar görevlendirilmemeli
burada Fransa Hükümeti bir
Washington için yola çıkmak üzere olan Amerika Birleşik Devletleri Bakanı.

Andrew Jackson.



Washington, _ 30 Haziran 1836_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Size melankoliyi duyurmak acı verici görevim oluyor
James Madison'ın ölümünün zekası, Birleşik Devlet Başkanlığı
Devletler. Bu hayatı sabah saat 6'da yarıya kadar terk etti.
28. an, yıllarca dolu ve onur dolu.

Kongre'nin böyle bir şekilde benimseyebilmesi için bu iletişimi hızlandırıyorum
saygı duymalarını ifade etmek için uygun olabilecek önlemler
hayatı esasen katkıda bulunan birinin anısı nedeniyle
Ülkesinin mutluluğu ve ihtişamı ve insanlığın iyiliği.

Andrew Jackson.



_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Kongre kopyalarına bir barış, dostluk antlaşması,
Amerika Birleşik Devletleri ve Cumhuriyeti arasındaki Navigasyon ve Ticaret
Venezuela, 20 Ocak'ta sona erdi ve
31 Mayıs'ta Karakas'ta değiştirildi.



Andrew Jackson.

30 Haziran 1836.



Washington, _ 30 Haziran 1836_. _ Temsilciler Meclisi'ne_:

Eşlik eden Makalelere Temsilciler Meclisi'ne dönüyorum
Don'un iddiasına göre, 6 Mayıs ayının kararları
Juan Madrazo, Dışişleri Bakanı ve
Başsavcı arasında bir yazışmanın kopyaları,
Bu memurun görüşünü verdiği gerekçeler
karar tarafından talep edildi.

Andrew Jackson.



Washington, _ 1 Tem 1836_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Son 21 Ocak Senatosu kararına cevap olarak,
Kopyaları içeren Savaş Sekreterinin bir raporunu [21] iletiyorum
Departmanı ile ilgili olarak çağrıldı.

Andrew Jackson.

[Dipnot 21: Kamu Arazileri veya Hintli Satışlardaki Sahtekarlıklarla İlgili
Rezervasyon.]




Veto mesajı.


Washington, _ 9 Haziran 1836_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Kongre Yasası "yıllık toplantı için bir gün atamak için
Kongre, "Senato'dan kaynaklanan
imza. Kongre'nin düzenli olarak bir günde yasalara göre düzeltme gücü
Kongre Yıllık Toplantısı şüphesiz, ancak
bu eylem, sonraki her şeyin ertelenmesini düzeltmek için
Kongre, birincinin başlamasından sonra Mayıs ayının ikinci Pazartesi
Oturum, bana hükümlere uygun olarak görünmüyor
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.

Anayasa, Madde I, Bölüm 5, şunu sağlar.


  Kongre oturumu sırasında hiçbir ev, olmadan
  diğerinin rızası, üç günden fazla erteleme veya herhangi bir
  İki evin oturacağı başka bir yer.


Madde I, Bölüm 7, şu--


  Senato'nun eşzamanlılığının her siparişi, karar veya oyu
  ve Temsilciler Meclisi gerekli olabilir (
  erteleme) Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sunulacaktır,
  ve aynı şekilde yürürlüğe girecek. ...


Madde II, Bölüm 3, şu--


  O [Başkan], olağanüstü vesilelerle her iki evi de toplayabilir,
  veya ikisi de ve aralarında saygıyla anlaşmazlık durumunda
  erteleme zamanına kadar onları istediği zamana erteleyebilir
  Doğru düşünün. ...


Bu hükümlere göre Kongre'nin ertelenmesi günü
yasama yasası konusu değildir. Durumu dışında
Senato ve Temsilciler Meclisi arasındaki anlaşmazlık,
Başkanın soruyu karıştırma hakkı yok ve bu olayda
Gücü özeldir, ancak
Şubeleri aynı fikirde olmayan Kongre. Erteleme sorunu
Açıkçası her Kongre tarafından ayrı olarak, ayrı
Şimdilik her evin eylemi ve bu konulardan biri
o enstrümanın çerçevelerinin bir kongreyi düşünmediği
halefleri için yürütme yardımı olsun veya olmasın hareket etmelidir.
İki evi gerektiren mevcut kuralın yerine geçerek
Erteleme gününü düzeltmek için rıza ve anlaşmazlık durumunda
Başkan karar verecek, bir günü yasa olarak düzeltmek öneriliyor.
her iki evin rızasıyla değiştirilmedikçe, gelecekteki tüm zamanlarda bağlama
Kongre ve yürütmenin koşullu gücünü ortadan kaldırmak
Beklenen anlaşmazlık vakalarında O'na verilir. Bu yedek
mevcut kongreye ve yöneticiye değil, bizim için başvurmaktır
halefler. Bu nedenle, bu konuyu sadece
erteleme günü olmak üzere iki Kongre evine aittir.
düzeltildi ve her birinin o zaman sürdürme ve ısrar etme hakkı var
kendi görüşüne göre ve cumhurbaşkanının
Diğeri ile anlaşmazlık olayı, benim
Yasaya yaptırım, saygıyla Senato'ya geri döndü.
Bunu, bu anayasanın dışında daha fazla isteksizlikle yapıyorum
Zorluk, diğer hükümleri bana görünmüyor
sakıncalı.

Andrew Jackson. Bildiri.


[Genel Tüzüklerden (Little, Brown & Co.), Vol. Xi, s. 782.]

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa 24 Mayıs Amerika Birleşik Devletleri Kongresi ile
1828, "Bir Yasa" başlıklı bir Yasaya İlişkin Yasaya İlişkin Yasaya İlişkin Bir Yasa
tonaj ve impost görevlerini ayırt etmek 've görevleri eşitlemek
Prusya gemileri ve kargolarında, "
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na tatmin edici kanıtlar
herhangi bir yabancı ulusun hükümeti tarafından
Söz konusu ulusun limanlarına tonaj veya impost uygulanır veya alınır
tamamen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait veya
aynı şekilde ithal edilen ürün, üretir veya mal
Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir yabancı ülkeden başkan
yabancının
Amerika Birleşik Devletleri'nde tonaj ve impost görevleri
ve gemilere saygı duyulduğu sürece askıya alınır ve durdurulur
Söz konusu yabancı ulusun ve ürünün, üretir veya malların
söz konusu yabancı ulusdan aynı şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edildi
veya başka herhangi bir yabancı ülkeden, söz konusu askıya alma işlemi yürürlüğe girer
Bu bildirimin başkanına verildiği zamandan itibaren
Amerika Birleşik Devletleri ve karşılıklı muafiyetin
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ve kargolarına ait gemiler,
Yukarıda belirtildiği gibi, devam edecek ve artık; Ve

Oysa son zamanlarda benim tarafımdan tatmin edici kanıtlar alındı
İmparatorluk ve Kraliyet Ekselansları Hükümeti Toskana Büyük Dükü,
Baron Lederer'in resmi bir iletişimi yoluyla, Başkonsolos
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki emperyal ve kraliyet ekselansının tarihi altında
6 Ağustos 1836 günü, ayrımcı tonaj görevi yok
veya Impost Toskana Limanlarına Gemiler üzerine dayatılır veya alınır
tamamen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına veya ürünlere ait,
Amerika Birleşik Devletleri'nden aynı ithal edilen ürünler veya ürünler
veya herhangi bir yabancı ülkeden:

Şimdi, ben, Andrew Jackson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Amerika, bu vesileyle yabancı ayrımcılığın ilan ettiğini ve ilan et
Amerika Birleşik Devletleri içindeki tonaj ve impost görevleri
Büyüklerin gemilerine saygı duyulduğu sürece askıya alındı ​​ve durduruldu
Toskana'nın Dukedom'u ve üretim, üretir veya mal
Söz konusu Grand Dukedom'dan aynı şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edildi
veya başka herhangi bir yabancı ülkeden, söz konusu askıya alma işlemi yürürlüğe girer
6 Ağustos 1836 günü, yukarıda belirtilen ve devam etmek için
Vatandaşlara ait gemilerin karşılıklı muafiyeti
Amerika Birleşik Devletleri ve kargoları, yukarıda belirtildiği gibi devam edecek ve
Artık. Elimin altında, Washington şehrinde, 1. gün
Eylül, A.D. 1836 ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı
Altmış birinci.

Andrew Jackson.

Başkan tarafından:
  John Forsyth,
    _ DEVLET ESKETİ_.




Yönetici emri.


Hermitage, _august 7, 1836_.

C.A. Harris, Esq.,

_Acting War_.

Efendim: 4. akşamın eve ulaştım ve yakında kuşatıldım
Beklenerek burada gönderilen kağıtlar ve mektuplarla
Benim varışım. Hemen benimseyen diğer önemli konuların yanı sıra
Tennessee, Kentucky, General Gaines'in Talep'si,
Mississippi ve Louisiana. Bunun için verilen nedenlerin
Talep, bizim olduğu tarafsızlık ile tutarlı değildi.
Teksas'taki yarışmaya ilişkin gözlemleme görevi ve
10.000 gönüllüden yapılan dağıtımı utandırmak
Son Kongre Yasası tarafından yetkilendirilen Vali Cannon'a bildirdim.
5. an için yaptırım alamadığı mektup. .
Kongre tarafından yetkilendirilen gönüllülerin yardımla yetkin olduğu düşünülüyordu
düzenli kuvvetin, Güney'deki Hindistan savaşını feshetmek ve
Batı sınırımızı koruyun ve bir şekilde paylaştırıldı
Bu nesneleri güvence altına almak için en iyi hesaplanan. Buna uygun olarak
Dağıtım, Arkansas ve Missouri'de yetiştirilen gönüllüler ve
Batı sınırının savunmasına hazır tutulması emredildi,
başka bir talepte bulunulmadan önce çağrılmalıdır
Zaten alandaki oranından daha fazla olan Tennessee. Zorunlu
bundan sonra acil bir durum ortaya çıkar, daha büyük bir kuvvete sahip olmayı gerekli hale getirir
Bu sınırda, paylaştırma yapıldığında öngörülenden daha
Orada Doğu Tennessee Tugayı'nı sipariş etmek kolay olacak. Bütün
Yasa kapsamındaki gönüllüler, bir yıllık hizmet için katılıyorlar.
daha erken taburcu oldu. Konunun bu görüşünü alarak,
Savaş Departmanı tarafından yapılan talep hakkında bilgi sahibi olur
Genel Gaines Bir kerede eyaletlerin valilerini bilgilendirmemişti
Gönüllülerin paylaştırılmasının ilk önce onlara iletişim kurması
ayrılmayacaktı ve tabii ki eyaletlerde
Tehdit altındaki düşmanlık mahalline en yakın ilk çağrılır.

Şimdiye kadar yazmıştım. Son 26 Temmuz mektubunuz,
15 Temmuz genel yününden bir tanesi ve bir tanesi
Geçen 25 Temmuz'daki General Towsen bana verildi. Mektup
General Wool beklenmedikti. Rehberi talep edildi
devlet ve nasıl olduğunu düşünemiyorum
Departman, daha fazla sayıda askerin toplanmasına izin verecek ve
Özel olarak almaya yönlendirildi. Tamamen rapor edildi
10.000 gönüllüden yapılmış olan paylaştırma ve
Bizi Florida'dan 1.000, 2.000 gerektirmeye teşvik eden düşünceler
Gürcistan'dan, Alabama'dan 2.000 ve Tennessee'den 2.500. Bu güç
en yakın ülkede olduğu için bu şekilde belirlendi
Seminoller, Dereler ve Cherokees ve Gücü yakınında benzer şekilde
Yaklaşık 430 erkeğin bir kısmı hariç, Western Frontier için belirlendi
Bundan sonra, nerede olacağı tespit edilmesi gerektiğinde seçilmek için
en çok gerekli. Bu nedenle, General Wool'un neden olacağı benim için hesaplanamaz
Hizmete alın ve daha fazla sayıda
çağrıldı ve emrinin altına yerleştirildi, özellikle de bildiği gibi
Tennessee zaten ondan daha fazla gönüllü için çağrılmıştı
genel paylaşımdaki oran. Başkanın
sadece yasayı yürütebilir ve eğer
Yasa tarafından tasarlanan askeri operasyonlardan sorumlu memurlar
olması gereken erkek sayısını düzeltmek için kendi takdirlerini kullanacaklardı
alındı ​​ve hizmete toplandı.
Sahaya getirilecek güç miktarı. Onun rehberliği
Tennessee'ye 2.500 için talep miydi ve asla sahip olmamalı
ondan ayrıldı.

Vatanseverlik onları sahaya getiren cesur adamlar
ödenen, ama paradan herhangi birinin şimdi tahsis edilip edilmediğinden şüpheliyim
Bu amaçla kullanılabilir, çünkü
Kongre Yasası paylaştırıldı ve ödenekler
sipariş edilmeleri gerekiyorsa, ödemeleri için ilk olarak uygulanabilir
alan. Tek yapabileceğimiz konuyu bir sonrakiden önce getirmek
Güvendiğim Kongre, ödemeye izin veren bir eylemi geçecek. Onlar
Erkekler ülkelerinin çağrılarına uydular ve
daha fazlasının ortaya çıkmasına neden olanların kararsızlığı
hizmete alındı. Aşırı derecede önlenecekti
Tennessee Valisi, talebini her ilçeye paylaştı veya
Alay, uygun sayıyı yapmak için. Ancak bu sadece şimdi
pişman olun. Toplamayı veya resepsiyonu onaylayamıyorum
fazlalığın hizmeti, onları güvence altına almak için yapmış olabileceğinden daha fazla
bundan böyle Kongre'nin elinden geleceği adalet
onlara uzan. Seyahatleri ve masrafları için ödenmelidirler,
Rendezvous'un yerine ve Kongre şüphesiz geçecek
gerekli yasa. Hizmetlerini ihale etmedeki hızlılıkları ve
Kendilerini tarla için donatmak, vatanseverliğin yüksek bir kanıtıdır,
Ve ülkelerine teşekkür ediyor.

Bu mektubun bir kopyasını General Wool'a dahil edeceğim ve
Kentucky, Mississippi ve Louisiana valileri
General Gaines'in talebi altında çağrılan kotayı sunun ve
Toplanacak ve boşaltacak ve daha fazla beklemek için konsantre olurlar
emirler.

Ben, senin, saygıyla,

Andrew Jackson.




Sekizinci Yıllık Mesaj.


Washington, _ 5 Aralık 1836_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filow-Citizens_:

Size sunacağım son yıllık mesajı size ele alıyorum
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, en içtenliğin kaynağıdır
sizi yüksek durumunda tebrik edebilmek için memnuniyet
sevgili ülkemizin elde ettiği refah. Neden olmadan
Geleceğe baktığımızı azaltmak için ev veya yurtdışında
Özgür kurumlarımızın kapasitesinin sürekli kanıtları için
iyi hükümetin tüm meyvelerini, genel durumumuzun
İşler ulusal gururumuzu heyecanlandırabilir.

Seni ve özellikle ülkemi tebrik etmekten kaçınamıyorum
Yönetici tarafından yönetimin sırasında yapılan çabaların başarısı
ve Yasama Meclisi, samimi, sabit ve ciddi
İnsanların arzusu, barışı koruma ve samimi ilişkiler kurma
tüm yabancı güçlerle. Minnettarlığımızın en yüksek hükümdarından kaynaklanıyor
Evren ve ben sizi O'na teklif etmek için benimle birleşmeye davet ediyorum
İhtiyacı bakımının uzatılabileceği ateşli denetimler
Bizi takip edenler, tehlikelerden ve dehşetlerden kaçınmalarını sağlayanlar
haklara adil ve vazgeçilmez bir saygı ile sürekli savaş
ve ülkemizin onuru. Ama yabancımızın şimdiki durumu olmasına rağmen
işler, ayakta durma, önemli bir değişiklik olmadan,
Son Temmuz ayında ayrıldı, aşırı derecede gurur duyuyor, söylemekten pişmanım
İlginç bir karakterle ilgili birçok soru, diğerleriyle ilgili
Güçler, henüz ayarlanmamış. Bunların en belirginleri arasında
Kuzeydoğu sınırımızın. Boyunsuz bir güvenle
Britann Majesty hükümetinin bunu ayarlama samimi arzusu
Soru, henüz kesin gerekçelere sahip değilim
Tatmin edici bir ayar önerir.

Fransa ile diplomatik ilişkilerimiz yeniden başlatıldı ve
her iki hükümetin de eğilimi olduğunu kanıtlayan koşullar
Karşılıklı faydalı bir ilişkiyi koruyun ve bu dostane olanları teşvik edin
ikisinin gerçek çıkarları tarafından çok güçlü bir şekilde gerekli olan duygular
Ülkeler. Rusya, Avusturya, Prusya, Napoli, İsveç ve Danimarka ile
En iyi anlayış var ve ticari ilişkimiz
yavaş yavaş onlarla kendini genişletiyor. Bütün bunlarda teşvik ediliyor
Napoli hariç ülkeler, karşılıklı avantajlı ve liberalleriyle
Bizimle antlaşma şartları.

Portekiz'deki vatandaşlarımızın iddialarının sadece olduğu kabul ediliyor, ancak
Bunların ödenmesi için sağlama maalesef
O krallıkta sık sık siyasi değişiklikler.

Barışın kutsamaları İspanya tarafından güvence altına alınmamıştır. Bağlantılarımız
o ülke en iyi temelde,
Malları ile Ticaretimize hala dayatılan yükler
Avrupa.

Amerikan vatandaşlarının bombardımanda sürdürülen kayıplar için iddiaları
Hollanda hükümetlerine Antwerp sunuldu ve
Belçika ve vadesi gelmesi için yerleşime baskı yapılacaktır. Brezilya ve bu kıtanın tüm komşularımızla devam ediyoruz
Ticaretimizi genişleterek dostluk ve concord ilişkilerini sürdürün
insanların kaynakları ve politikaları kadar
Hükümetler izin verecek. Bizim adil ve uzun süredir devam eden iddiaları
Bazıları üzerinde vatandaşlar henüz memnuniyetsizlik kaynaklarıdır ve
şikayet. Ancak, olmayacakları hiçbir tehlike yakalanmaz
Barışçıl, gecikmeli olsa da, herkes tarafından kabul edildi ve ödendi,
Teksas ile mücadelesinin tahriş edici etkisi maalesef
yakın komşumuz Meksika, bir istisna.

İkisi arasındaki yazışmalarla zaten biliniyor
Hükümetler, son oturumunuzda, davranışımızın
Bu mücadele ile ilişki aynı prensiplerle düzenlenir
Bizi İspanya ve Meksika arasındaki anlaşmazlıkta yönetti ve güveniyorum
eylemlerimizin sahip olduğu en şiddetli incelemede bulunacağını
mesleklerimizle kesinlikle karşılık geldi. Sakinleri
Amerika Birleşik Devletleri, bir parti için güçlü önlemler hissetmelidir
Şaşırtıcı değil. Ama bu durum kendi başına harika öğretmeli
Dikkat, bizi kamu politikasına maruz kalmanın büyük hatasına götürmezse
kısmi veya önyargı ile düzenlenecek; Ve düşünceler var
İkisi arasındaki bu yarışmanın olası sonucuyla bağlantılı
Amerika Birleşik Devletleri için o kadar çok incelik ve önemi olan partilerimiz
Karakter, ne olayları ne de denememiz gerektiğini gerektirir
onları kontrol etmek için. Teksaslıların bir parçası olma arzusu
Sistemimiz, memnuniyeti uzlaşmaya bağlı olmasına rağmen
Çeşitli ve çelişen çıkarlardan, mutlaka bir zaman çalışması
ve kendi içinde belirsiz, davranışlarımızı ortaya çıkarmak için hesaplanmıştır.
Dünyanın gözünde yanlış yapım. Zaten olanlar var
kendilerine prensibe kayıtsız ve isteğinden şüphelenmeye eğilimli
Diğerlerinde, hırslı tasarımlar ve sinsi politika ile bizi suçlayın.
Eşlik eden belgeler tarafından olağanüstü olduğunu algılayacaksınız
Meksika'dan görev tek zeminde feshedildi.
Bu hükümetin kendisine ve Meksika'ya, anlaşma altında yükümlülükleri
şartlar, beni isteğe bağlı bir otoriteye güvenmeye zorladı
ordumuzun yüksek bir memuru, bir parçası olarak iddia edilen bölgeye doğru ilerlemek
Kendi veya komşu sınırımızı korumak için gerekirse Teksas
Hint Taşınması. Meksikalı görevlinin görüşüne göre
Bizi yeni bıraktı, ülkesinin onuru Amerikan tarafından yaralanacak
Askerler, en dostça etkilenen amaçlarla, yerden girer
hükümetinin takipçilerinin sınır dışı edildiği ve
şu anda kendi başına ciddi bir çaba kesinliği yok
Dominyonunu yeniden kurmak için yapılmış. Bu bakanın ayrılması
yeterliliğinin olduğu için daha tekil miydi?
Komutan General tarafından birliklerimizin ilerlemesi için atanan nedenler
benim tarafımdan ciddi şekilde şüphe duyuyordu ve varsaymak için her neden vardı
Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin, komutanlarının zamanları olduğunu
sahip oldukları bilgilerin gerçeğini veya yanlışlığını tespit edin
Nacogdoches'e yürüdü, ya mükemmel bir şekilde orada olurdu
sadece konferansında olduğu kabul edilen ilkeler
Meksika Bakanı tarafından Dışişleri Bakanı, ya da zaten
Etkileyici uyarılar sonucunda geri çekildi
Memur Savaş Bakanlığı'ndan almıştı. Umuldu ve
hükümetinin daha tutkulu ve adil bir şekilde alacağına inanıyordum
bu konunun görüşü ve bir ölçüm yapmak için elden alınmamak
Bilinen yetersizliği ile gerekli olan haklı önlem
Antlaşmamızın şartlarının sınırında harekete geçmesi,
Hakları veya onuruna bir leke üzerine bir tecavüze dönüşür. Bu arada adına yapılan eski adaletsizlik şikayetleri
Vatandaşlarımız göz ardı edildi ve yeni memnuniyetsizlik nedenleri
ARISEN, bazıları hızlı bir şekilde anma gerektiren bir karakter ve
geniş ve derhal düzeltme. Ancak, sertliği temperleyerek güveniyorum
nezaket ve her olay üzerinde büyük bir öngörüle hareket etmek
meydana geldi ya da olabilir, yapmak ve adalet elde etmek ve böylece
Bu konuyu tekrar gözden geçirme gerekliliğinden kaçının
Kongre.

Size yürütmek için hiçbir hükmün yapılmadığını hatırlatmak benim görevim
İkisi arasındaki sınır çizgisini izlemek için Meksika ile antlaşmamız
Ülkeler. Meksika'nın yakında yapabilme olasılığı ne olursa olsun
Antlaşmayı kendi adına yürütmek için,
Yükümlülüklerimizi gerçekleştirmek için her zaman hazırlanan beklenti
Sözleşme yaptığımız kişilerin olası durumuna göre
onlara.

Koşulda yapılan gizli soruşturmaların sonucu ve
Yeni ilan edilen Texan hükümetinin beklentileri iletilecek
oturum sırasında size.

Girişimci için büyük avantajlar vaat eden ticari antlaşmalar
Uzak hükümetlerle tüccarlar ve gezginler kuruldu
Muscat ve Siam. Tespitler değiş tokuş edildi, ancak
Dışişleri Bakanlığı'na ulaşmadı. Antlaşmaların kopyaları
Daha önce alındığında size iletilir veya daha sonra gelirse yayınlanır,
Kongre'nin şu anki oturumunun kapanması.

Uzun olan iyi anlayışı kesintiye uğratacak hiçbir şey olmadı
Barbary güçleriyle vardı, ne de iyi niyeti kontrol etmek için
Yavaş yavaş ilişkimizden büyümek,
Osmanlı İmparatorluğu Seçkin Şefi Hükümeti.

Dışişleri Bakanlığı'nda bir antlaşma hakkında bilgi alındı
Fas İmparatoru ile yeni müzakere edildi, umarım, umarım,
Senato'dan önce atılmak için zamanında alınacak
oturumun kapanması.

Hazine Sekreteri raporundan algılayacaksınız.
Ülkenin finansal araçlarının buna ayak uydurmaya devam etmesi
diğer tüm açılarda iyileşme. Hazine'deki makbuzlar
Bu yıl yaklaşık 47.691.898 dolar; Gümrüklerden olanlar
22.523.151 $, topraklardan yaklaşık 24.000.000 $ olarak tahmin ediliyor,
ve çeşitli kaynaklardan kalıntı. Herkes için harcamalar
Yıl boyunca nesnelerin 32.000.000 doları geçmeyeceği tahmin ediliyor,
1. günde kamusal amaçlar için Hazine'de bir denge bırakacak
Ocak ayında yaklaşık 41.723.959 dolar. Bu miktar, hariç
5.000.000 $, birkaç eyalete aktarılacak.
Kamu parasının mevduatını düzenleyen Kanun hükümleri.

Bir sonraki Ocak ayının 1 gününde beklenmedik ödenek bakiyeleri
9.636.062 $ 'ı aşan 14.636.062 $ olarak tahmin edilmektedir.
Sayman taslağına tabi olarak depozito bankalarında bırakılacak
Birkaç kişiye aktarılan transferlerden sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin
Devletler yapılır. Bu nedenle, gelecekteki makbuzlar
Bu olağanüstü ve gelecekteki ödenekleri karşılamak için yeterli
yakında yatırılan fonların bir kısmını kullanma gereksinimi olabilir
Devletler.

Son seansın depozito eylemi olduğunda yakalanan sonuçlar
Alınan isteksiz bir onay ölçülebilir bir şekilde gerçekleştirilmiştir. Olsa da
sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin fazla parasının depozitosu için hareket etmek
devlet için istenene kadar devlet hazineleri
Genel Hükümetin Hizmeti, kapsamlı bir şekilde konuşuldu
Birkaç eyalete para vermek için bir eylem olarak
geri ödeme araçlarına bakılmaksızın bir hediye olarak kullanmanız tavsiye edildi
çağrıldığında. Böyle bir öneri şüphesiz onsuz yapıldı
depozito Yasası'nın yükümlülüklerinin dikkate alınması ve
çeşitli ilkelere ve ilgi alanlarına doğru dikkat
bundan etkilenir. Yasanın kendisinin yaptırım yapamayacağı kendini gösterir
Böyle bir öneri ve şimdi olduğu gibi devletlerin artık
Bu mevduatları geri dönmek istemeden alma ve kullanma yetkisi
herhangi bir mevduat bankasından veya geçici olarak suçlanan herhangi bir kişiden daha
Kamu parasının güvenli tutulması veya uygulanması artık
aynı şeyi rızası olmadan özel kullanımlarına dönüştürmek ve
Hükümetin iradesi. Ancak halkın ihlaliden bağımsız olarak
Bu öneride yer alan inanç ve ahlaki yükümlülük
mevcut depozito kanununun şartlarına atıfta bulunuldu,
geleceği yönetmesi gereken düşüncelerin
Kongre'nin bu konudaki mevzuatı eşit derecede kesin olacaktır
ilkeleri tanıyan herhangi bir önlemin benimsenmesine karşı
hangi öneri yapıldı.

Konunun finansal ile yakın bağlantısı göz önüne alındığında
ülkenin çıkarları ve hangi açıdan büyük önemi
Görülebilir, ona en endişeli yansımayı bahşettim,
ve Kongre'ye bu tür düşünceler için görevim olmak benim görevim olduğunu hissediyorum
bana, bu şekilde davranma konusundaki müzakerelerine yardımcı olmak için geldi
En iyi ortak iyiliği sağlamak için hesaplanır.

Diğer ulusların deneyimi,
kamu borcunun söndürülmesi; Ama sahip olduğumuz boşuna olacak
Eğer yaparsak, bu kötülüğün ortadan kaybolması üzerine birbirlerini tebrik etti
gereksiz olanı tanıtmaktan eşit derecede büyük olana karşı koruma
Kamu gelirinin birikimi. Hiçbir siyasi maxim daha iyi kurulmadı
bize, doğaçlama para harcamasının
ve hiçbir insanın onları sürdürmeyi umamaması
Uzun zamandır onları nesneler için vergilendiren bir politikada kabul eden özgürlükler
hükümetlerinin meşru ve gerçek istekleri için gerekli değildir.
Şimdiki dönemde ülkemizin durumu olduğu gibi gurur verici,
Sosyalin tüm adımlarındaki örneklenmemiş ilerlemesi nedeniyle
siyasi gelişme, gizlenmenin olduğu gizlenemez
Bu uyarı gerçeğinin ihmalinde zaten belirgin olan tehlike ve
Halkın temsilcilerinin olması gereken zamanı geldi
şu andan daha uygun bir çözüm tasarlarken istihdam edildi
ön.

Mevcut gelir sistemimiz altında, orada olduğu her olasılık var
Hükümetin isteklerinin ötesinde bir fazla olmaya devam edecek ve
böyle bir sonucun tutarlı olup olmadığına karar verme görevimiz haline geldi
Hükümetimizin gerçek nesneleri.

Bir fazlalığın ödeneklerin ötesinde birikmesine izin verilirse,
Hazine'de olduğu gibi tutulmalı veya aralarında dağıtılmalıdır.
insanlar veya eyaletler.

Herhangi bir şekilde işsiz hazinede tutmak uygulanamaz; BT
ayrıca, özgür kurumlarımızın dehasına karşı kilitlenecek
Ulusun hazinesini tonozlar. İnsanlardan almak için
kolları taşıyın ve savunma silahlarını bir ayakta durma ellerine koy
Ordu, özgürlükleri için izin vermekten çok daha tehlikeli olurdu
Hükümet,
meşru istekleri için gerekli malzemeler. Böyle bir hazine
Şüphesiz, diğer ülkelerde olduğu gibi bir zamanlar istihdam edilmektedir,
Fırsat cazip bir hırs.

Sadece devletlere dağıtmak için toplamak
onu koruma önerisi kadar tehlikeli değilse de son derece kaba
Hazine'de. En kısa yansıma herkesi tatmin etmelidir
İnsanların sadece hükümete vergi ödemelerini isteyebilir.
Tekrar ödenmek, önemli çıkarları ile spor yapıyor
ülke ve böyle bir sonuç üreten hiçbir sistem beklenemez
Kamuoyunu al. Hiçbir şey kazanılamazsa bile
Verginin bir kısmına katkıda bulunan her birey geri alabilir
derhal aynı kısım. Ancak türden hiçbir sistemin
Önemli bir kısmını emmeyecek olan zorla uygulanabilir
Ajanlara maaş ve komisyonlarda dağıtılacak para
süreçte ve çeşitli kayıplarda ve amortismanlarda kullanılır
diğer nedenlerden kaynaklanan ve böyle bir
amaçlar için değil, insanları vergilerle yükleme girişimi olmalı
onlar için faydalı, ancak mevduat bankalarının kârını şişirmek ve
Bir grup işe yaramaz kamu görevlisini destekleyin.

İnsanlara bir dağıtım, diğerinde pratik olmayan ve haksız
saygı. Bir erkeğin mülkünü alıp vermek
bir diğer. Bir eşitlik kuralının kaçınılmaz sonucu olurdu
(ve başka hiçbiri konuşulmaz veya benimsenmesi muhtemeldir),
çünkü bireysel katkıların miktarının
Vatandaşlarımızın kamu gelirine göre tespit edilebilir. Biliyoruz
_unequally_ katkıda bulunduklarını ve bu nedenle bir kural, bu
Onlara dağıtın _equally_ tüm itirazlardan sorumlu olur
eşit bir mülk bölümü ilkesi için geçerlidir. Yapmak için
Genel Hükümet Bu korkunç prensibi taşıma aracı
yürürlüğe girecek, yararlılığının araçlarını yok etmek ve
Anayasanın çerçeveleri tarafından tasarlanan karakteri değiştirin.

Ancak daha geniş ve zararlı sonuçların ortaya çıkması muhtemel
amacıyla fazla bir gelir elde edecek bir politikadan
Dağıtılması zorla incelenebilir.
Mevcut mevduat Yasası tarafından zaten üretilen etkiler. Bu eylem, ancak
Kamu gelirinin güvenliğini sağlamak için kesinlikle tasarlanmıştır,
herhangi bir itirazdan tamamen özgür değil
Bu dağıtım ilkesine başvurun. Hükümetsiz
İnsanlardan büyük bir fazlalık alınan zorunluluk, bunun yerine
şimdiye kadar istihdam edilmek ve onlara geri döndü
Kamu harcamaları, muhtelif bankalarla yatırıldı. Bankalar ilerledi
Bu fazlalık üzerinde kredi vermek ve böylece bankacılığa dönüştürmek
sermaye ve bu şekilde banka tüzüklerini çarpma eğilimindedir
ve vahşi bir spekülasyon ruhu üretmede harika bir ajansa sahipti.
Bu fazlalık olan mülkün bulundurulması ve kullanımı
yaratılan halka aitti, ancak hükümet
ilgisi ve çabası olan Bankalara Mülkiyet
kullanımından büyük kar elde edin. Bu sürecin sadece belirtilmesi gerekiyor
Adaletsizliğini ve kötü politikasını göstermek için.

Ve aynı gözlemler tarafından üretilen etki için de geçerlidir.
Böyle bir gelir dağıtmanın yanı sıra toplamak için gerekli adımlar.
İthalatla ilgili tüm görevlerin yaklaşık beşte üçü şehirde ödeniyor
New York'un, ancak bu görevleri ödemek için araçların
Birliğin her çeyreğinden çekildi. Her eyaletteki her vatandaş
o limanda görev ödeyen bir makale satın alır ve tüketir
biriken kütleye katkıda bulunur. Orada toplanan fazla
Bu nedenle, diğer noktalardan çekilen paralardan veya mülklerden oluşacak
ve diğer eyaletler. Böylece her bölgenin zenginliği ve işi
Bu fazla fonların devam eden bir dereceye kadar yaralanması gerekirken
fonların yoğunlaştığı ve istihdam edildiği yer
Bankacılık orantılı olarak genişletilir. Ama her ikisi de transfer yaparken
görevleri ödemek ve tahsil etmek için gerekli olan fonların
fazlalık ve geriye dönük olarak gerekli olan
Bu fazlalığın dağılımı için zaman gelen bir
fonların kullanılamadığı önemli bir süre ve
böyle bir operasyondan kaçınılmaz olan kaybın yanı sıra,
Bu eğilimi, ülkenin işinde dalgalanmalar üretmektir,
her zaman spekülasyon için üretken ve zararlı
düzenli ticaretin çıkarları. Argüman neredeyse gerekli olabilir
Bu karakterin bir ölçüsünün daha fazla almaması gerektiğini gösterin
yasama teşviki.

Dağıtım oranının pratik çalışmasını inceleyerek
Son oturumun mevduat faturasında kabul edildi
eşit derecede sakıncalı görünen özellikler. Varsayalım ki,
Tartışma uğruna, fazla paraların yatırılacağı
Devletler toplandı ve oranı olarak onlara ait
federal temsilci nüfus-gerçeğe dayanan bir varsayım
Gelecekteki gelirimizdeki herhangi bir eksiklik, impostlardan ve halka açık
araziler, eyaletlerden toplanan doğrudan vergilerle oluşturulmalıdır.
oran. Bu fazlalığı dağıtmanız önerildi-30.000.000 $-değil
Toplandığı ve ait olduğu orana göre
eyaletlerin halkı, ancak kolejlerindeki oylarında
Başkan ve Başkan Yardımcısı Seçmenleri. Bir dağıtımın etkisi
Bu oran, A işaretli ek tablo ile gösterilir.

Bu tablonun incelenmesi ile
Bu temelde 30.000.000 dolarlık bir fazlalık dağılımı
temsili olarak gören prensipten büyük bir ayrılma
gerçek vergilendirme ölçüsü ve bunun eğiliminin
Ayrılma, eşitsizliklerin varsayıldığı her şeyi artırmak olacaktır.
Federal sistemimizin rulmanlarına ilişkin işleyişine katılmak
Birliğin farklı çıkarları üzerine. Temelini oluştururken
Temsil Anayasanın Çerçeveleri Vergilendirmenin Temeli
desteklemek için gerekli yükleri eşitlemeyi amaçlayan
Hükümet ve bu oranın benimsenmesi, bunu başarırken
nesne, aynı zamanda ortaya çıkan diğer büyük konuları ayarlamanın yoluydu
Siyasi eşitliğine saygı duyan çelişen görüşlerin
Konfederasyonun çeşitli üyeleri. Bu nedenle, her neyse,
Bir vergilendirme kuralı kuran uzlaşmaların liberal ruhu
Yani adil ve adil ve hangi deneyim bu kadar iyi olduğunu kanıtladı
Halkımızın dehasına ve alışkanlıklarına uyarlanmış,
en büyük uyarı ve güvensizlik.

Üretilen farklılıkların ek tablosunda çıplak bir inceleme
depozito Yasasında kullanılan oranla, bir
Doğrudan vergilendirme oranına göre dağıtım tatmin etmelidir
Eski oranın ruhuna aykırı olduğu her önyargısız zihin
anayasa ve operasyonlarda bir dereceye kadar adaletsizlik üretiyor
sürdürme umuduna ölümcül olacak federal hükümet
BT. Doğrudan vergilendirme oranı ile, örneğin, Delaware Eyaleti
Hazine'ye 30.000.000 dolarlık gelir tahsilatında ödeyecek
188.716 dolar ve 30.000.000 dolarlık bir dağıtımda geri alacaktı
Hükümetten, depozito faturasının oranına göre,
toplam 306.122 $; ve benzer sonuçlar arasındaki karşılaştırmayı izleyecektir
Birlik genelinde küçük ve büyük eyaletler, böylece
Küçükler, şüphesiz kabul edilemez bir avantaj
İlkeyi herhangi bir sisteme dahil etmek için bir güdü olarak onlara
bu da haklarla tutarsız olacağı için üretecek ve
Büyük devletlerin beklentileri. Kesinlikle bunun niyetiydi
Anayasanın "tüm görevler, impostlar,
ve "ABD genelinde" üniform olacak "eksisleri yapmak için
Vergilendirme yükleri, herhangi bir durumdaki insanlara eşit olarak düşer
ikamet edebilecekleri sendika. Ama böyle bir üniformanın değeri ne olurdu
Kalan paranın hemen geri döndürülebileceği kural
bazı eyaletlerden insanlara çok daha fazlasını verecek farklı
Ve başkalarının adil oranlarından çok daha az mı? Öyle
Federal Hükümet, İthalat, Ürünler,
ve tüm görevlerden ülkenin bazı bölümlerinin üreticisi
Başkalarına ağır olanları dayattı, adaletsizlik daha büyük olamazdı. BT
böyle bir prensibin işleyişiyle nasıl büyük olduğunu göstermek kolay olurdu
Birliğin eyaletleri sadece sadece paylarına katkıda bulunmak zorunda kalmayacak
federal hükümetin desteğine doğru, ancak aynı zamanda katılmak zorunda
bir dereceye kadar hükümetleri desteklemek için gerekli vergiler
daha küçük kız kardeşler; ancak ayrıntıları belirtmek gereksiz kabul edilmektedir
genel ilkenin çok açık olduğu yer.

Bu tür itirazlardan sorumlu bir sistemin asla olması gerekmez
Anayasanın çerçeveleri tarafından verildiklerinde yaptırım uygulandı
Kongre'de vergi gücü ve olgun bir şekilde ikna olmuş hissediyorum
Konunun incelenmesi, var olan herkesi tatmin edecektir
Herhangi bir planın işletilmesinde aşılmaz zorluklar
dağıtmak amacıyla gelir toplamaktan tasarlanmıştır.
Kongre sadece borçları ödemek ve sağlamak için vergileri tahsil etme yetkisine sahiptir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak savunması ve genel refahı için_. "Orada
Kongre'ye bir araya getirme yetkisi verilecek böyle bir hüküm değildir.
Ülkenin mülkiyeti, gelir adı altında,
bunu devletler veya insanlar arasında eşit veya eşit olmayan bir şekilde bölmek. Aslında,
Böyle bir fikrin eyaletlere gelmesi muhtemel değildir.
Anayasayı kabul ettiler. Ama bu olabilir, ancak tek güvenli
Federal hükümete verilen yetkileri yorumlamada bizim için kural
bir konuya dokunmak için açık otoritenin yokluğunu görmek
Önemli ve narin, bu bir yasakla eşdeğerdir.

Güçlerimiz bu açıdan daha az şüpheli olsa bile
Anayasa şimdi duruyor, son zamanlarda verilen hususlar var
bir tesisten kaçınmayı bizim görevimiz haline getiren deneyim
Böyle bir sistem.

Herkes devlet hükümetlerinin sadeliğinin ve ekonomisinin
esas olarak onları desteklemek için paranın sağlanması gerektiğine bağlı
Aynı adamlar veya ajanları tarafından ödeneklerde oy kullanan.
Dolayısıyla, abartılı ve savurgan ödenekler olduğunda
Vergilerin ve insanların uyandığı, uyandıkları bir artış olun,
bu nedenle önlemlerin karakterini mutlaka inceleyecek
yüklerini artırın. Kişisel çıkarların dikkatli gözüyle ajanlar
Eyalet hükümetlerindeki insanların bastırıldığı ve içinde tutulması
adil bir ekonominin sınırları. Ama eğer yüklemenin gerekliliği
tahsisat yapan ve atılanlardan vergiler alınır
daha uzak ve daha az sorumlu bir kamu acentesi seti,
Dolaylı ve gizli bir vergilendirme ile insanlara yaklaşma gücü,
Prodigalitenin yakında bunların yerini alacağından korkmak için bir neden var
Şimdiye kadar bizi çok gururla gösteren özellikler ve
Birliğimizin temel dayanağı olarak eyalet hükümetlerine güven ve
özgürlükler. Devlet yasama organları,
Devlet harcamaları mümkün olan en küçük miktarda kredi talep edecek
bollukları için ve genel hükümeti artan taciz
tedarik. Pratik olarak yakında bir vergi gücü olacaktı ve
insanlardan uzak bir insandan çıkarılan insanlardan uzaklaştı,
Çiftçilik ve mekanik çıkarlar nadiren temsil edilecektir. Devletler
kademeli olarak saflıklarını ve bağımsızlıklarını kaybedecekti; Onlar
genel hükümetin yargılamalarında mırıldanmaya cesaret edemezdi,
Malzemelerini kaybetmeleri için; Hepsi pratikte birleştirilecekti
konsolidasyon, yaygın yolsuzlukla güçlendirilmiş, sadece
ara sıra olan kanlı devrimlerden biri tarafından ortadan kaldırılın
Eski dünyanın despotik sistemlerini deviriyor. Diğerinde
böyle bir etkiye bakabildiğim yönler
Ülkenin en iyi çıkarları üzerine dağıtım ilkesi i
sahip olduğum dezavantajları telafi edecek hiçbir şey göremiyorum
reklam. Harika bir koruyucu görevleri düşünürsek
Bir bölüm için faydalı, fazla gelirin kaynağı derecesi
sendika ve bir diğerine önyargı,
Böyle bir dağıtım planında kötülük. Aksine, bunun bir nedeni var
Bu nedenden kaynaklanan tüm şikayetlerin
ağırlaştırılmış. Herkesin fazlasının dağılımının mantıklı olması gerekir
onu yaratan araçları beslemek için bir eğilime girmeli ve herhangi bir
Bu nedenle, içine girdiği sistem güçlü bir eğilime sahip olmalıdır
Tarifeyi azaltmak yerine arttırın. Kabul edilmiş olsaydı
Böyle bir sistemin avantajları tüm bölümlere eşit hale getirilebilir
Birliğin, zaten acilen azaltılmasını gerektiren nedenler
Gelir yine de güçlerinin hiçbirini kaybetmezdi, çünkü
Akıllı ve erdemli bir topluluğun yapabileceği her zaman olası olun
Sadece bölmek amacıyla bir fazlalık yükseltme rızası,
kaçınılmaz olarak çeşitli masraflar
İşlem için gerekli makineler.

Tüm zorlukları ortadan kaldırmanın en güvenli ve en basit modu
bahsedilen, sadece istekleri karşılayacak kadar gelir elde etmektir
Hükümetin ve insanların mülklerinin dengesini korumasına izin ver
kendi ellerinde, kendi kârları için kullanılacak. Her devlet
o zaman kendi hükümetini destekleyin ve hisse senedine katkıda bulunur.
Genel Hükümetin Desteği. Kramp için fazla bir şey olmazdı
ve bireysel servet ve işletmenin kaynaklarını azaltın ve
Bankalar sıradan araçlarına bırakılacaklardı. Ajitasyonlar ne olursa olsun ve
Talihsiz kağıt sistemimizden dalgalanmalar ortaya çıkabilir,
Asla, adil veya haksız bir şekilde federalin eylemine atfedilmez
Devlet. Vahşi ruhun
fazla geliri bankacılığa dönüştürmeyi amaçlayan spekülasyon
sermaye etkili bir şekilde kontrol edilecek ve
şimdi topraktan bu kadar yaygın olan demoralizasyon
yok olmak.

Deneyim ve gözleminin gizlenmesini istemeden
Son iki yıl bu konuda görüşlerimde kısmi bir değişiklik yaptı
İlginç bir konu, yine de önerilerin
1829 ve 1830 yıllık mesajlarımda benim tarafımdan büyüktü.
yanlış anlaşıldı. O zaman büyük mücadele buna karşı başladı
Yetkilendiren Anayasa'nın enlemin inşaatı
Birliğin gelirlerinin içe sınırsız tahsis edilmesi
Ellere ve yere yatırım yapma eğiliminde eyaletlerdeki iyileştirmeler
genel hükümetin kontrolü altında tüm ana yollar ve
Ülkenin kanalları, devlet haklarını ihlal ederek ve derogasyonda
devlet otoritesi. Aynı zamanda imalatın durumu
faiz, görevlerin
İthalat, kapsamlı bir yaramazlık mevsiminde azaltılamaz
Ödemeden sonra önemli bir fazlalık birikimini önleyin
ulusal borcun. Böyle bir fazlalığın tehlikeleri göz önüne alındığında ve
derogasyonda iç iyileştirmelere uygulanmasını tercih etmek
Devletlerin hakları ve yetkileri, bir değişikliğin önerisi
Anayasanın dağıtımını yetkilendirecek şekilde yapıldı. Bu bir
daha büyük kötülükler olarak kabul edilenler için alternatif-
Hükümet olmadan aşırı yüklenmiş bir hazineyi hafifletin
Ülkenin işinde ani ve yıkıcı bir tiksinti,
Yavaş yavaş daha fazla gelir elde etme prensibine geri dönün
Vergilerdeki insanlar ekonomik desteği için gerekli olandan. Eşit
Bu alternatif konuşulmadı, ancak bir değişiklikle bağlantılı
Anayasa. Hiçbir geçici rahatsızlık egzersizi haklı çıkaramaz
yasaklanmış bir güç veya o enstrüman tarafından verilmeyen bir gücün ve
Geçici olarak bile dağıtma gücünün bir inancından
Gelir fazlası, sadece içinde önerilen karakterdir
tüm yasal gücün kaynağına itiraz ile bağlantı
Genel Hükümet, onu kuran devletler. Yok
Temyiz alındı ​​ve bence fazlalığın dağılımı
Kongre tarafından ya eyaletlere ya da halka gelir
Anayasanın yasakları arasında kabul edilir. Zaten
Sıkışık, görüşlerim ikna edilecek bir değişiklik geçirdi
Anayasanın bu açıdan hiçbir değişikliğinin akıllıca veya
uygun. Biriken bir fazlalığın mevzuat üzerindeki etkisi
genel hükümet ve devletlerin, kredi üzerindeki etkisi
Ülkenin sistemi, tehlikeli uzantılar ve yıkıcı üreten
Kasılmalar, mülk fiyatındaki dalgalanmalar, döküntü spekülasyonu,
tembellik, savurganlık ve ahlakın bozulması bize öğretti
Katılabilecek herhangi bir geçici yaramazlığın önemli dersi
Gelirimizin hükümetimizin isteklerine indirgenmesi sağlanacak
taşan bir hazine tercih ederek.

Dikkatinizi başka bir konuya yakından çağırmak için ayrılıyorum
Önceki olanla ilişkili-ülkenin para birimi.

Anayasanın tüm bağlamından ve
onu doğuran zamanların tarihi, amaç
Değerliden oluşan bir para birimi oluşturma konvansiyonunun
Metaller. Bunlar, onları yaratan tuhaf özelliklerinden
Diğer tüm ülkelerde değer standardı da bu konuda benimsenmiştir
Yabancı ülkelere referans olarak ticari standardını oluşturmak
Değişken bir ortamın kullanımını dışlayacak kalıcı bir kuralla
tarafından tanınan bazı tarımsal mallar gibi değişim
bazı eyaletlerin borçlar için bir ihale veya daha fazlası
Bir kağıt para biriminin uygunluğu. Sonuncusu, deneyimden
Devrim sırasında kağıt meselelerinin kötülüklerinden böyle olmuştu
Sadece anayasadaki maddeyi önermek için değil
devletler tarafından kredi faturalarının emisyonunu yasaklamak, aynı zamanda
Teklifi olumsuzlayan sözleşmede bu oyu üretmek
Kongreye Şirketler Şirketlerine Güç Gücü-Bir Teklif Kuyu
o zaman bir
Bir başkentle ilgili bir banknot para birimi yayınlayacak ulusal banka
hükümet stoklarından bir dereceye kadar yaratılacak. Buna rağmen
Teklif, sözleşmenin doğrudan oyu ile reddedildi, nesne
daha sonra, ustaca savunucuları tarafından elde edilen bir
Anayasanın gergin inşası. Devrimin Borçları
ile karşılaştırıldığında eşdeğer olmayan fiyatlarla finanse edildi
stokun nominal miktarı ve maruz kalan koşullar altında
Kanunun geçişine katılanların bazılarının güdüsü
güvenmemek.

Stokun değerinin büyük ölçüde arttırıldığı gerçekler
bankanın yaratılması, böyle olacağı iyi anlaşıldı
dava ve tedbirin savunucularının bazılarının büyük ölçüde
bundan faydalanan zamanların tarihine aittir ve iyi
aksi takdirde olabilecek saygıyı azaltmak için hesaplanmıştır
Kurumu yaratan Kongre'nin eylemi nedeniyle. Bir ulusal bankanın kurulmasında,
alacaklılar altının, bankanın makalesinin yerini alması gereken
genel para birimi. Yakında altın madeni paralara bir değer eklendi
Ticari bir emtia olarak yabancı ülkelere ihracatları daha fazla
Tutulmalarından ve evde para olarak kullandıklarından kârlı. Takip etti
Tabii ki, kurulmuş olanlar tarafından tasarlanmamışsa
banka, banka gerçekte nane yerine geçti
Amerika Birleşik Devletleri.

Bir ulusal banka para biriminin kökeni buydu ve böyle bir başlangıç
şimdi aşırı sorunlarda ortaya çıkan zorluklardan
çeşitli eyaletler tarafından kurulmuş bankalar.

Her ne kadar bizim içindeki herhangi bir yasama yoluyla mümkün olmayabilir
bu şekilde tanıtılan sistemi bir kerede değiştirme gücü ve
Ülkenin tüm bölümlerinin tanışmasını aldı,
Kesinlikle anayasamızla tutarlı olan her şeyi yapma görevimiz
Tehdit altına alınan yaramazlıkların önlenmesinde yükümlülükler
gereksiz uzatma. Hükümetimizin babalarının çabalarının
Anayasa hükmü ile buna karşı koruma bir
Konuyla ilgili samimi bilgi,
Ülkenin acı deneyimi. Onları yönlendiren aynı nedenler
yaptırımlarını reddetmek,
Bankacılık amacıyla kuruluşlar artık çok daha güçlü bir derecede var
Bizi eyleme çağırmak için azami uyanıklığı göstermeye teşvik etmek
talihsizden kaynaklanan kötülükleri düzeltmek için gerekli anlamına gelir
gücün kullanılması ve fırsatın
Bu büyük iyiliği etkilemek, ülke tanıklarından önce iyileştirilecektir
Yeni utanç ve sıkıntı sahneleri.

Çeşitlilik, bir para biriminin özelliği olmalıdır.
Değerli metaller ana bileşen değildir veya genişletilebilen
veya değeri düzenleyen ilkelere bakılmaksızın sözleşmeli
Bu metallerin dünyanın genel ticaretinde bir standart olarak. Bizimle
Banka sorunları böyle bir para birimini oluşturur ve bunu yapmalıdır.
sadece altın ve gümüş oranlarına bağlı olarak
deneyimin sadece gerekli olduğu kanıtlanmış dolaşım aracı
Bunda ancak diğer tüm ticari ülkelerde. Bu oranlar nerede
dolaşıma infüze edilmez ve kontrol etmez,
Fiyatların banka sorunlarının gelgitine göre değişmesi gerektiğini gösterir,
ve mülkün değeri ve istikrarı,
olan kurumların yönetimine katılan belirsizlik
bundan farklı bir ilginin cazibesine sürekli sorumlu
kuruldukları topluluğun.

Para biriminin genişlemesinin veya daha doğrusu amortismanın ilerlemesi
Aşırı banka sorunları her zaman işgücüye bir kayıpla katılır.
sınıflar. Topluluğun bu bölümünün ne zamanı ne de fırsatı var
Para piyasasının ebbs ve akışlarını izlemek. Günden güne nişanlandı
Yararlı tuvaletlerinde, ücretlerinin
nominal olarak aynı, hatta biraz daha yüksek, büyük ölçüde
aslında sahte bir para biriminin hızlı bir şekilde artmasıyla azaldı, ki
Para kazanıyor gibi görünüyor, ilk başta düşünmeye meyilli
bir nimet. Bu operasyon tarafından yapılan spekülatör ile öyle değil
daha iyi anlaşılır ve kendi yararına katkıda bulunmak için yapılır. Öyle
Hayatın gerekliliklerinin fiyatları o kadar sevilene kadar değil ki
İşçi sınıfları, isteklerini ücretlerinden ödeyemez.
Ücretler yükselir ve yavaş yavaş adil orantılı bir orana ulaşır.
emeklerinin ürünleri. Bu şekilde, sonuçta amortismanla
Dolaşımdaki kağıt miktarının, ücretlerin yanı sıra fiyatlar
Exorbitant, yakında zulümün tüm etkisinin bulunduğu bulundu
ev endüstrisimizde, ülkelerin yararına bir tarife
Altın ve gümüş, tekdüzelik ve ılımlılığı korur
fiyatlar. Daha sonra arazinin fiyatının arttırılması algılanır
ve emek, ürünlerin fiyatında karşılık gelen bir artış üretir
Bu ürünler benzer olanlarla bir rekabeti sürdürene kadar
Diğer ülkeler ve böylece hem üretilen hem de tarımsal yapımlar
sahte para biriminden ihracat yapmaktan vazgeçmek,
Çünkü maliyet için satılamazlar. Bu süreç
Tür, bankaların gazetesi tarafından sürülür. Tonozları yakında
Yabancı emtialar için ödeme yapmak için yoruldu. Bir sonraki adım bir durma
tür ödemesinin-para birimi olarak toplam kağıdın bozulması-alışılmadık
fiyatların depresyonu, borçluların harabesi ve birikimi
Alacaklıların ve temkinli kapitalistlerin elinde mülk.

Bu kötülükler göz önüne alındığında, tehlikeli güç ile birlikte
Amerika Birleşik Devletleri Bankası ve Anayasamıza Tepkisi,
Amerikalılar tarafından bana verilen gücü uygulamaya teşvik edildiğimi
insanlar o kurumun devam etmesini önleyecekler. Ama yine de
Cumhuriyet kurumlarımız için çeşitli tehlikeler
Bu bankanın hükümetten bir yenilenmesi
tüzüğü, bir
Kamuoyunun ülkeye restore edilmesine yönelik sürekli değişim
Anayasa'da sağlanan sağlam para birimi. Birkaç eyleminde
küçük notların dolaşımını yasaklayan eyaletlerin ve
Son oturumda Kongre'nin Yardımcı Yasalları
Kamu Hesabında Resepsiyon veya Ödeme, Ülkenin Gerçek Politikası
gelişmiş ve değerli metallerin daha büyük bir kısmı infüzyon
Dolaşım ortamımıza. Bu önlemler muhtemelen takip edilecek
Sınırsız devlet yasalarının yürürlüğe girmesiyle
hala daha yüksek mezheplerin ve nesnenin dolaşım bankası notları
Kongre'nin daha fazla eylemi ile maddi olarak teşvik edilebilir.
Bu tür bankaların mali ajanları olarak istihdam,
düşük mezhepler ve dolaşım yolunda engeller atın
altın ve gümüş.

Banka kredilerinin ve bankanın fazla uzatılmasının etkileri
Kamu arazilerinin satışlarında kağıt çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.
Çeşitli kayıtlar ve alıcılar tarafından yapılan iadelerden
Geçen yazın başlarında, makbuzların ortaya çıktığı algılandı
Kamu arazilerinin satışlarından, benzeri görülmemiş bir
miktar. Ancak aslında, bu makbuzlar daha fazla bir şey değildi.
Bankadaki kredilerden. Bankalar notlarını spekülatörlere verdiler.
Alıcılara ödendi ve hemen bankalara geri döndüler,
tekrar tekrar ödünç almak, sadece enstrümanlar olmak
spekülatörler en değerli kamu arazisi ve hükümete bir
bankaların kitaplarına kredi. Bazılarının kitaplarındaki bu krediler
Batı bankaları genellikle mevduat olarak adlandırılan, zaten çok ötesindeydi
Acil ödeme araçları ve hızla artıyorlardı. Aslında,
Her spekülasyon başka bir spekülasyon için araçlar; Daha önce bir tane yoktu
Notlarda ödenen birey veya şirket hemen
benzer bir amaç için bir başkasına ödünç verdiler ve bankalar
iş ve onların sorunları büyük ölçüde alarm verecek erkekler ve
Bu banka kredilerinin birikmesine izin verilmesi durumunda şüpheli
sonuçta hükümet için en az değere sahip olurdu. Ruhu
Genişleme ve spekülasyon mevduat bankalarıyla sınırlı değildi, ancak
Birlik boyunca çok sayıda bankayı kapladı ve
Kötülüğü ağırlaştırmak için yeni kurumlara yol açmak. Kamu fonlarının güvenliği ve genel olarak insanların ilgisi
bu işlemlerin kontrol edilmesi gerekmektedir; Ve görev oldu
genel ve eyalet hükümetlerinin her şubesinden her şeyi benimsemek
Bu selam etkisini üretmek için meşru ve uygun araçlar. Bunun altında
Görevime bakış, atılacak siparişin verilmesini yönlendirdim
Hazine Sekreteri tarafından sizden önce,
istisna dışında, bir istisnada yapılacak kamu arazileri satılan kamu arazileri
Bu ayın 15'i gerçek yerleşimciler lehine. Bu önlem
birçok selam sonuç üretmiştir. Kariyerinin kariyerini kontrol etti
Batı bankaları ve onlara beklentileriyle ek güç verdi
o zamandan beri doğu ve Avrupa'yı saran baskı
Ticari şehirler. Kredi sisteminin uzatılmasını önleyerek
spekülasyon araçlarını ölçülebilir şekilde kesti ve ilerlemesini geciktirdi
Kamu arazilerinin en değerli tekelleşmesinde. Eğildi
Yeni devletleri yerleşik olmayan bir mülkiyetten kurtarmak için
yeni bir ülkenin ilerlemesinin en büyük engelleri ve
eskisinin refahı. Kamu arazilerini açık tutma eğilimindedir
göçmenlerin varlıkları yerine devlet fiyatlarına giriş için
spekülatörlerin çift veya üçlü fiyatlarla satın alınmasına mecbur kaldı. Ve
Gümüş ve Altın İçinde Büyük Toplamlara Aktarıyor, Orada
Kalıcı olarak ülkenin para birimine girmek ve
daha sıkı vakıf. Ülkenin bulacağına güvenle inanılıyor
Bu düzeni ve mutlu sonuçları tetikleyen güdülerde
Will övmek için çok şey oldu ve kınamak için hiçbir şey yoktu.

Dikte eden politikayı onaylarlarsa Kongre için kalır
Çeşitli rulmanlarında takip etmek için bu sipariş. Çok iyi, benim
karar, kamu arazilerinin satışlarını yasaklayarak üretilecektir
gerçek yerleşimcilerin fiyatının makul bir azalması dışında ve
kendilerine satılacak miktarı sınırlayın. İnanmasına rağmen
Genel Hükümet asla bir şey almamalı
Kamu arazileri karşılığında anayasal para birimi, bu nokta
Topraklar hemen satılsaydı daha az önemli olurdu
Yerleşim ve Yetiştirme. Gerçekten de ortaya çıkan bir yaramazlık var
Biriken fazlası da dahil olmak üzere mevcut arazi sistemimizden
Karada bir kısıtlama ile bir kerede düzeltilmeyecek gelirler
gerçek yerleşimcilere satış; Ve başka avantajlar vaat ediyor
Genel olarak ülke ve özellikle yeni eyaletlere
Kongre'nin en derin düşüncesini alamıyor.

Deneyim, eğlendirilen beklentileri anlamaya devam ediyor.
Devlet bankalarının mali ajanların görevlerini yerine getirme kapasitesi
Mevduatların kaldırılması sırasında hükümet. Oldu
Amerika Birleşik Devletleri Bankası savunucuları tarafından devletin
Bankalar, Hazine Bakanlığı'nın düzenlemeleri ne olursa olsun,
Hükümetin gerektirdiği transferleri yapamadı veya müzakere edemedi
Ülkenin yerli borsaları. Şimdi iyi anlaşılıyor
Amerika Birleşik Devletleri tarafından indirimlerle gerçekleştirilen gerçek yerli borsalar
Banka ve yirmi beş şubesi en az üçte biri daha az
mevduat bankalarının eşit bir süre; Ve eğer
karşılaştırılan hizmet miktarları arasında karşılaştırma yapılacaktır.
Bu kurumlar,
Birleşik Devletler Bankası'nın ne düşündüklerini tahmin etmede savunucuları
Yurtiçi borsalar tarafından işlem gördü, sonuç hala daha fazla olacak
mevduat bankaları için elverişli.

Birleşik Banka tarafından devredilen tüm kamu parası
1832'deki eyaletler 16.000.000 dolardı. Aktarılan miktar ve aslında
1 Ekim'de sona eren yılda depozito bankaları tarafından ödenen
39.319.899 dolardı; o dönem arasında aktarılan ve ödenen miktar
ve 6 Kasım 5.399.000 dolardı ve transfer miktarı
O gün olağanüstü varantlar 14.450.000 dolardı ve bir toplama
59.168.894 dolar. Bu muazzam miktarda para
en büyük habit ve düzenlilik ve oranlarla aktarıldı
borsaların daha önce görüştüğü
Depozito Yasası genellikle bankası tarafından tahsil edilenlerin altındaydı.
Amerika Birleşik Devletleri. Çok daha büyük olan bu hizmetlerden bağımsız
Amerika Birleşik Devletleri Bankası ve yirmi beş tarafından verilenlerden daha
şubeler, depozito bankalarının bir kısmı, övgüye değer bir gayretle
yurt dışından ithal edilen para biriminin iyileştirilmesine yardımcı olmak için
kendi masrafları, sikkeler için değerli metallerin büyük miktarları ve
dolaşım.

Aynı şekilde, neredeyse tüm tahminler saygıyla ortaya çıktı
yatakların çıkarılmasının etkisine-tartışmasız bir adım adım
Bankanın kendisi öngörülen kötülükleri önlemek için gerekli
bir yenileme temin etmek için son bir mücadelede yaratmaya çalışacaktı
tüzüğü. Bu nedenle, bir dereceye kadar başka adımlarla
diğer banka belgesinin aşırı sorunu önlemek için alınabilir,
Ancak hiçbir şeyin federal ve eyaleti caydırmayacağı umulmalıdır
firmadan yetkililer ve görevlerinin kuvvetli performansı
kendileri ve bu açıdan insanlara.

Hükümetin isteklerine geliri azaltırken,
gereklilikleri oluşturan makalelere dikkat edilir
hayatın. Tuzla ilgili görev savaş vergisi olarak atıldı ve şüphesiz
Savaş borcunun ödenmesinin sağlanmasına yardımcı olmaya devam etti.
Vergilendirme işleminden böyle hissedilecek bir makale yok
Genel olarak ve çok faydalı. Buna her türlü yakıt eklenebilir
ve hükümler. Adalet ve hayırseverlik, serbest bırakma lehine birleşiyor
Destek için gerekli olmayan yüklerden şehirlerimizin fakirleri
ve sadece yoksulların isteklerini artırma eğilimindedir.

Hazine Sekreteri Raporu tarafından görülecek
ve ABD bankasının sahip olduğu eşlik eden belgeler
Hükümet tarafından tutulan hisse senedi nedeniyle ödeme yapmadı
Kurum, ancak uygun olabilecek herhangi bir kısmı ödemeye çağırılmasına rağmen
kolaylık ve ödeme olduğunda hiçbir bilgi verilmemiş
beklenen. Ne de tekrar tekrar talep edilmesine rağmen,
Kongre'nin yetkisi ile ilgili bilgiler
Sekreter son oturumlarında toplanacak. İçeride olduğu gibi bu tür önlemler
Yöneticinin gücü,
hisse senedi ve ödemeyi mümkün olduğunca erken temin edin.

O bankanın davranış ve şimdiki durumu ve büyük miktar
ABD tarafından verilen sermayenin dikkatli olmasını gerektirir
dikkat. Şartının süresi geçen Mart ayının 3D gününde sona erdi ve
Şimdi güç yok ama yirmi birinci bölümde verilen "
Kurumsal isim, stil ve kapasite için takım elbise için
iş ve hesaplarının son yerleşimi ve tasfiyesi
şirket ve mülklerinin satışı ve tasarrufu için-gerçek, gerçek,
kişisel ve karışık-ama başka bir amaç için veya başka bir şey için değil
ne olursa olsun, ne de iki yıl sonra aşan bir süre için
söz konusu kuruluş süresinin sona ermesi. "son kullanma süresi öncesi
Şartı, bankanın hissedarları bir eylemde bulundu
Pennsylvania Yasama Meclisinden Kuruluş, sadece
Amerika Birleşik Devletleri. Endişelerini ortadan kaldırmaya ve ödemeye devam etmek yerine
Tutulan hisse senedi nedeniyle ödenmesi gereken miktar Amerika Birleşik Devletleri'ne
Onlar tarafından, eski bankanın başkanı ve yöneticileri
kitapları, makaleleri, notları, yükümlülükleri ve çoğu veya hepsini aktardı
Bu yeni şirketin mülkiyeti, iş için giren
eski endişenin devamı. Diğer şüpheli eylemlerin yanı sıra
geçerlilik, süresi dolmuş şirketin notlarının olduğu bilinmektedir.
kendisi olarak kullanılır ve tekrar dolaşım. Eski bankanın yoktu
Şartının sona ermesinden sonra notlarını verme veya yeniden yayınlama hakkı
inkar edilemez ve bunun için böyle bir hak sağlayamadığı
Egzersiz yapmaktan daha fazlası, aynı derecede basittir. Hukukta ve
Dürüstlük Bankanın notları.
tüzük kamu reklamı tarafından çağrılmalı,
sunuldu ve eldeki kişilerle birlikte iptal edildi ve yok edildi.
Yeniden düzenlemeleri hiçbir yasa tarafından yaptırım uygulanır ve hiçbir zorunlulukla garanti edilmez.
Amerika Birleşik Devletleri hisse senetlerinde ödeme yapmaktan sorumlu ise
Bu notlar, yeni şirket tarafından kendi kârları için yeniden yayınlanmaları
hükümette bir sahtekarlıktır. Amerika Birleşik Devletleri sorumlu değilse,
o zaman herhangi bir çeyrekte yasal bir sorumluluk yoktur ve bu bir sahtekarlıktır
ülkede. Bunlar, çözünmüş bir ortaklığın kurtarılmış notlarıdır,
Ancak, emekli partnerinin isteklerinin aksine ve
rıza, tekrar yayınlanır ve dağıtılır.

Herhangi bir
büyük miktarda güvenliğin güvenliği için daha fazla mevzuat gerekli
kamu mülkiyeti şimdi yeni banka tarafından tutulan ve kullanımda ve haklı çıkarma
hükümetin hakları ve hızlı ve dürüst bir
Eski bankanın tüm alacaklılarıyla, kamu ve özel olarak yerleşim,
veya konunun artık sahip olduğu güce bırakılıp bırakılmayacağı
Yönetici ve Yargı. Kişilerin olup olmadığı görülüyor
Eski Bankanın yöneticileri hükümeti kontrol etmeyi üstlendi,
kamu temettülerini korudu, bir komiteye kapılarını kapattı
Temsilciler Meclisi ve ülkeyi panikle doldurdu
Yeni bir bankanın yöneticileri olarak kendi uğursuz nesnelerini gerçekleştirin
Ülkeyi sahte bir para birimi ile sular altında bırakmaya devam edin,
Yedi milyon hükümet stokunu kendi kârları için kullanın ve
Mevcut durumla ilgili tüm bilgileri ABD'ye reddet
kendi mülklerinin ve onu kurtarma olasılığı
kendi mülkiyeti.

Amerika Birleşik Devletleri Bankası tarafından verilen dersler iyi kaybolamaz
Amerikan halkı üzerine. Bir daha asla yerleştirmek için dikkat etmeyecekler
sorumsuz ellerde muazzam bir güç ve eğer şanslı olacak
bir
Kurumsal yetkilerin verildiği tesisten daha küçük ölçek
eyalet hükümetleri tarafından.

Son oturumun depozitoyu düzenleyen yasasının
Bankalar birçok açıdan zahmetli ve haksız yere çalışıyor ve
Kongre'nin uygun temsiller üzerine,
Bu sonucu önlemek için gerekli değişiklikler.

Savaş Sekreteri _ad Interim_ ve beraberindeki raporu
Sizden önce yerleştirilen tüm belgeler size tam bir
O departmanın çeşitlendirilmiş ve önemli operasyonlarının görünümü
Geçen yıl.

Saldırı ile gerekli olan askeri hareketler
Seminole ve Hintlilerin Creek kabilelerinin düşmanca kısımları ve
diğer koşullar, neredeyse bizim için aktif istihdam gerektirdi
Deniz Piyadeleri ve büyük bedenler dahil olmak üzere tüm düzenli güç
milisler ve gönüllüler. Tüm bu olaylarla bilindikleri kadar
Son oturumunuzun feshinden önce hükümetin koltuğunda
Zaten tanıdınız ve bu nedenle sadece buna ihtiyaç duyuyor
O zamandan beri neler olduğuna dair kısa bir özet önünüzde yatmak için yer.

Yaz aylarında seminollerle savaş bizim tarafımızdı
sınır yerleşimlerimizin korunmasıyla sınırlı
düşmanın saldırıları ve gerekli ve önemli bir araç olarak
Bu sonun başarısı, daha önce yayınların bakımına
kurulmuş. Bu görev sırasında birkaç eylem gerçekleşti,
hem memurların hem de erkeklerin cesareti ve disiplini
göze çarpan bir şekilde görüntülendi ve fark etmeyi uygun gördüm
Gallant için brevet rütbesinin verilmesiyle eskisi ile ilgili olarak
Sahadaki hizmetler. Ama Kızılderililerin gücü şimdiye kadar olmadığı için
bu kısmi başarılarla zayıfladı, onları göndermelerine yol açacak ve
Vahşi yolları sıklıkla tekrarlandıkça, erken önlemler
Komutan olarak vali çağrısının elden çıkarılması için alındı
Bölgesel milislerin şefi geçici olarak yatırım yapmıştı.
komuta, saldırı operasyonlarına devam etmek amacıyla geniş bir güç
Sezon izin verdiği anda en verimli şekilde.
Büyük General Jesup, görevlerinin sona ermesi üzerine de yönetildi.
Creek ülkesinde, Florida'ya tamir etmek ve komutu üstlenmek.

Kuvvetler tarafından yönlendirilen ilk hareketin sonucu
Vali son zamanlarda, eşlik edenlerde ayrıntılı olarak açıklandığı gibi
Kağıtlar, çok sürpriz ve hayal kırıklığı heyecanlandırdı. Tam bir açıklama var
bu hareketin başarısızlığına yol açan nedenlerden gerekli,
ancak henüz alınmadı. Bu arada, korkulduğu gibi
çok acı çektiği anlaşılan vali çağrısının sağlığı
hastalıktan, kriz için yeterli olmayabilir ve büyük general olarak
Jesup'un Florida'ya ulaştığı biliniyordu, bu memur yönlendirildi
komutu varsayalım ve tüm ihtiyaç duyulan operasyonları kovuşturmak
en iyi hızlılık ve canlılık. Emrindeki kuvvetten ve
yaptığı ve yapması talimatı verilen eğilimler ve
O zamandan beri tespit edilen verimli önlemler tarafından alındı
Vali arayarak, yakında etkinleştirileceklerini ummak için bir neden var.
Düşmanı boyun eğdirmeye indirin. Bu arada, algılayacağınız gibi
Sekreterin raporundan, daha fazla bilgi için acil bir gereklilik var.
Bu düşmanlıkları bastırmak için ödenekler.

İnsanlığın çıkarları için mutlu bir şekilde, Derelerle Düşmanlıklar
ertelemeden kısa bir süre sonra sona erdi
Bir zamanlar kaçınılmaz olarak yakalanan kanın efüzyonu.
Düşman Partinin koşulsuz sunumunu takip etti.
Ülkeye hızlı bir şekilde kaldırılması onları Mississippi'nin batısında atadı.
Rezervasyon alımında sahtekarlık iddiasıyla ilgili soruşturma
Bu Kızılderililerin ve düşmanlıklarının nedenleri,
Son 1 Temmuz Temsilciler Meclisi'nin Kararı
Başkan tarafından yapılacak, şimdi
Komiserler bu amaçla atandı. Raporları beklenebilir
şimdiki oturumunuz sırasında.

Cherokee ülkesinde yakalanan zorluklar
önlendi ve o bölgenin ve çevresinin barışı ve güvenliği
Savaş Departmanı tarafından alınan zamanında önlemlerle etkili bir şekilde güvence altına alındı,
Ve hala devam etti.

General Gaines'e Sabine'yi geçmek için verilen isteğe bağlı otorite
ve Nacogdoches kadar batıya bir pozisyon işgal etmek, olması durumunda
sınırın korunması için gerekli bir adım ve
Meksika ile antlaşmamızda yer alan şartların yerine getirilmesi ve
Daha sonra bu memur tarafından yapılan hareket,
Bu mesajın eski kısmı. En son istihbarat tarihinde
Nacogdoches Birliklerimiz henüz o istasyondaydı, ancak
Başarılı General Gaines'in son zamanlarda gerçeklerden
Hükümetin koltuğunda bilinen yeterli görünmüyor
neden bu pozisyonu korumak için ve buna göre
Birliklerin zaten geri çekilmemesi durumunda talimat verildi
daha önce sahip olduğu isteğe bağlı yetkiler, gerekli olanı vermek
Talimatların alınması için bu amaç için siparişler
o zaman elinde onu tatmin edecek gibi bilgileri alacak
Postanın bakımının korunması için gereklidir.
sınırlar ve antlaşma şartlarımızın uygun şekilde yürütülmesine,
daha önce ona açıklamıştı.

Hizmet için bu yıl boyunca mevcut olan ihtiyaçlar
Milis ve Gönüllüler, vatanseverliğin yeni kanıtları sundu.
Bizim arkadaşlarımız, aynı zamanda önemi de güçlü bir şekilde gösterdiler
normal ordunun rütbesinde ve dosyasındaki bir artış. Görüşler
Savaş Sekreteri tarafından raporunda gönderilen bu konuda toplantı
tüm uyarım ve ciddiyetle kasıtlı olarak övgüde bulunuldu
Kongre'nin dikkati. Bu bağlamda hatırlatmak da uygundur
Mevcut milis sistemimizdeki kusurların her gün
daha belirgin hale getirildi. Yasaya göre daha fazla hüküm verme görevi
Bu savunma kolunu organize etmek, silahlandırmak ve disipline etmek için
Kongre'ye kendim ve seleflerim tarafından tekrar tekrar sunuldu
Bu vesileyle son yıllıktan bahsetmenin yeterli olduğunu düşünüyorum
mesaj ve konunun eski yönetici iletişimine
tartışıldı.

Toplanmakla suçlanan memurların raporlarından görünmektedir.
Son Kongre Yasası uyarınca çağrılan gönüllüler
kendilerini randezvous yerine daha fazla sunan oturum
Tennessee,
Savaş Sekreteri tarafından o devletin valisine. Bu
Valinin talebi dağıtmak için ihmal edilmesi nedeniyle
uygun sayıyı elde etmek için milislerin farklı alaylarına
birlikler ve artık yok. Görünüşe göre ama sadece vatansever vatandaşlar için
Onlara izin veren koşullar altında genel buluşmaya onarıldı
hizmetlerine ihtiyaç duyulduğuna ve kabul edileceğine inanmak için
evlerinde bulunmayan masraflar
Hükümet tarafından ödendi. Buna göre buna bir yasa öneriyorum
Etki Kongre tarafından kabul edilir ve onlara bir tazminat verir
Randezvous'un Yürüyüşü'ndeki masraflarını karşılayın
Ve oradayken; yapmanın da uygun olacağı bağlantılı olarak
hizmetten çıkarılan diğer adil iddiaların sağlanması
Milisler mevcut yasalarda benimsenmeyebilir.

Alabama, Florida'daki düşmanlıklardan beklenmedik çıkışlarda,
ve Gürcistan bazı durumlarda mülkü almak gerekli oldu
Kamu Kullanımı için Bireylerin. Hüküm, kanunla yapılmalıdır
sahipleri tazmin etmek; Ayrıca saygıyla öneririm
Bazı hükümler, tutarlı bir şekilde verilemeyebilir.
Hükümet, Hintli Yoksullar tarafından rahatlamak için veya
kendi birliklerimizin operasyonları ile.

Gerekli ödeneklerin yapıldıktan sonra hiçbir zaman kaybolmadı
Bitmemiş olanı tamamlamanın büyük ulusal çalışmalarına devam ederken
Seaboard'umuzdaki tahkimatlar ve bunları uygun bir duruma yerleştirme
savunma. Ancak sonuç olarak,
Faturalar geçti, ancak sezon boyunca çok az ilerleme kaydedilebilir
Bu yeni kapandı. Çok büyük miktarda paralar
Buna göre son oturum beklenmedik kalır; Ama iş olacağı gibi
Önümüzdeki baharda en erken anda tekrar devam etti, denge
mevcut ödeneklerin ve bazı durumlarda
Önünüzde, uygun tahminlerle, benzerleri için daha fazla miktarda
Nesneler, gelecek yıl boyunca faydalı bir şekilde harcanabilir.

Mühendis Kolordusunda bir artış önerileri ve
Topografik Kolordu'nun yeniden düzenlenmesi, son olarak size gönderilen
Yıllık mesaj, büyük utançlardan ek güç elde edin
Bu yıl boyunca hizmetin bu şubelerinde deneyimli,
ve bunların altında acı çekiyorlar. En önemlisi
Son yasaların yönettiği anketler ve yapılar askıya alındı
Bu kolordularda yeterli güç isteğinin sonucu olarak.

Benzer gözlemler, Ordnance Corps'a ve
Genel personel, operasyonları şimdi organize edildikleri gibi
Sık sık kesintiye uğramış veya alınan memurlar tarafından gerçekleştirilir
Ordunun çizgisi, hizmetin büyük önyargısına.

Askeri Akademinin ve Diğerlerinin Durumunun Genel Bakışı için
Askerlik hizmetinin şubeleri zaten fark edilmedi ve
Bahsedilenlerin daha dolgun çizimleri, sizi yönlendiriyorum
beraberindeki belgeler ve içerilen çeşitli teklifler arasında
Orada yasama eylemi için özellikle fark edeceğim
Savaş Sekreterinin Önerisi
Ordu, olumlu saygı duymaya hakkı olduğu gibi.

Ulusal politika, hem ilgi hem de insanlıkta kurulan çok uzun
ve bu hükümet tarafından Hindistan'ın kaldırılması için sürekli olarak takip edildi
Kabileler aslen Mississippi'nin bu tarafına yerleşti.
O nehir, sonucuna göre tamamlandığı söylenebilir.
Cherokees ile geç Antlaşma. İnfazda alınan önlemler
Bu antlaşmanın ve Hindistan işlerimizle ilgili olarak genellikle
Eşlik eden makalelere atıfta bulunarak tamamen görünür. Konut olmadan
İçlerinde kucaklanan çok sayıda ve önemli konuda tekrar davet ediyorum
İyi sindirilmiş ve
koruma, denetim ve iyileştirme için kapsamlı sistem
Şimdi Hint Ülkesine dikilen çeşitli kabileler. Öneriler
Hindistan İşleri Komiseri tarafından gönderildi ve
Sekreter, bu konuda ve ayrıca
Hindistan Ülkesinde ek askeri görevler,
derin düşünce. Çift için her iki önlem de gereklidir
Kızılderilileri bağırsak savaşından korumak ve diğerlerinde
Onlara olan nişanlarımıza uymaya ve
aksi halde olabilecek saldırılara karşı batı sınır
üzerinde yapılmış. Aborijin ırkla ilgili insanlığın en iyi umutları,
hızla genişleyen yerleşim yerlerimizin refahı ve onurun
Amerika Birleşik Devletleri arasında var olan ilişkilere derinden katılıyor
Bu hükümet ve göç eden kabileler. Bu nedenle,
beraberindeki belgelerde gönderilen çeşitli konular
Bu ilişkiler erken ve olgun müzakerelerinizi alacak ve
uyarlanan yasama önlemlerinin kabul edilmesinde yayınlanabileceğini
Mevcut krizin koşulları ve görevleri.

Donanma Sekreteri raporuna bir
Onun suçlaması altında bölümün operasyonlarının tatmin edici bir görünümü
Şimdiki yıl boyunca. Farklı gemilerin yapımında
Donanma-yardalar ve denizdeki gemilerimizin ve filolarımızın istihdamında
Hizmetin şubesi aktif ve kullanışlı bir şekilde kullanılmıştır. Sırasında
Batı Hint Adaları'ndaki ticari çıkarlarımızın durumu bir
o istasyonda tutulacak her zamanki silahlı gemilerden daha fazla sayı,
Ticaretimizden kaynaklanan korumanın
Dünyanın diğer mahalleleri yetersiz olmadı. Her çaba
Keşfet keşif ekipmanını kolaylaştırmak için yapıldı
Son oturumun eylemi tarafından yetkilendirildi, ancak tüm hazırlık
Yelkenli olmasını sağlamak için gerekli henüz tamamlanmadı. Yolsuzluk
Hükümet tarafından seferi bir ölçekte sığdırmak için bağışlanacak
amaç için liberal ödeneklere karşılık gelir ve
etkilenecek nesnelerin yükseltilmiş karakteri.

Son yıllık mesajımda yapılan tavsiyeyi yenilemek için ayrılıyorum
deniz hizmetimizdeki erkeklerin askere alınmasına saygı göstermek ve
Dikkatiniz Daha fazla ödenek gerekliliği
Gemilerin sayısı ve genellikle kapasite ve kuvveti büyütmek
Donanmanın. Ticaretimizin artışı ve konumumuz
Dünyanın diğer güçlerine göre her zaman bizim politikamız olacak ve
Ülkemizin büyük deniz kaynaklarını beslemek için ilgi.

Postmaster-Genel Raporu, memnuniyet verici bir resmini sunar
Postane departmanının durumu. Yılın gelirleri
Son 30 Haziran'ı sona erdirmek, 3.398.455.19 dolardı ve artış gösterdi
404.878,53 $ 'lık bir önceki yılın geliri veya
Yüzde 13. Aynı yıl için harcamalar 2.755.623.76 $,
642.831,43 dolarlık bir fazlalık sergiliyor. Departman kurtarıldı
utanç ve borçtan, yarısını aşan bir fazlalık biriktirdi
milyon dolar, büyük ölçüde genişledi ve daha da hazırlanıyor
Posta hizmetini genişletmek için ve postaların eşit bir şekilde azaltılmasını önerir
yaklaşık yüzde 20'ye. Büyük prensip üzerinde çalışıyor
Hükümetimizin her dalını kontrol etmelidir.
Mümkün olan en az vergilendirme ile mümkün olan en büyük iyilik
insanlara.

Postmaster-General tarafından önerilen postaların ölçeği önerir
Kendisi, sadece önerdiği azaltma ile değil, aynı zamanda sadelikle
Düzenlemesi, federal para birimine uygunluğu ve
Departmanın hesaplarına sunulacak ve
ajanları.

Özel dikkatiniz posta sözleşmeleri konusuna davet edilir
demiryolu şirketleri ile. Yapımını sağlayan mevcut yasalar
Sözleşmeler, teklif sahipleri arasındaki rekabetin varsayımına dayanmaktadır.
Hizmeti adil bir fiyata güvence altına alacak; Ama demiryolunun çoğunda
Bu tür bir ulaşımda rekabet yoktur ve
Bu nedenle reklam işe yaramaz. Artık hiçbir sözleşme yapılamaz
Tekliften önce müzakere edilecek gibi bunlar veya
daha sonra ve genel müdürün onlara yüksek ödeme gücü
Fiyatlar pratik olarak sınırlandırılmadan. Onun için bir rahatlama olurdu
Ve şüphesiz, yasa ile reçete etmek için kamu yararına çıkacaktı
Bu tür sözleşmelerin dinleneceği ve kısıtlayacağı bazı adil temeller
sabit bir ödenek kuralı ile. Bu tür bir liberal eylem altında
Şüphesiz demiryolunun çoğunun hizmetlerini güvence altına alabileceğim
Şirketler ve Departmanın ilgisi bu şekilde ilerletilecektir.

Amerika Birleşik Devletleri halkı ve
Avrupa ülkeleri ve özellikle İngiliz adalarıyla birlikte
çok kapsamlı ve Kongre'nin müdahalesini vermek için
güvenlik. Hiçbir engel, postaların bir değişimine karşı algılanmaz.
New York ve Liverpool veya diğer yabancı limanlar,
Postmaster-General. Aksine, güvenlik ile vaat ediyor
ticari işlemleri kolaylaştırmak ve bir
farklı ulusların halkı arasında genişlemiş ilişki
Değil ama mutlu bir etkisi var. New York şehrinde çoğu
Canada ve Avrupa arasındaki yazışmalar şimdi devam ediyor,
ve başının başından acil temsiller alındı
ABD'nin müdahalesini soran il postanesi
Bunu şimdi maruz kaldığı kazalardan ve kayıplardan korumak.
Bazı mevzuatların da kendi çıkarlarımıza göre çağrıldığı görülüyor
Bitişik İngiliz illerine gelen gibi.

Önemli kitaplar için bir yangın binası sağlamanın uygunluğu
Ve postane departmanının makaleleri dikkate almaya değer. İçinde
Hazinemizin mevcut durumu ne gerekli ne de bilge
temel kamu çıkarlarını çok fazla tehlikeye maruz bırakmak
kolayca güvenli hale getirilebilir. Ağır hususlar var
O departman için yeni bir binanın yeri yerleştirme lehine
diğer yönetici binaların yakınında.

Sahil anketinin önemli konuları ve üretimi
farklı özel evler için bir standardı ağırlık ve önlemler
birkaç yıldır genel yönünde devam ediyor
Yönetici ve sahip olan bir beyefendinin anında müfettişi
Yüksek bilimsel kazanımlar. Kongre'nin son oturumunda yapım
Birlikteki her eyalet için bir dizi ağırlık ve önlem eklendi
ortak bir çözünürlükle diğerlerine.

Tüm bu konulara ilişkin özen ve yazışmalar devredildi
Geçen yıl Hazine Departmanında. Özel bir rapor
Hazine Sekreteri yakında Kongre'ye iletilecek,
Bütünüyle neyin başarıldığını gösterecek, sayı
ve şimdi bu görevlerde istihdam edilen kişilerin tazminatı ve
İlerleyen yıl boyunca ilerleme kaydedilmesi bekleniyor,
Konulara ışık tutmak için gerekli görülen çeşitli yazışmalar
ek mevzuat gerektiriyor gibi görünüyor. İddialar yapıldı
Müfettiş ve bazıları adına retrospektif ödenekler
Hakkında haklı hissetmediğim asistanları. Diğer
Tazminatta büyük artışlar için iddialarda bulunuldu, bu da altında
Birkaç vakanın tüm koşulları, olmadan yapmayı reddettim
Kongre'nin açık yaptırımı. Bu yaptırımı elde etmek için
Konu son seansta, benim önerim ve istek üzerine
Hazine Bakanlığı tarafından gönderilen acil müdürün
Temsilciler Meclisi Ticaret Komitesi. Ama hayır
Yasama eylemi gerçekleşti, Kongre'nin erken ilgisi
şimdi bazı açık ve ayrıntılı hükümlerin yürürlüğe girmesine davet ediliyor
Geçmiş için yapılan çeşitli iddialarla ilgili olarak ve
Tazminat ve ödenekler gelecek için uygun görülmüştür.

Daha da saygıyla tavsiye edilir, bu da
Baş Sulh Hakimi tarafından bu görevlere dikkatin verilmesi,
Ve bu tür hazine departmanındaki büyük iş baskısı,
Sahil Anketinin Genel Denetimi ve tamamlanması
Ağırlıklar ve önlemler, eğer işler birleşik tutulursa, devredilmelidir
Bu amaç için özel olarak organize edilen bir memur kurulunda veya
Donanma Departmanına bağlı Donanma Kurulu.

Tüm deneyimlerim ve yansımam, sahip olduğum inancımı doğrular
Genellikle Kongreye Anayasanın Değişikliği lehine ifade edilir
bu da her durumda cumhurbaşkanının seçilmesini önleyecek ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı
Temsilciler ve Senato ve bu nedenle tekrar ayrılıyorum
konuya dikkatinizi çekmek. Başka çeşitli vardı
Son yıllık mesajımdaki öneriler, özellikle
ilçenin yasalarında tekdüzelik isteği ile ilgili
olumlu düşüncenize layık görülen Columbia'dan. Bu makaleyi sonuçlandırmadan önce çeşitli yönetici nedeniyle bunu düşünüyorum
Müreffeh durumlarına ve
yapıldıkları yetenek ve bütünlük. Olmuştur
amacım hepsinde uyanık ve sadık bir taburcu olmak
kamu işi ve orada olduğuna inanmak bana sevindirici
herhangi bir çeyreğinden sadece şikayet nedeni değil
Yaratılışlarının nesnelerini yerine getirdiler.

Şimdi bu konuda uygun görülen gözlemleri bitirdikten sonra
Bu vesileyle Kongre'nin iki evi ile iletişim kuracağım
Toplantılarında, şükran ifadesinin bir ifadesini atlayamam
Kısmi olan ve
Hoşgörü Birçok zorla cesaret ve destek buldum
Ve benim için geçmenin çok şey olduğu sahneleri denemek
kamu kariyeri. Emerlerimin olmadığı konusunda derinden duyulabilir
verilen iyilik derecesine karşılık gelen bir başarı ile taçlandırılmış
Benim üzerimde olduğundan eminim.
Ülkemin iyiliğini tanıtmak için ciddi bir arzu tarafından yönetiliyor ve ben
Hataların işlendiğine ikna ile teselli oldum
Zeka ve vatanseverlikte bir düzeltici bulacak
bizi başaracak. Yönetimim sırasında meydana gelen her şey
istikrara olan güvenle bana ilham vermek için hesaplandı
kurumlarımız; Ve bu emekliliğe girmekten kurtulmalı mıyım
yaşım ve sakat sağlığım için çok uygun ve çok istenen
Benim tarafımdan başka açılardan, o faydalı olanı çağırmayı bırakmayacağım
Kimin Providence'a zaten bu kadar önemli ölçüde borçlu olduğumuz
sevgili ülkemizdeki kutsamalarının devam etmesi.

Andrew Jackson.


A. --_ 30.000.000 $ 'lık fazla gelirin dağılım beyanı
birkaç eyalet, seçim oylarının sayısına uygun olarak
Başkan ve doğrudan vergilendirme anayasal moduna göre
temsili nüfusa göre ve bu ikisinden kaynaklanan fark
1830 numaralı nüfus sayımına göre dağılım modları. S Temsilci Seçim- Paylaş Paylaş Farkı Farkı
   T lehine lehine göre nüfus sözlü
   doğrudan sistem için bir oy
   Doğrudan Seçim Vergisi Seçim
   e Vergilendirme Oy Modu Oy Modu

  ME 399.454 10 $ 999.371 $ 1.020.408 $ 21.037
  NH 269,327 7 673,813 714,286 40.473
  MA 610.408 14 1.527.144 1.428.571 $ 98.573
  RI 97,192 4 243,159 408,163 165,004
  CT 297.665 8 744,711 816.327 71.616
  VT 280,652 7 702,147 714,286 12.139
  NY 1,918.578 42 4.799,978 4.285,714 514,264
  NJ 319,921 8 800,392 816.427 15.935
  PA 1,348.072 30 3.372.662 3.061.225 311.437
  DE 75.431 3 188.716 306,122 117,406
  MD 405.842 10 1.015.352 1.020.408 5.056
  VA 1.023.502 23 2.560 640 2.346.939 213.701
  NC 639.747 15 1.600.546 1.530.612 69.934
  SC 455.025 11 1.138.400 1.122.449 15.951
  GA 429,811 11 1.075.319 1.122.449 47,130
  AL 262,307 7 656,751 714,286 57.535
  MS 110.357 4 276.096 408.163 132.067
  LA 171,904 5 430,076 510.204 80,128
  TN 625.263 15 1.564.309 1.530.612 33.697
  KY 621.832 15 1.555.725 1.530.612 25.113
  OH 937,901 21 2.346.479 2.142.858 203.621
  343.030 9 858.206 918.368 60.162
  IL 157,146 5 393.154 510.204 117,050
  Mo 130,419 4 326,288 408,163 81,875
  AR 28.557 3 71.445 306.122 234.677
  MI 31.625 3 79,121 306.102 227,001
  Toplam
     11.991,168 294 30.000.000 30.000.000 1.486.291 1.486.291

[Transcriber'ın Notu: Sütun genişliğini azaltmak için kısaltılmış durum adları.]




Özel mesajlar.


Washington, _ 6 Aralık 1836_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buradaki yazışmalarımın Kongre kopyalarını Bayan ile iletiyorum.
Madison, son oturumda kabul edilen karar tarafından üretilen
Senato ve Temsilciler Meclisi, saygıdeğerinin ölümü üzerine
koca. Bu durum, bir mektup sunmaya uygun görünüyor
Büyük politik bir eserin yayınlanması konusunda onu
Bay Madison'ın kendi eli tarafından dikkatlice hazırlanan ilgi ve yetenek,
Küçük olarak kabul edildiğini iddia eden koşullar altında
resmiden daha az.

Kongre zaten, önemli bir masrafla,
Devrimci Kongrenin Çıplak Dergileri Çeşitli Formları
ve Birleşik Anayasayı oluşturan sözleşmenin
Devletler. Bay Madison'ın çalışmalarının göz önüne alındığında,
yazar, konusu ve altında olduğu koşullar
Hazırlandı-halkın olduğu gibi, olduğu gibi,
Ton veren kişisel nezaket ve incelik güdüsü ile
O ve olan herkese kadar olan arkadaşlarıyla olan ilişkisine
anlattığı sahnelerde onunla katılımcı oldu
Uzak-Koşullu ulusun mülkü olmayı hak ediyor ve
Kamu suçlamasında yayınlandıysa ve dağıtıldıysa,
şimdiki zamandaki tüm faydaların en önemlisi ve tüm başarılı
nesiller-hükümetlerinin ilkeleri hakkında doğru bilgi
ve bunların önerildikleri ve somutlaştıkları koşullar
Evlat edinme anayasasında.

Andrew Jackson.



Dışişleri Bakanlığı,

_ 9 Temmuz 1836_. Dışişleri Bakanı, Başkan'a bildirmekten onur duyuyor
Bay Madison'ın ölümü üzerine Kongre'nin kararı yok
Dışişleri Bakanlığı'nda dosya. Ofislerinde başvuru yoluyla
Senato Sekreteri ve Temsilciler Meclisi Katibi
Bir dizi kararın kapslanmış sertifikalı kopyası temin edilmiştir.
Ortak olan bu kararlar kaydedilmiş olmalı, imzalanmış olmalı
iki evin başkanlık görevlileri tarafından ve
Yönetici Onay. Ölümle ilgili yargılamalara atıfta bulunarak
General Washington'un böyle bir kurs düşünülmüş gibi görünüyor
gerekli, ancak bu durumda gereksiz kabul edildi veya
yanlışlıkla atlandı. Kamu ifadesinin değeri
Sempati, bir sonraki erteleme ile çok azalırdı
Sekreterin makaleleri sunmanın en iyi olduğunu düşündüğü oturum,
Başkan gibi bir mektubun temeli olarak oldukları gibi eksik
Bayan Madison'a yönlendirmek için uygun düşünebilir.

John Forsyth,

_ DEVLET ESKETİ_.



Washington, _ 9 Temmuz 1836_.

Bayan D.P. Madison,

_Montpelier, va_.

Madam: Beni yapmak için Kongre'nin niyeti gibi görünüyor
her ikisinin de eğlendirdiği derin saygıyı garanti etme organı
Kişiniz ve karakteriniz için ve samimi
Providence'ın geç taciz dağıtımında başsağlığı
Bir keresinde sizi sevgili bir arkadaştan ve bir ülkenizden mahrum etti
En değerli vatandaşlarından, bu görevi ileterek gerçekleştiriyorum
buradaki belgeler.

Kendi başına sürdürülen kayıpta kendi duyarlılığımın ifadesi yok
ve ulus bunlardan elde edilecek teselli ekleyebilir
Halkın sempatisinin yüksek kanıtları. Emin olun hanımefendi,
inme daha dokunaklı hisseden vatandaşlarınızdan biri değil
sana düştü veya daha sevimli bir sabitlik ile kim besleyecek
erdemlerin, hizmetlerin ve saflığının anısı
Görkemli ve vatansever hayatı olan ünlü adam
sakin bir ölümle feshedildi.

Olmaktan onur duyuyorum, hanımefendi, en itaatkar hizmetçiniz,

Andrew Jackson.



İkisine iletişim kuran Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Kongre Evleri Ölümlerinin melankolik zekası
Virginia'dan ünlü ve sevilen arkadaşlar James Madison,
Amerika Birleşik Devletleri'nin geç Başkanı ve iki ev paylaşıyor
Bu üzücü olayın üretmesi gereken genel keder:

_ Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından çözüldü
Amerika Birleşik Devletleri Kongre Meclisi'nde, sandalyelerin
Senato Başkanı ve Meclis Başkanı
Temsilciler bu seans sırasında siyah renkte örtülüyor,
ve Senato Başkanı, Meclis Başkanı
Temsilciler ve her iki evin üyeleri ve memurları
Otuz gün boyunca yas tutma rozeti.

_Resolved_, Amerika Birleşik Devletleri halkına önerildiğini
otuz gün boyunca sol kolda, yas gibi krep giymek.

_Resolved_, ABD Başkanı'ndan istenmesini
Bu kararların bir kopyasını Bayan Madison'a iletin ve onu temin etmek için
Kongre'nin iki evinin kişisi için derin saygısı ve
Karakter ve onların içten başsağlığı geç taciz
Providence dağıtımı.



Montpelier, _august 20, 1836_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı:

Efendim, zamanında, mektubun bana aktarıyor
Kararlar Kongre, ölüm vesilesiyle evlat edinmekten memnuniyet duydu
Sevgili kocamdan-bir iletişim daha minnettar hale getirdi
İçerdiği sempatinin nazik ifadesi. Kocamın vatandaşlarım ve arkadaşlarım tarafından yüksek ve adil tahmini
ve bizim tarafından ortaya çıkan üzüntüye cömert katılımları
Yüce makamları ve
Aksi takdirde, kalbimin duyarlı olduğu tek teselli
Bu tutarlılığı hiç kaybetmemiş olan onun ayrılması, simetri,
ve ona sevgiyi güvence altına alan tüm parçalarında karakterin güzelliği
ve ülkesinin hayranlığı ve konusu olması gereken
mutluluğu türetilen kişiye tuhaf ve ihale saygısı
günlük ve sürekli egzersizleri.

Ülkemin sempatisi için yapabileceğim en iyi getiri yerine getirmektir
Kutsal güven bana, daha önce yerleştirme
kaleminin kullanımı için hazırladığı şey-bir miras
önemi aklımda derinden etkileniyor.

Büyük saygı ile,

D.P. Madison.



Montpelier, _Nove 15 Kasım 1836_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Efendim: Rahmetli kocam James Madison'ın iradesi aşağıdakileri içeriyor
karşılık:

"Durumun tuhaflığı ve büyüklüğünü göz önünde bulundurarak
1787'de Philadelphia'da kongreyi üretti,
besteledi, müzakerelerinden kaynaklanan anayasa,
Uzun yıllardır bir duruşma sırasında etkileri
altında yaşayan insanlar ve ilham verdiği ilgi
Ücretsiz hükümetin arkadaşları, bir
bunun yargılamaları ve tartışmalarının dikkatli ve genişletilmiş raporu
kapalı kapılarla olan vücut, onun içinde sabit olan bir üye tarafından
Katılım, Birleşik Halkı için özellikle sevindirici olacak
Devletler ve siyasi ilerlemeye ilgi duyan herkese
bilim ve gerçek özgürlüğün nedeni. "

Bu hüküm, raporunda belirlediği değerin kanıtıdır.
Sözleşmede tartışmalar ve sadece onlara miras talep etti
edebi kurumların yararı için 1.200 dolar ve
hayırsever amaçlar, kalıntı netini bırakarak kullanımı için gelir
dul eşi.

Kendisi tarafından yazılmış ve eklenmesi önerilen bir makalede
Tartışmaların önsözü, konfederasyonların oluşumunu izler ve
Konfederasyon makaleleri, neden olan kusurları ve adımlar
bu da sözleşmeye yol açtı, tartışmaları alma nedenleri ve
Görevi yürüttüğü gibi ve
Anayasa. Bundan itibaren onun gibi tanımını çıkarıyorum
dolgunluk ve doğruluklarını garanti ettiği için alındıkları:

"Aldığım görevi takip ederken, önünde bir yer seçtim.
Başkanlık üyesi, diğer üyeler sağ ve sol ellerimle.
Geçen her şeyi duymak için bu olumlu pozisyonda, not ettim,
okunaklı ve kısaltmalarda ve kendime anlaşılabilir işaretlerde,
Sandalyeden okundu veya üyeler tarafından konuşuldu ve kaybetme
gereksiz yere ertelenmesi ve yeniden monte edilmesi arasında bir an
Sözleşme, günlük notlarımı yazmayı sağladım.
oturum veya kapanmasından birkaç gün sonra,
ve dosyalarımda kendi elimde korunan form.

"Emek ve bunun doğruluğunda biraz yardımcı olmadım
pratik ve stil ve trenine aşina olarak
ana konuşmacıları karakterize eden gözlem ve akıl yürütme.
Ayrıca, tek bir gün olmadığım ya da daha fazlası olmadı
Herhangi bir günde bir saatin rahat kısmı, böylece kaybedemezdim
Tek bir konuşma, çok kısa bir konuşma. "

Ancak Bay'ın hayatı boyunca örtülen kısıtlamanın hüküm sürmesi
Madison Anayasamızın yaratılmasının bu kaydı, mezar,
oluşumuna katılanlar üzerinde kapanan
eylemlerini kendisine veya onlara kişisel olan her şeyden ayırdı. Onun
Bu kaldırıldıktan sonra erken tanıtımları için kaygı çıkarılabilir
kendilerinin kopyalanması ve revize edilmesinden; Ve olabilir
Ekledi, ünlü arkadaşı Thomas Jefferson ve
diğer seçkin vatanseverler, atacakları önemli ışık
yerine getirme arzumun yanı sıra gelecekteki faydaların yanı sıra
İradesinin getirdiği maddi yükümlülükler, görünüşlerini çağırdı
Diğer eserlerinin hazırlanmasını ve erken önlemleri beklemeden
Buna göre, çeşitli yayıncılardan tespit etmek için benim tarafından benimsendi
Birliğin bölümleri, yayınlarının olabileceği şartlar
Etkilenmiş.

Ayrıca, bu tartışmalarla birlikte yayınlanması amaçlanmıştır.
Konfederasyon Kongresi 1782, 1783 ve 1787'de
o zaman bir üye idi ve kendi başına yapılan ve altında hazırlanmış seçimler
Gözü, bu bedenin yargılamalarını anlatan mektuplarından
1776'daki tartışmaların önünü, içinde hizmetinin dönemleri
Thomas Jefferson tarafından Bağımsızlık Bildirgesi Tüm bunları somutlaştırmak için
Var olduğu bilinen bu şekilde anıtlar. Bu durumun ortaya çıkması
Konfederasyon altındaki ülke ve eski sistemin kusurları
altındaki yargılamalarda kanıtlanan hükümet böyle görünüyor
Formasyon hakkındaki tartışmalara eşlik etmesi gerektiği gibi önceki bilgiler
yerini aldığı anayasanın.

Alınan teklifler,
Bay Madison'ın bu eserlerin ilkini suçladığında beklentileri
Bu miraslarla, yayınlarının olamayacağını kanıtladı
fon ilerlemesi olmadan ve riskleri içermeden benim tarafımdan etkilenen
Yapacak veya maruz kalacak bir durumda değilim.

Bu koşullar altında, sizin için göndermeye teşvik edildim.
Bu tartışmaların yayınlanmasının bir meselesi olup olmadığını düşünmek
Amerika Birleşik Devletleri halkına olmayı hak etmek için yeterli ilgi
Kongre bildirimine getirildi; Ve bunun tahmini olması gerekirse
Bu çalışmaların faydası, ulus temsilcileri tarafından
onları engelleyen engellerden bireysel olarak rahatlatmaya teşvik edin
O, genel dolaşımları sigortalanacak ve insanlar
Aralarındaki daha ekonomik dağılımı nedeniyle yeniden düzenlendi.

Yüksek saygı ve dikkate alınarak,

D.P. Madison.



Washington, _ 6 Aralık 1836_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye Kamu Komiseri'nden bir rapor iletiyorum
Halkın inşasında yapılan ilerlemeyi gösteren binalar
4 Temmuz Yasası'nda geçen başkan olan binalar
dikilmeye neden olmaya yetkili.

Andrew Jackson.



20 Aralık 1836.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne.

Beyler: Bu vesileyle Postmaster-Genel Müdürün bir raporunu iletiyorum ve
Bu tür yasaların geçişini ve bu tür ödeneklerin yapılmasını tavsiye edin
onun için benimsenen önlemleri yürürlüğe koymak için gerekli olabileceği gibi
Onun suçlaması altında departmanın işine devam etmek ve güvence altına almak
Eski postane binasındaki kamu mülkiyeti.

Binanın geçici kullanımı için temin ettiği anlaşılmaktadır.
Departman, yangın çıkmış olmaktan çok uzak ve değerli kitaplar ve
son çatışmadan tasarruf edilen makaleler,
benzer tehlikeler. Bu nedenle, hemen önermek benim görevimi hissediyorum
Bir FireReproof Genel Postanesi İnşası için Ödenek,
malzemelerin bu kış ve
binalar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde inşa edildi.

Andrew Jackson.



Postane Departmanı,

_ 20 Aralık 1836_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Efendim: 15. anın sabahı acı verici görevi yerine getirdim
size genel posta ofisinin yok edilmesini sözlü olarak raporlama
ateşle bina ve sormak için talimatlarınızı aldı
felaketin nedeni ve kapsamı,
Kongre ile iletişim kurun. Birkaç saat sonra, komite başkanı aracılığıyla aldım
Temsilciler Meclisi'nin postane ve post-yollarında bir
o ev tarafından kabul edilen bir kararın resmi kopyası
Komite benzer bir soruşturma başlatacak ve Başkan istedi
Verme gücümde olduğu gibi bilgiler. Soruşturma
Siz tarafından yönetilen gereksiz hale getirildi.

Washington Şehri Şirketi Onurlu Yardımcı
departmana belediye binasının batı kanadının kullanımını sundu, şimdi
Belediye Başkanı ve Konseyleri ve Memurları ve Memurları tarafından işgal edildi
Chesapeake ve Ohio Canal Company. Tıbbi mülk sahipleri
Kolej ayrıca binalarının E Street'teki kullanımını da ihale etti ve teklifler
şehrin merkezi kısımlarındaki diğer birkaç binadan yapılmıştır.
Karşılama büyüklüğüne göre vaat gibi bir muayene yapıldı.
Bölümde kullanılan kuvvet için yeterli alan, ancak hiçbiri
iç yapılarının emilmisinde eşit bulundu ve
Fuller's Hotel'e, işgal edilen binaların karşısında bol miktarda oda
Pennsylvania Bulvarı Hazine Bölümü. Bu bina
eşlik eden makalelerin (1 ve 2 olarak işaretlendiği) şartlar üzerine elde edilir
Tamamen sergileyin. Departmanın işi hemen olacak
o binada devam etti.

Bay Fuller ile yapılan anlaşma, gerekli
Kongre tarafından ödenek ve bu organda da görevi devirecek
Kiranın ödenmesini sağlamak, eğer onaylayacaklarsa
ayarlama.

Bu arada, değerli olan her şeyi güvence altına almak için adımlar atıldı
Postane binasının kalıntıları ve hava koşullarından korunmak için
genel posta ofisi tarafından işgal edildiği kadar çok duvarları
hangi sağlam duruyor.

Departmanın hizmetlerin komutasında bir fonu yok
Bu nesnelerin başarısında gerekli, ne de ödenebilir
kaybedilen ve gereken mobilyaların yerini almak için bir araç var
katiplerin onların
Mevcut iş.

Bu gerçekler, size rapor vermek benim görevim olarak görüyorum, tavsiye edebileceğiniz
Kongre'ye bu tür önlemler uygun görebileceğiniz gibi.

En yüksek saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,

Amos Kendall.



Washington, _ 20 Aralık 1836_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, Senato'nun dikkate alınması ve eylemi için iletiyorum,
Antlaşmalar, Missouri'nin Ioways ve Sacs ile Sioux ile sonuçlandı,
Saklar ve tilkiler ve Otoes, Missourias ve Omahas ile,
aralarında uzanan topraklardaki haklarını bıraktılar
Missouri Eyaleti ve Missouri Nehri, ilk makalede bulundu
15 Temmuz 1830'da onlarla yapılan anlaşmanın.

Andrew Jackson.



Washington, _ 20 Aralık 1836_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Referans olarak değerlendirildikleri için buradan Senato'ya iletiyorum
Onaylanmasına göre, Birleşik arasındaki Barış ve Dostluk Antlaşması
Amerika eyaletleri ve Fas İmparatoru, Meccanez'de sonuçlandı
16 Eylül 1836, Dışişleri Bakanı ve
Buradaki belgeler belirtildi.

Andrew Jackson.



Washington, _ 21 Aralık 1836_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Son oturum sırasında Kongre'ye bilgi verildi.
"Siyasi" belirlemek için önlemler alınan yönetici,
Teksas'ın askeri ve sivil durumu. "Şimdi senin için gönderiyorum
Ajanın raporundan alınan özetler
o ülkenin durumuna göre toplamak için atandı. Yönetici tarafından kabul edilmesine yönelik hiçbir adım atılmamıştır.
Teksas'ın bağımsızlığı ve tüm konu kalmış olurdu
Şimdi Kongreye verilen bilgilere daha fazla dikkat çekmeden
Son oturumlarındaki iki evin ayrı davrandığı değil, geçti
"Teksas'ın bağımsızlığının kabul edilmesi gereken kararlar
Tatmin edici bilgi alınması gerektiğinde Amerika Birleşik Devletleri
başarılı bir operasyonda, bir sivil hükümetin
görevleri yerine getirmek ve bağımsız bir yükümlülükleri yerine getirmek
güç. "Bu ilgi işareti
Teksas ve Kongre görüşlerinin göstergesi
Biraz ayrıntılı olarak yönetilen hususları sunmalı mı
daha önce alınan zemini işgal etmeye devam eden yönetici
Meksika ve Teksas arasındaki yarışma.

Bağımsız olarak yeni bir devletin kabulü ve bir yere hakkı olan
ulus ailesinde her zaman büyük bir incelik ve
sorumluluk, ama daha çok böyle bir devlet zorla
kendini ayrılmaz bir parça oluşturduğu bir diğerinden ayırdı
ve hala onun üzerinde egemen olduğunu iddia ediyor. Altında erken bir tanıma
Bu koşullar, savaşın haklı nedeni olarak görülmezse,
Her zaman bir düşmanca ruhun kanıtı olarak kabul edilmekle yükümlü
muhalif partilerin. Hükümetine göre tüm sorular
İster eski ister yeni dünya olsun, yabancı uluslar muamele gördü
Amerika Birleşik Devletleri tarafından sadece gerçek sorular ve öncekilerimiz
en net olana kadar onlara karar vermekten dikkatli bir şekilde çekinmiş
sadece karar vermelerini sağlamak için kanıtlar değildi.
Doğru bir şekilde, ancak kararlarını her değersiz impütasyondan korumak.
Fransa devrimlerinden ortaya çıkan tüm yarışmalarda,
Portekiz ve İspanya'nın kronlarıyla ilgili anlaşmazlıklardan
Bu krallıkların devrimci hareketleri, ayrılmasından
hem Avrupa hükümetlerinden hem de dışarıda Amerikan malları
Dominion için çok sayıda ve sürekli meydana gelen mücadelelerin
İspanyol Amerika, adil ilkelerimizle çok akıllıca tutarlı
Hükümetimizin en kritik olan eylemi
Koşullar tüm sansürlerden kaçındı ve başka bir kötülükle karşılaşmadı
karşı olanlara karşı geçici bir yabancılaşma ile üretilen
Karar vermeye mecbur olduğumuz kanıtlarla kim olduğumuz.

Böylece dünyaya tek tip politikanın ve
Amerika Birleşik Devletleri uygulaması, anlaşmazlıklara yapılan tüm müdahalelerden kaçınmaktır
sadece diğer ulusların iç hükümeti ile ilgilidir ve
Sonunda hakim partinin otoritesini tanımak,
özel ilgi alanlarımıza ve görüşlerimize veya
Orijinal tartışma. Burada kamuoyu çok sağlam bir şekilde kuruldu ve
bu politika lehine, ciddi bir anlaşmazlığın
Altında getirilse de, kendi aralarında hiç ortaya çıktı
Çeşitli biçimlerde ve insanların zihinlerinin
tamamen yerli konuların ajitasyonu nedeniyle büyük ölçüde heyecanlıydı
onların karakterleri. Ne de herhangi bir kasıtlı soruşturma yapılmamıştır
Kongre veya kime ait olan yasama organlarımızın herhangi birinde
başlangıçta yeni bir durumu tanıma gücü-bir güç egzersizi
bazı durumlarda bir savaş beyanına eşdeğerdir; A
Güç hiçbir yerde açıkça devredilmedi ve sadece anayasada verilmedi
Mutlaka verilen bazı büyük güçlere dahil olduğu için
Kongre, cumhurbaşkanı ve Senato'ya antlaşmalar yapmak için verilen
yabancı güçlerle ve elçiler ve diğer kamuoyu atamak
Bakanlar ve bu konuda bakanları almak için cumhurbaşkanı verildi
yabancı ülkelerden. Temsilciler Meclisi'nin kararının önsözünde
Tanınmanın uygunluğunun
Teksas'ın bağımsızlığı Kongre'nin kararına bırakılmalıdır.
Bu görüşe göre, uygunluk gerekçesiyle, aynı fikirde olmaya hazırım,
ve bu nedenle, herhangi bir fikri ifade etmenin gerekli olduğunu düşünmeyin
Yürütmenin katı anayasal hakkına gelince,
Senato ile birlikte, konu üzerinde. Olmak
gelecekte hiçbir durumda bir anlaşmazlık ortaya çıkmayacağını varsaydı, çünkü hiçbiri
şimdiye kadar, yürütme ve yasama organı arasında
Tanınma gücünün kullanılması. Her zaman düşünülecek
Anayasanın ruhu ile tutarlı ve en güvenli olan
muhtemelen savaşa yol açarken, bir önceki
Savaşın tek başına ilan edilebileceği bedenle anlamak ve
tehlikelerini sürdürmek için tüm hükümler verilmelidir.
Şubelerinden birinde temsil edilen Kongreye sunulması
Bu sendikanın eyaletleri ve diğerinde birleşik halkın
Devletler, bu kadar büyük bir şekilde kavramak için makul bir zemin olabileceği yer
Sonuç olarak, kesinlikle tam memnuniyeti sağlayacaktır.
kendi ülke ve adaletin diğer tüm uluslarına mükemmel bir garanti
ve benimsenebilecek önlemlerin ihtiyatlılığı.

Bu önerileri yaparken kendimi rahatlatmak benim amacım değil
Kurs hakkındaki kendi görüşlerimi ifade etme sorumluluğu
Ülkemizin çıkarları reçete ve onuru takip etmemize izin veriyor.

Bu karakterin bir sorununun olabileceği hayal edilemez.
Birleşik için daha zor olacağı ile ilgili olarak sunuldu
Diğer güçlerin şüphesini ve kıskançlığını heyecanlandırmaktan kaçınmak için devletler ve
Adil ve tarafsız bir anlaşma için yerleşik karakterlerini koruyun. Ancak
Bunda, her denemede olduğu gibi, güvenlik katı bir
prensibe bağlılık.

İspanya ve onun isyanlı kolonileri arasındaki yarışmada uzak durduk
ve sadece yeni devletlerin koruma yeteneğine kadar değil
kendileri tamamen kuruldu, ancak varlık tehlikesi olana kadar
Yine boyun eğdirildi tamamen vefat etmişti. O zaman ve o zamana kadar değil,
tanındılar. Meksika'nın kendisi konusundaki kursumuz buydu.
Aynı politika,
Bu İspanyol Amerikan eyaletlerinin farklı hükümetlerine ayrılma
Yarışmaya Ana Ülke United ile kimin başlaması veya devam ettiği
bir hükümet biçimi. Ayrı bağımsızlığını kabul ettik
Yeni Granada, Venezuela ve Ekvador'dan ancak bağımsız olduklarından sonra
varlık artık bir anlaşmazlık konusu değildi veya aslında kabul edildi
daha önce birleştirildikleri kişiler tarafından. Doğru,
Teksas ile ilgili olarak, Meksika'nın sivil otoritesi sınır dışı edildi,
İstilacı ordusu yenildi, Cumhuriyet şefi kendisi yakaladı,
ve yeni organize edilmiş Teksas hükümetini kontrol etmek için mevcut tüm güç
sınırları içinde yok edildi. Ancak, öte yandan,
en azından görünüm, yan tarafta muazzam bir fiziksel güç eşitsizliği
Meksika. Başka bir yönetici altındaki Meksika Cumhuriyeti,
yeni bir lider altındaki güçler ve onu kurtarmak için yeni bir istilayı tehdit etmek
Dominion'u kaybetti.

Bu tehdit altındaki istila konusu üzerine Teksas'ın bağımsızlığı
askıya alınmış olarak düşünülebilir ve tuhaf bir şey yoktu
Amerika Birleşik Devletleri ve Teksas'ın göreceli durumu kabulümüz
Böyle bir krizdeki bağımsızlığının nadiren kabul edilebilir
şimdiye kadar sahip olduğumuz ihtiyatlı rezervle tutarlı
Tüm benzer soruları tedavi etmek için kendimizi tuttu. Ama var
Bizi gerektiren iki ülkenin ilişkilerindeki koşullar
Bu vesileyle kazanılan dikkatimizden daha fazlası ile hareket edin. Teksas
Bir zamanlar mülkümüzün bir parçası olarak iddia edildi ve
Her zaman bu iddiayı terk etmek konusunda isteksiz olan vatandaşlar
TOPLUTULUĞUNDA BUNA BİRLEŞTİRİLMESİ
ülke. Uygar sakinlerinin büyük bir kısmı göçmen
Amerika Birleşik Devletleri'nden, aynı dili kendimizle konuşun, besleyin
aynı prensipler, siyasi ve dini ve birçoğuna bağlı
Dostluk ve akraba kan bağları ile vatandaşlarımız; Ve daha fazlası
Hepsi, o ülkenin halkının kurulduğu bilinmektedir.
kendimizle aynı hükümet türü ve kapanışından beri
Son seans, bizim tarafımızdan onaylanması üzerine açıkça çözüldü.
Bağımsızlık, federalden biri olarak sendikaya giriş yapmak için
Devletler. Bu son durum tuhaf bir incelik meselesidir ve
Bize en büyük karakterin düşüncelerini zorlar. Başlığı
Teksas iddia ettiği bölgeye bağımsızlığı ile özdeşleşiyor.
Bizi, bu unvanı bölgeye kabul etmemizi istiyor.
ABD'ye transferini derhal tedavi etmek için tasarım. BT
Bizi maruz bırakabileceği için çok erken bir harekete dikkat etmemiz gerekir,
Ancak haksız yere
komşularımız, sonraki satın almaya yönelik bir bölgeye
kendimiz. Bu nedenle ihtiyatlılık, yapmamız gerektiğini dikte ediyor gibi görünüyor
hala uzak durun ve mevcut tutumumuzu koruyun,
Meksika'nın kendisi veya büyük yabancı güçlerden biri,
Yeni hükümetin bağımsızlığı, en azından zamanın geçmesi
veya olayların seyri mağara veya anlaşmazlığın ötesinde kanıtlanmıştır
o ülke halkının ayrı tutma yeteneği
egemenlik ve onlar tarafından oluşturulan hükümeti desteklemek. Hiç biri
muhalif partilerin bu kursu adil bir şekilde şikayet edebilir. İle
Bunu takip ederiz, ancak uzun süren politikayı yürütüyoruz
Hükümetimiz-bize saygı ve etkiye güvenen bir politika
yurtdışında ve evde güvene ilham verdi.

Böylece görevimi yerine getirdikten sonra, basitlik ve
Doğrudan Çok yansımadan sonra yönlendirildiğim görüşler
Bu önemli konuyu ele alalım, sadece benim ifadesini eklemem gerekiyor
Kongre benimle farklılık gösterecekse, yargıları
tutkulu, ihtiyatlı ve akıllıca müzakerenin sonucu olacak,
Kısa sürede bağlı olmaya devam edeceğim güvencesi ile
Hükümetle derhal ve samimi bir şekilde birleşeceğim
Refahı artırmak için en iyi şekilde uygun kabul edilebilecek bu tür önlemler
ve tercih ettiğimiz ülkemizin barışını sürdürün.

Andrew Jackson.



26 Aralık 1836.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle Senato'ya Sekreterin raporunu iletiyorum
Hazine, kararlarının gerektirdiği tüm bilgileri verir
19. Anında, farklı ödeneklerin bir listesini çağıran
Önümüzdeki Ocak ayının 1 gününde beklenmedik bakiyeler bırakacak.

Andrew Jackson.



Washington, _ 26 Aralık 1836_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Topçu ilk alayının sonuncusu William Gates'i aday gösteriyorum,
Ordudaki yeniden atama için, ikinci alayda büyük olmak
Topçu, 30 Mayıs 1832'den, eski tarihinin rütbesi almak
komisyon. Bu memur, ordunun rulolarından kapanmıştı.
7 Haziran ayında, benim tarafımdan tam olarak dikkate alındığında
Talebi üzerine yapılan bir soruşturma mahkemesi davası
Fort'a yapılan saldırı sırasında ve sonrasında davranışını araştırmak
Barnwell, Volusia'da, Florida'da, son Nisan ayında, hangi mahkemeden sonra
Önündeki ifadede olgun müzakere, görüşü dile getirdi
"Büyük kapıların komutasındaki etkili kuvvetin
ona saldıran Kızılderililerin tahmini gücünden daha büyük
14 Nisan 1836 sabahı ve bu nedenle
Gerekirse sahada düşmanla tanışmak; Ayrıca, bedenleri
Öldürülen iki gönüllü uygunsuz bir şekilde açığa çıktı ve
öldürüldükleri sabah getirildi, böyle bir maruz kalma
Garnizon üzerinde zorunlu olarak faaliyet gösteriyor. "Şimdi aday gösterildi
Daha önce yargılanabileceği sonuna kadar bir yeniden atama için
Mahkeme savaşı, böyle bir duruşma onun tarafından talep ediliyor.

Andrew Jackson.



Washington, _December, 1836_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Yasanın ikinci bölümünde "kuzey sınırını belirlemek için
Ohio eyaletinin çizgisi ve devletin kabul edilmesini sağlamak
Michigan'ın burada ifade edilen koşullar üzerine sendikaya girmesi, "
15 Haziran 1836'da onaylandı, Anayasa ve Devlet Hükümeti
Michigan halkı kendileri için kurmuştu. Onaylandı ve onaylandı
ve Michigan eyaleti Amerika Birleşik Devletleri'nden biri olduğunu ilan etti
Amerika ve bir sendikaya eşit bir ayakla kabul edildi
orijinal durumlar, ancak söz konusu durumun
İçeride bulunan tüm bölgelerden oluşur ve yargı yetkisine sahip olmak
Yasa'da açıklanan belirli sınırlar ve başka hiçbir şeyden fazla. Oldu
aynı yasanın üçüncü bölümü tarafından daha fazla yürürlüğe giren
Kabulün temel koşullarına uyum, sınırlar
Michigan Eyaleti, bu şekilde açıklandığı gibi, beyan edildi ve kuruldu,
"
Söz konusu halindeki insanlar "
gerekli; bu tür bir rıza başkanına verilmeli
Amerika Birleşik Devletleri de aynı şeyi ilanla duyurmalı ve
bunun üzerine ve Kongre'nin daha fazla ilerlemesi olmadan,
Devletin ABD'den biri olarak Birliğe kabul edilmesi
Amerika'nın tam olarak düşünülmesi gerekir ve senatörler ve
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki temsilciler
Daha fazla gecikmeden koltuklarını alın.

Geçen Kasım ayında bir iletişimi kapsayan bir iletişim aldım
Ann Arbor'da toplanan bir kongre resmi davası
Michigan, 26 Eylül 1836'da (A işaretli) hepsi
bu vesileyle önünüzde yattı. Bu makaleler tarafından görülecek ki
Burada atıfta bulunulan kongre Michigan halkı tarafından seçildi
25 Temmuz'da kabul edilen devlet yasama organı uyarınca
yukarıda belirtilen Kongre Yasası'nın sonucunda ve
tarafından öngörülen temel duruma onay vermeyi reddetti
Kongre ve aynı şeyi reddetti.

24. anda eşlik eden kağıt (b işaretli),
delegelerin bir kongresinin yargılamalarını içeren kapalı
Daha sonra Michigan eyaletinde seçildi ve tutuldu.
Bana. Bu makalelerle, aynı zamanda sizin için de gönderilen
Dikkate alındığında, tüm ilçelerde seçimler yapıldı
Devletin iki hariç, 5. ve 6. günlerde anında,
bir delege toplantısı seçmek amacıyla
Kongre tarafından gerekli olan onay; delegelerin daha sonra seçildiklerini topladı
14 Aralık gününün anında ve
Ertesi gün vücudun temel duruma rızası
Yukarıda belirtilen resmi olarak verilmiştir. Bu son sözleşme, herhangi bir eylem nedeniyle tutulmadı veya seçilmedi.
bölgesel veya eyalet yasama organı; insanlardan kaynaklandı
kendileri ve kabul edilen kararlar uyarınca onlar tarafından seçildi
İlgili ilçelerde yapılan birincil meclislerde. Eylemi
Ancak Kongre, sözleşmenin hangi otorite tarafından reçete etmez
sipariş edilecek veya ne olduğu veya nasıl olacağı zaman
seçildi. Bu son işlemler bana gelseydi
Kongre, bu yüzden memnun kaldığım için bunu benim görevim hissetmeliydim
bu konuda seçilen bir delege toplantısından kaynaklandıklarını
aslında gerekli amaç için devlet halkı tarafından sahip olmak
Bildirimi yasalarla öngördüğü şekilde yayınladı; Ama otorite olarak
Başkan'a verilen, ona açıkça verildi.
Sözleşmenin onayının kendisinden önce atılabileceği beklentisi
Kongre'nin girintisi sırasında ve ertelemenin gecikmesini önlemek için
o bedenin toplantısına kadar ve şimdi
Dava diğer açılardan kendine özgüdür ve
15 Haziran 1836 tarihli eylem geçtiğinde öngörüldü, görüyorum
Bu yasanın niyetine en çok memnun ve diğerleri için uygun
tüm konunun kararına sunulması gerektiği nedenleri
Kongre. Erken eyleminizin önemi çok açık
açıklamaya ihtiyaç var.

Andrew Jackson.



Washington, _ 28 Aralık 1836_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına uygun olarak
23. Anında, bu vesileyle sekreterden bir rapor [22] iletiyorum
kararın sevk edildiği, tüm
şimdi iletişim kurabildiği konuyla ilgili bilgiler.

Andrew Jackson.

[Dipnot 22: James Smithson'un vasiyeti ile ilgili.]



_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Donanma Sekreteri'nden bir rapor [23],
24 Mayıs 1836 kararlarına uyma.

Andrew Jackson.

29 Aralık 1836.

[Dipnot 23: güneyindeki limanların anketiyle ilgili
Chesapeake.]



Washington, _ 30 Aralık 1836_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buraya savaş sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum
_ad Interim_, mühendisden eşlik eden belirli makaleler [24]
Departman, yıllık raporu tamamlamak için gerekli
Departman.

Andrew Jackson.

[Dipnot 24: Cumberland Road'un müfettişlerinin raporları
Indiana ve Illinois ve Ohio Nehri'nin üzerindeki iyileştirme
Düşüyor.]



Washington, _ 30 Aralık 1836_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, değerlendirme ve eyleminiz için dört antlaşma
Indiana'daki Potawatamie Kızılderililerinin gruplarıyla, bir rapor eşliğinde
Savaş departmanından ve diğer makalelerden.

Andrew Jackson.



Washington, _ 30 Aralık 1836_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, düşünceniz ve eyleminiz için bir antlaşma ile
Savaştan bir raporla birlikte Hintlilerin Menomonie kabilesi
Departman. Raporda önerilen değişiklikleri öneririm.

Andrew Jackson.



Washington, _7 Şubat 1837_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Bu vesileyle Kongre'ye Dışişleri Bakanı'nın bir raporu ile
Komisyon tarafından kendisine hitap eden eşlik eden mektup
Son oturumun Kongresi Yasası uyarınca yürürlüğe girme
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya arasındaki kongre.

Andrew Jackson.



Washington, _ 9 Şubat 1837_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato tarafından geçmeden hemen sonra, eski bir oturumda,
Başkanın uygunluğu dikkate almasını isteyen karar
diğer ulusların hükümetleriyle müzakere açma ve
özellikle Orta Amerika ve yeni Granada hükümetleriyle,
Eşit antlaşma ile etkili bir şekilde korumak amacıyla
onlarla, bu tür bireyler veya şirketlerin üstlenebileceği şartlar
Atlantik ve Pasifik Okyanuslar arasında bir iletişim açmak için
kuzeye bağlanan isthmus boyunca bir gemi kanalının inşası ve
Güney Amerika ve bu tür şartlarla sonsuza kadar güvence altına almak özgür ve
Ödemede bu tür tüm ülkelere bu kanalda gezinme hakkı
telafi etmek için kurulması gereken makul geçiş ücretleri
Bu tür bir girişimde bulunabilecek ve işi tamamlayabilen kapitalistler,
Durumla ilgili bilgi almak için bir ajan kullanıldı
ve iletişim hattının olduğu ülkenin karakteri,
Kurulursa, mutlaka geçecek ve projelerin durumu
böyle bir iletişimin açılması için düşünüldüğü anlaşıldı
bir kanal veya demiryolu ile. Ajan Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü
Son Eylül ve onun tarafından toplanan bilgiler gibi olmasına rağmen
istenebileceği kadar dolu, ancak
projelerin herhangi birinin erken yürütülmesi olasılığı
İfade edilen iletişimin inşası için yürüyerek ayarlanmış
Şu anda bir müzakere açmayı uygun hale getirecek kadar harika
konuyla ilgili herhangi bir yabancı hükümet.

Andrew Jackson.



Washington, _ 17 Şubat 1837_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne belirli iletişimleri sunuyorum
Hazine Sekreteri ve Amerika Birleşik Devletleri Avukatından
Columbia Bölgesi için. Sahip olan zorluklarla ilgilidir
mahkumiyet getirmede mevcut yasalar uyarınca müdahale edildi ve
Ceza Hazinesi binalarının sözde yangınları
1833 yılı.

Bu davanın kendine özgü koşulları, çok uzun süreli ve
Hükümet ile bağlantısı kesilen kişilerin çirkin sahtekarlıkları
hala daha uzun gizlenmişti ve bazılarının sonsuza kadar
Muhtemelen binaların yakılmasına temel bir teşvik, kurşun
Bu konudaki yasaların revizyonunu önermem.
Bunu sadece bundan sonra daha fazla cezayı vermemek için bir dilekle yapıyorum
Kamu mülkünün ahlaksız tahrip edilmesi için şiddetli, ancak yürürlükten kaldırmak
tüm ceza davalarında tamamen sınırlama tüzüğü
küçük kabahatler ve hiçbir durumda bir partinin kendinden yararlanmasına izin vermeyecek
Suçun komisyonu dönemindeki faydaları
Gizli tutuldu veya yargılanan kişilerin sahip olduğundan şüphelenmiyordu
suçu sürdürdü.

Halkın maruz kalan durumunun
Buradaki kayıtlar, yangın seri binalar olmadan, zorunlu olarak
Korumaları ve en büyük uyanıklık ve
İster yönetici veya yargı, tüm memurlarda sadakat
Gerçek suçlular cezalandırın.

Bunlar olmadan kamu mülkiyeti bu acınacak durumdadır.
yasalar kadar kaza ve iyi bir servete bağlıdır, çünkü
emniyet.

Andrew Jackson.

[Aynı mesaj Senato'ya gönderildi.]



Washington, _ 17 Şubat 1837_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongreye iletiyorum.
Missouri 16. Ultimo'dan geçti ve bu devletin rızasını ifade ederek
Kongre Yasası'nın "
Missouri eyaletinin batı sınırını Missouri'ye uzatın
Nehir, "7 Haziran 1836'da onaylandı. Yasanın bir kopyası, usulüne uygun olarak doğrulanmış,
Dışişleri Bakanlığı'na yatırılmıştır.

Andrew Jackson.



18 Ocak 1837. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Son oturumlarında Senato'nun kararına uygun olarak,
Tüm bunları içeren kapalı belgeleri iletiyorum
George Galphin'in mirasçıları iddiası hakkında bilgi
yürütmenin gücü dahilinde.

Andrew Jackson.



Washington, _ 18 Şubat 1837_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun kararına uygun olarak, 16. anlık tarihli,
Bana hitap eden bir kopyayı ve bir mektubun çevirisini iletiyorum
4 Temmuz Meksika Cumhuriyeti Başkanı tarafından ve bir kopyası
4 Eylül'de aynı cevabım. Başka iletişim yok
Yöneticiye atıfta bulunulan kararın konusu
başka herhangi bir yabancı hükümet tarafından veya hareket ettiğini iddia eden herhangi bir kişi tarafından
Meksika adına.

Andrew Jackson.



_ Meksika Cumhuriyeti Başkanı Birleşik Başkan'a
Devletler_.

Columbia, Teksas'ta, _ 4 Haziran 1836_.

Ekselansları General Andrew Jackson,

_ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı_.

Çok saygın efendim: vatanseverliğin ve
Onur halka açık bir adama dayatıyor, bu ülkeye başında geldim
6.000 Meksikalı. Koşullarla kaçınılmaz hale getirilen savaş şansı,
beni hala kaldığım bir mahkumun durumuna indirdi
Zaten öğrenmiş olabilirsiniz. General Samuel tarafından tahliye edilen eğilim
Houston, Teksaslı ordusu şefi ve halefi tarafından
Savaşın feshi için General Thomas J. Rusk; karar
uygun bir uzlaşma lehine Teksas'ın cumhurbaşkanı ve kabinesi
muhalif partiler ve benim mahkumiyetim arasında
Size kopyaları gönderdiğim sözleşmeler ve verilen siparişler
Benim tarafımdan, ikinci komuta olan General Filisola'ya,
Gönderildiği brasos nehri, nehrin diğer tarafına
Bravo del Norte.

General Filisola'nın dini olarak uyacağına şüphe olmadığı için
Kendini endişelendirdiği kadarıyla, Başkan ve Kabine
Diğer nişanları yerine getirmek için Meksika'ya yola çıkın ve
Bu niyet, gemiye bindiğim schooner _invincible_
Beni Vera Cruz limanına taşımak için. Ancak maalesef biraz
Düzensiz kişiler, yetkilileri sahip olmaya zorlayan bir mafya yetiştirdi
Zorla indim ve sıkı bir esarete geri döndüm. Bu olay
Aksi takdirde olması gereken Meksika'ya gitmemi engelledi
Geçen ayın başlarında geldi; ve bunun sonucunda hükümeti
Şüphesiz olan o ülke, olanlardan habersiz, geri çekildi
Ordunun General Filisola'dan komutası ve halefini emretti,
General Urrea, operasyonlarına devam etmek, hangi sırayla itaat ederek
Bu general, en son hesaplara göre, zaten nehirde
Nueces. Boşuna, yansıtan ve değerli erkekler var
ılımlılık ve Meksika'ya gitmem gerekliliğini göster
Sözleşmeye göre; Ancak kamusal zihnin heyecanı var
Meksika ordusunun Teksas'a dönüşüyle ​​arttı. Böyle
Şu anda burada. Savaşın ve onun devamı
Bu nedenle, aklın sesi duyulmadıkça felaketler kaçınılmazdır
Bazı güçlü bireyin ağzından uygun zaman. Görünüşe göre
Siz, efendim, bu iyi ofisi gerçekleştirmek için gücünüze girin,
söz konusu sözleşmenin infaz edilmesi lehine müdahale ederek
benim açımdan kesinlikle yerine getirilecek. Treat etmeyi teklif ettiğimde
Bu hükümet, Meksika'nın işe yaramaz olduğuna ikna oldum
Savaşa devam edin. Buna saygı duyan kesin bilgiler edindim
Dört ay önce sahip olmadığım ülke. Çok fazla gayretim var
Ülkemin çıkarları için
onlarla uyumlu. Her zaman kendimi feda etmeye hazır olmak
Zafer ve avantaj, kendimi maruz bırakmakta asla tereddüt etmezdim
Meksika'nın herhangi bir uzlaşmaya rıza göstermek yerine işkence veya ölüm
böylece en ufak bir faydayı elde etmiştir. Buna kesinlikle ikna oldum
Bu soruyu siyasi müzakere ile feshetmek uygundur. O
tek başına mahkumiyet beni neyin kabul etmem için içtenlikle belirledi
Öngördü ve aynı ruhla bu Frank Deklarasyonu'na yapıyorum.
Memnun ol, efendim, beni kendi tarafına benzer bir güvenle desteklemek. Parası yetmek
Ben kötülüklere yaklaşmaktan ve katkıda bulunmanın memnuniyeti
Kalbimin tavsiye ettiği bu iyiye. Müzakerelere girelim
ulusunuz ve Meksika arasındaki dostluğun
her ikisi de dostane bir şekilde varlık ve istikrar vermekle meşgul olmak
Siyasi dünyada görünmek isteyen insanlara ve
İki ulusun korunması altında kimin nesnesine ulaşacak
Birkaç yıl içinde.

Meksikalılar dikkate alınarak muamele edildiğinde büyüktür. Yapacağım
açıkça önünde, gerektiren uygun ve insancıl nedenleri
Noble ve Frank kendi adına yürütüyorlar ve onların yapacağından şüpheliyim
Böylece ikna olur olmaz hareket edin.

Burada gönderdiğim şeyle, canlandıran duyguları göreceksiniz
Ben ve kaldığım en mütevazı ve itaatkar hizmetçiniz,

Antonio Lopez de Santa Anna.



_ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Meksika Başkanına
Cumhuriyet_.

Hermitage, _ 4 Kasım 1836_.

General Antonio Lopez de Santa Anna.

Efendim: Mektubunuzun alınmasını kabul etmekten onur duyuyorum.
General Samuel tarafından bana iletilen son 4 Temmuz günü
Houston, ondan birinin örtüsü altında, bir ekspres tarafından iletilen
Amerika Birleşik Devletleri güçlerinin komutasında bulunan General Gaines
Texan Frontier. Bu iletişimin büyük nesnesi
İç Savaş'a katılan felaketlere son vermek
Şimdi Teksas'ta öfkeleniyor ve Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahalesini sormak
çok insancıl ve arzu edilen bir amaç. İyi niyetli olan
Bu nesnenin yardımı için çabalarınız yenilmiş olmalı
adil bir şekilde takdir eden herkesin pişmanlığını heyecanlandırmak için hesaplandı
barışın nimetleri ve nedenlerle ilgilenen
Meksika'nın yurt içi refahına katkıda bulunmak
Dış ilişkileri.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, barışı geliştirmek için her zaman endişe duyuyor
ve tüm uluslarla dostluk; ama prensipe ilerliyor
Tüm ulusların kendilerini değiştirme, değiştirme veya değiştirme hakkı vardır
Hükümet, egemen gücü-insanlar-doğrudan olabilir. Bunda
saygı asla diğer güçlerin politikasına müdahale etmez, ne de yapamaz
İç politikasıyla başkalarının herhangi birine izin verin. Sürekli olarak
Bu prensiple, barışı geri kazanmak için ne yapabileceğimiz
Milletleri kabul eden veya yanlış anlamanın nedenlerini ortadan kaldırmak
Güvenmek isteyenlerin hizmetinde neşeyle
arkadaş veya arabulucu olarak iyi ofislerimiz.

Bununla birlikte, temsilci olarak olduğunuz anlaşmaya referans olarak
Meksika, Teksas ile yapmış ve müdahaleyi davet eden
Amerika Birleşik Devletleri, bir kerede yasak olduğumuzu göreceksiniz.
Meksika Bakanı aracılığıyla bize yapılan iletişimin karakteri
düşünmekten. Hükümet bize olduğunu bildirdi
Bir mahkumsun, sizin hiçbir eylemin bağlayıcı olarak kabul edilmeyecek
Meksika yetkilileri. Bu koşullar altında,
Meksika'ya bu kadar iyi niyet ve genel prensip
Tüm yabancı ile ilişkimizin temelini oluştururken reklam aldım.
güçler, sahip olduğun gibi herhangi bir adım atmamı imkansız hale getir
beklenen. Ancak Meksika, boşuna istekli olduğunu göstermelise
Kendini istenen sonucu getiren iyi ofislerimizin
açıkladım, hiçbir şey bana adamaktan daha fazla zevk veremez
en iyi hizmetler. Kötülüklerin sonlandırılmasında etkili olmak
iç savaş ve onların yerine barış kutsamalarını değiştirirken
ilahi bir ayrıcalıktır. Her hükümet ve tüm ülkelerden insanlar
Bu şekilde bir fırsatın tadını çıkarmak için en yüksek mutluluklarını hissetmeli
Birbirlerine olan sevgilerini ve generallere olan ilgilerini gösterir
Ortak ailenin üyesi olarak hepsi için geçerli olan ilkeler
insan.

Mektubunuz ve General Houston'ın mektubu, baş komutanı
Teksaslı ordusu, erken bir röportajın temelini oluşturacak.
Washington'daki Meksika Bakanı. Dönüşümü hızlandıracaklar
Washington, birkaç gün içinde hangi yere yol açacağım, bekleyeceğim
Ekim ayında ulaşmak için. Bu arada umarım Meksika ve
Teksas, savaşın en büyüğü olduğunu hissetmek, daha önce duraklayacak
Başka bir kampanya yapılır ve bu sahnelerin sayısını ekleyebilir
yarışmalarının ilerlemesini zaten işaret eden kan dökülmesi ve
Dünyadaki Hıristiyan arkadaşlarına çok fazla acı verdiler.

Bu, Güvenli Verecek General Houston'a kapak altında gönderilir
size taşınması.

Ben, çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetçiniz,

Andrew Jackson.



19 Ocak 1837.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, müdürün yıllık raporunun bir kopyasını iletiyorum.
Nane, geçen yıl kurumun operasyonlarını gösteren ve
Ayrıca kuzeydeki şube nanelerinin tamamlanmasına yönelik ilerleme
Carolina, Georgia ve Louisiana.

Andrew Jackson.



Washington, _Jan 20 Şubat 1837_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

3 Mart 1829 Kongresi Yasası'na uygun olarak, i
bu vesileyle Kongre'ye İletiş
Washington Cezaevi ve dikkatlerini çekmeye bırakın
"Müfettişlerin aldığı" raporla sunulan gerçek
İki yıl boyunca hizmetleri için tazminat yok, yani 1829 ve 1830, "
ve aynı şey için bir ödenek yapılmasını talep edin.

Andrew Jackson.



Washington, _ 21 Şubat 1837_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Anayasal eyleminiz için savaştan bir raporu iletiyorum
Departman, Stockbridge ve Munsee ile bir antlaşma eşliğinde
Hintliler.

Andrew Jackson.



Washington, _ 21 Şubat 1837_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Anayasal eyleminiz için savaştan bir raporu iletiyorum
New York'un bir kısmı olan bir antlaşma eşliğinde bölüm
Hintliler.

Andrew Jackson.


Washington, _ 25 Şubat 1837_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına uygun olarak
17. Anında, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor [25] iletiyorum,
eşlik ettiği belgelerle birlikte.

Andrew Jackson.

[Dipnot 25: Siyasi ilişkilerin durumu ile ilgili
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika arasında ve Teksas'ın durumuna.]



Washington, _ 27 Şubat 1837_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Savaş departmanından belirli makalelerle,
Brunswick Limanı, Gürcistan'ın iyileştirilmesi.

Andrew Jackson.



Washington, _ 30 Şubat 1837_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Bu vesileyle ele alınan bir mektubun kopyasını eve iletiyorum
Geçen 30 Haziran'da Maine Eyaleti Valisi tarafından ben
o devletin yasama organının muhtaç kararlarının iletilmesi ve
John ve Phineas'a ödenen belirli paraların geri ödenmesini talep etmek
R. Harford, koşullar altında maruz kaldıkları kayıplar ve masraflar için
eşlik eden makalelerde açıklandı.

Andrew Jackson.



Washington, _febr 6 Şubat 1837_. Temsilciler Meclisi Başkanı:

Temsilciler Meclisi'nin kararına uygun olarak
3D Anında, bu vesileyle Sekreterin Raporunu [26] iletiyorum.
Söz konusu kararın gerektirdiği tüm bilgileri sağlayan donanma. .
Başkan, tüm tesislerin olacağına güvendiğini eklemek için ayrılır.
Kongre'nin verebileceği bu keşfetme seferine verildi
ulusun onurunu talep ediyor.

Andrew Jackson.

[Dipnot 26: Güney Denizi Keşfet Kefaretiyle İlgili.]



Washington, _febr 6 Şubat 1837_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu oturumun başında Kongre
Meksika ile ilgili iddialar ayarlanmamıştı, ancak buna rağmen
Teksas'taki hareketler hakkında konseyler üzerindeki tahriş edici etki, umuyorum.
Büyük bir hoşgörü ile, tekrar getirme gerekliliğinden kaçınmak için
Onların bildiriminize konu. Bu umut hayal kırıklığına uğradı. Sahip
boşuna bu hükümete bu iddiaların adaletini ve benim
"Daha fazla olmaması gerektiği konusunda ısrar etmek için vazgeçilmez yükümlülük
Yetersiz olmasa da, yaralanmaların onaylanmasında gecikme
"Görevim tüm konunun
şimdi olduğu gibi, Kongre'nin eylemi için özel olan
Doğru, kullanılacak daha fazla düzeltme ölçümüne karar vermektir.
Bazı yaralanmaların taahhüt edilmesinden bu yana geçen süre,
Düzeltme için tekrarlanan ve kullanılmayan uygulamalar, ahlaksız karakter
Vatandaşlarımızın mülkleri ve kişileri üzerindeki bazı öfkelerin,
Sondan bağımsız olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin memurları ve bayrağı üzerine
Geç Olağanüstü Meksika tarafından bu hükümete ve insanlara hakaret ediyor
Bakan, tüm ulusların acil savaşının gözünde haklı çıkaracaktı.
Ancak bu çare adil ve cömert uluslar tarafından kullanılmamalıdır,
Eğer yapılabilirse, işlenen yaralanmalar için güçlerine güvenmek
onurlu bir şekilde kaçınıldı; Ve bana, göz önüne alındığında
o ülkenin utanç verici durumu, her ikisiyle de hareket etmeliyiz
Meksika'ya kefaret etmek için bir fırsat daha vererek bilgelik ve ılımlılık
Geçmiş için kendi ellerimize düzeltme alıyoruz. Hepsinden kaçınmak için
Meksika'nın yanılgısının yanı sıra kendimizi de korumak
Seatch'den ulusal karakter, bu fırsatla verilmelidir.
Hemen memnuniyeti almak için avowed tasarım ve tam hazırlık
Buna olan talebin tekrarlanması üzerine elde edilmemelidir. Buna
Bitiş, misilleme yetkisi veren bir eylemin geçmesini ve kullanımı öneriyorum
Meksika'ya karşı yönetici tarafından Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri
Meksika hükümeti tarafından reddedilmesi durumunda onları uygulamak için
Aramızdaki tartışmalarda meselelerin dostane bir şekilde ayarlanmasına gelin
gemilerimizden biri olan başka bir talep üzerine
Meksika sahilinde savaş.

Buradaki belgeler, mesajıma eşlik edenlerle iletilen belgeler
17. Ultimo Temsilciler Meclisi'nin bir çağrısına cevap olarak,
Kongre'nin şimdiye kadar kursun uygunluğunu yargılamasını sağlayacak
şimdi önerilenlerin gerekliliğine karar verildi.

Bu görüşler Kongre'nin uyuşmasını karşılamıyorsa ve bu
Beden, ikisi arasındaki işler durumunda bulabilir
eşlik eden belgeler tarafından açıklandığı gibi, bunlarla birlikte ülkeler
atıfta bulunmak, herhangi bir iyi topraklanmış neden
Aralarındaki tartışmalar, bir başvuru olmadan gerçekleştirilebilir.
Tavsiye etmek benim görevimi hissettiğim önlemler, emin olabilirler.
Onurlu kabul edilecek başka herhangi bir kursta işbirliğim
ve uygun.

Andrew Jackson.



Washington, _febr 7, 1837_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Antlaşmaya ilişkin savaş departmanından iletişimi iletiyorum
Son zamanlarda Senato'ya gönderilen keseler ve tilkiler.

Andrew Jackson.



Washington, _febr 7, 1837_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, Senato'nun anayasal eylemi için bir
Saganaw ile bir anlaşma eşliğinde savaş departmanından rapor
Chippewa Kızılderilileri Kabilesi.

Andrew Jackson.



Washington, _febr, 1837_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Düşünme ve eyleminiz için kesin olan bir anlaşmayı iletiyorum
Potawatamie Kızılderilileri, savaş departmanından bir rapor eşliğinde.

Andrew Jackson.



Washington, _febr 9, 1837_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Barış Antlaşması'nın Kongre basılı kopyalarını ve
Amerika Birleşik Devletleri ve Fas İmparatorluğu arasındaki ticaret, sonuçlandı
Geçen 16 Eylül gününde Meccanez'de ve usulüne uygun olarak onaylandı
ilgili hükümetler.

Andrew Jackson.



Washington, _febr 11, 1837_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Bu vesileyle Temsilciler Meclisi'ne adresli bir mektup iletiyorum
New Hampshire Eyaleti Valisi tarafından 30. Ultimo'da bana göre
bunun yasama organının birkaç kararını iletme
Commonwealth ve katlanılan belirli masrafların geri ödemesini talep etmek
o durumun bu kısmı üzerinde yargı yetkisini korumada
Kırk beşte kuzey enlem derecesinin kuzeyinde, bilinen bölgeler
Hint akışı adıyla, açıklanan koşullar altında
Ekselansın mektubu.

Andrew Jackson.



Washington, _febr 13 Şubat 1837_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle Senato'ya bir rapor [27] Sekreterinden
Eşlik eden makalelerle, yazışmaların bir kopyasını kucaklamak
7. anın çözümü tarafından talep edildi ve bu tür ek
Doğru bir şekilde anlaşılması için gerekli olduğu gibi belgeler
tüm konu.

Andrew Jackson.

[Dipnot 27: Gemide kölelerin ele geçirilmesiyle ilgili
_Encomium_ ve _enterprise_ Bermuda ve yeni yetkililer tarafından
Providence.]



Washington City, _febr 14, 1837_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Buradaki talimatların bir kopyasını iletiyorum,
Savaş Departmanı tarafından, benim tarafımdan atanan komisyon üyeleri için,
tarafından benimsenen kararda yer alan talebin peşinde
1 Temmuz'da Temsilciler Meclisi
daha sonra Creek Kızılderilileri ile var olan düşmanlıkların nedenleri ve ayrıca
Komiserlerden alınan bu konudaki raporların kopyaları.

Andrew Jackson.



15 Şubat 1837.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Ben burada Senato'ya Postmaster-General'in bir raporunu iletiyorum,
Messrs Stockton ve Stokes iddiaları konusunda
Bu raporun Hazine Avukatı tarafından gözden geçirilmesi,
Kongre'nin son oturumunun bir yasası, bunların tüm askıya alınmış borçları
Yükleniciler gönderilmişti; ayrıca
Postmaster-General Hazine avukatının raporundan bu yana
hepsi aynı şekilde eşlik eden, hepsi
Senato'nun dikkate alınması için saygıyla gönderildi.

Andrew Jackson.



Washington, _febr 15 Şubat 1837_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, son zamanlarda bir anlaşma için bir antlaşma ile iletiyorum
Mississippi'nin sioux'uyla yapılan, bir rapor eşliğinde
Savaş Departmanı.

Andrew Jackson.



Washington, _febr, 1837_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Buraya Choctaws ve Chickasaws arasında bir kongre iletiyorum,
Bu benim onayımı karşılıyor ve bunun için elinizden geleni soruyorum
dikkat ve eylem.

Andrew Jackson.



Washington, _febr 20 Şubat 1837_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına uygun olarak
9. Ultimo, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum ve
eşlik ettiği belgeler [28].

Andrew Jackson.

[Dipnot 28: William Tudor, Jr., Consul, vb. -
Amerika Birleşik Devletleri'nin Rio de Janeiro'da Peru ve suçlamaları.]



Washington, _febr 24, 1837_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Eşliğinde Savaş Sekreteri Reklam Geçici'den bir mektup iletiyorum.
Son zamanlarda ağızlardan yapılmış bir anketle ilgili çeşitli belgeler
Kongre'nin son oturumu yasası altında Mississippi Nehri.

Andrew Jackson.



Washington, _March 3, 1837_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Geçen Ekim ayında, Savaş Sekreteri Ofisi
Boş, New York Eyaleti'nden Benjamin F. Butler'ı atadım.
cumhurbaşkanının keyfi sırasında görevlerini yerine getirin, ancak
Ofisin başka türlü doldurulacağı beklentisiyle
Halefimin aday gösterilmesi, derhal görevinin başlangıcında
hizmet. Bu beklenti yerine getirileceğine inanmak için nedenim var,
ancak kamu hizmetinin mevcut durumunda gerekli olduğu için
Boşluk gerçekten meydana gelmeli ve Bay
Butler, mevcut randevu altında hareket edebilir.
Senato'nun şimdiki oturumu, söz konusu Benjamin'i aday gösteriyorum
F. Butler Amerika Birleşik Devletleri Savaşı Sekreteri olacak, söz konusu
Bir halef usulüne kadar cumhurbaşkanının keyfi sırasında ofis
Atanan bu ofisi kabul eder ve görevlerine girer.

Andrew Jackson.



Washington, _March 3, 1837_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Son 21 Aralık Kongresine mesajımda daha önce attım
O beden, rezerv olmadan, tanınması ile ilgili görüşlerim
Teksas'ın bağımsızlığı, tarafından istihdam edilen ajanın bir raporu ile
Bunun durumu ile ilgili bilgi edinmek için yönetici
ülke. O zamandan beri konu defalarca tartışıldı
Yasama Meclisi'nin her iki şubesi. Bu tartışmalar,
her ikisi tarafından kabul edilen genel ödenek yasasına bir maddenin eklenmesi
Diplomatik bir ajanın kıyafeti ve maaşını sağlayan evler
Birleşik Cumhurbaşkanı ne zaman Teksas Cumhuriyeti'ne gönderildi
Devletler Teksas'ın bağımsız olduğuna dair tatmin edici kanıtlar alabilir
güç ve böyle bir bakanı atamanın uygun olduğunu düşünecek ve
Senato tarafından bir kararın benimsenmesi, anayasal danışmanlar
Amerika Birleşik Devletleri Diplomatik İlişkisi İcra Yöneticisi
yabancı güçler, "Teksas'ın devletinin
yapabilen bağımsız bir hükümet kurdu ve sürdürdü
bu görevleri yerine getirmek,
bağımsız hükümetler ve artık hiç olmadığı anlaşılıyor
Meksika tarafından savaşın başarılı bir şekilde kovuşturulmasının makul umudu
Söz konusu duruma karşı, uygun ve uygundur ve
ulusların yasaları ve bu hükümetin benzer davalarda uygulanması
söz konusu devletin bağımsız siyasi varlığının kabul edildiğini
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından. "Bu davalarla ilgili
Benim tarafımdan Kongreye sunulan sorunun sanal bir kararı olarak,
Sanırım orada kabul etmek benim görevim ve bu yüzden alcee'yi aday ediyorum
Louisiana'dan La Branche, Cumhuriyete D'Afaires'i suçlayacak
Teksas.

Andrew Jackson.




Veto mesajı. [29]

[Dipnot 29: Cep Veto. Bu mesaj asla Kongreye gönderilmedi, ancak
Dışişleri Bakanlığı'na yatırıldı.]

3 Mart 1837-11.45

Senato'dan gelen yasa tasarısı "
ABD'nin gelirleri için alacak fonları "elime geldi
Dün saat 2'de s. M. Düzen kullanırken hükümlerini buldum
Karmaşık ve belirsiz olan görüşü almanın gerekli olduğunu düşündüğüm
Birkaç önemli olan Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı
karar vermeden önce yapımına ve etkisine dokunan sorular
Bundan yapılacak eğilim üzerine. Başsavcı
Hemen konu ve cevabı bana bu gün 5'te bildirildi
Saat s. m. ve burada ilhak edilmiş. Bu memur olarak, dikkatli bir
ve tasarının zahmetli bir şekilde incelenmesi ve onun farklı bir ifadesi
Ona önerilen noktalar hakkında görüş hala sonuca varmıştır
Yasanın inşasının, bir yasa olması durumunda,
çok şaşkınlık ve şüphe konusu olun (faturanın tamamen görünümü
kendimle çakışan) ve uygun düşünemediğim için, bir meselede
bu tür hayati ilgi ve böyle bir sürekli uygulama, bir
fatura yorumlarının çeşitliliğine bu kadar sorumludur ve daha çok
Sürekli bana baskı yapan görevlerin ortasında zamanım olmadı
öneminin talep ettiği kasıtlı olarak değerlendirilen konu,
Kesin davranmadan faturayı korumak için kısıtlandım
üzerinde; Ve sonunda bu adım için nedenlerim tamamen olabilir
bu makaleye neden olacağım,
Başsavcı ve söz konusu yasa tasarısı,
Dışişleri Bakanlığı.

Andrew Jackson.



Başsavcı Ofisi,

_March 3, 1837_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Efendim: Önerilen birkaç soruyu almaktan onur duydum
Kongre'nin iki evini yeni geçen faturada sen tarafımdan
"alacak fonları belirleyen ve sınırlayan bir eylem
Amerika Birleşik Devletleri'nin gelirleri "ve şimdi senden önce
düşünce. Bu sorular üç genel altında düzenlenebilir
Kafalar ve bu sırayla onlara cevap vermeye devam edeceğim.

I. Önerilen fatura, onaylanmışsa, şu anda yasaları yürürlükten kaldıracak veya değiştirecek mi?
ödenmesi için alınması gereken para birimini belirleyen kuvvet
Kamu aidatları, topraklar için mi yoksa başka türlü mi?

Hazine memurlarını notları almaya zorlayacak mı?
ilkinde tarif edilen özelliklere sahip olan türden ödeme bankaları
ve ikinci bölümler?

Hangi açıdan farklıdır ve eklemi ne kadar değiştirir
30 Nisan 1816 Kararı?

_Cevap_. Bu soruya doğru bir cevap vermek için ve gerçekten
Bu belirsiz kaleme alınmış faturada ortaya çıkan başka sorular, önce yapmalıyız
Tüm hükümlerinin genel bir görüşünü alın.

İlk bölüm, Hazine Sekreterinin almasını gerektirir
Öncelikle, kamu gelirini toplama önlemleri, yasal para biriminde
Amerika Birleşik Devletleri'nin (yani altın ve gümüş) veya ikincisi notlarda
zaman zaman uyacak türden ödeme bankalarının
Bölümde açıklanan küçük faturalarla ilgili belirli koşullar.
Bu bölüm, Sekreter'e bunu yönlendirme gücü vermez.
belirli notlar _shall_ araziler veya görevler için alınmalıdır, ancak
_forbids_ Bu banknotlar dışında herhangi bir kağıt para biriminin alınması
bölümde açıklandığı gibi; Ve sekreterin evlat edinmesini gerektirir
kendi takdirine bağlı olarak, bu yasağı gerçekleştirme önlemleri.

İkinci bölüm, yasaklayarak yasaklamayı daha da uzatır
içinde olacakları bankaların alınması
yatırılan, sekreterin denetimi ve kontrolü altında
Hazine, ABD'nin kredisine geçmeyi kabul edin
_peşin_; Sekretere izin veren bir şart eklendi
almayı reddedecek herhangi bir bankadan kamu depozitolarını çekin
Amerika Birleşik Devletleri'nden nakit olarak, yasa uyarınca alacak notlar
Bu banka genel olarak olağan iş sürecinde alır
depozito.

Üçüncü ve son bölüm, şimdiye kadarki olarak arazinin makbuzuna izin verir
kamu arazileri için senaryo ve hazine sertifikaları ve
Fonlarda herhangi bir ayrımcılık yapmak için Hazine Sekreteri
alacak (arazi senaryosu alınmasından kaynaklanan sonuçlar dışında
veya hazine sertifikaları) halkın farklı şubeleri arasında
hasılat. Faturanın bu analizinden, banka ile ilgili olarak
notlar, fatura belirler ve sınırlar:
Birleşik Devletlerin gelirleri, önce, herhangi birinin makbuzlarını yasaklayarak
hariç, birincisinde açıklanan tüm özellikler ve
Tasarının ikinci bölümleri ve ikincisi sekreteri kısıtlayarak
Hazine'nin bu açıdan herhangi bir ayrımcılık yapmaktan
Kamu gelirinin farklı şubeleri. Bu şekilde fatura
bir dereceye kadar "belirleme ve sınırlama ofisini yapar
ABD'nin gelirleri için alacak fonlar, "
başlığında bahsedildi; Ama belirtilenlerden görünüyordu
sadece bu şekilde böyle bir ofis gerçekleştirilir. Bu
İzlenim devam ederken tam olarak doğrulanacak.

Tasarı, onaylanması durumunda, şimdi yasalar için tamamlayıcı olacak
aynı konu ile ilgili olarak, ancak hiçbir şekilde yürürlükten kaldırılmadığı için
Madde Bu eski yasaların hükmü yok, ancak açık bir şekilde olabilir
Mevcut faturaya karşı iğrenç, yürürlükten kaldırılacak.

Mevcut yasalar yukarıdaki soruyu benimsedi ve
Konu,:

_Birinci. İthal edilen mallar hakkındaki görevlere gelince _.-yetmiş dördüncü bölüm
2 Mart 1799'un toplama yasasının birincisi, birincisi,
31 Temmuz 1789 tarihli eylemi bu bakımdan yeniden canlandırma
"Toplanacak tüm görev ve ücretlerin parası olarak
Amerika Birleşik Devletleri veya Yabancı Altın ve Gümüş Yörekler Aşağıda
Oranlar, "vb. Bölümün kalıntısı, oranlara gelince
sonraki yasalarla ve alıntılanan madde,
notları olan Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın varlığı
Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan tüm ödemelerde açıkça alınabilir ve
Yasanın varlığı sırasında,
böyle bir eylem; Ama başka açıdan hiçbir açıdan yürürlükten kaldırılmadı.

_Saniye. Kamu arazilerine gelince.-_ 10 Mayıs'ın genel arazi hukuku,
1800, Bölüm 5, hiçbir arazinin satılmaması şartıyla, "her ikisinde de
Kamu veya özel satış, dönüm başına 2 dolardan daha az ve ödeme olabilir
tüm alıcılar tarafından aynı şekilde yapılır _.
Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu borcu, _
Önceki yasa. Bu hüküm, Hazine'ye göre eylemler tarafından değiştirildi
Notlar ve Amerika Birleşik Devletleri Bankası yukarıdaki gibi
adı geçen. 24'üncü genel arazi hukukunun ikinci bölümü
Nisan 1820, kamuoyunun satışına ilişkin kredilerin ödeneğini ortadan kaldırdı
Bir sonraki Temmuz gününden sonra topraklar; Her alıcıda gerekli
satın alma gününde tam ödeme yapmak için kamu satışı ve
özel satışta alıcı,
Amerika Birleşik Devletleri Sayman veya Bölge Alıcıdan
Satınalma parasının miktarı. Dördüncü bölümün şartları
Aynı yasa, geri dönen topraklar ve araziler açısından yürürlüğe girdi
satılmamış, dönüm başına 1,25 dolardan daha az fiyatla satılmamaları gerektiği,
"Ne de _cash_ ödeme." Bu son eylem
Virginia kara senaryosu tarafından daha da değiştirildi
kamu arazileri için ödeme alındı.

_Üçüncü. Hem görevlere hem de Lands'e gelince. -30'unun ortak çözünürlüğü
1816 Nisan, Hazine Sekreteri "gerekli olmasını öngörüyor
ve neden olduğu düşünülebileceği önlemleri benimsemeye yöneliktir,
En kısa sürede, tüm görevler, vergiler, borçlar veya tahakkuk eden para toplamı
veya toplanmak ve ödenecek Amerika Birleşik Devletleri'ne ödenecek
Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal para birimi veya Hazine Notları veya Notlar
Amerika Birleşik Devletleri Bankası, Yasalar tarafından sağlanan ve beyan edildi_ veya
Söz konusu yasal olarak talep üzerine ödenecek ve ödenen bankaların notları
Amerika Birleşik Devletleri'nin para birimi ve 20. gününden sonra
Şubat Sonraki Bu tür görevler, vergiler, borçlar veya tahakkuk eden para toplamı veya
yukarıda belirtilen olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne ödenecek olmak
veya Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal para biriminden başka bir şekilde alındı,
veya Hazine Notları veya Amerika Birleşik Devletleri Bankası veya
Yasal olarak talep üzerine ödenen ve ödenen bankaların notları
Amerika Birleşik Devletleri Para Birimi. "Benim tarafımdan verilen görüşe göre
Geçen Temmuz ayında kabinenin bir üyesi ve hala
bağlı, bu karar ancak yasal olana saygı duyduğu için zorunluydu
Amerika Birleşik Devletleri Para Birimi, Hazine Notları ve Bankanın Notları
Amerika Birleşik Devletleri'nin ve eyalet bankalarının notlarına göre,
Türde ödenecek ve ödenmesine rağmen, sadece
Sekreterin takdir yetkisi; ve bu görüşe uygun olarak
Hazine'nin kararına verilen pratik yapı oldu
Departman. Bununla birlikte, seçkin isimlerin sahip olduğu bilinmektedir
kararın zorunlu olduğu görüşüne göre kefil edildi
tüm türden ödeme bankalarının notları; borçlunun hakkı vardı
opsiyon, bu tür notlarda ödeme yapmak ve eğer onun tarafından ihale edilirse
Hazine memurlarının onları reddetmek için hiçbir takdir yetkisi yoktu.

Böylece, yasaların şu ana kadar yürürlükte olduğu görülüyor.
Enjoin_ Kamusal ödenmede herhangi bir para biriminin alınması
aidat, bazı durumlarda altın ve gümüşle sınırlıdır.
Virginia Land Scrip ve Hazine sertifikaları
kamu arazilerinin satışı hakkında alındı. Bence hiçbir şey yok
Önümdeki yasa tasarısı bu yasalara karşı iğrenç. Fatura _.
_ Belirli bir para birimi türünün
alacak _ Kamu gelirinin ödenmesi. Aksine,
Birinci ve ikinci bölümlerin hükümleri esas olarak _negative_
Karakter, bence sekreterin gücünü ortadan kaldırmıyorlar,
daha önce Kongre eylemleri altında ve ajanı olarak
Başkan, _forbid_
Bazı Kongre Yasası ile açıkça ödemede kesinlikle alacak
kamu aidatları.

Yukarıdaki görüş, bence daha yakın bir inceleme ile doğrulanacak
tasarının. Bir para birimi olduğu varsayımıyla ortaya çıkıyor
yasa tarafından belirlenen (yani, altın ve gümüş); Ve ayrıca bunu varsayar
Tüm açıklamaların kamu geliri sadece toplanmalıdır
böyle bir yasal para biriminde veya belirli bir karakterin banknotlarında; Ve
Bu nedenle Hazine Sekreteri _shall_ almasını sağlar
"yasal para biriminde" gelir tahsilatını etkileme önlemleri
Amerika Birleşik Devletleri'nin, ödenen ve ödenen bankaların notlarında _or_
söz konusu yasal para biriminde talep üzerine, "belirli kısıtlamalar altında,
daha sonra Yasa'da bahsedildi.

O zaman soru ortaya çıkıyor: banknotların gerekli olduğu var mı
Aynı temelde alıntılanan maddenin verdiği özellikler
Yasal para birimi ile, onu sekreterin görevini yerine getirmek için
Borçlu tarafından ihale edildiğinde bunların alınmasına izin verecek Hazine?
Benim kararımda, bu hükmün etkisi değildir. Kongre bu kadar önemli bir değişiklik yapmayı amaçlasaydı
Alıcı memurları, ödeme almaya zorlayacak mevcut yasa
Tasarıda açıklanan banknotlar, doğal ifadenin sahip olacağı
"Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal para biriminde _and_
yasal para biriminde ödenecek ve ödenen bankalar "vb.
Kongre'nin böyle bir ifadeyi kullanacağını varsaymak mantıklı,
ya da açıkça beyan etmesi için farklı bir hüküm verecekti
bu tür banknotların alınacak olması, bankada yapıldı
1790 ve 1816 tarihli tüzükler ve aynı zamanda eylemler tarafından da yapıldığı gibi
Borç, Hazine Notları ve Virginia Land Scrip. Formu
bu hükümlerden biri (Yasanın on dördüncü bölümü
Amerika Birleşik Devletleri'nin geç bankası) arzu ettiğim fikri gösterecek
sunmak için:

"Sec. 14. _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, _
dedi şirket, başlangıçta ödenecek veya
ödenebilir, talep üzerine _Shall, birleşik tüm ödemelerin alacağı _
Devletler, Kongre Yasası tarafından aksi belirtilmedikçe. "

Orada kullanılan ve kullanılan dil arasındaki fark
Mevcut Bill, yorum gerektiremeyecek kadar açıktır. Kelimenin olduğu doğrudur
"Veya," vasiyetnamelerde ve anlaşmalarda meydana geldiğinde, bazen
partilerin açık niyetini yürürlüğe koymak için "ve" anlamına gelir;
ve kelimenin böyle bir yapısı bazen verilebilir
milletvekillerinin genel niyetinin açıkça görüldüğü tüzüklerde meydana gelir
gerektirir. Ancak mevcut durumda kelimenin bu yapısı
Sadece gereksiz değil, bence, tüm kapsamın önünde iğrenç
Kamu görevlilerine şu ana kadar,
Mevcut yasaların gerektirmeyen durumlarda banknotları alın,
Bu tür notların alınmasıyla ilgili birkaç yeni yasak getirir.

Bence bu, bir seçim yapıldığı durumlardan biri
Borçlu, her ikisinin
kanunla alacak. Böyle bir seçim arazi yasası tarafından verildi
10 Mayıs 1800, Bölüm 5, tür ve kanıtlar arasında
Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu borcu daha sonra yasalarca alınacak ve ayrıca
30 Nisan 1816'nın ortak kararıyla "Yasal
Amerika Birleşik Devletleri Para Birimi veya Hazine Notları veya Bankanın Notları
Amerika Birleşik Devletleri'nin verdiği ve beyan ettiği gibi. "Verilen seçenek
Bu kararla, yasalar sağladığı sürece yürürlüğe girdi ve
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın Hazine Notları ve Notları
Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan ödemelerde alınacak ve ne zaman durmalı
Bu yasaların süresi doldu. Bu kağıt açıklaması arasındaki ayrım
Kamunun ödenmesinde açıkça alınacak yasa gereği para birimi
Aidatlar ve sadece _permited_ to
alınmak, açıkça 1816 çözünürlüğünde işaretlenir.
Birincisi yasal para birimi ile aynı temelde yerleştirilir, çünkü
Önceki yasalara göre, bu kadar "_ _ -provided ve bildirildi_" ikincisi
kendi takdirine bağlı olarak alınmaya veya alınmamaya bırakıldı
Hazine Sekreteri, ancak izin vermesi kısıtlanmıştır
ödenecek ve talep üzerine ödenmeyen herhangi bir
yasal para birimi. Önümdeki faturada konuşulan banknotlar
asla yasa ile alınacak alınamamalı,
İkinci sınıf, öncekine değil; Ve bu nedenle hayır olamaz
mevcut fatura kapsamında daha büyük yükümlülük, bir yasa haline gelirse
bunları ödeme olarak alın kağıdını alacak
Devlet bankaları 1816 kararı kapsamında.

Bu fatura ile 1816 ortak çözünürlüğü arasındaki farkla ilgili olarak,
Tasarı aşağıdaki ayrıntılarda bu karardan farklıdır:

Birinci. Hazine notları ve bankanın notları hakkında hiçbir şey söylemiyor
1816 kararı ile kabul edilen Amerika Birleşik Devletleri
yasalar tarafından alacak alacak, o zaman kamu ödenmesinde yürürlükte
Tüm açıklamaların aidatları.

Saniye. Sekreteri ile kalan takdir yetkisini kısaltır.
Bu kararla Hazine, alınmasını olumlu bir şekilde yasaklayarak
Bankalar ilk olarak tarif edilen özelliklere sahip değil ve
tasarının ikinci bölümleri; oysa bazı notların alınması
Yasak Might, 1816 çözümü altında,
Sekreter.

Üçüncü. Herhangi bir ayrımcılığın yapılmasını yasaklar.
Halkın farklı şubeleri arasında banknotların alınması
hasılat; oysa Hazine Sekreteri,
1816, böyle bir kısıtlamaya maruz kalmadı ve
Bankanın notları dışında, tasarının yasaklanması.
Amerika Birleşik Devletleri ve Hazine Notları.

Bu fatura, onaylanmışsa, şimdiye kadar 1816 kararını değiştirecek
Şimdi yürürlükte kaldığı gibi, ikinci ve üçüncü ayrıntılarda
bahsedilen, ama bence, daha önce de belirtildiği gibi,
Başka saygı yok.

İi. Bunun izin verdiği denetim ve kontrolün kapsamı nedir?
alınacak notlar üzerinde Hazine Sekreteri'ne fatura
depozito bankaları?

Ve belirli notların hangi notları yönlendirmesine izin veriyor mu?
araziler veya görevler için alınır mı?

_Cevap_. Olgunca düşündükten sonra, zaman olduğu kadar
bana izin verdi, tasarının birkaç hükümü, bence aşağıdakiler
Sonuçlar ile bağlantılı olarak alındığında onlardan oldukça alınabilir
şimdi yürürlükte olan ve yukarıda belirtilen yasalar ve bu olması gerekir
Bir yasa muhtemelen yasal etkisini ifade edeceklerdir.

Birinci. Hazine Sekreteri _can'ın Makbuzu Yönetmediği
bankalar tarafından verilenler hariç,
Yasanın ilk bölümü ve benzeri
Bankayı _cash_ olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisine yatırın.

Saniye. Bankalar tarafından verilen notların alınmasını doğrudan_
Mevduat bankası şartıyla, ilk bölüme uyun
Notlar yatırılmalıdır, onlara nakit olarak kredi vermeyi kabul edecektir.

Üçüncü. Paranın yatırılacağı depozito bankası
Sekreter tarafından belirlenen notları nakit olarak almayı reddedecektir,
ve bu bankanın sıradan iş seyrinde hangi banka aldığı
genel depozito, kamu mevduatlarını geri çekebilir ve başka bir tane seçebilir
onları almayı kabul edecek mevduat.

Dördüncü. Eğer bu kadar hemfikir olacak bir mevduat bulamazsa, o zaman
Sekreterin herhangi bir notun alınmasını yönlendiremeyeceğini veya yetkilendiremeyeceğini
Öncelikle mevduat hakkına sahip mevduat bankası hariç,
Nakit olarak almayı ve para yatırmayı kabul edin.

Beşinci. Bir depozito bankası almaya istekli olsa da
koleksiyoncular ve alıcılar ve _cash_ olarak kredi vermek, belirli notlar
Daha önceki nedenlerden dolayı ilk bölüme uygun bankalar
Belirtildiğinde, sekreterin _obliged_ olmadığını düşünüyorum.
Bu tür notların alınması.

Altıncı. Sekreterin herhangi bir ayrımcılık yapması yasaktır.
_ Alacak fonları _ "Halkın farklı şubeleri arasında
gelir, "ve bu nedenle, notların alınmasını yasaklayabilir
fatura tarafından dışlanmayan herhangi bir banka veya banka sınıfı ve
adlandırılanlardan daha büyük mezheplerin notlarının alınmasını yasaklayabilir
Tasarıda, yine de böyle bir yasak verdiğinde,
_all_ Kamu Gelirinin Şubeleri.

Yedinci. Yukarıdaki önerilerde haklıysam, sonuç
önerilen yasanın Hazine Gücü Sekreteri'nde ayrılacağını
_prohibit_ için belirli _notların alınması, yasaklanmasını sağladı
Hem topraklara hem de görevlere başvurun, _ ve _Direct_
Yasa tarafından izin verilen notlar alınır _
Cash_ olarak [kredi] almayı ve kredi almayı kabul edecek depozito bankası.

III. Mevduat bankaları, bu tasarının altındaki tek yargıçlar
alacakları notlar veya her birinin notlarını almak zorundalar mı?
herhangi bir yerde bulunduğu her yerde kiralanan veya kirlenmemiş olan türden ödeme bankası
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası mı?

_Cevap_. Bence depozito bankaları, söz konusu yasa tasarısı altında,
onlar tarafından alınacak notların tek hakimleri olacak
Toplayıcı veya kamu parası alıcısı ve bunlar
notlarını seçebilecekleri diğer bankaların notlarını alın
reddet, aynı kuralı Amerika Birleşik Devletleri'ne uygularlarsa
Kendi mevduat sahiplerine başvururlar. Başka bir deyişle, genel kural
her bir depoziton tarafından reçete edilen nakit olarak alınan notlara göre
Sıradan işinin düzenlenmesi için banka, uyulmalıdır.
paraları yatırılacak koleksiyoncular ve alıcılar tarafından
o banka. Ancak bu nedenle bu memurların
bankanın genel olarak aldığı şeyi almak zorunda, çünkü zaten
Belirtiler, kendi anlaşmalarını reddedebilirler veya
Hazine Sekreteri, açıkça yönlendirilmeyen herhangi bir banka notu
Kamu aidatlarının ödenmesiyle alınacak Kongre Yasası.

Bu nedenle, daha önce faturada önerilen birkaç soruyu cevapladım
Ben; ve konuyu incelemek zorunda kaldım
Çok aceleyle, sağlamlığı konusunda başka bir şüphem yok
bunun tartışmalarına ait olandan yukarıda verilen inşaat
doğa ve insan yargısının yanılabilirliği hakkında uygun bir duyguya. BT
Ancak, çok farklı görüşlerin olduğunu hatırlatma görevim
Bazı tarafından önerilen yasa tartışmaları sırasında ifade edildi
orada yer alan üyeler. Bu tartışmalardan görünüyor ki
Tasarı, en azından bazı durumlarda izlenim altında desteklendi
Hazine memurlarını tüm banknotları almaya zorlayacağını
Birinci ve ikinci olarak açıklanan tüm özelliklere sahip olmak
Bölümler ve Hazine Sekreteri'nin hiçbir gücü olmayacak
makbuzlarını yasaklamak için. Dilin olduğu itiraf edilmelidir
Böyle bir inşaata biraz mantıklılık sağlamak için yeterince belirsiz,
ve evin reddinden biraz destek alıyor gibi görünüyor
Komite tarafından bildirilen bir değişikliği dikkate alacak temsilcilerin
Önemli ölçüde verecek olan o evin yolları ve araçları
Bill, açık bir şekilde, üzerine koyduğum ve sahip olduğum yorum
Şimdi onu saran belirsizliği kaldırdı. Bu koşullar altında
Tasarının gerçek anlamının makul bir şekilde olması beklenebilir.
bir yasaya aktarılacak, bir tartışma konusu olacak ve
tartışma ve muhtemelen çok şaşkınlık ve şüphe içinde olmaya devam ediyor
adli bir kararla çözülene kadar. Bunlar ne kadar uzakta
İkinci hususlar, kararınızda sizin tarafınızdan kabul edilmektir.
Bill, başka bir yere ait olan ve üzerinde,
Bu nedenle, bu iletişimde büyümeyi istedim. Şerefim var
efendim, yüksek saygı ile, itaatkar hizmetçiniz,

B.F. Butler.



Gelirleri için alacak fonları belirleyen ve sınırlayan bir eylem
Amerika Birleşik Devletleri.

_ Birleşik Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından yürürlüğe girdi
Amerika'nın Kongre Metredeki Devletleri. Sekreteri
Hazine, olabileceği gibi önlemleri benimsemek için gereklidir.
Kamu gelirinin bir koleksiyonunu gerçekleştirmek için gerekli görülüyor
Amerika Birleşik Devletleri, ister görevlerden, vergilerden, borçlardan veya satışlarından kaynaklanıyor olsun
burada sağlanan topraklar ve prensipler; yani,
araziler için ödenecek böyle bir görev, vergi, borç veya para toplamı yok,
yasal para biriminden daha fazla toplanacak veya alınacak
Amerika Birleşik Devletleri veya ödenecek ve ödenen bankaların notlarında
Amerika Birleşik Devletleri'nin söz konusu yasal para biriminde talep
Bu tür notlarla ilgili kısıtlamaları ve koşulları izlemek,:
Bu eylemin geçişinden ve sonra hiçbir bankanın notları
Beşten daha az mezhep faturaları veya notları
kamu aidatları nedeniyle dolar alınır; Ve ve
Aralık ayının otuzuncu gününden sonra, on sekiz yüz otuz dokuz,
faturaları veya notları yayınlayacak veya sirkalayan hiçbir bankanın notları
On dolardan daha az mezhep bu şekilde alacak; Ve ve
Aralık ayının otuzundaki gününden sonra bin sekiz yüz ve
kırk bir, benzer yasak, tüm notlara genişletilecektir.
Yirmi dolardan daha az mezhep faturaları veya notları veren bankalar.

Sec. 2. _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, hiçbir not alınmayacak
Kamu parasının koleksiyoncuları veya alıcıları
yatırılmalıdırlar, denetim ve kontrolü altında
Hazine Sekreteri, Birleşik Krediye Aktarmayı Kabul Etme
Nakit olarak Devletler: _Provided_, herhangi bir mevduat bankası reddedecekse
Herhangi bir not olarak ABD'nin kredisini alın ve aktarın
Bankanın bu Kanun hükümleri uyarınca alacak
sıradan iş kursu, genel depozito alır, sekreter
Hazine'nin kamu mevduatlarını geri çekme yetkisi vardır
söz konusu bankadan.

Sec. 3. _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, bu eylem öyle olmayacak
aidatların alıcılarını veya koleksiyoncularını yasaklayacak şekilde yorumlanmıştır.
Hükümet, kamu arazileri için her türlü arazi senaryosu almak
veya şimdi yasalar tarafından yetkilendirilmiş hazine sertifikaları, ancak aynı
bundan böyle kamu arazileri için aynı şekilde ve şekilde alınır
şimdiye kadar uygulandığı gibi; Ve bu yasal olmayacak
Fonlarda herhangi bir ayrımcılık yapmak için Hazine Sekreteri
Kamu gelirinin farklı şubeleri arasında alacak,
Bu bölümde belirtilenler hariç.

James K. Polk,

_ Temsilciler Meclisi'nin SPEAKER'ı.

W.R. Kral,

_ Senato Pro Tempore_.

Bu eylemin Senato'dan geldiğini onaylıyorum.

Asbury Dickins,

_Secretary_.




Bildiri.

[Senato Journal, Yirmi Dördüncü Kongre, İkinci Oturum, s. 355.]

20 Aralık 1836.

_ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ------, Devlet için Senatör
ile ilgili ------_.

Anayasa tarafından bana verilen güç sayesinde,
Senato Odasında buluşmak için Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nu toplayın
Bir sonraki 4 Mart günü, forenoon'da saat 10'da, herhangi bir
İletişim Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bunun görevini düşünebilir
yapmak için.

Andrew Jackson.




Yönetici Emirler.


Savaş departmanı,

_Febr 15 Şubat 1837_.

Büyük General Alexander Macomb,

_ Soruşturma Mahkemesi, vb.

Efendim: Başkanın görüşünün bir kopyasını dahil etmekten onur duyuyorum
Soruşturma Mahkemesi'nin yargılamalarında Amerika Birleşik Devletleri
Siz Başkansınız, Creek Kızılderililerine Karşı Kampanya'ya göre,
Ve, yakın yönüne uygun olarak, iletmek
Bu işlemlerde, belgesel kanıtlarla
Burada, mahkemenin daha fazla eylemi için.

Çok saygılı bir şekilde, en itaatkar hizmetçiniz,

B.F. Butler,

_ Savaş Ofcretary Reklam Interim_.

P.S.-Bildiriler ve belgelerin bir kısmı buna eşlik ediyor.
Belgelerin dengesi (no. Hariç. 204 ve 209, ki
yarına gönderildi) ayrı bir pakette ve aynı posta ile gönderildi.



Washington, _febr 14, 1837_.

Başkan, mahkemenin yargılamalarını dikkatle inceledi.
Siparişler sayesinde yakın zamanda Frederick şehrinde düzenlenen soruşturma
65 ve 68 No.
Gürcistan ve Alabama'daki kampanyanın açılmasını ve kovuşturulması
1836 yılında düşman Creek Kızılderilileri ve olgunlaştı
Mahkemenin konunun bu kısmı hakkındaki görüşü buna atıfta bulunmuştur.

Mahkemeyi oluşturan emir, diğer şeylerin yanı sıra bunu yönlendirir-


  Açılıştaki gecikmenin nedenlerini sorgulamak ve incelemek ve
  Gürcistan ve Alabama'daki kampanyanın düşmana karşı kovuşturulması
  1836 yılında Creek Kızılderilileri ve ile bağlantılı her konuya
  Kampanyadaki askeri operasyonlar ve tam olarak
  Aynı şeyi araştırmak, gerçekleri bildirmek, görüşü ile birlikte
  Tüm konuda, cumhurbaşkanının bilgileri için.


Dokuzun ifadesinden sonra yargılamalardan görünüyor
tanıklar mahkeme tarafından alınmıştı ve birden fazla
Konuyla ilgili yüz belge de üretilmişti
kanıt ve büyük general Scott mahkemeye hitap ettikten sonra
Konu, mahkeme aşağıdaki gibi görüşlerini telaffuz etmeye devam etti:


  Bol tanıkların dikkatli bir şekilde incelenmesi üzerine
  Yukarıdaki dava mahkemesi,
  Binbaşı General Scott tarafından açılışta önlenmesi mümkün olan
  Creek Kızılderililere karşı kampanya. Aksine, öyle görünüyor
  Silah, mühimmat sağlamak için en erken önlemleri aldığını ve
  neredeyse tamamen yoksul bulunan güçleri için hükümler; Ve
  Gönüllülerin ellerine kollar koyulmaz
  art arda, müstakil ve pozisyona yerleştirildi
  düşman Florida'ya emekli olmaktan ve bu yüzden karşı harekete geçebilirler
  Saldırı için donatılmış en kısa sürede düşmanın ana gövdesi
  operasyonlar.

  Gürcistan Valisi, Binbaşı General'in ifadesinden
  Sanford, Gürcistan Gönüllüleri Komutanı ve diğer birçok tanık
  topografyasını tanımış olan yüksek rütbeli ve ayakta
  ülke ve düşmanın konumu ve gücü, mahkeme
  Binbaşı General Scott tarafından kabul edilen kampanya planının
  başarılı sonuçlara yol açacak iyi hesaplanmıştı ve
  Mümkün olduğu kadarıyla, gayret ve yetenekle, onun tarafından yargılanan kadar
  Büyük Genel tarafından yapılan temsiller üzerine komuttan hatırlandı
  Jesup, ikinci komuta, Fort Mitchell'den, bir mektupta
  20 Haziran 1836 tarihli F.P. Blair, Esq.,
  Washington, "özel" olarak işaretlenmiş, gösterildiği bir istek içeren
  Başkan; Hangi mektup ortaya çıktı ve tarafından ortaya çıktı
  Başkanın onurlu ve büyük bir eylemi olmasına neden olarak
  resmi bir belge olarak savaş departmanında dosyaya yerleştirildi ve
  yargılamanın bir parçasını oluşturan. (Bkz. Belge No. 214.) Davranış
  Binbaşı General Jesup'un çok olağanüstü ve açıklanamayan,
  Söz konusu mektubun karakterine atıfta, görüşte
  Mahkemenin soruşturulması.


Yukarıdaki görüşe _facts_ herhangi bir rapor eşlik etmiyor
davada, mahkemeyi oluşturan kararın gerektirdiği gibi; üzerinde
Aksine, gerçekler sözlü kütleden toplanmaya bırakıldı ve
Bildirilerde yer alan belgesel kanıtlar ve dolayısıyla
Mahkemeye atanan görevin önemli kısmı bilinçsizdir. Mahkeme, davanın gerçeklerini belirtmiş olsaydı
Önündeki kanıtlardan memnuniyet, Başkan, karşılaştırma
Mahkeme tarafından görüşü ile bulunan bu tür gerçekler,
Mahkeme tarafından eğlendirilen görüşleri açıkça anladı
bir
Hintlilere karşı ve cumhurbaşkanının incelemesinin
Kanıt, bilmenin hiçbir yolu olmadığı kadar sağlanmadı.
Kanıtlardan kendisi tarafından alınan sonuçların bunlarla aynı fikirde olup olmadığı
mahkemenin.

Mahkemenin görüşü de tartışmalıdır ve
gerekli hassasiyet, "gecikme yok _
Binbaşı General Scott_ tarafından yapıldı.
Kampanyayı Creek Kızılderililerine Karşı Açma, "vb.
Çıkarılmak, ancak belirgin bir şekilde bulmak, biraz gecikme olduğunu,
ve Binbaşı General Scott dışında bir kişi tarafından yapıldığını,
Böyle bir gecikmenin oluştuğunu belirlemeden, meydana geldiğinde,
Uzun süre devam etti, ne de kim tarafından ortaya çıktı. Mahkeme bulmuş muydu
onu oluşturan siparişin gerektirdiği gibi bir gerçek durumu,
Görüşün bu bölümünde var olan belirsizlik
ortadan kaldırıldı ve görüşün kendisi kolayca belirlendi.

Mahkemenin görüşünün bu kısmı mektubu animadvert
Binbaşı General Jesup tarafından F.P. Blair, Esq., Rulman tarihi
20 Haziran 1836 ve talep eden bir konu ile aynı şeyi sunan
soruşturma, cumhurbaşkanına tamamen yetkisiz görünmektedir.
Mahkemeyi oluşturan ve yargı yetkisinin sınırlı olduğu karar
açılış ve kovuşturmada gecikmenin nedenleri hakkında bir soruşturma
düşmanca derelere ve bu konulara karşı kampanya
bu kampanyadaki askeri operasyonlarla bağlantılı. Nedenleri
Büyük General Scott'ın komuta ve uygunluktan hatırlanması
veya Mektubu Yazarken General Jesup'un davranışının uygunsuzluğu
atıfta bulunulan soruşturma konuları olarak mahkemeye sunulmamıştır. .
Mahkemenin kendisi bu görüşe sahip gibi görünüyor, hiçbir bildirim olmadığı gibi
General Jesup'a yargılamanın sarkıklığından verildi veya
tanıkları çapraz inceleme ve sorgulama fırsatı veya
konudaki davranışıyla ilgili olarak duyulmak
mahkeme.

Yukarıda atanan birkaç nedenden dolayı, Başkan
Mahkemenin görüşü ve söz konusu yargılamaları,
Mahkemenin delillerin değerlendirilmesine devam edebileceği ve
aynı ve alınacak başka kanıtlardan (
Mahkemenin daha fazla kanıt almayı gerekli görmesi durumunda)
Özellikle farklılık ve hassasiyetle tespit edin ve rapor edin
Zaman, yer, mesafeler ve diğer koşullar, tüm gerçekler dokunuyor
Gürcistan ve Alabama'daki kampanyanın açılışı ve kovuşturulması
1836 yılında düşman Creek Kızılderililerine ve orduya karşı
söz konusu kampanyadaki operasyonlar ve varsa gecikmeye dokunmak
söz konusu kampanyanın açılışında veya kovuşturulmasında ve nedenleri
böyle bir gecikme; ve sonuna kadar, mahkeme, sınırlandırırken
kendisine sunulan konulara ilişkin görüş, tam ve belirgin bir şekilde olabilir
bilgisi için bu konular hakkındaki görüşlerini ifade edin
Başkan.

Savaş Sekreteri _ad ara _
Derek Kızılderililerine karşı kampanya konusunda mahkeme,
Buraya atıfta bulunulan belgesel kanıtlar ve yukarıda yer alan bir kopyası
Görüş, Binbaşı General Alexander Macomb'a aktarılacak, Başkan
Mahkemenin, bunun için uygun eylem için.

Andrew Jackson.



Washington, _febr 18 Şubat 1837_.

Soruşturma Mahkemesi Bildirileri yakın zamanda toplandı ve
Halen frederick'de emirler sayesinde oturuyor. 65 ve 68, yani
Kampanyanın başarısızlığının nedenleri ile aynı olduğu kadar
1836'da Seminole Kızılderililerine Karşı Büyük Genel Scott'tan
şimdiye kadar cumhurbaşkanına gönderildi ve sınavı
dava arasındaki gerekli bağlantının sonucunda askıya alındı
Binbaşı Genel Scott ve Binbaşı General Gaines'in
aynı mahkemeye ve henüz bildirilmedi. Diğer bazı davalar
aynı mahkemenin o zamandan beri cumhurbaşkanı tarafından incelenmesi ve
kusurlu bulundu ve bu nedenle mahkemeye geri gönderildi
yeniden değerlendirme, cumhurbaşkanı bunu uygun gördü.
Konuyu hızlandırın, ilk bahsedilen davalara bakmak için
benzeri kusurların var olup olmadığını tespit etmenin amacı
orada. Kayıtların bu incelemesi üzerine mahkemenin
birkaç örnek dışında, davanın gerçekleri olarak bildirilmedi.
Mahkemeyi oluşturan emrin gerektirdiği ve bu durumlarda
Mahkeme tarafından bulunan gerçekler çok genel bir biçimde ve
yeterli madenellik ve hassasiyet; Ve bu yüzden söz konusu
Mahkemeye, mahkemeye devam edebileceği sonuna kadar
kanıtların dikkate alınması ve aynı ve daha ileri
alınabilecek kanıtlar (Mahkemenin gerekli olduğunu düşünmesi durumunda
daha fazla kanıt alın), belirleyebilir ve farklılıkla rapor edebilir
ve sorgulanması gereken konuya dokunan tüm gerçekler,
Önündeki delillerle mahkemenin memnuniyeti için belirlendi,
ve özellikle birkaç olayın olduğu zamanlar ve yerler
Mahkeme tarafından görüşündeki materyal olarak kabul edilenler
aslında gerçekleşti, her iki tarafta da güç miktarı
işlemlerde farklı dönemler benimsedi ve
pozisyonları ve materyal olarak kabul edilen diğer koşullar
mahkeme tarafından; tüm konu hakkındaki görüşü ile birlikte
Başkanın Bilgileri.

Savaş Sekreteri _ad Interim_
Majör Büyük Genel Scott davasında, yukarıda belirtilen ilk olarak,
buraya atıfta bulunan belgesel kanıtlar ve bunun bir kopyası
Mahkeme Başkanı Binbaşı General Alexander Macomb'a aktarıldı.
Bunun için uygun eylem için.

Andrew Jackson.




Veda adresi.


4 Mart 1837.

Arkadaşlar: nihayet kamusal yaşamdan emekli olmak üzereyim, yalvarıyorum
Birçok nezaket kanıtı için size minnettarım sunmak için bırakın
Ve elinizde aldığım güven. Olmuştur
Kamu görevlerinin yerine getirilmesindeki servetim, sivil ve askeri,
sık sık kendimi zor ve deneme durumlarında bulmuşum,
hızlı karar ve enerjik eylemin gerekli olduğu ve nerede
Ülkenin ilgisi, yüksek sorumlulukların
korkusuzca karşılaştı; Ve en derin minnettarlık duyguları ile
senin devam eden ve kırılmamış güveni kabul ettiğimi kabul ediyorum
beni her denemede sürdürdü. Kamusal hayatım uzun sürdü
Ve her zaman hatalardan arınmış olduğunu umamıyorum; Ancak
Hatalar taahhüt edildiyse
Endişeyle çalıştığım ülkeyi ciddi şekilde yaraladılar
hizmet ve şu anda son kamu güvenimi teslim ettiğimde ayrılıyorum
Bu harika insanlar müreffeh ve mutlu, özgürlüğün tam keyfi
ve barış ve dünyanın her ülkesi tarafından onurlandırıldı ve saygı duyuldu.

Mütevazi çabalarım herhangi bir dereceye kadar size katkıda bulunmuşsa
Bu nimetler, sahip olduğunuz onurlar tarafından ödüllendirilmiş olmaktan daha fazlası
üzerimde ve her şeyden önce cömert bir güvenle
Beni her tehlikede destekledin ve devam ettiğin
Siyasi hayatımın kapanış saatine giden yolumu canlandırmak ve neşelendirmek için. Gelişmiş yaş ve kırık bir çerçevenin beni uyardığı zaman geldi
Kamu endişelerinden emekli olun, ancak birçok iyilikin hatırlanması
Bana bahşiş verdin kalbimin üzerine oyuluyor ve hissettim
Bu halka açık hale getirmeden hizmetinizden ayrılamadığımı
Size borçlu olduğum minnettarlığın kabulü. Ve eğer olayı kullanırsam
Size yaş ve deneyim danışmanlarını sunmak için, güveneceğim, güveniyorum,
Onları çok sık sahip olduğunuz aynı hoşgörülü nezaketle alın
bana genişledi ve en azından içlerinde ciddi bir arzu görecek
Bu tercih edilen topraklarda özgürlük ve eşit hukukun kutsamalarını sürdürün.

Şimdi anayasa altında neredeyse elli yıl yaşadık.
Devrimin bilgeleri ve vatanseverleri. İçinde olduğu çatışmalar
Avrupa ulusları bu dönemin büyük bir bölümünde nişanlandı,
birbirlerine karşı savaş yaptıkları ruh ve bizim samimi
uygar dünyanın her kısmı ile ticari bağlantılar verildi
ABD hükümeti için çok zorluk zamanı.
Barış ve savaş mevsimlerimizi yaşadık, tüm kötülüklerle
Güçlü uluslarla bir düşmanlık durumundan önce gelir veya takip edin. Biz
bu denemelerle henüz anayasamızla bebeklik döneminde karşılaştı ve
Yeni ve denenmemiş bir hükümetin her zaman olması gereken dezavantajlar altında
Tüm gücünü ortaya koymaya çağrıldığında
rehberlik etmek için deneyim ışıkları veya haklı çıkarmak için emsallerin ağırlığı
Tedbirleri. Ama tüm bunlardan zaferle geçtik
zorluklar. Anayasamız artık şüpheli bir deney değil,
Ve yaklaşık yarım yüzyılın sonunda bunun korunduğunu görüyoruz
İnsanların özgürlüklerini engellemeden, mülkiyet haklarını güvence altına aldı,
ve ülkemizin geliştiğini ve herhangi bir eskisinin ötesinde geliştiğini
Milletlerin tarihine örnek.

İç endişelerimizde bizi teşvik edecek her şey var ve
Kendinize sadıksınız, hiçbir şey yürüyüşünüzü en yüksek seviyeye engel olamaz
Ulusal refah noktası. Bu kadar uzun zamandır geciktirilmiş devletler
Hint kabilelerinin ortasında ikamet eden gelişmesinde
onlar uzun zamandır kötülükten ve bu mutsuz ırktan-
Toprağımızdaki orijinal sakinler-şimdi olduğumuz bir duruma yerleştirildi
medeniyetin nimetlerinde paylaşacaklarını umabilir
ve oldukları bu bozulma ve yıkımdan kurtarılacak
Amerika'da kalırken hızla acele ediyor; Ve iken
Kendi vatandaşlarımızın güvenliği ve konforu büyük ölçüde teşvik edildi
Onların kaldırılması, hayırsever, bunun kalıntısına sevinecek
kötü niyetli ırk, yaralanmanın ulaşamayacağı uzunluğa yerleştirildi veya
baskı ve genel hükümetin baba bakımının
Bundan sonra onları izleyin ve onları koruyun.

Yabancı güçlerle ilişkilerimize dönersek, durumumuzu buluruz
eşit derecede memnun. Adalet yapmak için samimi arzu tarafından harekete geçirildi
her ulus ve barışın nimetlerini korumak, ilişkimiz
onlarla birlikte bu hükümetin
dürüstlük ruhu; Ve genellikle olduğunu söylemekten zevk alıyorum
karşılık gelen bir öfkede karşılandı. Eski duruşun zorlukları var
dostça tartışma ve karşılıklı olma arzusu ile aşıldı,
ve uzun süredir saklanan vatandaşlarımızın iddiaları
Uzunluk kabul edildi ve ayarlandı ve tatmin edici düzenlemeler yapıldı
son ödemeleri için; Ve sınırlı ve geçici bir güveniyorum,
istisna, her yabancı güçle olan ilişkilerimiz artık en çok
dostça karakter, ticaretimiz sürekli genişliyor ve bayrağımız
dünyanın her çeyreğinde saygı duyuldu.

Bu tezahürat ve minnettar beklentiler ve bu çoğalmış iyilikler
Providence kapsamında, federal anayasanın benimsenmesine borçlu. BT
artık bu büyük ülkenin mutlu kalıp kalamayacağı bir soru değil
şimdiki hükümet biçimimiz altında birleşmiş ve gelişmek. Deneyim,
Tüm insan girişimlerinin kötü testi, bilgelik ve
onu oluşturanların öngörü ve birliğinde bunu kanıtladı
Bu eyaletler, en parlak umutlar için kesin bir temel var.
özgürlük ve insanların mutluluğu için. Her tehlikede ve
Bu birliğin her fedakarlığı korunmalıdır.

Korunması için kıskanç kaygı ile izlemenin gerekliliği
Birlik, babası tarafından Citizens'a ciddiyetle baskı yapıldı
Ülkesinin veda adresinde. Orada bize "
Deneyim, uygulanamazlığını göstermeyecek, olacak
Her zaman herhangi bir çeyrekte olanların vatanseverliğine güvenmemek için bir sebep olun
gruplarını zayıflatmaya çalışabilir; "
Coğrafi konusunda partilerin oluşumuna karşı en güçlü terimler
Birliğimizi rahatsız edebilecek araçlardan biri olarak ayrımcılık
ve hangi tasarlamanın erkeklerin başvurması muhtemel olacaktır.

Washington'un bu paha biçilmez mirasında yer alan dersler
vatandaşlar her vatandaşın kalbinde değer verilmelidir.
son nesil; Ve belki de hiçbir zaman daha fazla olabilirler
Şu andan daha faydalı bir şekilde hatırlandı; Baktığımız zaman
etrafımızdan geçen ve sayfalarının üzerinde duran sahneler
Ayrılık adresi, baba danışmanları sadece
Bilgelik ve öngörü yavrusu, ama kehanetin sesi,
Etkinlikleri öngörüyor ve bizi kötülüğün gelmesi konusunda uyarıyor. Kırk yıl var
Bu ölümsüz belge vatandaşlarına verildiğinden beri geçti. .
Federal Anayasa daha sonra onun tarafından bir deney olarak kabul edildi-ve
Bu yüzden onun adresinden bahsediyor-ama başarısı üzerine bir deney
ülkesinin en iyi umutlarının bağlı olduğu; Ve hepimiz biliyoruz
gerekirse, tam olarak güvence altına almak için hayatını bırakmaya hazırdı
ve adil bir duruşma. Duruşma yapıldı. Ötesinde başarılı oldu
Çerçeveleyenlerin en gururlu umutları. Bunun geniş bir çeyreği
Genişletilmiş Nation, kutsamalarını hissetti ve genel olarak paylaşıldı
evlat edinme ile üretilen refah. Ama bu genel refahın ortasında
ve muhteşem başarı, bizi uyardığı tehlikeler
Her gün daha belirgin ve kötülük belirtileri yeterince belirgindir
Vatansever'in koynunda en derin kaygıyı uyandırmak için. Biz görüyoruz
Sistematik çabalar, anlaşmazlık tohumlarını ekmek için halka açık bir şekilde yapılmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölümleri ve parti bölümlerini yerleştirmek
doğrudan coğrafi ayrımlara; _South_'a karşı heyecanlandırmak için
_north_ ve _north_ _South_ karşısında ve
Tartışma En hassas ve heyecan verici konular-
Birliğin büyük bir kısmının onsuz konuşabilmesi imkansızdır
güçlü duygu. İtirazlar da sürekli olarak kesit çıkarlarına göre yapılır
Baş Sulh Hakimi'nin seçimini etkilemek için sanki
ülkenin belirli bir dörtte birine tercih edilmesi istenmişti
İstasyonunun görevlerini tarafsız adaletle yerine getirmek yerine
herkese; ve sendikanın olası çözülmesi uzunluğunda
sıradan ve tanıdık bir tartışma konusu. Uyarı sesi var
Washington unutuldu ya da tasarımlar zaten oluşturuldu
Birlik? Sahip olanlara empoze ettiğim varsayılmasına izin ver
Bu akılsız ve kârsız tartışmalarda aktif rol aldı
vatanseverlik veya kamu erdemi. Onurlu devlet hissi
Gurur ve yerel ataşmanlar en çok koynunda bir yer bulur
aydınlanmış ve saf. Fakat bu tür adamlar kendi bilincindeyken
bütünlük ve dürüstlük, asla unutmamalılar
Diğer devletlerin vatandaşları onların siyasi kardeşleridir ve ancak
Yanlış, onların görüşlerinde olabilirler, bunların büyük bedeni eşit derecede
kendileriyle dürüst ve dik. Karşılıklı şüpheler ve sitemler olabilir
Zamanla karşılıklı düşmanlık yaratın ve sanatsal ve tasarlayan erkekler
her zaman bu ölümcül bölünmeleri yapmaya hazır olan ve
Ülkenin farklı bölümlerinin doğal kıskançlıklarını alevlendirin.
Dünyanın tarihi bu tür örneklerle doludur ve özellikle
Cumhuriyetlerin Tarihi.

Bölüm ve muhalefetle ne kazanmanız gerekiyor? Delude kendin değil
Bir zamanlar yapılan bir ihlalin daha sonra tamir edilebileceği inancı ile.
Sendika bir zamanlar koparsa, ayrılık hattı daha da büyüyecek
ve daha geniş ve şimdi tartışılan ve yerleşen tartışmalar
Mevzuat salonlarında savaş alanlarında yargılanacak ve
kılıç tarafından belirlenir. Kendinizi de aldatmalısın?
İlk ayrılık çizgisinin kalıcı olacağı umudu,
Ve yeni bir uyum ve Concord'dan başka bir şey bulunamayacak
Bu birliğin çözülmesi üzerine kuruldu. Yerel ilgi alanları
hala orada bulunacaktı ve zorlanmamış hırs. Ve eğer
Bunların birleştiği ortak tehlikelerin hatırlanması
Devletler ortak düşmana karşı yan yana duruyordu,
Birleşik Valorları tarafından kazanılan zaferler, refah ve mutluluk onlar
şimdiki anayasa altında, gururlu isim olarak kabul ettikleri
Bu büyük cumhuriyetin vatandaşları-eğer tüm bu hatırlamalar ve kanıtlar
Ortak ilgi bizi bir araya getirecek kadar güçlü değildir
insanlar, ne kravat birleşecek olan yeni imparatorluk bölümleri
Tahviller kırıldı ve bu birlikten kaçındı mı? İlk satırı
Ayrılma tek bir nesil için sürmez; Yeni parçalar
Yırtılmış, yeni liderler ortaya çıkacaktı ve bu harika ve görkemli
Cumhuriyet yakında çok sayıda küçük devlete ayrılacaktı
Ticaret, kredi olmadan, birbirini kıskanıyor, karşılıklı için silahlandırıldı
Saldırganlık, ordu ve liderleri ödemek için vergiler yüklü, yardım arayışı
yabancı güçlerden birbirlerine karşı, hakaret ve çiğnenmiş
Avrupa ulusları, çatışmalarla taciz ve alçakgönüllü ve
Ruh içinde reddedildi, mutlaka boyun eğmeye hazır olacaklar
herhangi bir askeri maceracının hakimiyeti ve özgürlüklerini teslim etmek
Sepme uğruna. Sonuçlara bakmak imkansızdır
kaçınılmaz olarak bu hükümetin yıkımını takip eder ve hissedemezdi
Birliğin değeri hakkında soğuk hesaplamalar duyduğumuzda öfkeli
ve bizden önce bu kadar sürekli bir davranış çizgisi çok iyi hesaplanmış
bağlarını zayıflatmak için.

Gurur veya tutkunun sizinkini etkilemesine izin verecek çok fazla tehlike var.
karar. Asla bir an için vatandaşların büyük bedenine inanmayın
herhangi bir eyalet veya eyalet kasıtlı olarak yanlış yapmak isteyebilir. Olabilirler,
geçici heyecan veya yanlış yönlendirilmiş görüşlerin etkisi altında,
hatalar yapmak; önerileriyle bir süre yanıltılabilirler
kişisel çıkar; Ama çok aydınlanmış ve vatansever bir toplulukta
Amerika Birleşik Devletleri argümanı yakında onları mantıklı hale getirecek
hataları ve ikna olduklarında onları onarmaya hazır olacaklar. Eğer
onları yönetecek daha yüksek veya daha iyi güdüleri yok, en azından
kendi ilgilerinin sadece başkalarına olmalarını gerektirdiğini algılayın,
Ellerinde adalet almayı umuyorlar.

Ancak sendikayı engellemeden korumak için kesinlikle gereklidir
oluşturulan yetkililer tarafından geçen yasaların sadakatle
ülkenin her yerinde idam edildi ve her iyi vatandaş
Her zaman birleşik kuvvetle bırakmaya hazır olmalıdır
ulusun, her neyse, yasadışı direnişe yönelik her girişim
bahane yapılabilir veya ne olursa olsun varsayılabilir. Anayasaya aykırı
veya baskıcı yasalar şüphesiz Kongre tarafından ya da
hatalı görüşler veya gerekli değerlendirme isteği; İçinde iseler
Yargı Otoritesinin erişimi, çare kolay ve huzurludur; Ve
Yasa karakterinden, içinde olmayan bir güç kötüye kullanımı ise
Yargının kontrolü, daha sonra ücretsiz tartışma ve sakin,
İnsanların nedeni ve adaleti,
yanlış. Ancak yasa mahkemeler tarafından geçersiz ilan edilecek kadar veya
Kongre tarafından yürürlükten kaldırıldı Birey veya bireylerin kombinasyonu olamaz
Yürütülmesine zorla direnmek için haklı. Herhangi bir
Hükümet diğer ilkelerde var olmaya devam edebilir. Olurdu
Hükümet olmayı bırakın ve eğer olmasaydı isminin değersiz olması
Kendi yasalarının yürütülmesini kendi alanında uygulama gücü
eylem.

Vakaların böyle yerleşik bir amacı ifşa ettiği hayal edilebileceği doğrudur.
hükümetin gasp ve baskısı
Silahlara çekiciliği haklı çıkarın. Ancak bunlar,
gücün içinde olduğu bir hükümeti yakalamak için hiçbir nedeni yok
Vatanseverlerin elleri. Ve ülkesini seven hiçbir vatandaş
Her halükarda, açıkça görmedikçe zorla direnç için herhangi bir tesis
bir Freeman'ın ölümü teslim etmeyi tercih etmesi gereken zaman;
Çünkü böyle bir mücadele başlarsa ve bir bölümün vatandaşları
şüpheli olarak bir başkasına karşı silah içinde dizilen ülkenin
Çatışma, savaş sonucunun olabileceği gibi, bir sonu olacak
Sendika ve onunla özgürlük umutlarına bir son. Zaferi
Yaralılar onlara özgürlüğün kutsamalarını güvence altına almaz; olurdu
Yanlışlarının intikamını alın, ama kendileri ortak harabede paylaşacaklardı.

Ancak Anayasa sürdürülemez veya sendika korunamaz,
Halkın duygusuna karşı, sadece zorlayıcının çabalarıyla
Yetkiler genel hükümete güveniyordu. Vakıflar olmalı
İnsanların sevgilerinde, hayata verdiği güvenlikte,
Ülkenin her çeyreğinde ve
Birkaç eyaletin vatandaşlarının bulunduğu kardeşlik bağlılık
birbirine bir siyasi ailenin üyesi olarak, karşılıklı katkıda bulunarak
birbirlerinin mutluluğunu teşvik etmek. Dolayısıyla her birinin vatandaşları
Devlet, yaralanacak şekilde hesaplanan her şeyden kaçmalıdır.
duyarlılık veya diğer devletlerin halkının adil gururunu rahatsız edin ve
Kendi sınırları içindeki herhangi bir yargılamaya kaşlarını çatmalılar
siyasi kardeşlerinin sükunetini diğerlerinde rahatsız etmek
Birliğin bölümleri. Amerika Birleşik Devletleri kadar geniş bir ülkede,
ve çok çeşitli arayışlarla, birkaçının iç düzenlemeleri
Devletler, önemli özelliklerde sık sık birbirinden farklı olmalıdır,
Ve bu fark, değişen ilkeler tarafından kaçınılmaz olarak arttı
Amerikan kolonilerinin başlangıçta dikildiği-prensipler
bu da sosyal ilişkilerinde derin kök salmıştı
Devrim ve bu nedenle politikalarını etkileme zorunluluğu
Özgür ve bağımsız devletler olduklarından beri. Ama her eyalette
kendi iç endişelerini düzenleme konusunda tartışılmaz hak
kendi zevki ve haklarına müdahale etmese de
Diğer devletlerden insanlar veya Birliğin Hakları, her devlet
güvenliğini sağlamak için uygun tedbirlerin tek yargıcısı olun
vatandaşlar ve mutluluklarını teşvik eder; Ve tüm çabalar
diğer eyaletlerden insanlar kurumlarına ve tüm
Mülkiyet haklarını rahatsız etmek veya koymak için hesaplanan önlemler
Huzurları ve iç huzurları, doğrudan muhalefet içindedir
Birliğin oluştuğu ruha ve tehlikeye atmalı
emniyet. Hayırseverlik güdüleri bu garanti edilemez için atanabilir
müdahale ve zayıf erkekler bir an için kendilerini ikna edebilir
İnsanlığın davasında çalışıyorlar ve
insan ırkı; Ama herkes, ayık yansıma üzerine, bunu görecek
Bu uygunsuz saldırılardan yaramazlıktan başka hiçbir şey gelemez.
başkalarının duyguları ve hakları. Erkeklerin meşgul olduklarından emin olabilirsiniz
Bu uyumsuzluk çalışması güveninize layık değildir ve hak ediyor
En güçlü reprobasyonunuz.

Kongre'nin mevzuatında ve genelin her ölçüsünde
Hükümet, Amerika Birleşik Devletleri'nin her bir kısmına adalet
sadakatle gözlemlendi. Hiçbir özgür hükümet erdem olmadan duramaz
insanlar ve yüce bir vatanseverlik ruhu ve eğer
Sadece bencillik, doldurulması gereken yeri gasp edecek
Kamu Ruhu, Kongre Mevzuatı yakında dönüştürülecek
kişisel ve kesitsel avantajlar için bir mücadele. Ücretsiz
Ülkemizin her çeyreğinin vatandaşları,
aramadan yüksek derecede refah ve mutluluk elde etmek
başkalarının pahasına kendilerine kâr elde etmek; Ve bu tür her girişim
Sonunda başarılı olamıyor, Birleşik'nin her bölgesindeki insanlar için
Devletler kendi haklarını anlamayacak kadar aydınlanmıştır ve
ilgi alanları ve gereksiz avantajlar elde etmek için her türlü çabayı tespit etmek ve yenmek
onların üzerinde; Ve bu tür tasarımlar keşfedildiğinde doğal olarak kışkırtır
her zaman kolayca ayrılamayan kızgınlıklar. Adalet-dolu ve
bol adalet-ABD'nin her kısmı
her freeman'ın iktidar ilkesi ve müzakerelere rehberlik etmeli
İster eyalet ister ulusal olsun, her kamu kurumunun.

Aramızda her zaman dileyenler olduğu iyi bilinmektedir
Genel hükümetin yetkilerini büyütmek ve deneyim
Bu hükümetin bir eğilimi olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Anayasa tarafından belirlenen sınırları aşmak. Onun
Meşru otorite, tüm amaçlar için bol miktarda yeterlidir.
hangi yaratıldı ve yetkileri açıkça numaralandırıldı, orada
onların ötesinde bir şey iddia etmek için bir gerekçe olamaz. Her girişim
Bu sınırların ötesinde güç kullanmak derhal ve sıkı bir şekilde
karşıt, bir kötü örnek için diğer önlemlere yol açacaktır.
yaramaz; ve yapıcı güçler prensibi veya söz
Avantajlar veya geçici koşulların haklı çıkarılmasına izin verilecektir
Anayasa tarafından verilmeyen bir güç varsayımı, general
Hükümet, mevzuatın tüm yetkilerini uzun süre emecek ve
Aslında bir konsolide hükümetiniz olacak. Ondan
Ülkemizin kapsamı, çeşitlendirilmiş çıkarları, farklı arayışlar,
ve farklı alışkanlıklar, tek bir
Konsolide hükümet, izlemek için tamamen yetersiz olacak ve
çıkarlarını korumak; Ve ücretsiz kurumlarımızın her arkadaşı
Her zaman bozulmamış ve tam güçte hakları korumaya hazır olun
ve devletlerin egemenliği ve generalin eylemini sınırlamak
Hükümet kesinlikle uygun görevlerinin alanına.

Belki de federalde verilen güçlerden hiç kimse yok
Hükümet, vergi gücü olarak kötüye kullanmaya bu kadar sorumludur. En üretken
ve uygun bir gelir kaynakları mutlaka verildi,
üzerine getirilen önemli görevleri yerine getirebilir; ve
Ticaret üzerine koyduğu vergiler
Makalenin fiyatı, dikkatini çok kolay çekmiyorlar
İnsanların doğrudan onlardan istediği daha küçük meblağlar
Taxgatherer. Ancak mallara uygulanan vergi, fiyatı çok artırıyor
tüketiciye malın ve bu görevlerin çoğu olduğu gibi
Büyük beden tarafından günlük olarak kullanılan zorunluluk makalelerine dayatıldı
Halkın, bu impostların topladığı para onların
cepler. Kongre'nin Anayasa kapsamında para alma hakkı yok
belirlilerden bazılarını yürütmek gerekmedikçe insanlar
Hükümete uzanan yetkiler; Ve eğer olduğundan daha fazla yükseltiyorlarsa
Bu amaçlar için gerekli olan vergilendirme gücünün kötüye kullanılmasıdır,
ve haksız ve baskıcı. Gerçekten de gelir olabilir
Bazen vergiler verildiğinde beklenen tutarı aşar. Ne zaman,
Ancak, bu tespit edilir, onları azaltmak kolaydır ve böyle bir
eğer tartışmasız hükümetin onları azaltma görevidir, çünkü
Hiçbir koşul, verilmeyen bir gücü varsayarak haklı çıkaramaz
anayasa veya halkın parasını alırken
Hükümetin meşru istekleri için gerekli değildir.

Bu ilkeler göründüğü gibi, henüz bir
Genel hükümeti sınırların ötesine geçmeye teşvik etmek için sürekli çaba
vergi gücünün ve halka gereksiz yükler uygulamak.
Birçok güçlü çıkar, ağır görevleri temin etmek için sürekli iş başındadır
ticarette ve geliri gerçek gereksinimlerinin ötesinde şişirmek
Kamu Hizmeti ve ülke zaten yaralanan etkileri hissetti
birleşik etkileri. Bir tarife almayı başardılar
Tarımsal ve işgal üzerine en baskıcı olan görevler
toplum sınıfları ve yararlı olamayan bir gelir üretmek
Kongre'ye verilen güçler aralığında istihdam edilir ve
İnsanlara bu haksız ve eşit olmayan sistemi sabitlemek için
Vergilendirme abartılı iç iyileştirme planları kalktı
Parayı boşa harcamak ve destek satın almak için çeşitli mahalleler. Böylece
Anayasaya aykırı bir önlemin diğeri tarafından desteklenmesi amaçlanmıştı ve
Vergilendirme gücünün kötüye kullanılması gasp ederek korunacaktı
İç iyileştirmelerde parayı harcama gücü. Yapabilirsiniz
İçinde olduğumuz şiddetli ve şüpheli mücadeleyi unutmadım
Hükümetin İcra Bakanlığı vetosundan geçtiğinde geçti
bu adaletsizlik şemasını tutuklamaya ve getirmeye çalıştı
Kongre mevzuatının öngördüğü sınırlara geri dönün
Anayasa. İnsanların iyi duygusu ve pratik yargısı
Konu onlardan önce getirildiğinde,
Yürütme ve bu anayasaya aykırı harcama planı
Yolsuz etkinin amaçları, güveniyorum, nihayet devrildi.

Bu kararın sonucu, hızlı bir şekilde söndürülmede hissedildi
Kamu borcu ve hazinede fazla fazla birikim,
Tarife azaltılmış ve şimdi çok çok altında
Başlangıçta savunucuları tarafından düşünülen miktar. Ama ona güven,
abartılı bir gelir toplamak ve vergilerle yüklemek için tasarım
Hükümetin ekonomik isteklerinin ötesinde henüz terk edilmemiştir. .
Ağır bir tarife uygulamak için bir araya gelen çeşitli çıkarlar
Ve taşan bir hazine üretmek çok güçlü ve
Yarışmayı teslim etmek için çok tehlikede. Şirketler ve zengin
Büyük üretim kuruluşlarıyla uğraşan bireyler arzu
Kazançlarını artırmak için yüksek bir tarife. Politikacılar tasarlamak
lehine uzlaşma ve bol miktarda araç elde etmek için destek
diğer mahallelerde etkisi satın almak amacıyla harcama;
Ve insanlar federal hükümetin olamayacağına karar verdikleri için
Gelirini iç iyileştirmelerde kullanmaya izin verilen çabalar
Birkaç eyalet vatandaşlarını tutarak baştan çıkarmak ve yanıltmak için yapılmış
Onlara, bir
Genel Hükümet tarafından toplanan ve her yıl bölünmüş fazlalık gelir
eyaletler arasında; Ve eğer bu yanlış umutlarla teşvik edilirse,
Devletler,
Her cumhuriyet hükümetini karakterize edin ve cömertçe şımartmalı
Harcamalar kaynaklarını aşan, uzun zaman önce bulacaklar
kendileri ödeyemedikleri borçlarla ezildi ve
gün cazibesi, sırayla yüksek bir tarifeyi desteklemek için karşı konulmaz hale gelecektir
Dağıtım için bir fazlalık elde etmek. Kendine izin vermeyin, benim
Bu konuda yanlış yönlendirilecek olan arkadaşlar. Federal Hükümet
ihlal etmeden bu tür amaçlar için bir fazla toplayamaz
Anayasanın ilkeleri ve bulunmayan yetkileri varsaymak
imtiyazlı. Dahası, bir adaletsizlik sistemidir ve eğer devam ederse
Kaçınılmaz olarak yolsuzluğa yol açacak ve harabe ile bitmelidir. Fazla
Gelir, insanların ceplerinden alınacak-çiftçiden,
Toplumun tamircisi ve emekçi sınıfları; Ama kim alacak
Beyanları tarafından dağıtılacağı durumlar arasında dağıtıldığında
lehine ve siyasi arkadaşları olan önde gelen devlet politikacıları
Partizanlar tatmin edecek mi? Kesinlikle iade edilmeyecek
ödedi ve en çok ihtiyacı olan ve dürüstçe
BT. Sadece bir güvenli kural var ve bu da generali sınırlamak
Hükümet, uygun görevleri alanında katı bir şekilde. BT
amaçlar dışında bir gelir elde etme veya vergi empoze etme yetkisi yok
Anayasada numaralandırıldı ve gelirinin aştığı tespit edilirse
Bu istemek, hemen azaltılmalı ve insanların yükü
Şimdiye kadar aydınlandı.

Farklı arasında meydana gelen çatışmaları gözden geçirirken
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çıkarlar ve evlat edinilmesinden bu yana devam eden politika
Şu anki hükümet biçimimizin ürettiği hiçbir şey bulamıyoruz
ile ilgili olarak mevzuatın seyri kadar derin oturmuş kötülük
para birimi. ABD Anayasası tartışmasız amaçlanmıştır
İnsanlara dolaşımdaki bir altın ve gümüş ortamı güvence altına almak. Ama
Kongre tarafından bir ulusal bankanın kurulması, ayrıcalık
Kamu aidatlarının ödenmesinde alacak kağıt para verilmesi ve
Birkaç eyaletteki mevzuatın talihsiz seyri
aynı konu, genel dolaşımdan anayasal para birimini sürdü
ve yerine kağıtlardan birini değiştirdi.

Sıradan iş arayışlarına katılan erkekler için kolay değildi,
konuya özellikle dikkat çekilmemiş olan
sadece bir para biriminin tüm sonuçlarını öngörüyor ve biz
bu hesapta,
Kağıt sistemini yürürlüğe koymak için yasalar alınmıştır. Dürüst ve
Aydınlanmış erkekler bile bazen fahiş ve makul tarafından yanıltılır
Tasarımın ifadeleri. Ancak deneyim artık yaramazlıkları kanıtladı
ve bir kağıt para biriminin tehlikeleri ve
uygun çözüm uygulanıp uygulanmayacağı.

Kamusal güven ve kendi başına var olan kağıt sistemi
İçsel değer yok, büyük ve ani dalgalanmalara karşı sorumludur,
böylece mülkün güvensiz ve işçiliğin ücretlerini dengesiz hale getirme ve
belirsiz. Kağıt parayı yaratan şirketler olamaz
Dolaşımdaki ortamı tekdüze tutmaya dayanıyordu. Zamanlarda
refahın, güven yüksek olduğunda, potansiyel müşteri tarafından cazip gelirler
kazanç veya uzatmak için kâr etmeyi umanlar etkisi ile
Kendi takdir sınırlarının ötesinde kağıt sorunları ve makul
iş talepleri; Ve bu sorunlar günden itibaren itildiğinde
güne, halkın güveni uzunluğa kadar sarsılana kadar, bir tepki
gerçekleşir ve verdikleri kredileri hemen geri çekerler,
aniden sorunlarını azaltın ve beklenmedik ve yıkıcı bir
Bütün tarafından hissedilen dolaşım ortamının daralması
toplum. Buna göre bankalar kendilerini kurtarmak ve yaramazlık anlamına gelir
etmelerinin veya kupürlüklerinin sonuçları,
halk. Kötülük de burada durmuyor. Bu ebbs ve akar
Para birimi ve bu diskliksız kredi uzantıları doğal olarak ortaya çıkar
alışkanlıklara ve karakterine zarar veren bir spekülasyon ruhu
insanlar. Etkilerini zaten vahşi ruhunda gördük
Kamu arazilerindeki spekülasyonlar ve içinde çeşitli stok türleri
son bir veya iki yıl böyle bir çok vatandaşımıza ele geçirildi ve
Toplumun tüm sınıflarını sarmak ve onları geri çekmekle tehdit etti
Dürüst endüstrinin ayık arayışlarından dikkat. Tarafından değil
Kamu erdemini en iyi şekilde koruyacağımız bu ruhu teşvik etmek
ve ülkemizin gerçek çıkarlarını teşvik etmek; Ama para biriminiz
Sadece şu anda olduğu gibi kağıt gibi devam ediyor, bu istekli olanı teşvik edecek
Serveti emeksiz toplama arzusu; sayısını çoğaltacak
banka konaklama ve banka iyiliklerine bağımlılar; cazibesi
Herhangi bir fedakarlıkta para edinmek daha güçlü ve güçlü olacak ve
Kaçınılmaz olarak yolsuzluğa yol açar, bu da kamuya giren yolunu bulacak
Konseyler ve uzak bir günde yoksullar hükümetinizin saflığı.
Bu kağıt sisteminden kaynaklanan bazı kötülükler
Toplum sınıfına en az katlanabilen zorluklar.
Bu para biriminin bir kısmı sıklıkla amortisman veya değersiz hale gelir,
Ve hepsi, gerektirecek şekilde kolayca taklit ediliyor
Tuhaf beceri ve sahte olanı ayırt etmek için çok deneyim
gerçek not. Bu sahtekarlıklar en genel olarak uygulanır.
sıradan günlük işlemlerde kullanılan daha küçük notlar
iş ve onlar tarafından ortaya çıkan kayıplar yaygın olarak atılır
Durumu ve peşinde koşan toplumun emekçi sınıfları
kendilerini bu dayatmalardan koruma güçleri ve günlük
Geçimleri için ücretler gereklidir. Bu her şeyin görevi
Hükümet, bu sayısını koruyacak para birimini düzenlemek için
Mümkün olduğu kadarıyla, avarice ve
sahtekar. Daha özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin görevidir, burada
Hükümet kesinlikle halkın hükümetidir ve bu
Vatandaşlarımızın saygın bir kısmı gururla ayırt ediliyor
diğer tüm ulusların bağımsız ruhlarıyla emekçi sınıfları,
Özgürlük sevgileri, zekaları ve yüksek ahlaki tonları
karakter. Barıştaki endüstrileri, servetimizin ve onların
Savaştaki cesaret bizi ihtişamla kapladı; Ve hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri, bir av bırakırsa görevlerini yerine getirecektir.
Böyle dürüst olmayan dayatmalara. Yine de çıkarları olduğu açıktır.
gümüş ve altın geri yüklenmedikçe etkili bir şekilde korunamaz
dolaşım için.

Kağıt para biriminin tek başına bu görüşleri,
acil reform; Ama yine de yapması gereken başka bir husus var
Dikkatinize daha güçlü bir şekilde bastırın.

Son olaylar, bu ülkenin kağıt para sisteminin
Ücretsiz kurumlarınızı zayıflatmak için bir motor olarak kullanılabilir ve
tüm gücü azınca ve
Yolsuzluk veya güçle yönetin, gücünün farkındadır ve
çalıştırın. Bankalarınız artık tek dolaşımdaki tek ortamınızı sunuyor ve
Para, verilen notların miktarına göre bol veya azdır
onlara. Her birine büyük ölçüde orantısız olmayan başkentleri varken
Diğer, onlar iş dünyasında rakipler ve bunlardan hiç kimse egzersiz yapamaz
geri kalanı üzerinde egemenlik; Ve şu anki durumunda olmasına rağmen
Bu bankaların para birimi,
iş, maddi endişeler ve toplumun ahlaki tonu, henüz,
Numaralarından ve dağınık durumlarından,
siyasi etki amaçları ve eğilimler ne olursa olsun
Bazılarından yaramazlık güçleri mutlaka sınırlandırılmalıdır
dar bir alana ve sadece yakın mahallelerinde hissettim.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri Bankası Şartı elde edildiğinde
Kongre'den kağıt sisteminin planlarını mükemmelleştirdi ve
savunucularına,
federal hükümetin şimdiki saate başlaması. Muazzam
üzerine verilen sermaye ve tuhaf ayrıcalıklar egzersiz yapmasını sağladı
Ülkenin her yerinde diğer bankalar üzerinde despotik sallanıyor. İtibaren
Üstün gücü, tahrip olmasa da ciddi şekilde yaralanabilir,
onlardan herhangi birinin, kızgınlığını karşılayabilecek işi; Ve
Kendisi için para birimini düzenleme gücünü açıkça iddia etti
Amerika Birleşik Devletleri genelinde. Başka bir deyişle, iddia etti (ve
Kuşkusuz, para kazanma gücüne sahipti.
Birliğin herhangi bir zamanda ve herhangi bir çeyreğinde, kontrol ederek zevk
Diğer bankaların sorunları ve genişlemeye veya zorlayıcı bir
Sirkülasyon ortamının genel bir kasılması,
irade. Diğer bankacılık kurumları gücüne duyarlı ve
Yakında genellikle itaatkar enstrümanları oldular, her zaman hazır
görevlerini yerine getirmek; Ve bankalar da mutlaka gittikçe
Ticari şehirlerimizde tamamen bağımlı olan çok sayıda kişi sınıfı
ödeme gücü ve iş araçları için banka kredileri ve kimler
Bu nedenle, kendi güvenlikleri için,
Seçkin gayret ve hizmetine bağlılıkla para gücü.
Bu büyük olan kötü tavsiye edilen mevzuatın sonucu
Tekel, sendikanın tüm paralı gücünü yoğunlaştırmaktı.
sınırsız yolsuzluk aracı ve sayısız bağımlılığı,
kabul edilen bir kafanın yönü ve komutu, böylece bunu organize etmek
tek bir beden olarak özellikle ilgi ve bir birlik ve konser vermek
Amerika Birleşik Devletleri genelinde eylem ve öne çıkmasını sağlamak
Herhangi bir vesileyle desteklemek veya yenmek için tüm ve bölünmemiş gücü
Hükümetin herhangi bir ölçüsü. Bu müthiş gücün elinde,
Böylece mükemmel bir şekilde organize edildi, ayrıca
dolaşım ortamı miktarı,
Birliğin her çeyreğinde mülkün değeri ve emeğin meyveleri,
ve refah vermek veya herhangi bir şehre veya bölümüne harabe getirmek
Ülke en iyi kendi ilgisi veya politikası ile uyumlu olabilir.

Kara gücünün nasıl organize edildiğini ve
Elinde böyle bir silahla, onu kullanması muhtemeldir. Sıkıntı
ve banka olduğunda tüm ülkeyi saran ve tedirgin eden alarm
Amerika Birleşik Devletleri'nden onları zorlamak için insanlara savaş yaptı
Taleplerine boyun eğmek henüz unutulamaz. Acımasız ve
tüm şehirlerin ve toplulukların ezildiği şeysiz öfke,
Bireyler fakir ve harap oldu ve neşeli refah sahnesi
Aniden birine dönüşen ve umutsuzluğun silinmez olması gerekir
Amerika Birleşik Devletleri halkının anısından etkilendi. Eğer öyleyse
Bir barış zamanında gücü, bir mevsimde ne olmazdı
Savaş, kapılarınızda bir düşman var mı? Millet yok, freemen
Amerika Birleşik Devletleri böyle bir yarışmadan muzaffer olabilirdi; henüz,
Eğer fethedmediyseniz, hükümet
Birçoğunun elleri birkaçının eline ve bu organize para
Gizli conclave'den gelen güç,
en yüksek memurlar ve sizi en uygun olduğu gibi barış veya savaş yapmaya zorladı
kendi istekleri. Hükümetinizin formları bir süredir sahip olabilir
Kaldı, ama canlı ruhu ondan ayrılırdı.

Banka tarafından insanlara verilen sıkıntı ve acılar biraz
sürekli çabalayan bu politika sisteminin meyvelerinin
Federal hükümetin yetkisini sabit sınırların ötesinde büyüt
Anayasa tarafından. Bu enstrümanda numaralandırılan güçler
Banka gibi bir şirket kurma hakkını Kongre'ye verin
Amerika Birleşik Devletleri ve takip eden kötü sonuçlar uyarabilir
Biz gerçek inşaat kuralından ayrılma tehlikesi ve
geçici koşullara izin vermek veya daha iyi tanıtım umudu
Kamu refahı, kararlarımızı her ölçüde etkileyecek
Genel Hükümetin Otoritesi. İzin verelim
Anayasa yazıldığı gibi veya anayasal modda değiştirin
Eğer kusurlu bulunursa.

Şiddetli deneyim dersleri, şüphesiz, yeterli olacak
Kongre'nin böyle bir tekeli kiralamasını önlemek,
Anayasa, buna bağlı bir itirazda bulunmadı. Ama sen
Hatırlamalı, benim vatandaşlarım, insanlar tarafından o ebedi uyanıklık
Özgürlüğün bedelidir ve isterseniz fiyatı ödemeniz gerekir
nimetini güvence altına alın. Bu nedenle,
Devletler ve federal hükümette. Para kazandığı güç
faiz, tek bir kafanın altında konsantre edildiğinde ve
Mevcut para birimi sistemimiz,
Amerika Birleşik Devletleri Bankası tarafından yapılan mücadele. General'de yenildi
Hükümet, aynı intriguer ve politikacılar sınıfı artık başvuracak
eyaletlere ve orada aynı organizasyonu elde etmeye gayret
Sendikada devam edemediler; Ve fayda ve aldatıcı ile
Kamu avantajları ve devlet çıkarları ve devlet gururu planları
Farklı eyaletlerde bir paralı kurum kurma çabası
Aşırı büyümüş sermaye ve bunu etkinleştirmek için yeterli ayrıcalıklarla
diğer bankaların operasyonlarını kontrol etmek. Böyle bir kurum olacak
Birleşik Banka tarafından üretilen aynı kötülüklere hamile olun
Devletler, eylem alanı daha sınırlı olmasına rağmen ve eyalette
kiralanan para gücü,
tüm güç ve başarmak için bölünmemiş güçle birlikte hareket etmek
elde etmek isteyebileceği herhangi bir nesne. Zaten bol kanıtınız oldu
tarımsal, mekanik ve
Toplumun emekçi sınıfları ve ticaretle ilişkilendirmeler üzerinde
veya spekülasyon onları banka tesislerine bağımlı hale getirir.
Devlet tekeli mutlak olacak ve itaatleri sınırsız olacak. İle
Böyle bir banka ve kağıt para birimi, para gücünün birkaç yıl içinde olacağı
devleti yönetin ve önlemlerini kontrol edin ve yeterli sayıda
Devletler bu tür kuruluşları yaratmaya teşvik edilebilir.
ABD'ye karşı tekrar sahaya çıkacağı zaman ve
organizasyonunu bir tüzükle mükemmelleştirmeyi ve sürdürmeyi başardı
Kongre'den.

Mevcut bankacılık sistemimizin ciddi kötülüklerinden biridir.
bir toplum sınıfını sağlar-ve hiçbir şekilde çok sayıda bir tane-
Para birimi üzerindeki kontrolü, çıkarlara zarar vermesi
diğerlerinden daha fazla egzersiz yapmak
siyasi işlerde etki. Tarımsal, mekanik ve
İşçi sınıflarının yönünde çok az payı var veya hiç
büyük para bir şirketler ve alışkanlıklarından ve doğasından
Onların arayışları, kapsamlı kombinasyonlar oluşturamazlar.
United Force ile birlikte hareket edin. Böyle bir eylem konseri bazen olabilir
tek bir şehirde veya küçük bir ülkede üretilen
birbirleriyle kişisel iletişim, ancak düzenli veya
benzer arayışlarda bulunanlarla aktif yazışmalar
uzak yerlerde; basına verecekleri küçük bir himayesi var,
ve egzersiz ama onun üzerinde küçük bir etki payı; Kalabalıkları yok
onların emeği olmadan zengin büyümeyi uman bağımlıların
yüz ve iyilik ve bu nedenle her zaman yürütmeye hazır
onların istekleri. Ekici, çiftçi, tamirci ve işçi hepsi
Başarılarının kendi endüstrisine ve ekonomisine bağlı olduğunu bilin ve
Meyvelerinden aniden zengin olmayı beklememeleri gerektiğini
zahmet. Yine de bu toplum sınıfları,
Amerika Birleşik Devletleri; onlar ülkenin kemiği ve sinew-
Özgürlüğü sevmek ve eşit haklardan ve eşit yasalardan başka bir şey istemez ve
Dahası, ulusal servetimizin büyük kitlesini tutuyor, ancak
Milyonlarca freemen arasında ılımlı miktarlarda dağıtılır
sahip olun. Ama onların yanında ezici sayılar ve servetle
hükümetteki adil etkilerini kaybetme tehlikesi var,
ve zorlukla, sürekli olarak adil haklarını korumak
Her gün çaba sarf etmek için yapıldı. Yaramazlık yaylar
paralı ilginin bir kağıt para biriminden kaynaklandığı güç
çok sayıda şirketten kontrol edebiliyorlar.
elde etmeyi başardıkları özel ayrıcalıklar
farklı devletler ve kendi yararları için tamamen istihdam edilen;
Ve eyaletlerinizde daha dikkatli olmazsanız ve bu ruhu kontrol etmezseniz
tekel ve özel ayrıcalıklar için susuzluk, sonunda bulacaksınız
hükümetin en önemli yetkilerinin verildiğini veya takıldığını
uzakta ve en sevgili ilgi alanlarınız üzerindeki kontrol
Bu şirketlerin elleri.

Kağıt para sistemi ve doğal ilişkileri-monopol ve
Özel ayrıcalıklar-köklerini çok derinlerde vuruyordum
toprak ve daha fazla büyümesini kontrol etmek için tüm çabalarınızı gerektirecektir.
ve kötülüğü yok etmek. İstismar ve arzudan kâr eden adamlar
Onları sürdürmek, mevzuat salonlarını kuşatmaya devam edecektir.
genel hükümet ve eyaletlerde ve her biri
Kamu görevlilerini yanıltmak ve aldatmak için yapay. Kendine göre
Güvenliği ve koruma ve sürdürme araçlarını aramalısınız
Ücretsiz kurumlarınız. Elinize haklı olarak yerleştirilir
Ülkenin egemenliği ve herkese otoriteye yerleştirilmiş
sonuçta sorumludur. Olduğunu görmek her zaman gücünüzdür
Halkın dilekleri sadık infaza taşınır ve
bir kez bilindiğinde, er ya da geç uyulmalıdır; Ve
İnsanlar kalırken, güvendiğim gibi, bozulmamış ve
bozulmaz ve dikkatli ve haklarını kıskanmaya devam edin,
Hükümet güvenlidir ve özgürlüğün nedeni zafer kazanmaya devam edecektir
tüm düşmanları üzerinde.

Ancak kurtulmak
kendiniz kağıt sisteminin dengeleri ve yaramazlıkları ve
Tekel ruhunu ve ortaya çıkan diğer istismarları kontrol edin
ve ana destek. Pek çok ilgi alan birleşti
Bu konudaki tüm reformlara direnmek için çatışmayı ummuyorsunuz
Kısa veya başarı kolay olacak. Mütevazı çabalarım
Hükümetin yönetimi sırasında geri yüklemek için
Anayasal altın ve gümüş para birimi ve güveniyorum,
bu en çok arzu edilen nesnenin başarısına doğru yapıldı; Ancak
Yine de tüm enerjinizi ve aziminizi gerektirecek kadar kalır. .
Ancak güç sizin elinizde ve çare olmalı ve olmalı
Üzerine belirlerseniz uygulanır.

Ben de ilkeleri dikkatinize bastırmaya çalışırken
ki bu
ülke, önemli olanı bildirmeden geçmemeliyim
Yabancı güçlere yönelik politikanızı yönetmesi gereken hususlar.
En samimi olanı geliştirmek tartışmasız gerçek ilgimizdir
Her ulusla anlamak ve her onurlu yoldan kaçınmak
savaşın felaketleri ve bu nesneyi en iyi şekilde dürüstlükle elde edeceğiz
ve yabancı ilişkimizde samimiyet, hızlı ve sadık
Antlaşmaların yürütülmesi ve davranışlarımızda adalet ve tarafsızlık yoluyla
herkese. Ama hiçbir ulus, ancak barış arzu eden, kaçmayı umamaz
diğer güçlerle ara sıra çarpışmalar ve en sağlam dikte
politika, kendimizi iddia etmek için bir koşula yerleştirmemiz gerekir
Bir kuvvetin gerekli olması gerektiğinde haklarımız gerekli olmalıdır. Bizim Yerel
Durum, çok sayıda koy tarafından girintili olan uzun Seacoast serimiz
İç mekana açılan derin nehirlerin yanı sıra genişletilmiş ve hala
Artan ticaret, doğal savunma araçlarımız olarak donanmaya işaret ediyor.
Sonunda en ucuz ve en etkili bulunacak ve
Şimdi, bir barış mevsiminde ve taşan bir gelire sahip,
her yıl artmadan gücüne ekleyebileceğimiz
Halkın yükleri. Bu senin gerçek politikanız, çünkü donanmanız olmayacak
Zengin ve gelişen ticaretinizi sadece uzak denizlerde koruyun, ancak
düşmana ulaşmanızı ve rahatsız etmenizi sağlayacak ve savunmaya verecek
En büyük verimliliği, evden uzakta tehlikeyi karşılayarak. BT
Her noktayı korumak için herhangi bir tahkimat çizgisi ile imkansızdır
okyanustan ilerleyen ve seçen düşmanca bir kuvvete saldırı
nesnesi, ancak şehirleri korumak için vazgeçilmezdir.
Bombardıman, Tersaneler ve Yıkımdan Deniz Arsenalleri, Vermek İçin
Savaş zamanında tüccar gemilerine ve tek gemilere veya
Üstün kuvvetle basıldığında daha zayıf filolar. Bunun tahkimatı
Açıklama çok yakında tamamlanamaz ve silahlandırılamaz ve
En mükemmel hazırlığın durumu. Bol miktarda olduğumuz anlamına gelir
sahip olmak, ülke için hiçbir şekilde daha yararlı olarak uygulanamaz ve
Bu yapıldığında ve deniz gücümüz yeterince güçlendiğinde ve
Milis Silahlı Herhangi bir ulusun bize hakaret edeceğinden korkmamız gerekmiyor
veya gereksiz yere düşmanlıklara kışkırtın. Kesinlikle koruyacağız
Savaşa hazır olduğumuz iyi anlaşıldığında barış.

Size sunarken, benim vatandaşlarım, bu ayrılık danışmanları, i
önünüzde çalıştığım önde gelen ilkeleri getirdim
iki kez bulunduğunuz yüksek ofiste hükümeti yönetmek
beni onurlandırdı. Özgürlük yolunun sürekli olarak beslendiğini bilmek
Sık sık arkadaşların kılık değiştirmesini üstlenen düşmanlar,
Sizi tehlikeler konusunda uyarmak için kamusal hayatımın son saatleri. İlerlemesi
Özgür ve mutlu kurumlarımız altındaki Amerika Birleşik Devletleri
Cumhuriyetin kurucularının en sanguine umutları. Büyümemiz
rakamlardaki, servette, tüm eski örneklerin ötesinde hızlı olmuştur
bilgi ve konforlara katkıda bulunan tüm yararlı sanatlar ve
İnsanın rahatlığı ve tarihin en erken çağlarından günümüze
gün asla on üç milyon insan biriyle ilişkili
İnsanlar kadar özgürlük ve mutluluktan hoşlanan siyasi beden
Bu Amerika Birleşik Devletleri. Artık tehlikeden korkmak için herhangi bir nedeniniz yok
yurt dışı; Gücünüz ve gücünüz uygarlığa iyi bilinir
Oğullarınızın yüksek ve cesur yatağı gibi dünya. Öyle
İçinizden, kendi aralarında-Berbükten, yolsuzluktan,
Hayal kırıklığına uğramış hırs ve güç için susuzluk-bu grup
oluşturulacak ve özgürlük nesli tükenecek. Bu tür tasarımlara aykırı,
aktörlerin varsaydığı her ne olursa olsun, özellikle sahip olduğunuz
Kendinizi koruyun. Size bağlı en yüksek insan güvenlerine sahipsiniz
bakım. Providence bu tercih edilen toprak nimetlerine duş aldı
numara ve sizi korumak için özgürlüğün koruyucuları olarak seçti
insan ırkının yararına. Elinde tutan
ulusların kaderleri sizi ihsan ettiği iyiliklere layık kılar ve
Saf kalpler ve saf eller ve uykusuz uyanıklık ile sizi etkinleştirin
Taahhüt ettiği büyük suçlamayı koruyun ve zamanın sonuna kadar savun
tutmanıza.

Kendi yarışım neredeyse koşuyor; İleri yaş ve başarısız sağlık beni bu şekilde uyarıyor
Çok geçmeden insan olaylarının erişiminden geçmeli ve
İnsan ilişkilerinin zaferlerini hissedin. Hayatımın sahip olduğu Tanrı'ya şükrediyorum
bir özgürlük ülkesinde geçirildi ve bana sevgiye bir kalp verdi
Ülkem bir oğlunun sevgisiyle. Ve minnettarlıkla dolu
Sürekli ve değişmez nezaketiniz, size son ve sevecen bir teklif veriyorum
veda.

Andrew Jackson.












Projenin sonu Gutenberg e -kitabı mesajların bir derlemesi ve
Başkanların Makaleleri, James D. Richardson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDREW JACKSON (SECOND TERM) ***

***** This file should be named 11202.txt or 11202.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/0/11202/

Produced by Juliet Sutherland, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


