*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Garies and Their Friends (Garies ve arkadaşları)
Yazar: Frank J. Webb
Yayın Tarihi: February 21, 2004 [EBook #11214]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11214
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Garies and Their Friends, by Frank J. Webb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Garies and Their Friends

Author: Frank J. Webb

Release Date: February 21, 2004 [EBook #11214]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GARIES AND THEIR FRIENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Beth Scott ve PG Dağıtılmış Düzeltici




Gaziler

VE

Arkadaşları

Frank J. Webb

1857

Önsöz Harriet Beecher Stowe




Ki

Lady Noel Byron

Bu kitap

Onun nazik izniyle,

En sevgiyle yazılmış,

Derin saygı ile,

Minnettar arkadaşı tarafından

Yazar.



Önsöz.


Şimdi halktan önce görünen kitap ilişkiyle ilgilenebilir
kölelik konusunun geç ajitasyonunun gündeme getirdiği bir soruya
birçok düşünceli zihinde; yani-şu anda yarış köle olarak tutuluyor mu
Özgürlük, özyönetim ve ilerleme yeteneğine sahip mi?

Yazar, şehrinde doğup yetiştirilen renkli bir genç adam
Philadelphia.

Bu şehir, özgür ve köle arasındaki sınırda olduğu gibi duruyor
bölge, doğal olarak büyük bir nüfus nüfusu biriktirdi ve
Afrika ırkı.

Köle için önemli boyutta en yakın özgür şehirlerden biri olmak
bölge, doğal olarak kaçan kaçakların bir tesisi olmuştur veya
Kurtulmuş köleler.

Bu şehirde büyük bir sınıf oluşturuyorlar-sayı, servet, artan,
Ve ayakta-kendi kendine özgü bir toplum oluşturuyorlar, sunuyorlar
İlgilenmeye ve ilgiye layık birçok sosyal özellik.

Servet ve eğitim konusundaki pozisyonlarının temsilleri
Güvenilir, ilgili olaylar çoğunlukla doğru olanlardır,
Hafif kurgu ağı.

Mafya sahneleri, tuhaf bir aşamanın olaylarını tanımlar
yıllar önce Philadelphia şehrinde var olan heyecan
Kölelik sorunun ilk ajitasyonu yoğun bir form geliştirdi
özgür renkli insanlara muhalefet.

O zamanlar güney etkisi, mafya şiddetinin sahnelerini teşvik etti
Tartışmanın denendiği birkaç kuzey şehir. İstemi ile,
Bununla birlikte, bu ruh bastırıldı ve
Ücretsiz soruşturma kuruldu; Yani sorunun tartışılması, çok uzak
Özgür eyaletlerde tehlikeli olmak, artık köle içinde izin verilmeye başladı
Devletler; ve sadece tartışmanın bir
Yarı Victory.

Yazar, bu basit ve doğru bir şekilde önermekten zevk alır
İlerleme ve İnsanlığın Dostlarının Dikkatine ve İlgisine Hikaye
İngiltere'de.

(İmzalı) H.B. Stowe.

Andover, ABD,

_August_ 17, 1857.



Lord Brougham'dan.

Sahip olduğum derin ilgimi uzun zamandır bilen biri tarafından talep edildi
özgürlük nedeninde ve renkli olanın yüksekliğinde
Bay Webb'in kitabına birkaç satır giriş sağlamak için yarış.

Bu işi tanıtmak Bayan Harriet Beecher Stowe'un niyeti
İngiliz halkına, ama şiddetli bir yerli olduğunu öğrendiğim için gerçekten üzgünüm
ızdırap, Amerika'ya döndüğünden beri,
onun sözü.

Ancak, bir mektupta ifade edilen kitap hakkındaki görüşünü ifade edebiliyorum
arkadaşlarından birine.

Diyor ki:-"Kitapta çok yüksek düşündüğüm noktalar var.
Stil basit ve iğrenç-karakterler, çoğu sadakatle
Gerçek hayattan çekilen, oldukça taze ve olay, aynı zamanda çok
Bu gerçek, genellikle çok ilginçtir.

"Önsözle elimden geleni yapacağım. Ben o kadar fazla yapmam
Kendisi_ değerinde kitabı düşündüm. Uzun zamandır ne istediğimi gösteriyor
göstermek; Free Renk İnsanları Alague_ ve Neler Yapabilecekleri
Tüm sosyal engellere rağmen. "

Umarım Bay Webb'in kitabının tüm başarılarıyla buluşacağına inanıyorum ve
hangi kendi değeri ve konunun büyük ilgisi, çok iyi hak
BT. Bu konuda, Bayan Stowe'un otoritesi doğal olarak en büyük ağırlıktadır;
Ve sadece bu prefatory bildiriminin eşlik etmediğini ağıt yakabilirim
Onun diğer açıklamaları ve çizimleri ile.

4, Grafton-Street, _July_ 29, 1857.

       * * * * * *

Not.-Yukarıdakiler yazıldığından beri, Bayan Stowe tarafından önsöz
kabul edilmiş. Bununla birlikte, girişi hala korumak en iyisi olarak kabul edildi
Lord Brougham tarafından, özgürlüğe derin ilgisi ve
Afrika ırkının refahı hiçbiri için minnettar hissetmez
Aşağıdaki sayfaların yazarı.




İçerik


1.-okuyucunun tuhaf bir aileye tanıtıldığı
Yapı

2.-Ellis ailesine bir bakış

3.-Charlie'nin Denemeleri

4.-Bay Winston'un eski bir arkadaş bulduğu

5.-Garies bir değişikliğe karar verir

6.-Hoş Haberler

7.-Bayan. Thomas'ın sorunları var

8.-Ellis ailesinde sorun

9.-Ayrıl

10.-Başka bir ayrılık

11.-Yeni Ev

12.-MR. Garie'nin komşusu

13.-Umutlar tamamlandı

14.-Charlie'de Warmouth

15.-Bayan. Stevens bir zafer kazanıyor

16.-MR. Stevens bir keşif yapar

17.-Çizim

18.-MR. Stevens kötü ellere düşer

19.-Alarm

20.-Saldırı

21.-Daha Fazla Korku

22.-Endişeli bir gün

23.-Kayıp Olan

24.-Charlie kendini ayırt ediyor

25.-varis

26.-Yine ev

27.-Sudbury

28.-Charlie iş arıyor

29.-Bulutlar ve güneş ışığı

30.-Yıllar sonra

31.-Thorn Rankles

32.-Sevgili Eski ESS Tekrar

33.-Ölümcül keşif

34.-"Cinayet Çıkacak"

35.-Düğün

36.-Ve son




Bölüm I.

Okuyucunun tuhaf bir inşaat ailesine tanıtıldığı.


Mayıs ayında bir öğleden sonraydı, bir parti
görüldü, tüm bu lezzetlerle kaplı bir masa etrafında toplandı.
Zengin bir Güney ekicisinin hane halkı, neredeyse zorunlu olarak kabul edilir.
hayat. Merkezde bir tabak olgun çilek duruyordu, tombul kırmızısı
bol miktarda beyaz şekerin kaplamasından gözetliyor
üzerine serpildi. Geeche Limes, neredeyse kendi zengin şuruplarında boğuldu,
cazip bir şekilde bronz renkli formlarını jantın hemen üstünde gösterdi
onları içeren cam. Tam tersi ve bakışları yönlendirecekmiş gibi
Tatlı güzellikleri üzerinde çok uzun süre kalıyor, bir yemek peaches oldu
Brandy'de korundu, bir güney matronunun hiç başarısız bir makalesi
Tatlıların katalogları. Çeşitli keklerle dolu bir gümüş sepet
üzerine yığılmış bir tabak mısır flappers'a yakın
bir dağ ve kahverengi tepelerinden küçük perçinleri damlatan
tereyağı. Bütün bu Dainties, çeşitli kokularını aromasıyla karıştırarak
Zengin kovalanandan buharlaşan çay ve iyi eski java
Gümüş saksılar, çok iştah açıcı bir etki yaratamadı.

Bay Garie hakkında hiçbir şey yoktu, başında oturan beyefendi
Tablo, sıradan ilgiden daha fazlasını çekmek için. Bir şekilde kolaylığı vardı
eğitimi ve dernekleri yüksek olan kişilerle olağan
Rafine karakter ve onun karşısında, genel olarak hoş oldu ve
alışılmış iyi öfkenin göstergesi.

Onun tersi ve çay tepsisine başkanlık etmek, işaretli bir bayan oturdu
güzellik. Onu görmeye dikkat eden ilk şey
Şanlı bir şekilde karanlık gözleri miydi. Tamamen siyah değillerdi, ama
görünüşte değişen renk tonu, Afrika çıkarma işlemlerinde sık sık tanıştı,
her değişen duygu ile derinleşir ve aydınlanır. Onun bastırılmış bir
Kalbe batan ve bir kerede onu görenleri perçinleyen ifade.
Saçları, iskele siyahı örgüler halinde düzenlendi; Ve onun aracılığıyla
açık kahverengi ten carmine'nin en hafif tonu görünürdü. O gibi
Küçük kızını hizmetçinin kollarından almak için döndü, sergiledi
İnce bir profil ve mükemmel kalıplanmış form. On yıl önce şaşkınlık yok,
Savanah'daki açık artırma bloğuna yerleştirildiğinde,
Yüksek bir fiyat. Bay Garie onun için iki bin dolar ödemişti ve
onunla rekabet eden mahalledeki tüm genç paraların kıskançlığı
Satışta. Güzelliği tarafından büyülenmiş, kendisini şanslı almıştı
onun alıcısı olmak; Ve zaman kalbinin iyiliğini geliştirdikçe,
ve zihni ona verdiği talimatlarla genişledi, o
birçok kötülüğün üretken olabileceği bağlantıyı buldum,
ikisi için bir nimet olduğunu kanıtladı; Şaşırtıcı bir ilerleme için yaptığı ilerlemeye devam ederken
Eğitim, ona talimat vermek için aldığı acılara layık olduğunu kanıtladı, o
ona verdiği hassasiyet ve sevgiyi üç kat geri döndü.

Kollarındaki küçük kız ve yanındaki çocuk iz göstermedi
Afrika kökenli ne olursa olsun. Kızın kestane saçları ve mavi gözleri vardı
babası; Ama çocuk siyah saçları ve koyu gözlerini miras almıştı.
anne. Ebeveynlerini bilerek, bu tür konularda eleştirel öğrenilenler,
annesinin ırkının kanıtlarını tespit edebileceklerini hayal etmiş olabilir,
Gözlerinin biraz mezzo-tinto ifadesi ve oldukça Afrikalı
dudaklarının dolgunluğu; Ama sıradan gözlemci onu geçecekti
Damarlarından bir damla negro kanı kurduğunu hayal etmeden. Onun
Yüz çok zekayı ifade ediyordu ve şimdi birlikte dinliyor gibiydi
onun arasında olan konuşmaya en ciddi ilgi
Baba ve yanında oturan karanlık zorlanmış bir beyefendi.

"Ve sen de Winston, renklendirildiğinden şüphelenmediklerini mi söylüyorsun?"

"Böyle bir şey hakkında en uzak fikre sahip olduklarını sanmıyorum. En azından,
Yaptılar, önyargılarını en etkili şekilde fethedmiş olmalılar, çünkü
Bana en seçkin düşünceyle davrandılar. Yaşlı Bay Rahip
benim için bir baba gibiydi; Ve kızı Clara ve teyzesine gelince,
nezaket somutlaşmıştı. Yaşlı beyefendi çok dalmıştı
bana çok fazla dikkat veremediğini; Böylece döndü
Aslanlara gösterilmek için Bayan Clara'ya gittim. Operaya gittik,
Tiyatro, müzelere, konserlere ve hepsinin nerede olduğunu söyleyemem. Pazar
Gitmeden önce onu kiliseye eşlik ettim ve hizmetten sonra,
Dışarı çıkarken, beni Bayan Van Cote ve Mamma ile tanıştırdı. Bayan Van Cote
beni büyük topuna davet edecek kadar nazikti. "

"Ve gittin mi?" Bay Garie'yi kesintiye uğrattı.

"Tabii ki yaptım-ve daha da fazlası, eski Bay Priestly'den vazgeçtiği gibi
Toplar, bana Clara ve teyzesine eşlik etmem için yalvardı. "

"Şey, Winston, bu çok zengin," diye bağırdı Bay Garie elini tokatladı
masada ve yüzüne kırmızı olana kadar gülmek; "Jove tarafından çok iyi!
Ah! Bunu saklayamam. Onlara yazmalıyım ve bahsetmeyi unuttuğumu söylemeliyim
Renkli bir beyefendi olduğun giriş notum. Yaşlı adam
Her şey maviye dönene kadar yemin edecek; Ve Clara gelince, ne olacak
ondan mı? Beşinci-Kaza Belle, kiliseye ve toplara renkli bir şekilde eşlik etti
Beyefendi! "Burada Bay Garie başka bir kahkaha patlamasına girdi,
Yan sarsma ve neşeli, bulaşıcılığın küçük kıza bile yayılması
Bayan Garie'nin kollarında, annesinin çayı ile neredeyse kendini boğan
ona vermek ve kim bir süre aceleci ve sarsılmak zorunda kaldı
tekrar yuvarlak getirilebilir.

"Bu benim için büyük bir zafer olacak," dedi Bay Garie. "Yaşlı adam gurur duyuyor
Afrika'nın en az düşüşünün kanıtlarını tespit edebilmek için kendisi
herhangi birinde kan; ve doğal antipati hakkında uzun konuşmalar yapar
Anglo-Sakson damarlarında bir damla negro kanı olan her şeye. Oh, ben
Ona harika bir zevk ifade eden muhteşem bir mektup yazacak
duygu değişimi ve içinde olduğu korkusuz bir şekilde hayranlığım
Kamuoyu için saygısını sergiliyor. Nasıl bakacak! Görüyorum
Şimdi, saçları neredeyse tiksinti ile. Onu iyi yapacak: o
umarım onu ​​ikna edecektir, bir adam var olsa bile bir beyefendi olabilir
Damarlarında Afrika kanı. Onunla bir dizi kavgam var "
Devam Bay Garie; "Sanırım Bayan Clara için bana gözü vardı ve
Mevcut bağlantım hakkında onu özellikle şiddetli yapıyor. O
babamla eski büyük yakınlığını varsayar ve
Fırsat sağlandığında ara sıra bana ders ver. O büyüktü
Emily'den eşim olarak konuşmamda skandal; ve beni düşünüyor gibiydi
çatladı çünkü bir mürebbiye benim
çocuklar ya da onları eğitilmek için yurt dışına göndermek. Kutsal bir dehşeti var
birleşime yaklaşan her şey; ve şimdiye kadar tanıştığım tüm erkeklerden
Renkli insanlara karşı en Hıristiyan önyargısını besler. Diyor ki
Damarlarında Afrika kanı olan "bir beyefendinin" varlığı ahlaki
ve fiziksel imkansızlık ve hiçbir eforla hiçbir şey yapılabilir
İnsanların bu tanımı. O için bir toplumla bağlantılı
özgür renkli insanların sınır dışı edilmesi ve hepsinin gönderilmesi gerektiğini düşünüyor
Afrika'ya, biraz iyiliğin mülkiyeti olmaya istekli olmadıkça
usta."

"Ah, evet; bu onun bir hobisi," dedi Bay Winston. "O
Konuyla ilgili uzun konuşmalar yapar ve bunlardan ikisini yayınladı
Broşür formu. Onları gördün mü? "

"Evet, onları bana gönderdi. Onlardan birini geçmeye çalıştım ama öyleydi
Çok ağır, vazgeçmek zorunda kaldım. Ayrıca, onlara sabrı yoktu; Onlar
Özgür renkli insanlara saygı duyan yanlış uyarılarda bol miktarda. Neden bile
Burada köle eyaletlerinde-Savanah ve Charleston şehirlerinde-onlar
New York'ta olduklarını tanımladığından çok daha iyi; ve o zamandan beri
Burada bu kadar muazzam zorluklar yaşadıkları yerde gelişebilir ve gelişebilirler
karşılaşmak için, bir eyalette boyadığı durumda olamayacaklarını biliyorum
Altında çalıştıkları baskıların çoğundan rahatladıkları yer
Burada. Ve onu bu konuda sorgularken, tamamen olduğunu buldum
renkli insanlarla tanışmadan; Gerçek gerçeklere göre son derece cahil
onların davası. Hiç renkli bir kilise veya okulda bulunmamıştı; yapmış
Aralarında bir edebi toplumları olduğunu bile bilmiyorlar. Olumlu, ben,
Gürcistan'da burada yaşamak, karakteri ve durumu hakkında daha fazla şey biliyordu
Kuzey eyaletlerinin renkli insanlar, tam içinde yaşayan
onların ortası. Bunun ötesinde ve sarhoşlarının ötesinde inanır mısın
onlar için garip işler yapmak için zaman zaman istihdam ettikleri negro,
aslında herhangi bir renkli insanla tanışmadan: ve ne kadar haksızdı
yirmi binden fazla numaraya saygı duyan fikrini oluşturması
Kendi durumunda, bahsettiğim iki kişiden ve negro
Sokaklarda zaman zaman gördü. "

"Bu gerçekten talihsiz," diye tekrarladı Bay Winston, "
Renkli insanlar için bu kadar varsayılmış bir saygı gösteren önyargılar,
Kişi, saygı duyan ifadelerine daha kolay yol açar
onları doğru olmak; Ve o gerçekten çok olumlu ve görünüşe göre
Konuyu onunla herhangi bir şekilde tartışmadığım konusunda tüm argümana sağır
kapsam; Bana o kadar çok nazikti ki, bir eğim yapmak istemedim
En sevdiği görüşler. "

"Bana yazdın sana Philadelphia'ya mektup verdi; arasında bir tane var mıydı
onları mortonlara mı? "

"Evet. Çok sivildiler ve beni verdikleri büyük bir yemeğe davet ettiler
Belçika suçlaması. Ayrıca orada bir veya iki scion ile tanıştım
Virginia'nın ilk aileleri. Belçika bakanı farkında görünmüyordu
Bu kölelik kibar çevrelerde tabu bir konudur ve sürekli
Genel olarak kölelere, köleliğe ve siyah insanlara kadar ileriye getirmek
ara sıra rahatlatılan ana konuşma konusu oldu
bazı yeni kitap veya resimler üzerine tartışma ve övgüde
Önümüzde Viands. Akşam yemeğinde çok eğlenceli bir şey meydana geldi. A
Masada yardımcı olan parlak yüzlü küçük renkli çocuk
Konuşmaya nadiren ilgi duyun. Animasyonlu bir tartışma vardı
Salata kullanımının antik çağına ilişkin olarak, bir parti bunu koruyor
İngiliz şairlerin en eskilerinden biri bir şiirde bahsetmişti ve
diğeri ise onu inkar etmek gibi. Sonunda sözleri
Ham çocuklarının zekasına saygı duymak özellikle
aşağılayıcı, Chaucer, Spencer veya eskiden hiçbir yerde olmadığını iddia etti
İngiliz şairleri bununla ilgili her şey bulunabilir. Bunda küçük
Garson o kadar heyecanlı oldu ki artık kendini içeremeyecekti ve,
Hostesimizin kaşlarınıp başını sallamasına rağmen, 'Evet yapabilir, içinde
Chaucer; Burada, 'Diye devam etti, kitap kasasından bir kitap çıkardı,' burada
çok hacim, '[*] ve yaprakları ters çevirerek
Rahip beyefendinin büyük üzüntüsüne ve
Konukların eğlence. Belçika bakanı çok keyif aldı. 'Ah,'
Dedi ki, 'Ham'ın çocuğu Shem'in çocuğundan daha fazlasını biliyor, dis zaman.'
Bunun üzerine Bayan Morton, bu durumda o kadar da harika olmadığını söyledi.
jambon ve salataların bulunduğu sık ve samimi ilişkiler nedeniyle
getirildi ve bu şaka ile konu reddedildi. Olduğumu söyleyemem
Şirket ayrıldığında özellikle üzgünüm. "

[Dipnot * Bkz. Chaucer, "Çiçek ve Yaprak."]

"Ah, George, Beyaz insanlara aldır," burada Bayan Garie'yi müdahale etti.
"Boş ver.
En çok ilgilendirin. Mektuplarınızdan çok memnun kaldık ve
Bayan Ellis'i bulduğuna sevindim. Bize bundan bahset. "

"Ah," Bu uzun bir hikaye, em ve bir dakika içinde anlatılamaz;
bütün akşam hepsini ilişkilendirmek için. "

"Çocuklara bak, canım, yarı uyuyorlar," dedi Bay Garie.
"Hemşireyi arayın ve onları yatağa güvende gör ve geri döndüğünüzde sahip olacağız
tüm hikaye. "

"Çok iyi;" diye cevapladı, yükseldi ve hemşireyi çağırdı. "Şimdi hatırla,
George, geri dönene kadar başlamayacaksın, çünkü oldukça sıkılmalıyım
bir kelimeyi kaybet. "

"Ah, çocuklara devam et canım, demeyeceğini garanti edeceğim
Geri dönene kadar konuyla ilgili bir kelime. "

Bu güvence ile Bayan Garie odadan ayrıldı, şakacı parmağını sallayarak
Dışarı çıkarken, "Tek kelime değil, şimdi hatırla,
kelime."

Onları terk ettikten sonra Bay Garie, "O kadar mutlu görmedim
Bir süre bu öğleden sonra mı? Ona ne geldiğini bilmiyorum
son zamanlarda; Şimdi neredeyse hiç gülümsemiyor ve yine de en çok
Dünyada neşeli yaratık. Keşke onunla ilgili sorunun ne olduğunu bilseydim;
Bazen onun için oldukça sıkıntılıyım. Evin etrafında bakıyor
çok kayıp ve kasvetli ve en az ilgi görmüyor
herhangi bir şey. Gördün, "Devam He," Ne Ne Sessiz Çay Zamanı,
Ve yine de söylediklerinizle daha fazla ilgilendi
aylarca aşan her şey. Sanırım kadınlar öyle olacak
Bazen, "diye bitirdi, kendini sadece sıcak keklere uygulayarak
masanın üzerine yerleştirildi.

"Belki de iyi değil," diye önerdi Bay Winston, "Sanırım bir
biraz solgun. "

"Şey, muhtemelen haklı olabilirsin, ama bunun sadece geçici olduğuna inanıyorum
ruhların ya da bu tür bir şeyden. Belki de üstesinden gelir
bir iki gün; "ve bu açıklamada konuşma düştü ve
Beyler, onların önündeki Tatlıların yıkılmasına devam ettiler. Ve
Şimdi okuyucum, yemeklerini bitirirken, sizinle ilişki kuracağım
Bay Winston kimdir ve Bay'a nasıl bu kadar tanıdık geldiği için
Garie'nin masası.

Bay Winston bir köle olmuştu. Evet! Yakın oturan o güzel görünümlü beyefendi
Bay Garie ve yakınlıklarının olacağı karşılaştırmasıyla hiçbir şey kaybetmiyor
Önerin, on beş yıl önce açık artırma bloğu üzerinde satılmıştı
Komşu kasaba Savanah-atlamak, dişlerini göstermek, bağırdı
akciğerlerini test etmek ve profesyonelce negro tarafından ele alınmış ve incelenmişti
tüccarlar ve amatör alıcılar,
Her insancıl insan bir at veya öküz için hissederdi. Şimdi benden şüphe etme-ben
Cilalı görgü ve geri dönüşü olmayan çok beyefendi demek
Görünüş, sizi uzun bir çizgiden indiğini varsaymaya itmiş olabilir.
ünlü atalar. Evet-bir Mulatto Field elinin yavruları
efendisi. Şimdi ince ketenlerle giyinmiş olan, bir zamanlar sevinmişti.
çıplaklığını nadiren kapsayan ve hayatı sürdüren bir çekme gömleği
Haftada mısır peck, zalimden atma ve lanetler alarak
gözetmen.

Efendisinin ölümü onu açık artırma bloğuna getirmişti,
Hem kendisi hem de annesi ayrı sahiplere satıldı. Orada aldılar
Birbirlerinin son kucaklaması-anne gözyaşsız, ama kalbi kırılmış-çocuk
Kederin en vahşi tezahürleri ile.

Alıcısı, sıcak yürekli, nazik, New Orleans'tan bir pamuk komisyoncusu idi.
Çocuğun görünüşüne bir fantezi alan ve onu onun için çukurlaştıran yaşlı adam
annesinden talihsiz bir ayrılık. Yeni satın alımı için ödeme yaptıktan sonra,
Onu bir kenara çekti ve dedi ki, "Gel, küçük adamım, dur
ağlamak; Oğullarım asla ağlamıyor. Eğer kendinize davranırsan iyi zamanlar geçireceksin
Benimle. Şimdi ağlamayı bırak ve benimle gel; Sana yeni bir alacağım
kıyafetler. "

"Yeni kıyafetler istemiyorum-annemi istiyorum," diye bağırdı çocuğu
Taze keder patlaması.

"Ah canım ben!" Dedi telaşlı yaşlı beyefendi, "Neden duramıyorsun-yapmıyorum
Ağladığını duymak istiyorum. İşte, "Devam etti, cebinde fuming-" işte
bir picayune. "

"Bu anneyi geri alacak mı?" dedi çocuğun parladığını söyledi.

"Hayır, hayır, küçük adamım, tam olarak değil-keşke.
kadın; Ama yapamam-parayı yedekleyemiyorum. "

"O zaman istemiyorum," diye bağırdı çocuk parayı yere atarak.
"Anne almazsa, istemiyorum. Annemi istiyorum ve hiçbir şey
başka."

Uzunluğunda, çok nazik bir dil ve birçok muhteşem beklentiyle
Bundan sonra gerçekleşecek olaylar, şu anda yaşlı beyefendi tarafından icat edildi,
Çocuk daha hareketsiz bir duruma sokuldu ve arkada dolaştı
Bay Moyese'nin-bu alıcının adı olan-
Yeni kıyafetler.

Ertesi sabah Augusta için sahneye başladılar. George, oturdu
Sürücü ile kutu, onu eğlendirmek için çok şey buldu; Ve sürücünün neşeli
Sohbet ve George'un yeni ve gaga-yatan takımının büyük hayranlığı,
Bu genç beyefendiyi yeni durumuna uzlaştırmak için harika bir yol.

Birkaç gün içinde New Orleans'a vardılar. Orada, nazik bakımı altında
Bay Moyese, büyük zeka belirtileri sergilemeye başladı. Atmosfer
şimdi atıldı, nezaket saatlik olduğu nezaket
alıcı, boğulacak canlılık yeteneklerine çağrıldı
onu eskisi altında çevreleyen yangaşma etkilerinin altında
usta. Yaşlı beyefendi onu okumayı ve yazmayı öğretti ve onun yeteneğini
Nazik eski ruhu son derece tatmin edebilecekti.

Zamanla, bir dış mekan memurunun geçici yokluğu neden oldu
George'un hizmetleri birkaç gün boyunca ofiste gerekli olacak
işyeri. Burada kendini Bay Moyese'yi teşvik edecek kadar kullanışlı hale getirdi.
Onu kalıcı olarak orada tut. Bundan sonra tüm notlardan geçti
Farklı Boya, tam memnuniyetle doldurduğu şef-kulağa kadar
işvereninin. Davranışları ve kişi koşullarıyla gelişti;
Ve o zaman Baş Clerink'in masasını işgal etti, kimse olmazdı
onun köle olduğundan şüphelendi ve tarihini bilmeyen az sayıda kişi
damarlarında bir damla Afrika kanı olduğunu hayal etti. O öyleydi
istasyonunun görevlerine dikkatini çekmiyor ve kazandı
Onun güvenliği ve sevimli sınır dışı edilmesi, işvereninin en yüksek saygısı.

Belli bir yeni yıldan bir hafta önce, Bay Moyese biraz
yeni eve gönderilen ve yarın olduğu hediyeler
yeğenleri ve yeğenleri arasında dağıtın. "Neden, beni korusun!" Aniden
diye bağırdı, onları ters çevirdi, "Neden, George'u tamamen unuttum!
asla yapmayacak; Onun için bir şey almalıyım. Ne olacak? O var
İyi bir saat, ben de ona geçen yıl bir iğne ve yüzük verdim. Gerçekten bilmiyorum
Ne olacak "ve bir süre çenesini ovarak oturdu,
Görünüşe göre derin müzakere içinde. "Evet, yapacağım!" diye bağırdı, başlayarak
yukarı; "Yapacağım! O sadık bir adamdı ve hak ediyor. Yapacağım
Kendisinin hediyesi! Şimdi, ne kadar garip ki bunu hiç düşünmemiştim
Daha önce-bu sadece bir şey;-ne kadar şaşıracak ve memnun olacak! "Ve
Yaşlı beyefendi düşük, nazik, mutlu bir kahkaha güldü, içinde
bencilce zevk, sadece onu duymuş olsaydın, sevmiş olmalısın
onun için.

George'u bu hoş bir şekilde şaşırtmak için kararını verdikten sonra, Bay
Moyese hemen avukatlarına gönderdiği bir not yazdı,
Messrs. Ketchum ve Lee, bir dizi ücretsiz makale yapmalarını isteyen
oğlu George ve onları yarın için teslim etmeye hazır hale getirmek için
iki veya üç gün önce hediyelerini vermek için geleneğiydi.
gelecek yıl.

Not, Bay Ketchum'un tartışmalı bir şekilde derinlemesine karar verdikten sonra, karar üzerine
bunların yarım düzine kölesinin özgürlüğüne bağlı olan,
geç ustalarının iradesiyle özgürleşti; Hangi ölümünden sonra
hayırseverlik mirasçıları büyük ölçüde tahriş olmuştu ve sonuçta
onu delirtme çabası.

"Şuna bak, Lee," dedi notu eşine atarak; "Eğer o yaşlı
Moyese, tüm New Orleans'taki insanlığın en meraklı örneği değil! O
Yeni bir yıl hediyesi olarak on beş yüz doları açık bir şekilde verecek! "

"Kime?" diye sordu Bay Lee.

"Bana emir gönderdi," diye yanıtladı Bay Ketchum, "bir dizi ücretsiz yapmak için
oğlu George için kağıtlar. "

"Şey, bu kadar çok şey gördüğümü söyleyemem," dedi Lee; "Nasıl olabilir
Onu tutmayı mı bekliyor? George neredeyse senin ya da benim kadar beyaz ve
bir beyefendinin görgü ve görünümü. Herhangi bir gün olmadan yürüyebilir
En az tespit korkusu. "

"Çok doğru," diye tekrarladı Ketchum, ama yapacağını sanmıyorum.
Yaşlı beyefendiye çok bağlı ve şüphesiz onunla kalacaktı
Yaşlı adam yaşadığı sürece. Ama sanırım mirasçıların yapması gerekecek
Moyese yere konulduktan sonra onun için ıslık. Ancak, "Bay
Ketchum, "Konuyu tartışmak için fazla fırsatları olmayacak, çünkü
Şüphesiz, kırk sekiz saat daha büyük olmadan özgür bir adam olacak. "

Bundan bir iki gün sonra, Bay Moyese tüm yeğenlerini ve yeğenlerini eğlendirdi
Akşam yemeğinde ve her biri uygun bir hediye ile memnun edildi. Yaşlı adam
onun etrafında kalabalık grupla ilgili mutlu bir şekilde oturdu, yüzleri ışıltı
zevkle. Moyese Amca'nın dizinde onur koltuğu iddiası
Clamoorly Tartıştı ve yaşlı beyefendi onu çözmeye çalışıyordu
bir hizmetçi girdiğinde ve bir
bürokrasi ile bağlanmış portentous görünümlü belge. "Ah, kağıtlar-şimdi benim
Sevgili, Bırakın Amca. Gustave, bacağımdan bekletin ya da alamıyorum
yukarı. Amy, zili çal, canım. "Bu operasyon Bay Moyese zorundaydı
onu yürürlüğe koymak için sandalyeye kaldırın,
Koşmaya gelen hizmetçi tarafından tekrar kaldırılana kadar Bell-Rope
Böyle alışılmadık bir canlılığın bir çağrısını cevaplamak için büyük acele.

"George'a onu istediğimi söyle," dedi Bay Moyese.

"Ofise gitti; onu duyuyorum, ne kadar acımasız
O dışarı çıkarken-ama ne olduğunu ben "-ve bittiğinde kayboldu
daireden ve kısa süre sonra ağzıyla görülebilir
Bir hindi baget ile yakın temas.

Bay Moyese şimdi çocuklardan serbest bırakılıyor,
Ofis, çok değişecek olan portantlı kırmızı-tape belgesi ile
George Winston'ın ceket cebinde durumu. Yaşlı adam oturdu
Masası, gülümseyerek, elindeki kağıtları dengelerken, düşüncesinde
En sevdiği mutluluk. Böylece nişanlandı
Kapı açıldığında ve George yeni alınan bazı siparişleri taşıyarak girdi
Avrupalı ​​muhabirlerden, Bay Moyese'nin
talimatlar.

"Sanırım efendim," dedi mütevazi bir şekilde, "
Ditson ve ona ihtiyaç duyduğu ilerlemeyi gönder, çünkü aksi halde
bunları doldurabildi; "Ve sonuçlandırdığı gibi kağıtları masaya koydu,
ve onlara saygı duyan bekleme emirleri durdu.

Bay Moyese paketi koydu ve gazetelere baktıktan sonra George
getirmişti, yanıtladı: "Sanırım vardı.
ihtiyaç duyduğu miktar.-Ve George, "diye devam etti, ona bakarak
Yardımsever bir şekilde, "Yeni bir yılın hediyesi için ne istersiniz?"

"Lütfen her şey, efendim," saygılı cevaptı.

"Şey, George," diye devam etti Bay Moyese, "Seni yapmak için kararımı verdim
---- "Burada durdu ve birkaç kez ona baktı
saniye; Ve sonra ona gazeteleri vererek, "kendin,"
George! Şimdi zihin ve hediyemi atma oğlum. "George durdu
Bazı anlar için şaşkın bir şekilde, önce efendisinde, o zaman
Makalelerde. Sonunda onun iyi servetinin gerçekliği tamamen kırıldı
O ve bir sandalyeye battı ve daha fazlasını söyleyemedi: "Tanrı seni korusun,
Bay Moyese! "Gözyaşlarına boğuldu.

"Şimdi güzel bir adamsın," dedi yaşlı adam, "
Ağlayacak bir şey yok-eve olabildiğince hızlı al, aptal ağlama-bebek ve
Sabahın erken saatlerinde buradasınız, efendim, çünkü sana beş ödemeyi planlıyorum
Yılda yüz dolar, ve bunu kazanmanızı kastediyorum, "ve böylece konuşuyor
Odadan dışarı çıktı, ardından George'un tekrarlanan "Tanrı seni korusun!"
"Tanrı seni korusun" geceleri kulakları hakkında oynadı ve onu yatıştırdı
uyumak; Rüyalarda, altın taç üzerinde elmas harflerle yazıldığını gördü,
Yukarıdaki Azure'dan uzanmış bir el tarafından ona doğru tutuldu. Fanticed
Kuşlar sabah yürüyüşünde ona şarkı söyledi ve onu duydu
Bahçesinin dibinde akan küçük derenin dalgalanması. Yani o
akrabaları yanıltmasından bahsettiğinde gülümsemeyi göze alabilirdi
cömertlik ve bu ateşli "Tanrı seni korusun!"

Bu olaydan altı yıl sonra Bay Moyese öldü ve George'u yeterli bıraktı
Kendi hesabına işe başlamasını sağlamak için miras. En kısa sürede
İşlerini ayarlamıştı, eski evine başladı, kazanmaya çaba
Ajans aracılığıyla öğrenemediği kişisel çabalarla
başkalarının-annesinin kaderi hakkında bilgi. Olduğunu tespit etti
satılmış ve yeniden satılmıştı ve sonunda New Orleans'ta ölmüştü, daha fazla değil
Yaşadığı yerden üç milden fazla. O bile değildi
Melankolik mezarını bulmanın memnuniyeti. Onun arayışı sırasında
Anne Bay Garie'nin karısı Emily ile tanışmıştı ve
onun kuzeni olduğunu keşfetti; Ve buna tanıdık geliyordu
Onu ilk kez tanıttığımız hane halkında bulduğumuz temelde
okuyucularımıza.

Bay Winston, kuzey eyaletlerinden bir turdan yeni dönmüştü,
Kendini kuracağı bir yer aradığı yer
işletme.

Bay Garie'nin onu nazikçe tercih ettiği tanıtımlar
Kuzey toplumunu onu ikna edecek kadar görmesi,
Beyazlar, sosyal ya da iş bağlantıları kuramadı, eğer
Kimlik, Afrika ırkı keşfedilir; Ve diğer tarafta
El, arasında yeterince rafine dernekler bulurdu
Sosyal isteklerini karşılamak için renkli insanlar, yapamayacağını hissetti
İzolasyon ve içerikli bir şekilde maruz kaldıkları. O,
Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmaya karar verdi ve bazılarına gitmeye karar verdi
Hayatta başarı için mücadele etmesi gereken ülke, bunu yapabilir
yoluna atılacak ek utançlar olmadan
Yerli toprakları, sadece ezilen bir yarışa ait olduğu için.



Bölüm II.

Ellis ailesine bir bakış.


"Keşke Charlie'nin o çayla gelse," diye bağırdı Bayan Ellis
O akşam eve gitmek zorunda olan bazı işleri bitirmek. "Acaba ne oldu
onu çok uzun süre uzak tutabilir. Bir saatten fazla gitti; Kesinlikle yapamaz
Watson'a gitmesi için onu al. "

"Bu çok mesafe, anne," dedi Esther Ellis, yoğun bir şekilde dolaşan
onun iğnesi; "Ve sandığın kadar uzun sürdüğünü sanmıyorum."

"Evet; iyi bir saat gitti," diye tekrarladı Bayan Ellis. "Şimdi altı
Saat ve ayrıldığında üç dakika ila beş istedi. Umarım o
Ona yarı siyah ve yarı yeşil söylediğimi unutmayacağım-o öyle
Unutkan! "Ve Bayan Ellis gözlüklerini ovuşturdu ve acımasızca dışarı baktı
Sonuç olarak pencerenin.-"Nerede olabilir?" Devam etti, bakarak
Beklenebileceği yön. "Ah, işte geliyor ve Caddy
onunla. Sadece köşeyi döndüler-kapıyı açıp içeri al. "

Esther ortaya çıktı ve kapıyı açarken Charlie'nin neredeyse yıkıldı
Daireye ani giriş, daha zor bir şekilde içeri giriyor
Yüksek bir öfke durumunda görünen kız kardeşi Caroline.

"Nerede olduğunu düşünüyorsun, anne? Onu nerede bulduğumu mu düşünüyorsun?"

"Şey, söyleyemem-gerçekten bilmiyorum; bazı yaramazlıklarda bağlı olacağım."

"Mermer oynuyorlardı-ve onu almak için böyle bir zamanım oldu
Ev. Sadece dizlerine bak; Onlar giyilir. Ve sadece düşün
Anne, çay yerde yatıyordu ve taşınmış olabilir,
Eğer bu şekilde gelmemiş olsaydım. Ve sonra savaşıyor ve
Benimle eve kadar mücadele ediyorum. Bakın, "Devam et, kolunu barikat
"Sadece bak beni nasıl çizdi" ve konuşurken,
Yaralı üye annesinin denetimi için.

"Anne," dedi Charlie, gerekçesinde, "beni daha önce dövmeye başladı
Bütün çocuklar, ona bir kelime söylemeden önce ve ben ayakta durmayacaktım
O. Her zaman bana fırtına yapıyor. Bana huzur vermiyor
hayat."

"Ah evet, anne," burada Esther'i müdahale etti; "Cad onun için çok çapraz. Yapmalıyım
söyle, onun kadar kötü olmayacağını söyle, eğer sadece ona izin verirse
yalnız."

"Esther, lütfen şimdi sus; kavgalarıyla ilgisi yok.
tüm farklılıklarını çözün. Her zaman haklı olup olmadığına karar veriyorsun
veya yanlış. Onu çayı olmadan yatağa göndereceğim ve yarın yapacağım
Mermerlerini ondan al; Ve dizlerinin pantolonundan gösterildiğini görürsem
Yine, üzerlerine kırmızı bir yama koyacağım-yapacağım şey bu. Şimdi efendim, git
Yatak ve sabaha kadar seni duymama izin verme. "

Bay ve Bayan Ellis, son derece saygın ve çalışkan bir
renkli aile. Üç çocukları vardı. Esther, en büyüğü, bir kızdı
Önemli güzellik ve sevimli öfke. İkinci çocuk Caroline
bizzat ve oldukça kurnazlık eğilimi; O en çok
tartışılmaz ev hanımı ve asla bu kadar mutlu değildi
toz veya ovma fırçası; yapabileceği bir yer görürdü
dünyevi bir cennet olarak sürekli bir ev temizliği durumunda yaşıyordu.
Onunla Üstat Charlie arasında savaş var, sadece kesintiye uğradı
hizmetlerine olan gerekliliğinin getirdiği kısa truces ile
su taşıyıcı. Bu karakterin bir hizmeti usulüne uygun olarak ödüllendirildiğinde
Dilim ekmek ve koruyucular veya başka bir zarif düşmanlıklar
büyük olasılıkla Charlie'nin yeni bir yolda yer almasıyla tavsiye edilecek
Temizlik zemin ve çamurlu botlarının baskılarını terk ediyor.

Burada, Charlie'nin düzenli bir çocuk olmadığını samimi bir şekilde ifade etmelidir. O
hor gören paspaslar ve nadiren ya da asla evine girerken ayaklarını silmedi; O
en harap olmazlığını yapamadığı zaman en mutluydu, çünkü
daha sonra annesinin korkusu olmadan memnun olduğu yere oturabilirdi
Gözleri ve zihnini mükemmel bir şekilde özgür bir mermer oyununa girin
olası herhangi bir kazadan büyüyen tüm tacizcilerden
yukarıda belirtilen giysiler, böylece bu dikkati oyuna verebilir
önemi talep etti.

O parlak yüzlü güzel bir çocuktu, derslerinde zeki ve favoriydi
Hem öğretmenler hem de akademisyenler. Kapsamlı bir çocuğun sevgisi vardı
oyun ve aynı zamanda tüm düşüncesizlik ile karakterize edildi
üzerinde. Canlı, sevecen bir eğilime sahipti ve genellikle
Tüm dünyayla barış içinde, kız kardeşi Caddy hariç.

Caroline nefesini kurtarmıştı ve zihni tarafından yatıştırıldı
Usta Charlie'de telaffuz edilen yargı, telaşa başladı
Çay hazırlamak üzere.

Parlayan bakır çay-kara ısıtıcısı, bulunduğu sobadan getirildi.
son yarım saat boyunca bir şey ve şarkı söyleme; Sonra Çin'in Çay Potu
Soba üzerine yerleştirilen geleneksel çay miktarını aldı
demlemek ve soba borusunun arkasına dikkatlice yerleştirilmiş, kazara dokunma
dirsek onu yıkıma getirebilir. Tabaklar, bıçaklar ve çay fincanları
Dolaptan çıngırak geldi; tereyağı yerden getirildi
Serin tutmak için yerleştirildi ve yakında bir mısır keki sigara içiyordu
masanın üzerinde ve baştan çıkaran kokusunu odanın içine göndermek
Charlie yakın zamanda sürüldü, bu talihsiz gençlere neden oldu
Beyefendi büyük fiziksel rahatsızlık.

"Şimdi anne," dedi hareketli caddy, "hepsi hazır. Şimdi gel ve otur
Pasta sıcakken aşağı-dikiş, esther ve gel! "

Ne Esther ne de annesinin çok fazla baskı yapması gerekiyordu ve
Buna göre yakında repastlarının yayıldığı masanın etrafında oturdu.

"Bu pastanın bir dilimini baba için bırak," dedi Bayan Ellis, "çünkü
geç olana kadar evde ol; Geceye bir vestry toplantısına katılmak zorunda. "

Bayan Ellis bir süre kokulu ve ferahlatıcı çayı yudumladı. Ne zaman
İki veya üç fincanın içeriği birbiri ardına kaybolmuştu ve
Mısır ekmek, çok mısır ekmek dilimleri birikmişti.
Daha önce yatırılmış, Charlie'yi düşünmeye başladı ve hayal etmeye başladı
Belki de onu yatağa göndermekte oldukça aceliydi
Akşam yemeği.

"Charlie'nin akşam yemeğinde okula gitmesi için günümüzde ne vardı?"
Caddy'yi sordu.

"Neden anne, bir kurt için yeterince koydum; üç veya dört dilim ekmek,
Daha çok mısır-beef, biraz peynir, bu küçük turtalardan biri ve
Dün akşam yemeğinde kalan tüm bu ekmek pudingleri-
yeterli."

"Ama anne, biliyorsun her zaman akşam yemeğinin en iyi bölümünü veriyor,"
Esther. "İki veya üç çocuğa yiyecek tedarik ediyor.
O kadar düşkün olduğu kirli kinch, onunla hiç akşam yemeği almayan ve
Tamamen Charlie'ye bağlı. Aç olmalı; inmesine izin ver ve
Çayını al anne? "

Caroline'in gözlemlerine rağmen, Esther'in sadece
Annesini çocuğu şımartmaya ikna etmek, her zamankinden daha kötü olacağını,
ve diğer birçok benzer tahmin. Esther ve Çay Kazandı
Sinyal zaferi ve Charlie yukarıdaki odadan çağrıldı, burada
daha önce bahsedilenle telgraf iletişimini değiştirmişti
Kinch, bir cümle komisyonu alma umuduyla.

Charlie kısa süre sonra masaya çok fazla mısır ekmek ödenekle oturdu
ve çay ve çok ağır görünüyordu ve kendini böyle bir
Örnek bir şekilde, onun mermerlere verildiğini neredeyse hiç düşünmezdi
ve kirli şirket. Memnuniyetini yedikten sonra oldukça içten
Çay sırasında döktüğü tüm kırıntıları alarak Caddy ile kendisi
ve onları toz-tavanın üzerine atıyor. Bu son eylem oldukça vuruştu
Politika, Caddy bile onu reform yapabilmek için görmeye başladı.

Çay-ı.
dikişleriyle ve Charlie kendini derslerine daldı
Doyurucu bir iyi niyet ve mermerleri terk etmiş gibi azimle yarın
sonsuza kadar.

Doyurucu akşam yemeği ve çalışmaya devam eden dikkat çeken dikkat çekmeye başladı
Charlie üzerindeki geleneksel etkileri. Derslerine devam edemedi.
Devlet başkentlerinin çoğu bulunmayı olumlu bir şekilde reddetti ve o
Muhtemelen bazılarının
Yasama organları, onlardan tamamen vazgeçme sonucuna varmıştı,
ya da bulunamayacakları belirsiz yerlere yerleştirilmişlerdi.
Çeşitli renkli durumlar, içinde geniş bir kaleydoskop oluşturmaya başladı.
Göller ve nehirler tamamen yutulmuştu. Dağ aralıkları
Kayboldu ve körfezler, koylar ve adalar tamamen kayboldu. Aslında o
uykuluydu ve zaten iki veya üç dar kaçış vardı
mumların üzerinde; Sonunda sandalyesinden düştü, Caddy'yi ezerek
O gençlerin yoğun kederine ve öfkesine yeni çarpık kaput
Yeterince olmadan ona özet intikam veren bayan
Ne olduğunu fark etmek için uyanık.

İş biten iş, Bayan Ellis ve Caddy onu eve götürmeye hazırlandı
Bayan Thomas, Esther'i döndüğünde babasını almak için evde bıraktı ve
Ona çayını ver.

Bayan Ellis ve Caddy, şık kısmına doğru yollarını tuttular.
Şehir, çeşitli mağaza pencerelerine giderken bakıyorlar. Sayısız
orada gördükleri büyük pazarlıklar ve dalgıçlar
Onlara saygı duydukları tartışmalar. "Ah, bu güzel bir patiska değil mi?
Anne, yeşil zeminle? "

"Bu güzel, ama yıkamayacak, çocuk; bu renkler her zaman koşuyor."

"Sadece o ipeğe bak-şimdi bu ucuz, yapmalısın
kabul-sadece seksen yedi buçuk sent; Sadece bir elbisem olsaydı
Düzeltilmem gerektiğini. "

"Yasalar, Caddy!" Bayan Ellis, "Bu şeyler yıkanmış kadar slazy
Pamuk mendil, ve neredeyse kumdan eleyecek kadar kaba. BT
Seni hiçbir zaman sürmezdi. Günümüzde yaptıkları ipekler değmez
herhangi bir şey; Hiç iyi giymiyorlar. Neden, "Devam et,"
kız, sonunda duracak ipekler yaptılar ve bunlardan biri bir
hayat zamanı. "

Şimdi goll olarak giyimli ile dolu kestane caddesine ulaşmışlardı
İnsanlar, yumuşak bir Mayıs akşamının balmy nefesinin tadını çıkarıyor. Bayan Ellis ve
Caddy hızlı bir şekilde yürüdü ve yakında dükkan hattının ötesindeydi ve
sakinlerinin çoğunun sahip olduğu aristokrat çeyreğe girdi
emekli, onların
Babalar veya büyükbabalar servetlerini yapmışlardı.

"Anne," dedi Caddy, "Bu Bay Grant'in yeni evi-bu muhteşem değil
yer? İçeride bir saray gibi olduğunu söylüyorlar. Onlar harika insanlar, onlar
Hibe. Dün gazetede genç Bay Augustus Grant'in
Paris'teki Amerikan Lejasyonu'na atandı; Gazeteler
Onun yükselen bir adam olduğunu söyle. "

"Şey, olması gerekir," diye tekrarladı Bayan Ellis, "
Tüm aileyi yetiştirecek kadar maya. Birçoğu bir Pennyworth beni sattı.
Yasalar! Zavallı yaşlı halk nasıl kalkıyor! Sanırım şimdi yaşlı adamı görebiliyorum
Kolları yuvarlanırken, mayasını çıkarır. Bir kat giydi
Yaklaşık yirmi yıl ve her zaman bu konuda övünüyordu. "

Bu şekilde konuşurken, görkemli konaklardan birinin kapısı
Geçiş açıldı ve şık giyimli genç bir adam yavaşça aşağı indi
adımlar ve çok ölçülen bir adım ve tuhaf bir adımla onlardan önce yürüdü
yürüyüş.

"Bu genç Dr. Whiston, anne," diye fısıldadı Caddy; "Genç
Bayan Morton. "

"Bunu söylemiyorsun!" şaşkın Bayan Ellis yanıtladı. "Neden, onu ilan ediyorum
Büyükbaba büyükbabasını dışarı attı! Eski Whiston bir Undertaker'dı ve
Zamanının en yakışıklı tabutlarını yapmak için kullanılır. Ve o evlenecek
Bayan Morton! Sırada ne, bilmek istiyorum! Tam olarak eskisi gibi yürüyor
Adam. Küçük bir kızken onunla alay ederdim. O sadece buna sahipti
Hop-go tür bir yürüyüş ve o şimdiye kadar yaşayan en komik adamdı. Ben
Onu bir cenaze töreninde gördüm salona girin ve aileyle birlikte,
Gözyaşları yanaklarını yuvarlayana kadar ayrılan sevgili hakkında konuşun; Ve
Sonra mutfakta yer alacak, yemek ve içiyor ve gülüyordu ve
Yüzünde gözyaşları kurumadan önce cesetler hakkında şakalar anlatmak. Nasıl
Para kazanırdı! Neredeyse tüm saygın insanları gömdü
kasaba ve büyük bir servet yaptı. Coates-caddesinde bir gömme alanına sahipti,
Ve o civardaki mülk değerli olduğunda, ölüleri çevirdi
Millet dışarı çıktı ve yerde evler inşa etti! "

"Böyle varsa, yaşamak için çok hoş bir yer olduğunu söylememeliyim
Hayalet gibi şeyler, "dedi Caddy, gülüyor;" Biri için yaşamak istemiyorum
Orada-ama burada Bay Thomas'dayız-kısa görünüşe göre kısa sürüyor! "

Caroline, eski teyze tarafından açılan kapıda şiddetli bir rap verdi
Rachel, Thomases ile muhteşem bir uzunlukta yaşayan şişman aşçı
zaman. Bayan Ellis bir kız olarak geldiğinde yaşlı bir kadındı
aile ve günler önce ona birçok manşet vermişti; Aslında,
Bayan Ellis uzun yıllar evlenmiş olmasına rağmen, çocukları vardı
Neredeyse kendisi kadar yaşlı Bay Thomas'tan ayrıldığında Rachel Teyze
Asla onu bir kız olarak görmeye teşvik edilemezdi.

"Ah, sensin, değil mi?" Kapıyı açarken korkunç bir şekilde dedi; "Yapma
Bir keresinde rap yaparken daha iyi bir şekilde kırılın, sanki guine
De Knocker'ı yırtıyor-Dat de Way, Gal, Kalitenin Evlerine Geliyor musunuz? Sen
burada uzun bir nuff Larn daha iyi dan dat-ve dis iki kez bulundum
De Doe De Son yarım saatte-eğer başka biri gelirse kalabilirler
dıştan. Sizden sonra kapıyı kapat ve mutfağa gel ve tutma
Bütün gece burada duruyorum, "diye ekledi, o, şişiriyor ve üfleme
Onun kutsal alanına geri döndü.

Kızgın yaşlı aşçı nefesini kurtarana kadar beklemek, Bayan Ellis
Bayan Thomas'ın evde olup olmadığını mütevazı bir şekilde sordu. "Yukarı çık ve gör"
Surly Yanıt. "Yıldızlar sık ​​sık olmak için enuff de way-uzun sür
Wid sen, gal ve beni rahatsız etmeyin, 'Durum gibi hissetmiyorum'
Rahatsız-şimdi, aklıma geldim.-İşte, cad, dis dışkısına çıkın ve
O kediyi yalnız bırak; Hiç kimsenin kedimle oynamasına izin vermiyorum, "diye devam etti o,
"Ve onu yalnız bırakacaksın, eğer istersen, yoksa içeri girmenizi sağlayacağım
Annen gitmeye hazır olana kadar giriş. Sana ne olduğunu anlamıyorum
buraya ne zaman geldiğinde onu çekiyor-o da jest olabilir
Evde çoraplarınızı canlandırmak için-ben 'spect dey istiyorum. "

Zavallı Caddy gazapla kaynıyordu; Ama ihtiyatın daha iyi olduğunu düşünmek
Valor'un bir kısmı, teyzeyle herhangi bir sözlü yarışmaya girmedi
Rachel, ama yangın yerinin tarafından dışkı üzerine oturdu,
Ateş parlamıştı. Bacadan eski bir duman jack'i tıklıyordu, dönüyor,
ve en kasvetli gürültüyü akla gelebilecek hale getirmek. Bu eski duman jack teyzeydi
Rachel'ın özel _protege_ ve o inatçı ve başarıyla savundu
tüm gelenlere karşı. Tüm modern icatlarda burnunu açtı
Tamamen bildiriminin altında aynı kullanım için tasarlanmıştır. O öyleydi
son kırk yıldır çıngırakını duymaya alışkındı ve
Yakında intihar etmeyi, kaldırılmasına izin verdiğini düşündüm.

O ve kedisi takdire şayan bir şekilde eşleştirildi; O kadar snappish ve çapraztı
O ve şişmiş pençelerle kızdı ve tüm girişimleri geri yükseltti
Yabancıların onunla dostane ilişkiler geliştirme kısmı. Aslında,
Tom'un pugnacious eğilimi, görünüşüyle ​​açıkça kanıtlandı; bir
Yüzünün tarafı çok hırpalanmış bir yönü ve kürk yırtılıyor
Sırtı birkaç yerde.

Caddy bir süre için yaşlı kadını ve kedisini, açıkça huşu içinde araştırdı
her ikisi de. Ayrıca titizlikle temiz ve büyük bir hayranlıkla gördü.
Duvarları süsleyen ve kırmızı ışığı yansıtan parlayan mutfak tenekeleri
yanan ateşin. Ahşap şifoniyer bir beyazlık mucizesiydi ve
Bunun üzerine, bir dizi eski moda mavi Çin vardı.
hiçbiri olmayan bu ortaya çıkan rakamların olağan sayısını sergiledi.
Çinliler yaratabilir. Kene, kene eski Hollandalı saati gitti ve
Duman-Jack, pırıltı gürültüsünü korudu. Yaşlı Tom ve Rachel Teyze
Her ikisi de uyuklama; Ve böylece başka bir kaynağı olmayan Caddy de uyumaya gitti.

Bayan Ellis, Bayan Thomas'ın odasında zorluk çekmeden yolunu buldu. O
Kapıya nazikçe dokunmak, o iyi bayanı oldukça flured, kim (biz konuşuyoruz
yumuşak bir şekilde) peruk giyiyordu, başka bir ölümcüye emanet ettiği bir görev
eller. Peeped ve kim olduğunu gördü, hemen kapıyı açtı
tereddüt etmeden.

“Ah, sensin, öyle mi? İçeri gir, Ellen,” dedi; "Seni umursamıyorum."

"Gece elbiselerini eve getirdim," dedi Bayan Ellis, paketini döşeyerek
Masanın üzerine,-"Umarım uygun olurlar."

"Ah, şüphesiz yapacaklar. Faturayı getirdin mi?" diye sordu Bayan Thomas.

Tasarı üretildi ve Bayan Ellis otururken, Bayan Thomas saydı
para dışarı. Bu usulüne uygun olarak etkilendi ve fatura dikkatlice
Dosyaya yerleştirilen Bayan Thomas da oturdu ve her zamanki gibi başladı
sinirlerinin durumu üzerinden ağıt ve savurganlık
ailenin genç üyeleri. İkinci konuda çok konuştu
hissediyorum. "Bu tür gidişler, Ellen, beni deli etmek için yeterli-çok fazla
hemşireler-ve sonra dört at tutmalıyız-ve şirketi şirket
Pazartesi sabahından Cumartesi gecesine kadar; Ev baş aşağı tutulur
Sürekli-para, her şey için para-hepsi dışarı çıkıyor ve hiçbir şey gelmiyor
İçinde! "-Talihsiz Bayan Thomas, sanki yokmuş gibi sızlandı ve inledi
O anda yılda on beş bin dolarlık bir gelir ve
Her gün ölen ve yarısını daha fazla bırakabilen kız kardeş.

Bayan Thomas, Dr.
Whiston'un büyükbabası son dinlenme yeri için hazırlanmıştı. O
Kızı bir zamanlar zengin, ama şimdi çürümüş Carolina ailesiyle evlendi.
Büyükbabası tarafından miras bırakılan servet göz önüne alındığında (
deri pantolon üreticisi ve genel olarak spekülatör), Bayan Thomas vardı
Bay Morton'un yoksulluğa maruz kalan elinin teklifini aldı ve
kuşkusuz bir üyesi olduğu için, açık bir zevkle kabul etti
Güney'in ilk aileleri ve
İngiltere'nin asil ailelerinden biri.

Birkaç çocukları vardı ve sürekli istekleri bunu yapmıştı
Başka bir hizmetçinin tutulması gerekir. Şimdi Bayan Thomas uzun zamandır
Charlie'ye gözü, onu Thomas'a dahil etmek amacıyla
kuruluş ve bunun olumlu bir zaman olacağını düşündüm
Annesine tabi: Bu nedenle sorarak başladı ...

"Kış boyunca nasıl geçtin Ellen? Her şey bu kadar çok canım
Yüksek fiyatların etkisini bile hissettik. "

"Ah, hoşgörülü bir şekilde iyi, teşekkür ederim. Kocanın işi, bu doğru,
Her zamanki kadar tempolu, ama şikayet etmemeliyiz; Şimdi aldığımıza göre
Ev için ödenen ve kızlar çok dikiş yaparız, çok geçeriz
güzel. "

"Üç çocuğun burthen olması gerektiğini düşünmeliyim-zor ol
sağlamak için. "

"Ah hayır, hiç değil," diye tekrarladı Bayan Ellis
Bayan Thomas'ın onlara saygı duyan nadiren isteği. "Hiç bulamadık
çocuklar bir burthen, Tanrı'ya şükürler olsun-
aksi takdirde. "


"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Ellen-gerçekten çok mutlu, çünkü ben
Kış aylarında size saygı duyarak oldukça rahatsız oldu. Gerçekten birkaç
Times Charlie'yi Elinizden Çıkarmak İçin Göndermeyi Düşündüm: Yolla, Ne
Şimdi mi yapıyor? "

"Düzenli olarak okula gidiyor-bütün kış bir günü kaçırmadı. Yapmalısın
Sadece yazısını gör, "diye devam etti Bayan Ellis, bir annenin ile ısınıyor
Tek oğluyla gurur duyuyor-"Kızların hiçbir faturayı yapmasına izin vermeyecek,
Ama hepsi kendisi mi-seninkini yaptı. "

Bayan Thomas dosyayı indirdi ve faturaya tekrar baktı. "Çok
Düzgün bir şekilde yazılmış, çok düzgün bir şekilde yazılmış; O zamanla ilgili değil mi
Okuldan ayrıldı-Yeterince eğitimi olduğunu düşünmüyor musun? "Diye sordu.

"Babası yok. Onu başka bir okula göndermeyi planlıyor.
Tatil, Latin ve Yunanca öğrettikleri ve bir dizi başka
Şubeler. "

"Saçma, saçmalık, Ellen! Ben olsaydım, duymazdım. Orada
Bu tür kazanımlardan çocuğa iyi sonuç veren bir parçacık olmayacaktır.
Sanki beyaz bir çocukmuş gibi değil. Latince veya Yunan ne kullanabilir?
Renkli bir çocuk? Dünyada hiçbiri-ortak bir tamirci olmak zorunda kalacak veya,
Belki, bir hizmetçi, berber ya da bu tür bir şey ve sonra ne faydalı
Tüm güzel eğitimi onun için olur mu? Tavsiyemi al Ellen ve yapma
ona, içinde onun durumunun üstünde hissettirecek şeyler öğretti
Tüm olasılık, doldurmak zorunda kalacak. Şimdi, "Devam O," bir teklifim var
Sana yapmak için: Bir süre benimle gelip benimle yaşamasına izin ver-sana iyi ödeyeceğim
ve ona iyi bak; Ayrıca, burada bir şeyler öğrenecek,
İyi davranışlar & c. İyi huylu bir çocuk olmadığı için değil; Ama biliyorsun,
Ellen, herkesin günlük temas kurarak öğrendiği bir şey var.
Rafine ve eğitimli insanlar, yararlı olamayan-şimdi gelin
En azından kışa kadar, onu benimle bırakmak için aklını
Okullar tekrar başlar ve sonra babası hala göndermeye karar verilirse
Okula geri döndü, neden bunu yapabilir. Onu yaz için almama izin ver
en az."

Bayan Thomas'ı her zaman alışkın olan Bayan Ellis
Bilgelik mucizesi, elbette sahip olduğu şeyden büyük etkilenmişti
söz konusu. Uzun yıllar ailesinde yaşamıştı ve Bay ile evlenmek için bırakmıştı
Ana şehri Savanah'dan gelen tutumlu bir tamirci olan Ellis. O vardı
Bayan Thomas'ın ifade ettiği herhangi bir görüşe büyük saygı duyuldu; Ve bazılarından sonra
konuyla ilgili daha fazla konuşma,
teklif ve kocasını ona dönüştürmek amacıyla bıraktı
düşünme biçimi.

Mutfağa inerken Caddy'yi lezzetli bir rüyadan uyandırdı
ki içinde gördükleri siyah ipek ile sunuldu
Mağaza penceresi seksen yedi ve yarım sent bir avluya işaret etti. Rüyada o
sıkı kollu ve bebek bel ile telafi etmeye karar vermişti
o dönemde en onaylanmış stil olmak.

"Etek için beş genişlik yeterli değil ve altı alırsam eksik olmalıyım
Bel ve Cape, "uykusunda mırıldandı.

"Uyan kızım! Ne düşünüyorsun?" dedi annesi, ona
Başka bir sallama.

"Ah!" dedi Caddy, vahşi ve hayal kırıklığına uğramış bir görünüme sahip-"Rüyamıyordum,
MEYEN MİYEN? Pencerede o ipek frak olduğunu düşündüğümü beyan ediyorum. "

"Kızların kafaları her zaman finery üzerinde çalışıyor-uyanık ve gel,
Eve gidiyorum. "

Caddy annesini takip ederek Rachel Teyze ve Tom'u her birinde başını salladı
Diğer yangından önce dolandıkları gibi.

O gece Bay Ellis ve karısı teklif üzerine uzun bir konuşma yaptılar
Bayan Thomas'ın; Ve onun dalgıç itirazlarından sonra ve bir kenara bırakıldıktan sonra
Onun tarafından Charlie'nin oraya gitmesine izin verilmesi gerektiğine karar verildi.
en azından tatiller; Bundan sonra babası gönderilmesi gerektiğine karar verdi
yine okul.

Charlie, ertesi sabah, onun hakkında bilgi sahibi olmaktan çok boş görünüyordu
Kader yaklaşıyor. Caddy, kasvetli kırmak için büyük bir alacrity ile üstlendi
ona haber veriyor ve ne zaman yapabileceği konusunda parlayan bir şekilde genişledi
Rachel Teyzeden bekleyin.

"Sanırım seni düz tutacak;-orada manzaraları göreceksin! O öyle
Günah olarak çapraz-içeri girip çıktığınızda ayaklarınızı silmenizi sağlayacak,
başka biri olabilir. "

"Yalnız bırak, Caddy," diye yavaşça Esther'e girdi; "Olmak için yeterince kötü
o korkunç yaşlı kadınla bir evde yaşamaya mecbur kaldı
önceden rahatsız oldu. Eğer yardım edebilirsem Charlie, yapmamalısın
Gitmek."

"Yapabilirsen beni evde tutacağını biliyorum-ama eski cad, burada, her zaman
Bana bir şey olursa sevinir. Orada kalırsam asacağım "dedi
O. "Hizmette yaşamayacağım-süpürmeyi veya elma satmayı tercih ederim
rıhtım. Araçlarının arkasına sıkışmayacağım, giyinmiş
Bir kuyruk ceketinde maymun-önce kendi başımı keseceğim. "Ve bununla
Sanguinary tehdidi, okul kitapları kolunun altında, evden ayrıldı,
Davayı arkadaşı ve danışmanının önüne koymayı planlamak,
ve Sempationing Kinch.



Bölüm III.

Charlie'nin denemeleri.


Charlie okula ağır bir kalple başladı. Onun için olmasaydı
Bay Thomas'ın ailesinde yaklaşan hizmet kıyameti,
Şimdiye kadar bir okul çantası taşıyan en mutlu çocuk.

Bu genç beyefendiyi mutlu etmek için çok fazla şey gerektirmedi. Tüm
Onunla mükemmel bir neşe gününü oluşturmak için gerekliydi,
Düzine mermer, en kötü açıklamalarını giyme izni ve
Derslerinde iyice. Günümüzde tüm bunlardan sahipti
gereklilikler, ancak çatışmalar dizisi boyunca perspektifte de vardı
Rachel Teyze ile, bilen, ona net bir gözüyle baktı ve
onun huzurunda, hiçbir şekilde kendisiyle ilgili olarak kendisini ifade etti
ücretsiz veya sevecen anlamına gelir; ve sahip olduğu gibi
arzusunu bir veya iki kez, bir fırsata sahip olma
Kişisel alışkanlıklarını yeniden şekillendirmek, hiçbir şekilde bir
Mutlu zihin çerçevesi, şimdi fırsat ona karşılamak üzereydi.

Charlie, bir kereste bahçesine gelene kadar durdu ve durdu ve
çitin bir köşesini çok dikkatle inceledi. "Henüz gitmedi. Yapmalıyım
onu bekle, "dedi ve o zaman en yüksek tırmanmaya başladı
Tavuk yığını, üst kısmı yakın riski ile ulaştı
boyun. Burada arkadaşı Kinch'in ortaya çıkmasını bekliyor,
Ölümün başı ve çitin köşesinden çapraz kemikler açık
Henüz okula gitmediğine dair gösterge.

Ancak yakında, uzaktan beni çok fazla sevdi ve oldukça
Karakter onun yolunda, onu tarif etmeliyiz. En önemli özelliği
İçinde bir sıra mükemmel olan geniş bir aç görünümlü ağız
dişler. En güzel parıldayan siyah gözleri ve çok küçük bir burnu vardı ve
Herhangi bir editörün ödülünün bir ödül olacağı, olduğu gibi
hangi öfke olursa olsun, onu çekmiş olmak için fiziksel bir imkansızlıktı
taahhüt etmişti. Cildisi kırmızı bir kahverengiydi ve saçları, tamamen
Bir tarakın masum, sonuncusu dalgıç tüylü jetonları ile dekore edildi.
Gece dinlenmesi. Ön yırtılmış bir kapak, bir tarafa şık bir şekilde ayarlanmış
Başı, ona tırmık ve geniş uyanık bir hava verdi, kıyafetleri yamalandı
ve birkaç yerde parçalandı ve ayakkabıları zaten ileri bir aşamadaydı
Çürüme. Çitlere yaklaşırken bir parça tebeşir aldı
cep ve alışık şaşırtıcı illüstrasyonu çizmeye başladı
Charlie'ye zaten oradan geçtiği zekayı iletmekti
Okula giderken, bir miktar talaş duşuna düştüğünde
başı. Kör edici fırtına sona erdiğinde, Kinch baktı ve
Charlie'ye oldukça geç olduğunu ve bir
okulda zaman sonra varlık olasılığı. Bu bilgi Charlie'nin yaparken aceleci bir iniş yapmasına neden oldu.
Akşam yemeği sepetinin üzüldüğü ve içeriği ayaklarda gösterildi
Kazak Kinch.

"Şimdi o talaş için seninle bile olacağım," diye bağırdı o, iki cebi yaparken
haşlanmış yumurta ve elma tartından muazzam bir parça ısırdı
tamamen yıkıldı, ancak sahibinin derhal müdahalesi için.

"Ah! Benim golly! Charlie, annen iyi turta yapıyor!" diye bağırdı
Rapture, ağzını konuşmak için yeterince netleştirebilir olmaz.
"Bize başka bir ısırık ver,-sadece bir nibble."

Ama Charlie deneyime göre Kinch'in "nibbles" ın ne olduğunu biliyordu ve çok
akıllıca reddetti, ne yazık ki yaptığı gibi, "Çok daha fazlasını alamayacaksın
Benden yemekler, Kinch. Okuldan ayrılacağım. "" Hayır! Sen değilsin
Yine de sen misin? "diye sordu şaşkın Kinch." Gitmiyorsun, sen değilsin
Gerçekten mi?"

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı Charlie, uysal bir görünümle; "Anne gidiyor
Beni hizmete sok. "

"Ve gitmeyi düşünüyor musun?" diye sordu Kinch, ona inanılmaz bir şekilde bakarak.

"Tabii ki neden" cevaptı. "Baba ve anne olsaydı gitmeye nasıl yardımcı olabilirim
Yapmam gerektiğini mi söylüyorsun? "

"Sana ne yapmam gerektiğini söylüyorum," dedi Kinch, "Ben olsaydım. Öyle davranmalıyım
İnsanların benden kurtulmaktan memnun olacağı kötü. Beni işe aldılar
Bir kez yaşa ve beni böyle bir dansla koydukları insanları yönettim,
beni tekrar eve gönderecek kadar mutluydu. "

Bu gözlem onları okul evine getirdi, ki bu bir önemsiz
Bayan Ellis'in ikametgahına mesafe.

Okula son lütuf anında girdiler ve Bay Dicker baktı
Onlara, koltuklarını alırken ciddi şekilde. "Sadece kendimizi kurtardı"
fısıldadı Kinch; "Bir dakika sonra ve biz için yapılırdık;" ve ile
Kendini dilbilgisine uyguladığı bu kapanış sözü, çok mantıklı
kendi adına hareket et, çünkü dersine bakmamıştı ve vardı
Sınıf çağrılmadan önce on dakika geçecek.

Dersler genellikle okulda olduğu için dersler drone edildi. Oradaydı
gerçekleştirilen ortalama kırbaçlama miktarı; kek, fındık ve şeker,
el konuldu; Arka koltuklardaki küçük çocuklar birbirlerini çok az yumrukladı
Arka koltuklardaki çocuklar her zaman yapacak ve sonuç olarak kırılacaklar.
Sonra derslerini hiç bilmeyen çocuk aptalın kapağıyla süslendi ve
Oyun-saatin gelişine kadar sivri ve baktı onu rahatlattı
anlaşılmaz durumundan.

"Bu Thomases ne tür insanlar?" diye sordu Kinch, yanında otururken
Charlie, Apple-Tart'ın sonuncusunu munching oyun alanında; "Ne tür
insanlardan mı? Bana bunu söyle ve sana iyi tavsiyeler verebilirim
Belki."

"Yaşlı Bayan Thomas, gözlük takan küçük kurutulmuş yaşlı bir kadın ve
bir peruk. Çok fazla hesapta değil-ona aldırmıyorum. Sorun değil;
Eski Rachel Teyze, düşünüyorum. Neden beni kırbaçlamakla tehdit etti
Orada annemle birlikte bulunduğumda ve hatta bazen onunla konuşuyor
Küçük bir kızdı. Lord sadece bana sahipken ne yapacağını biliyor
Orada kendi başıma. Sadece onu ve kedisini görmelisin. Gerçekten bilmiyorum "
Devam Charlie, "en kötü görünümlü. İkisinden de nefret ediyorum
zehir, "ve sonuçlandırdığı gibi,
Rachel Teyze ile zaten umutsuz bir savaşa girmiş olsaydı ve
kendini savunmada ısırmak.

"Şey," dedi Kinch, geniş deneyime sahip bir kişinin havasıyla
Zor vakalar, "Kediyi boğmalıyım-bunu bir kerede yapardım-
oraya var; O zaman sana sormama izin verin, Rachel Teyze Mısır mı? "

"Mısırlar! Keşke ayakkabılarını görebilseydin," diye yanıtladı Charlie. "Neden yapabilirsin
Onlarda nehirden aşağıya doğru yelken açıyorlar, çok büyükler. Evet, mısırları var
Bunionlar ve romatizma ve diğer her şey. "

"Ah! O zaman," dedi Kinch, "Mısır varsa senin yolun yeterince açık.
kendimi onlar üzerinde çalışmakla sınırlamalıyım. Bütünümü vermeliyim
Ayaklarına dikkat. Seni tutmaya çalıştığında, jist misin
Mısırlarına gelin, kinder vahşi hakkında parıltılarını fırlatın, biliyorsun ve
Bırakın onu her iki ayağa da alsın. Görüyorsun bu planı denedim ve
İyi çalıştığını deneyimleyin. Görmüyor musun, bunu bir
Kaza ve çizilme ve ısırma iyi görünmüyor. Gelince
evin hanımefendi, yaşlı Bayan ne isim, sadece çalmayı başarıyor musun
Bir şirketten önce peruğu kapalı ve seni bir kerede eve gönderecekler-
Şapkanı alman için sana zaman ver. "

Charlie bu yönleri gelecekteki uygulama için zihninde bir kenara bıraktı ve
sordu,

"Ne yaptın, Kinch, birlikte olduğun insanlardan uzaklaşmak için?"

"Bana sorma," dedi Kinch, gülerek; "Yapma oğlum, bana sorma-benim
Vicdan bazen beni çok rahatsız ediyor. Merdivenlerle düştüm
Yemekler ve ben yemeklerle merdivenlerden düştüm. Halıya yağ döktüm,
ve bir cam kırdı; Ama hepsi kazara-tamamen
Kazara-ben de çok '' '' '' '' '

"Ah, böyle bir şey yapmazdım-hiçbir şeyi yok etmem-ama
Hiç orada kalmayacağım için kararımı verdim. Sakıncası yok
İş-Baba ve anneye yardım etmek için bir şeyler yapmak istiyorum; Ama istemiyorum
herhangi birinin hizmetkarı olmak. Keşke dükkanda çalışacak kadar büyük olsaydım. "

"Annen seni oraya koymayı nasıl düşündü?" diye sordu Kinch.

"Rab tek başına bilir," diye cevap verdi. "Sanırım yaşlı Bayan Thomas ona söyledi
Benim için yapılabilecek en iyi şeydi ve anne onun ne olduğunu düşünüyor
Yasa ve müjde diyor. Yaşlı Bayan Thomas'ın renkli bir insan düşündüğüne inanıyorum
Bir süre hizmette yaşamadan cennete ulaşamıyorum. "

Okul zil çanı bu önemli konuşmaya son verdi ve
Erkekler derslerini tavsiye ettiler.

Charlie okuldan döndüğünde, girerken ilk gördüğü kişi
House Robberts, Bayan Thomas'ın baş görevlisiydi ve başkanlık
Şarap mahzeninin dehası-anahtarla güvenildiğinde. Charlie
Korku ve dehşetine, Bayan Thomas tarafından gönderildiğini öğrendi.
Hizmetlerini hemen alma olasılığını sorgulayın, çünkü
Bir dizi akşam yemeği partisi olacaktı ve
oldukça yararlı hale getirilebilir.

"Ve gitmeliyim anne?" diye sordu.

"Evet, oğlum; Robberts'e sabah geleceğini söyledim,"
Bayan Ellis yanıtladı. Sonra Robberts'e dönerek, "Teyze nasıl
Rachel? "

Bu soruda, Bayan Thomas'ın canlı beyefendi başını salladı
Kasvetli bir şekilde ve cevap verdi: "Bana sorma, kadın; bana sorma, eğer istersen.
O yaşlı günahkar yaşadığı her gün daha da kötüleşir. Bu akşam yemekleri
Biz onu vahşi doğurmuştu 'spectin-o kadar öfkeli' maç
`` ve beni suçluyormuşum gibi yakaladı. Bu korkunç bir yaşlı
Kadın, şimdi sana söylüyorum. "

Bay Robberts sonuçlandırırken, şapkasını aldı ve ayrıldı ve Charlie'ye
Onu ertesi sabah erkenden beklemesi gereken zekayı tezahürat ediyor.

Charlie, onun sonucunda akşam yemeği için iştahını kaybetti.
Yaklaşan denemelere ve kitaplarını pişmanlıkla bir kenara bırakarak oturdu
kız kardeşleri ile ilgili olarak; ara sıra sevilen biraz neşeli
Caddy'den açıklama, örneğin:-

"Ayaklarınızı evde olduğundan daha temiz tutmanız gerekecek veya
Günde yarım düzine kez yününüzde Rach Teyze olacak. Peki sen
Kapağınızı atmamalı ve istediğiniz yere, sandalyelere kaplamamalı veya
Tablolar-sizi kısa sürede tüm bunlardan çıkaracak. Bekliyorum
Bir hafta orada olmadan önce iki veya üç Basting var, çünkü o
Herhangi bir saçmalık koyun. Ah, oğlum, "sonlandırdı, kıkırdadı"
Bir zamanı-seni kıskanmıyorum! "

Bu ve benzeri canlandırıcı beklentilerle, Caddy zamanını kaldırdı
Charlie'nin geceye emekli olması saati olana kadar
ağır bir kalp ile. Ertesi sabah erkenden tartışılmaz caddy tarafından uyandı ve
Giyim gövdesine kadar küçük bir gereklilik demeti buldu
yeni evine gönderilebilir. "Ah, Cad," diye bağırdı gözlerini ovuşturarak,
"Oraya gitmekten nasıl nefret ediyorum! Gitmek yerine iyi bir kırbaç almayı tercih ederim."

"Şey, bunun hakkında konuşmak için çok geç; acele et ve kıyafetlerini al
On-oldukça geç-bir saat önce kapalı olmalısın. "

Merdivenlerden inmeye hazırlandığında, annesi "
Bir adam gibi davranacak, "
aynı anda ağlıyor; Ve sonra gözyaşı Esther tarafından okşamak zorunda kaldı,
Ve son olarak, çok kırmızı gözlerle başladı, onu kapıyı izledi.
Anne ve bazı anlar için ona bakan kızlar.

O kadar acele ve beklenmedik bir şekilde ayrılış olmuştu ki
arkadaşı Kinch ile iletişim kurmak için. Bu çok ağırdı
ruhlar ve Bayan Thomas'ın tasarımı için zamanı işgal etti
Bu nesneyi etkilemek için çeşitli planlar.

Gelirken, Rachel Teyze tarafından yanıtlanan hafif bir rap verdi.
onu-- ile selamladı

"Ah, yer gel, yer-ayaklarını, çocuğunu boşaltın ve çabuk gel.
Kapı sonra kapı. "

"Bununla ne yapmalıyım?" Paketini tutarak çekingen bir şekilde sordu
kıyafetler.

"Ah, Dem'in yer paçavraları dey-onları herhangi bir yere fırlatıyor, ama onları benim
Mutfak, "dedi." Dere şimdi Dere'de enuff şeyler-
Bu giriş tablosu veya dere, uzun yan de bıçak tahtası-herhangi bir yerde ama de
mutfak."

Charlie mekanik olarak itaat etti ve sonra onu kutsal alanına kadar takip etti.

"Kahvaltını yedin mi?" diye sordu, somurtkan bir tonda. "'Çünkü sen
Yapmadın, hızlı yemelisin ya da alamayacaksın. Tutamam
Bütün gün burada duran kahvaltı. "

Uzun yürüyüşün iyi bir iştah verdiği Charlie hemen oturdu
aşağı ve müthiş miktarda ekmek ve tereyağı yedi,
İki bardak çay ile yıkanmış birkaç dilim soğuk jambon; bundan sonra o
Bıçağını ve çatalını dinlendirdi ve Rachel Teyze'ye yaptığı hakkında bilgi verdi.

"Şey, sanırım çok zaman geldi," diye yanıtladı. "Neden oğlum,
Burada yeterince uzun süre kalırsanız De House'da kıtlık. Bir yığın yapman gerekecek
Yiyeceğinizi kazanmak için işin, eğer kahvaltı bir örnekse
akşam yemeği. Gel, kalk, çocuk! Ve Shell DeSe 'Ere Pease-Zaman alırsın
Bitti, yaşlı Bayan Thomas merdivenlerden aşağı olacak. "

Böylece Charlie, Bayan Thomas mutfağa girdiğinde nişanlandı. "Kuyu,
Charles-iyi sabah, "dedi, yumuşak bir sesle." Seni gördüğüme sevindim
Burada çok yakında. Kahvaltısı yaptı mı, Rachel Teyze? "

"Evet; ve vahşi bir hayvan gibi yiyor-asla bir çocuğun daha fazla yemek yemediğini görmedim
Hayat, "Rachel Teyze'nin ani cevabıydı.

"İştahı olduğu için mutluyum," dedi Bayan Thomas, "iyi olduğunu gösteriyor
sağlık. Erkekler yiyecek; Eğer yapmazlarsa onların çalışmasını bekleyemezsiniz. Ama o
O muhallebideydim. Charlie, o bezelye bırak ve gir
Diğer oda ve bana masada bulacağınız bir sepet yumurta getir. "

"Ve 'uzun tarafı olan sütü kapladığınızdan emin olun-Duymak?" eklemek
Rachel Teyze.

Charlie kendi kendine ağırlamak istediğini düşündü, ama o
kendini bu zevki reddetti; Güvenli olmayabileceği gerekçesiyle
BT.

Bayan Thomas, eski okulun temizlikçisiydi ve bilimsel bir
Her türlü turta ve pudingin nasıl olduğu bilgisi
bileşik. O kadar muhallebi ve korunan o kadar öğrenildi ki teyze bile
Rachel bazen bu konularda üstün kararını erteledi.
Yumurtaları dikkatlice kırarak, beyazları ustaca ayırdı
sarısı ve ikincisini Charlie'ye yenmek için verdi. İlk başta harika düşündü
eğlence ve günün popüler melodilerinden bazılarını mırıldandı ve zaman tuttu
Ayağı ve spatula ile. Ama çok geçmeden stokunu tüketti
melodiler ve sonra performanslar çok iyi gitmedi. Kolu başladı
ağrıyor ve ondan rahatlamadan önce adaçayı sonucuna geldi
Görev, muhallebi yiyenlerin
onları hazırlayın.

Bu görev bitti, Rachel Teyze tarafından seçildi, seçmek ve
ona verdiği bazı kuru üzümleri, ya şarkı söylemek için ihtiyati tedbirle taşla
Ya da her zaman ıslık çaldı. Ve eğer durursa
an onları yediğini bilmeli ve bu durumda
Onu yerinde ceza ile ziyaret edin, çünkü bir incir umursamadı
Kimin çocuğuydu.

Böylece, ilk bir küçük işin performansında ve sonra başka bir gün
giydi; ve konukların davet edildiği saat yaklaştıkça,
Charlie, Robberts tarafından yemek odasına alındıktan sonra
Gümüş, kesim cam ve zarif Çin'in sergilemesine çok şaşırdım.
Mağazalarının ve şapkalarının misafirlerini rahatlatmak için kapıda yayınlandı,
Görev, ilgili tüm tarafların memnuniyetini yerine getirdi.

Ancak akşam yemeğinde o kadar şanslı değildi. Bir tabak çorbayı üzdü
bir beyefendinin kucağını ve zarif Çin'den birinin onarılmasının ötesinde hasar gördü
Sebze yemekleri. Konuşmaya çok derin bir ilgi gördü
istasyonundaki bir kişi için; Ve aslında, Bay tarafından belirtilen parlak çocuk
Winston, Rahip Beyefendiyi Düzelttiğinde
Chaucer'den alıntı, arkadaşımız Charlie Ellis'ten başka bir şey değildi.

Akşam, konuklar ayrılırken Charlie Bay Winston'a
Ceketi, onun gibi dokusuna ve kesimine hayran kaldı. Bay
Winston, çocuğun tarzında eğlendirdi, sordu--

"Adın ne, küçük adamım?"

"Charles Ellis," derhal cevaptı. "Babamın adını verdim."

"Peki baban nereden geldi Charlie?" diye sordu, çok bakıyordu
ilgili.

"Savanah'dan, efendim. Şimdi bana _you_ nereden geldiğini söyle," diye yanıtladı Charles.

"New Orleans'tan geldim," dedi Bay Winston, gülümseyerek. "Şimdi söyle bana"
Devam etti, "Ailenle birlikteyken nerede yaşıyorsun? Yapmalıyım
Babanı görmek ister. "Charlie hızla sorgulayıcısını içine koydu
İstenen bilgilere sahip olmak, bundan sonra Bay Winston ayrıldı,
Kısa süre sonra diğer konuklar izledi.

Charlie, o gece küçük karyolasında bir süre yatmadan önce
uyumak; Ve zihnini bu kadar tedirgin eden birçok konuda onun
Bayan Thomas'ın konuklarından birinin babasıyla ne isteyebileceğini merak ediyorum. Yapı
Ancak, buna saygı duyan tatmin edici bir sonuca varamamak, o
Döndü ve uyumaya gitti.



Bölüm IV.

Bay Winston'un eski bir arkadaş bulduğu.


Bay Winston'un kariyerinin ilk bölümünde,
Babasının plantasyonu, sık sık büyük nezaket almıştı.
Sık sık marangoz olarak çalışan bir Charles Ellis'in elleri
tesisler.

Bir keresinde, büyük bir iyilik olarak, eşlik etmesine izin verilmişti
Ellis Savanah'daki evine, ki bu birkaç mil uzaktı, burada
Noel tatillerinde kaldı. Bu nezaket asla
unutulmuş; ve New Orleans'tan Gürcistan'a döndüğünde onun için aradı
eski dostum ve kuzeye taşındığını buldu, ama hangi özel
Şehir tespit edemedi.

Eve doğru yürürken, Little Charlie'nin eskisine güçlü benzerliği
Arkadaş kendini ona zorladı ve ona ne kadar çok yansıdı
Muhtemelen çocuğun çocuğu olabileceği ortaya çıktı; ve kimliği
Charlie'nin babası ve eski arkadaşı arasındaki isim ve meslek
Ona saygı duyan bir keşif yapmak üzere olduğu inancı.

Oteline giderken, zili olan eski devlet evini geçti
sadece on çarpıcıydı. "Geceye gitmek için çok geç," dedi, "
Sabah katıldığım ilk şey olun; "Ve yürüdükten sonra
Kısa mesafeden daha uzakta, kendini ikametgahının kapısında buldu. Hakkında toplanan garsonların küçük düğümünden geçerken
Biri diğerine dönen kapılar, "O adam bir Güneyli değil,
Ve o odalarında değil mi? "

"Bence o bir Güneyli," Ben'in cevabıydı. "Ama neden soruyorsun
Allen? "Diye sordu." Çünkü bir şey abone olmasının zamanı geldi, "
diye yanıtladı Bay Allen. "Uyanıklık Komitesi'nin fonları çok düşük
Aslında; Aslında, geçen hafta boyunca yardım ettiğimiz dördü tamamen
bizi boşalttı. Bir çeyrekten bir artış yapmalıyız ve biz de yapabiliriz
Onu dene. "

Bay Winston, odasına emekli olabileceği bir ışık bekliyordu ve
çok rahat konuşan birey tarafından hızla hizmet edildi
Bay Allen ile.

Bay Winston'a ışığı verdikten sonra Ben onu odasına kadar takip etti ve
Soba ve yıkama standı hakkında çok az şey yaparken kendini meşgul etti.
"Kayışlarını açmama izin ver efendim," dedi.
Screping'de oldukça uzun olan düğmelerde. "Biliyorum efendim, dat
Siz Güney Beyler, kendiniz için bir şeyler yapmaya alışkın değilsiniz. BEN
Allus, Southerners'a daha fazla göstermeyi bir pint yapar 'Tentientence Dan I DeSe'ye
yer kuzey folk, çünkü bak, dey'r'ın alışkın olduğunu ve alamayacağımı bildiğimi
Widout'ta. "

"Ben böyle bir şey değilim," dedi Winston, Ben yavaş yavaş düğmelerini açarken
Son kayış. "Uzun zamandır kendimi beklemeye alışkındım. Sadece yapacağım
Bana bir bardak tatlı su getirmeni zorla, sonra sahip olacağım
Gece için seninle bitti. "

"Seni biraz ateş vermeme izin verin, geceler werry havalı,"
Devam Ben. "Hissetmen gerektiğini biliyorum; kendim yapıyorum; ben
Güney de. "

"Sen misin?" Bay Winston, bir miktar ilgi ile yanıtladı; "Hangi kısımdan!"

"Tuckahoe County, Virginia'dan; güzel bir yer dat."

"Asla orada olmadım diyemem," diye tekrarladı Bay Winston, gülümseyerek; "Ve
Kuzey'i nasıl buldun? Sanırım kaçaksın, "diye devam etti.

"Ah, hayır efendim! Hayır efendim!" Ben, "Ben sot özgürdüm-ve sık sık diliyorum" diye yanıtladı.
sızlanan bir tonda eklendi, "dat eski yere geri döndüm-
Burada bana bakacak tür bir marster yok ve Drefful'u çok çalışmam gerekiyor
Bazen. Ah, "Sonuç verdi, uzun bir iç çekti," sadece geri dönmüş olsaydım
De Old Place! "" Keşke olsaydın! "Dedi Bay Winston, öfkeyle,
"Ve dahası, günde bir kez bağlanacak ve çırpılmanızı diliyorum
hayatının geri kalanı. Köleliği özgürlüğe tercih eden herhangi bir adam hak ediyor
Bir köle olun-kendinizden utanmalısın. Odadan çık, efendim,
Mümkün olduğunca hızlı! "

"Vay!" dedi ki, merdivenlerden inerken Ben Şaşırmış ve Çakırmış Ben;
"Bu kesinlikle büyük bir özledim," diye devam etti, doğru konuşuyor
İngilizce, ve saf kuzey gibi herhangi biri övünebilecek bir aksan.

"Bu sefer büyük bir hata yaptık; çok queer bir tür güney
yani. Korkarım kulağın yanında yanlış domuz aldık; "Ve sonuçlandırdığı gibi,
Kendini daha önce bahsedilen Beyaz Kapalı Beyler grubuna yönlendirdi,
az önce meydana gelen olayı kiminle ilişkilendirdi.

"Şiddetli bir düşüş, demeliyim," diye belirtti Bay Allen. "Belki biz
bir hata yaptı ve sonuçta bir Güneyli değil. O
New Orleans'tan kayıtlı ve denemek için iyi bir şey olduğunu düşündüm. "

"Bu sefer onu kaçırdığımız açık bir durum," diye bağırdı partiden biri,
"Ve umarım Ben, çitin diğer tarafında olduğunu bulduğunda, sen
Çok fazla şey söylemedi. "

"Yasalar, hayır!" Ben, "Sence aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Onu duyduğum anda
Ne yaptığını söyle, inmekten memnun oldum-yeterince ucuz hissettim, şimdi akıl, ben
Sana bir şilin için beni satın almış olabileceğini söyle. "

Şimdi burada bu otelde istihdam edilen garsonların çoğunun
ayrıca alt alanda uyanıklık komitesi ile bağlantılı
Demiryolu Şirketi-Kaçak kölelerin yardımı için kurulmuş bir toplum;
çabalarıyla ve zamanında bilgi ile sıklıkla iktidardaydı
Vermek için, pek çok fakir bir köle,
takipçiler.

İstihdam edildikleri ev, Güneylilerin Büyük Tesisi idi.
zaman zaman onlarla kaygan mülklerini getiren; Ve o
bunların tesislerden parçalara kaybolduğu sıklıkla oldu
bilinmeyen, uçuşlarında daha sonra olacak çok garsonlar tarafından
Nerede olduğu konusunda en derin cehalet sergileyin. Böyle
Onlarla birlikte hiçbir hizmetçi getirildikçe Güneyliler katkıda bulunulmuştur,
bilinçsiz ve en eğlenceli, arkadaşlarının kaçışına.

Bir beyefendi, kendisini bot giyen barda sunduğunda
onun için küçük, şapkası alnına kadar neredeyse
Gözlerini gizliyor ve ağzı yemin ve tütünle dolu olan
Genellikle çalışmak için uygun bir örnek olarak baktı; Ve eğer o
garsonları lanetledi, aralarındaki herhangi bir yaşlı adama "çocuk" olarak hitap etti ve
sürekli olarak horoz kuyruğu ve nane julepleri içiyorlar, onların
Adam; ve sonra ona en şaşırtıcı ve üzücü masalları söylerdi
yoksullukları, neredeyse gözlerinde gözyaşları ile, derinlikleri
eski ustalarına dönme arzusu; Belki de kişi
Bu kederli masal, komşu bir şekilde doğmuştu
ve Mason ve Dixon'un [*] hattının güneyinde hiç olmamıştı. Bu
"Tuhaf Kurum" lehine tanıklık etmek genellikle
sempatik çantadan bir veya iki dolar çıkarmanın etkisi
Güneyli; Hangi para hemen uyanıklığın sandıklarına girdi
Komite.

[Dipnot *: Serbesti köle devletlerinden bölen çizgi.]

Bay Winston ile devam etmek üzere oldukları bu davranış yoluydu;
Daha önce bahsedilen herhangi bir kişiye şahsen veya görgü sergilediği için değil
Özellikler, ancak New Orleans'tan kayıtlı olmasından.

Ertesi sabah, kahvaltı yapar yapmaz aramaya başladı
Bay Ellis. Adres 18, Küçük Yeşil Street; Ve özenle
Sorgulamak için gerekli yeri keşfetti.

Eski bir ahşabın dışına uzun bir merdiven uçuşuna tırmandıktan sonra
Bina, kendini yazılan bir kapıdan önce buldu, "Charles
Ellis, marangoz ve marangoz. "
Gözlükle planlamakla meşgul olan yaşlı renkli bir adamın varlığı
bir tahta. Bay Winston yüzünü tamamen görür görmez, onu
eski arkadaşı. Saç gri büyümüştü ve form da bir önemsizdi
Bent, ama onu bin arasında tanırdı. İleri yaymak, o
"Sevgili eski arkadaşım, beni tanımıyor musun?" Bay
Ellis gözlerini eliyle gölgeledi ve birkaç kez ona baktı
anlar, ama incelemesinden daha akıllı görünmüyordu. Gözyaşları Bay'a başladı
Winston'un gözleri dediği gibi, "Sana borçlu olduğum çok nazik bir kelime-ben
George Winston-Eskiden yaşadığı küçük George'u hatırlamıyor musun?
Carter Estate? "

"Neden, beni korusun! Eskiden gitmiş olan küçük adam olamaz
Benimle bazen Savanah'a ev sahipliği yapıyor ve bu New Orleans'a gitmek için mi satıldı? "

"Evet, aynı çocuk; o zamandan beri çeşitli değişikliklerden geçtim."

"Olduğunu düşünmeliyim," diye cevapladı Bay Ellis; "Ve bakıldığında
Görünüşler, çok elverişli olanlar! Neden seni beyaz bir adama götürdüm-ve sen
Cilt söz konusu olduğunda beyaz bir adamdır. Yasalar, çocuk! "O
devam etti, elini Winston'un omuzlarına tanıdık, "Nasıl sahipsin
değişti-seni asla tanımamalıydım! Seni en son gördüğümde
Oldukça tıraş makinesi, uzun bir tepede ve bir şapka ile ilgili olarak
Ayakkabı, ulaşmanıza çok ötesinde lüks makaleler olarak. Ve şimdi, "dedi Bay
Ellis, ona hayranlık uyandıran gözlerle bakıyor, "Sadece sana bakmak! Neden, sen
Bir günlük seyahatte görmek istediği kadar iyi görünen bir adam. Ben
Sık sık seni düşündüm. Sadece geçen gün karımla konuşuyordum
Ve sana ne olduğunu merak ediyorum. O, çok daha yaşlı olmasına rağmen
Kuzeniniz Emily, eskiden onun bir tür oyun arkadaşıydı. Zavallı Emily! Biz
Savanah'taki kamu satışında satıldığını duydum-ne öğrendiğini öğrendin
"Oh, evet; Onu yaklaşık iki ay sonra gördüm
New Orleans'tan. Eski Albay Garie'yi hatırlıyor musun? Eh, oğlu satın aldı
O ve onunla yaşıyor. İki çocukları var-çok mutlu. BEN
Onu gerçekten seviyorum; Dünyanın en nazik ve sevecen adamıdır;
Onu mutlu etmek için yapamayacağı hiçbir şey yok. Emily öyle olacak
Karınızı gördüğümü bilmekten mutluluk duyuyorum-ama Bayan Ellis kim?-
tanıdığım biri? "

"Onunla tanıştığını bilmiyorum ama hatırlamalısın
annesi, yaşlı dadı Tobert, çağrıldığı gibi; Biraz tuttu
Şekerleme-Savanah'daki neredeyse her biri onu biliyordu. "

"Yaptığımı söyleyemem," diye yanıtladı Winston.

"Buraya geldi," diye devam etti Bay Ellis, birkaç yıl önce ve kısa bir süre sonra öldü
onun gelişi. Kızı Thomases ile yaşamaya gitti, eski bir
Philadelphia ailesi ve evlerinden onunla evlendim. "

"Thomases?" tekrarladı Bay Winston; "Oğlanını gördüğüm yer burası-o
senin imajın. "

"Peki oraya nasıl geldin?" diye sordu Ellis, sürpriz bir bakışla.

"Mümkün olan en doğal şekilde. Orada yemeğe davet edildim
Dün-oğlunun parlak yüzü dikkatimi çekti-bu yüzden ben
adını sordu ve bu da kendinizin keşfine yol açtı. "

"Ve Thomases senin renkli bir adam olduğunu biliyor mu?" diye sordu Bay Ellis, neredeyse
şaşkınlıkla suskun.

"Sanırım değil," diye gülerek Bay Winston'a katıldı.

"Beyaz için bu şekilde geçmeniz büyük bir risktir," dedi Bay
Ellis, ciddi bir görünümle. "Ama bununla tanışmayı nasıl başardınız?
ayarlamak? Onlar bizim ilk insanlarımız. "

"Uzun bir hikaye," Winston'un cevabıydı; Ve o zaman, kısaca
En son buluştuklarından beri kendi başına meydana gelen her şeyi ilişkilendirebilirdi. "Ve
Şimdi, "Devam ederken, resitalini bitirirken" her şeyi bilmek istiyorum
sen ve aileniz; Ve ayrıca renkli bir şey görmek istiyorum
insanlar. Kuzeyde olduğumdan beri beyazlardan başka bir şeyle tanışmadım. Ben değilim
Kalmak için New Orleans'a dönecek. Bir ev arayışındayım. BEN
Yaşam için yerleşmek için bir yer bulmak istiyorum,
İçinde mücadele etmem gerektiği kadar dezavantaj altında emek
Güney."

"Sana söylemem gereken bir şey," diye tekrarladı Bay Ellis; "Eğer yerleşmelisin
Burada, bir şey ya da başka bir şey olmanız gerekir-beyaz veya renkli.
Ya sadece renkli insanlar arasında yaşamalısınız veya
beyazlar ve onlarla birlikte kal. Ama ikincisini yapmak için aklınızda bulunmalısın
içinde bir damla Afrika kanınız olduğu asla bilinmemelidir.
damarlar, ya da sanki bir haşere gibi kaçınırsınız; Nasıl olursa olsun
Ciltte adil veya ne kadar beyaz olabileceğiniz. "

"Deneyi denemeye henüz karar vermedim ve neredeyse hiç düşünmüyorum
Muhtemel olacağım, "Winston'a tekrar katıldı. Bunu söylediği gibi saatini çıkardı,
ve ziyaretinin ne kadar uzun olduğunu bulmak için şaşırdı. O yüzden
Elini Bay Ellis'e verdi ve saat altıda geri dönme sözü verdi ve
Ailesini ziyaret etmek için ona eşlik ediyor.

Dükkandan ayrılırken, Bay Ellis şöyle dedi: "George, sen söylemedin
Annene saygı duyan bir kelime. "Yüzü kızardı ve gözyaşları başladı
Gözleri, cevap verdiği gibi, kırık bir sesle, "Öldü! Sadece düşün, Ellis,
Bir taş atımı içinde öldü ve ben de onu arıyorum
sırasında. Zorun olmadıkça bundan asla bahsetmiyorum; Çok üzücü. Bu bir
Bana büyük deneme; onun öldüğünü düşünmek neredeyse kalbimi kırdı
Sefil bir şekilde yakınımda, her lüksün tadını çıkarırken. Oh, eğer
Beni sadece benim olduğum gibi görmek için yaşayabilirdi! "Devam etti;" Ama o
Aksi takdirde sipariş ettim ve eğmeliyiz. 'Twas Tanrı'nın iradesi öyle olmalı.
Güle güle akşama kadar. Seni altıda tekrar göreceğim. "

Bayan Ellis ve kızlarının Bay'dan öğrenme sürpriziydi.
Ellis, akşam yemeğine geldiğinde, sabahın olaylarından; Ve
büyüklüğündeki ajitasyon, onun
Arkadaş akşamları onların misafir olacaktı.

Bayan Ellis, tanıdıklarının bir kısmını onunla buluşmaya davet etmeyi önerdi; Ancak
Bu projeye kocası, sessiz kalmak istediğini söyleyerek itiraz etti
onunla akşam ve eski zamanlarda konuşmak; Ve o kişiler
Ona tüm yabancılar sadece onlara bir kısıtlama olurdu.

Caddy, amaçlanan ziyaretin duyurulmasıyla oldukça ortaya çıktı. O
hiçbir şeyin görülmeye uygun olmadığını, evin bir durumunda olduğunu ilan etti
Düzenleme şok edici ve içinde uygun bir yer vardı
oturmak; Ve hemen bir öğleden sonra güçlü bir şekilde hazırlanmaya başladı
ovma ve temizlik.

"Sadece işlerin olduğu gibi kalmasına izin ver, caddy canım," dedi
baba. "Lütfen evden çıkana kadar sessiz olun," diye devam etti
Toz yükseltmeye yönelik açık gösteriler yapmaya başladı. "İçinde
Birkaç dakika evin kendine sahip olacak, sadece bana zaman ver
Akşam yemeğimi huzur içinde bitir. "

Esther, annesi ve dikişleri, üst katta bir üstte sürüldü
oda, Caddy küçük salonun bölünmemiş mülkiyetini alırken
Yakında şaşırtıcı bir temizlik durumuna getirdi. Süsler
şöminenin köşelerinden tam mesafelerde düzenlendi,
Arama cam, lekesiz görünene kadar cilalandı veya
leke ve yaldızlı çerçevesi, onu korumak için kesilmiş kağıtla süslendi
sineklerden. En iyi Çin çıkarıldı, dikkatlice toz haline getirildi ve ayarlandı
garsonun üzerine ve kapıların içindeki her şey
Beklenen misafirlerini almak için ileriye dönük. Ancak kapı adımları,
olabildiğince beyaz ve temiz değil ve bu durum bastırıldı
Caddy'nin zihni. Bu nedenle onlara daha önce aceleci bir silme vermeye karar verdi
Akşam için giyinmek için emekli oluyor.

Bunu yaptıktan ve kendini memnuniyetine giydikten sonra aşağı indi
Serinletme için çay için merdivenler. Bunu yaparken sürekli
Kendini yeni ipek elbisesini büyük risklere maruz bıraktı. O yüzden
eteğinin üzerine eski bir petticoat taktı ve eski bir ipek mendil bağladı
saçlarını uçan toz parçacıklarından korumak için başının üstünde; ve böylece
Dizilen zamanı büyük bir heyecan durumunda geçti, sık sık
Babasının ve misafirlerinin olup olmadığını görmek için pencereden dışarı bakıyorum
yaklaşıyor.

Bu gezilerden birinde, yoğun öfkesine göre, bir dilenci buldu
bir parça kömür ile çizmeye çalışan bir çocuk
Son zamanlarda temizlenmiş kapı adımları üzerine at yarış.

"Sen genç kötü adam," diye bağırdı neredeyse, "oradan uzaklaş. Nasıl cüret
Bu izleri adımlara mı yapıyorsunuz? Bir kerede çık, yoksa sana bir
Constable. "Bu gözlüklere göre, cesur genç beyefendi sadece bir
küçümseyen gülüş ve başparmağını en kışkırtan burnuna koy
biçim. "Gitmiyor musun?" öfkeye devam etti, neredeyse boğuldu
Son zamanlarda çok fazla uğraştığı adımların gözünde gazap,
Siyah işaretlerle her yönde puan aldı. "Ben aşağı inene kadar bekle, sana vereceğim, cüretkar kötü adam,
Sen, "diye bağırdı, pencereyi kapatırken;" Seni hareket ettiremeyeceğimi göreceğim! "
Caddy aceleyle bir süpürgeyi ele geçirdi ve niyetle merdivenlerden indi
çok rashly olan kirli suçlu üzerine özet intikam yapmak
kendini gazabına karşı sorumlu kıldı. Yanındaki sokakta yumuşakça çalmak
Ev, aniden öne fırladı ve süpürgeyi tümüyle getirdi
Yerinde duran Bay Winston'un başına enerji
Dilenci tarafından yeni bırakıldı. Tamamen ezilecek gibi bir güçle vurdu
Şapkası gözlerinin üzerinden aşağı indi ve onu ne zaman tekrarlamak üzereydi
Babam kolunu yakaladı ve sahip olduğu korkunç hatanın farkına vardı
yapılmış.

"Neden çocuğum!" Babasını bağırdı, "Yeryüzünde ne,
Sen, duyularını kaybettin mi? "Ve konuşurken onu kolda tuttu
Ona daha iyi bakmak için ondan uzunluk. "Ne giyiniyorsun
Bu stil?
Sonra komik görünüşüne yüksek sesle gülmeye başladı, onu serbest bıraktı,
Ve bu arada eve mümkün olan en hızlı geri çekilmeyi yaptı
çıktı.

Üst katta nefes nefese nefes nefese, "Ah, anne, anne, yaptım
Şimdi! Geldiler ve onu bir süpürge ile kafasının üstünden dövdüm! "

"Bir süpürge ile kimin başının üstünde dövüldü?" diye sordu Bayan Ellis.

"Ah, anne, çok utanıyorum, kendimle ne yapacağımı bilmiyorum.
Bay Winston bir süpürge ile. Bay Winston, beyefendi babası getirdi
Ev."

"Çocuğun deli olduğuna gerçekten inanıyorum," dedi Bayan Ellis,
Tagred Girl. "Bay Winston'u bir süpürge ile kafanın üstüne yendin! Nasıl geldiniz
bunu yapmak için? "

"Ah, anne, büyük bir hata yaptım; onun bir dilenci olduğunu düşündüm."

"O çok farklı görünen bir insan olmalı,
"Burada Esther'i kesintiye uğrattı."
görünüşte çok beyefendi. "

"Öyleyse," diye yanıtladı Caddy.

"Ama sadece onu bir dilenci için mi aldığını söyledin?" annesini yanıtladı.

"Ah, beni rahatsız etme, beni rahatsız etme! Kafam baş aşağı döndü.
Yap, Esther, aşağı inin ve izin ver-Babanın ne kadar öfkeli bir şekilde çaldığını duyun!
Oh, git-git! "

Esther hızla indi ve Winston ve babası için kapıyı açtı;
Ve birincisi tozu çıkarırken ve şapkası düzleştirilirken,
Bayan Ellis aşağı indi ve kocası tarafından tanıtıldı. O gülünç bir şekilde
Caddy'nin yaptığı gülünç hata için özür diledi, bu da harika
Tüm partilere eğlence ve dalgıçlar ona uygulanan şakalardı
Akşamın geri kalanında masraf. Eşitliği
Winston'un şakadan daha çok keyif aldığına dair güvenceleriyle restore edildi
aksi takdirde-ve onu yok etme fırsatı verildi
kapı adımlarından iğrenç işaretler-
Çay için tüm düzenlemeleri yönlendirme.

Masanın etrafında uzun bir süre oturdular-çoğu zaman, sıradan
koşullar, daha önce yemeğin yıkılmasına verilmiş olurdu
Karşılıktan sonra soruşturmalarda partinin büyükleri tarafından işgal edilmek
arkadaşlar ve onlardan beri meydana gelen birçok olayı ilişkilendirirken
Son Met.

Çay uzunluğunda bitti ve işler temizlendi, Bayan Ellis verdi
Kızların dışarı çıkma izni. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu babalarına.

"Kütüphane şirketinin odasına-son dersleri."

"Düşündüm," dedi Winston, "
yer. Kesinlikle birkaç kez söylendi. "

"Bu oldukça doğru," diye yanıtladı Bay Ellis; "Beyaz derslerinde
Kütüphane Toplumları Renkli bir kişinin artık girmesine izin verilmez
bir eşek veya çıngıraklı yılandan. Bahsettikleri bu ilişki tamamen
Renkli insanlardan oluşur. Güzel bir kütüphane, bir tartışma kulübü var,
Kimyasal aparat, mineral koleksiyonları, & c. Bir
Bu kış onlardan önce verilen derslerin seyri ve geceye
kursun sonuncusu. "

"Gitmek istemez misin, Bay Winston?" sordu Bayan Ellis,
Annenin kızları için bu kadar iyi bir eskort güvence altına alma arzusu.

"Hayır, hayır-Donm, George," diye hızla Bay Ellis'e müdahale etti; "Ben yeterince bencilim
Seni tamamen kendime geceye istemek. Kızlar Beaux'u yeterince bulacak,
Seni garanti edeceğim. "Bu talepte kızlar çok memnun görünmüyordu,
ve zaten hayal gücünde, kıskançlığını heyecanlandıran Bayan Caddy
Grand _entree_ tarafından kadın arkadaşları Lyceum'da yapacaktı,
Winston'un koluna yaslanan, babasına hiçbir şekilde sevecen bir şey vermedi
Bak ve kaput iplerini aceleci bir pislikle bağlamak,
kız kardeşi ile şirket.

"Burada çok rahat görünüyorsun Ellis," dedi Bay Winston,
Dairenin etrafında. "Eğer çok meraklı değilsem-ne için ödüyorsunuz?
Bu ev mi? "

"Bu benim!" Ellis, memnuniyet havasıyla cevapladı; "Ev, öğütülmüş,
Ve buraya yerleştiğimden beri hepsi satın alındı ​​ve ödendi. "

"Neden, iyi gidiyorsun! Sanırım," diye belirtti Winston, "
Renkli arkadaşlarınızın çoğundan çok daha iyi. Yapabileceğim her şeyden
Öğrenin, kuzey şehirlerindeki özgür renkli insanlar çok kötü.
Sık sık bana korkunç bir şekilde acı çektikleri söylendi ve
çeşitli türler. "

"Oh, görüyorum ki dökülen olağan dozu yutuyordun
Güney boğazları, bunu düşünen kuzeydeki negro-hatların
Görev Güney'e her türlü meşhur yalan bize özgür
renkli insanlar. Gerçekten çok öfkeli ve kışkırttım, ben
Kendimle ne yapacağımı neredeyse hiç bilmiyorum. Kötü bir şekilde kapalı ve gerçekten, gerçekten! Neden,
Sevgili efendim, sadece kendi fakirlerimizi desteklemekle kalmıyor, aynı zamanda beyazlara da yardımcı oluyoruz
Onlarınkini destekleyin ve düşmanlar, kamusal kulağı sürekli olarak dolduruyor
yoksulluğumuzun en üzücü masalları! Sadece geçen gün
Kolonizasyon Topluluğu, bir dilekçe sunma güvencesine sahipti.
Bu devletin yasama organı, onlara yardım etmek için bir ödenek istemek
Hepimizi Afrika'ya göndermek, artık bir burthen olarak kalamayacağımızı
Devlet-ve onlar da çok yaklaştılar; olmasaydı
Yargıç Denbigh'in oğlu Young Denbigh'in zamanında yardımı,
başarılı oldu, buna saygı duyan büyük bir cehalet buydu.
Yasama Meclisi üyeleri arasında gerçek durum. Hareket etti
oyların gerçekleri ortaya çıkaracak kadar zaman alana kadar ertelenmesi
ödeneke karşı kabul ettiği zemini destekleyin
yapılmak. Verildi; Ve onurlandıran bir konuşmada
bizi çok daha üstün bir durumda olduğumuzu kanıtlayan gerçekleri ortaya çıkardı
yaratıcı düşmanlarımızın bizi tanımladığı. ! Daha fazlasını yaptı-o
Zenginlik ve genel olarak beyazlardan önce olmamızı kanıtladı
Zeka: Çünkü beyazlar arasında on beş kişiden biri
Oku ve yaz, renkli olanlar arasında on sekizden biriydi (yapmayacağım
Rakamlar hakkında doğru gibi davran, ama bu akraba ile ilgiliydi
oranlar); ve ayrıca, gerçek bizim gerçek bizim vergiler şeklinde ödediğimiz
Emlak, Paupers'ın desteğine yönelik oranımızdan daha fazla, deli,
hükümlüler & c. "

"Şey," dedi şaşkın Winston, "
tamamen. Beni renkli insanlar arasında ziyaret etmelisiniz; İstiyorum
kaldığım süre boyunca mümkün olduğunca çok görmek. "

"Senin için elimden geleni yapacağım, George. Sana fazla zaman ayıramıyorum
Sadece şu anda, ama seni bol miktarda olan birinin ellerine koyacağım
Onun emrinde-seninle arayacağım ve sizi Walters ile tanıştıracağım. "

"Walters kim?" diye sordu Bay Winston.

"Bir arkadaşım-gayrimenkul bir satıcı."

"Ah, o zaman beyaz bir adam mı?"

"Hiçbir şekilde değil," diye cevapladı Bay Ellis. "O bir erkek kadar siyah
Uygun bir şekilde olabilir. Çok zengin; Bazıları onun yarım değerinde olduğunu söylüyor
milyon dolar. O benim belirli bilgime göre yüz tuğla
evler. Geçen gün onunla yükselen bir öfkeyle tanıştım: öyle görünüyor ki
on bin dolar değerinde hisse senedine sahiptir,
Bu komşu bir şehre. Bazıları için seyahat etme fırsatına sahip olmak
Çok az mesafe, birinci sınıf arabalara girdi; şef, görüyor
Onu orada, emretti-gitmeyi reddetti ve onun bir
hissedar. Şef, ne kadar stok umurumda değil,
Sahipti, bir zenci idi ve bu arabalara hiçbir zencinin binmemesi; Yani o
Yardım denir ve büyük bir sorundan sonra çıkarmayı başardılar
O. "" Ve o bir hissedar! Çok çirkin, "diye bağırdı Winston." Ve
Düzeltme yok muydu? "

"Hayır, yok, pratik olarak.
şirkete karşı; Ve kamuoyunun şimdi olduğu gibi, imkansız olurdu
onun lehine bir karar alması için. "

Ertesi gün Winston, harika ifade eden Bay Walters ile tanıştı.
Tanıdığını yapmaktan zevk ve ona bir hafta geçirdi
Renkli insanlarla bağlantılı herhangi bir ilgi.

Winston, yaptığı tanıdıklardan büyük memnun oldu; ve
aldığı nezaket ve misafirperverlik en hoş hale getirildi
onun üzerine izlenim.

Bu dönemde Bay ve Bayan'a parlayan mektuplar yazdı.
Garie, etkileri bir sonraki bölümde fark edilecek.



Bölüm V.

Garies bir değişime karar verir.


Şimdi Bay Winston's'ı dinleyerek bıraktığımız Garies'e dönmeliyiz
Philadelphia'da gördüklerinin açıklaması ve hiçbir şey eklememize gerek yok
okuyucunun sondan topladığı şeye saygı duymak
Bölüm; Nesnemiz şimdi onun anlatısının etkisini tanımlamaktır
üretildi.

Akşam New Orleans için Winston'un ayrılmasını başararak Bay ve
Bayan Garie, kısa bir mesafede küçük bir çardakta oturuyordu.
ve nehirden yukarı ve aşağı muhteşem bir ihtimal komuta etti. BT
en üstteki dallarından bağlı olan uzun ağaçlar tarafından gölgede bırakıldı
Yumuşak bahar esintisiyle ve fro'ya sallanan büyük Gürcü yosun demeti
Bu, Magnolias'ın uzun yolunu hafifçe süpürdü,
Ağaçların kaplandığı çiçeklerin tatlı nefesi.

Bir tırmanma gülü ve Cape Jessamine neredeyse çarşı kaplamıştı ve
iç içe geçmiş çiçekler, zengin kahverengi rengi ile zıt
inşa edildiği dallar, son derece güzel ve
pitoresk görünüm.

Bu Arbor, yaz öğleden sonralarında en sevdikleri tesisti.
ondan güneşin karşısındaki alçak tepelerin arkasından aşağı indiğini görebiliyordu, döküm
Taçlandıran ağaçların tepelerinde altın ışık parıltısı
zirveler. Kuzeye doğru, tepelerin zincirinin kırıldığı yerlerde,
nehir diğer kısımlarından çok sonra altın dalgalarla parlak olurdu
Alacakaranlık kasvetinde örtüldü. Bay ve Bayan Garie oturuyordu
Bir evcil hayvan peşinde bahçeyi dolandıran çocuklarda
kaçan ve herhangi birine yakalanmamaya kararlı görünen tavşan
Her neyse iddia et.

"Güzel değiller mi?" dedi Bay Garie, gururla, geçmişte sınırlandırdıklarında
o. "Tüm Gürcistan'da iki güzel çocuk yok. Görünüşe göre
Yeterince gurur duyuyor, "diye devam etti, karısına bakarak
sevgiyle.

Yarı koltukta uzanan ve başını üzerine eğen Bayan Garie
Omzu, "Oh, evet, ben, Garie; eminim onları seviyorum
Sevgili-oh, çok sevgili! "Devam etti, hararetle-" ve sadece keşke "-burada
Sanki bir şey söyleyeceğini hissetmiş gibi durakladı
Söylenmemiş olsan iyi olur.

"Sadece ne diliyorsun canım? Bir şey söyleyecektin,"
koca. "Dışarı çık ve ne olduğunu duymama izin ver."

"Ah, Garie, herhangi bir sonuç yoktu. "

"Sonuç ya da sonuç yok, ne olduğunu duymama izin ver canım."

"Şey, duymada ısrar ederken, keşke onlar
küçük köleler değildi. "

"Ah, EM! EM!" diye bağırdı, "
biçim? Beni bundan başka bir ışıkta gördüğün için düşündüm
bir ustanın. Böyle bir şey olduğunu hatırlatmak için ne yaptım?
Aramızda ilişki var mı? Her zaman nazik ve sevecen değil miyim? Sen mi
Eğer bir gün boyunca bir dilek almamışsa, eğer benim gücümde olsaydı
Pusula mı? Yoksa hiç sert mi yoksa ihmal mi oldum? "

"Ah, hayır canım, hayır-beni şan, garie-yap, dua et, affet-sen
nezaketin kendisi-bana inanıyorum, duygularını incitmeyi düşünmedim
Ne yaptığımı söylüyorum. Bana ya da onlara davranmadığını biliyorum
köleler. Ama böyle olduğumuzu hissetmeye yardım edemem-ve beni çok yapıyor
bazen üzgün ve mutsuz. Bir şey olmalıysa, olmalısın
Aniden götürüldü, kaderimizin ne olacağını düşün. Mirasçılar ortaya çıkacaktı
bir yerden ve sonsuza dek satılabilir ve ayrılabiliriz. Saygılı
Kendim kayıtsız olabilirim ama çocuklarla ilgili olarak hissedemiyorum
Bu yüzden."

"Tut, Tut, Em! Bu kadar kasvetli konuşma. Şimdi kimseyi biliyor musunuz?
Beni ölümüne koymak için işe alındı ​​mı? "Dedi, gülümseyerek.

"Öyle konuşma canım; hatırla, 'Hayatın ortasında ölüm içindeyiz.' BT
Sadece bu sabah oldu Celeste'yi öğrendim-Celeste'yi hatırladın
Sen?-Soyadını hatırlayamıyorum. "

"Hayır canım, kime bahsettiğini hatırladığımı gerçekten söyleyemem."

"Onu hatırlamanıza getirebilirim, sanırım," diye devam etti. "Bir
Geçen sonbaharda öğleden sonra Augusta yolunda birlikte biniyorduk,
Kapısından önce çok güzel bir yazlık hayran olmak için durdu
çocuklar oynuyordu. "

"Ah, evet, bununla ilgili bir şey hatırlıyorum-çocuklara hayran kaldım
Oldukça kıskanmış olduğun çok fazla. "

"O kısmını hatırlamıyorum," diye devam etti. "Ama sana söyleyeyim
hikaye. Geçen hafta çocukların babası Washington için başladı; .
Arabalar pistten kaçtı ve yüksek bir setin aşağı indi ve
O ve bazıları öldürüldü. Ölümünden beri keşfedildi
Tüm mülkü, en kötü adam olan eski Macturk için ağır bir şekilde ipotek edildi.
tüm Savannah; Ve o yeri ele geçirdi ve onu attı
ve çocuklar köle-kaleye satılacakları
Bir şerif satışında en yüksek teklif veren. Benzer bir kaderin olabileceğini kim söyleyebilir?
Asla benim olmayın mı? Bunlar ruhuma bastırıyor ve beni çok kasvetli ve
Zaman zaman melankolik, keşke kendimden bile kaçmanın mümkün olsaydı.
Son zamanlarda, her zamankinden daha fazla, buradan ayrılman için yalvarmaya başladım mı?
ve böyle bir şeyin olmadığı bir yabancı ülkeye taşın
kölelik. Sık sık hepimizin ne kadar keyifli olacağını düşündüm
bana çok sık tarif ettiğin o güzel İtalya'da yaşıyor-ya da
Fransa da. Her iki yeri de sevdiğini söyledin-neden birinde yaşamıyor
onlara?"

"Hayır, hayır, Emily; Amerika'yı herhangi bir yerde yaşamayı düşünemeyecek kadar çok seviyorum
başka. Bir krala bağlılığa yemin edecek çok kapsamlı bir Demokratım.
Hayır, hayır-bu asla yapmaz-bana özgür bir ülke yaratır. "

"Ben de öyle söylüyorum," diye tekrarladı Bayan Garie; "Tam olarak bu benim
istek; Bu yüzden buradan uzaklaşmak istiyorum, çünkü bu
_Not_ Özgür bir ülke-Tanrı bunun olmadığını biliyor! "

"Ah, sen küçük hain! Ne kadar ciddi konuşuyorsun, yerli arazinizi kötüye kullanıyor
Böyle şok edici bir stil, seni duymak gerçekten acı verici, "dedi Bay Garie
Joküler ton.

"Ah, aşkım," diye tekrar verdi, "şaka yapma, bu jesting için bir konu değil.
Kalbim üzerinde hayal ettiğinizden daha ağır. İçinde yaşamak istemez misin
Özgür Devletler? Seni burada tutacak özel bir şey yok ve sadece
Çocuklar için ne kadar daha iyi olacağını düşünün: ve Garie, "o
daha düşük bir tonda devam etti, konuşurken ona yakın bir yerde ve çizim
Başı ona doğru, "Sanırım gidiyorum ..." ve biraz fısıldadı
Kulağındaki kelimeler ve bittikçe başını salladı ve uzun
Bukleler yüzünün üzerindeki kümelere düştü.

Bay Garie bukleleri bir kenara bıraktı ve onu sevgiyle öperek, "Ne kadar süre
Bunu biliyor muydun canım? "

"Çok uzun değil, çok uzun değil," diye yanıtladı. "Ve öyle bir özlemim var ki
Özgür bir çocuk doğmalı. Nefes verdiği ilk havanın olmasını istiyorum
özgürlük olmalı. Burada başka bir çocuğun doğması beni öldürecek!
Bebek gülümsemeleri sadece bana bir sitem olurdu. Oh, "Devam etti,
Derin his tonu, "Bir mirasçıyı doğurmak korkutucu bir şeydir
zincirlerden; "ve başını kocasının koynuna koyarken titredi.

Bay Garie'nin kaşları düşünceli büyüdü ve konuşmada bir duraklama başladı.
Güneş uzun zamandan beri düşmüştü ve burada ve orada yıldızlar
Parlayan ışıklarını göstermeye başlıyor. Bu arada olan ay
Yukarıdaki mavi genişlikte daha yüksek ve daha yüksek sürünerek, şimdi onu dökmeye başladı
Aşağıdaki nehirde soluk, puslu ışınlar, küçük dalgalar içeri giren
Kıyıda neredeyse ayaklarında küçük gümüş çemberler.

Bay Garie, son zamanlarda yaptığı konuşmayı aklında dönüyordu
Bay Winston ile özgür devletlere saygı duydu. Tarafından önerilmişti
Çocukların eğitilmek için kuzeye gönderilmesi gerektiği, ama
annenin olacağını bilerek kavramı reddetmişti
Sevgileri ile ayrılma fikrinde kalbi kırıldı. Şimdiye kadar,
Kuzeyde ikamet etmeyi düşünmek, onun için hiç sunulmamıştı.
düşünce. Neredeyse tüm duygularında bir Güneyliydi ve vardı
Kölelerin mülkiyetine saygı duyan hiç bir kaçak olmadı. Ama şimdi gerçek
O, çocuklarının ustası ve babası olduğunu ve
Yaptığı yerde ikamet ederken, onları manuma etmek için gücünün dışındaydı;
ölümü durumunda, mirasçıları tarafından ele geçirilip satılabilecekleri,
Kim olursa olsun, onun içinden bir korku heyecanı gönderdi. Biliyordu
Bütün bunlar daha önce, ama şimdiye kadar hiç bu kadar cesur bir rahatlamada göze çarpmamıştı.

"Ne düşünüyorsun, Garie?" diye sordu karısına, ona bakarak
yüz. "Umarım seni söylediklerimle canlandırmadım."

"Ah, hayır canım, hiç değil. Sadece olacağını düşünüyordum
Dileklerinize katılırsam ve kuzeye kaldırılırsam daha mutlu olur. İşte yaşıyorsun
İyi bir tarzda-lüks bir eviniz var, beklemek için hizmetkar birlikleri
Siz, emrinde bir araba. Aslında, ifade ettiğiniz her şey
bir arzu. "

"Bunların hepsini biliyorum, Garie ve söylemek üzere olduğum şey nankör görünebilir,
Ama inan bana canım, bunun böyle olduğunu kastetmiyorum. Çok yaşamıştım
Kabuklar ve en kaba kıyafetleri giyin ve onları kazanmak için gece gündüz çalışın,
burada lüks içinde yaşamak, yaldızlı zincirler giymek. Arabalar ve para cezası
Giysiler mutluluk yaratamaz. Her fiziksel konforum var ama yine de benim
Kalp genellikle ağırdır-oh, çok ağır; Birçoğu tarafından kıskandığımı biliyorum
iyi kuruluş; Yine de hepsini ne kadar sevinçle bırakıp kabul edeceğim
Çocukların özgürlüğü ve sevginiz için en iyi yaşamak. "

"Ama Emily, kuzeye kaldırmamız gerektiği kabul edildi, bulursun
Orada olduğu gibi rahatsızlıklar. Çok fazla önyargı var
orada, genellikle onları harika bir şekilde maruz bırakan renk insanlarına karşı varoluş
rahatsızlıklar. "

"Evet canım, tüm bunları biliyorum; bunu beklemeliyim. Ama sonra diğer tarafta
El, George'un renkli insanlara saygı duyduğunu söylediklerini hatırlayın;
Ne kadar hoş bir sosyal çember oluşturuyorlar ve birçoğunun ne kadar zeki
! Oh, Garie, arkadaşları nasıl özlemiştim!-Şimdi ziyaretçilerimiz var ve
O zaman, ama hiçbiri arkadaş diyemem. Seni görmeye gelen beyler
Bazen benim için kibar, ama mevcut koşullar altında hissediyorum
Benim için hak ettiğimi düşündüğüm saygıyı eğlendiremeyeceklerini. Biliyorum
Ben aşağı bakarlar ve beni hor görürler çünkü ben renkli bir kadınım. Sonra orada
Başka bir avantaj olurdu; Biraz kadın topluma sahip olmalıyım-asla var
hiçbiri. Mahallenin beyaz bayanları benimle ilişki kurmayacak,
Bakımınız sayesinde daha iyi eğitimli olmama rağmen, birçoğundan daha fazla
Sadece nadir durumlarda, daha ekili daha fazla ekimimizden bazılarını kandırabildiğimde
Bize kısa bir ziyaret ödemek için Savannah'dan renkli tanıdıklar,
Herhangi bir kadın toplumu ve hiçbir kadın onsuz mutlu olamaz. Bende yok
Ebeveynler, ne de sende. Ayrılmayı çok sevdiğimiz hiçbir şeyimiz yok
Arkasında-kırılacak güçlü bağlar yok ve sonuç olarak
Ayrılmak için büyük bir keder yok. Eğer seni sadece gitmeye ikna edebilseydim! "Dedi,
ima ederek.

"Eh, Emily," diye yanıtladı, kararsız bir şekilde, "Ben düşüneceğim. Ben
Seni o kadar iyi seviyorum ki, herhangi bir fedakarlık yapmaya istekli olmam gerektiğine inanıyorum
Mutluluğunuz için. Ama nemli ve serin hale geliyor ve biliyorsunuz, "dedi
Gülümseyerek, "Şimdi kendinize genellikle dikkat etmelisiniz."

Ertesi akşam ve daha fazlası,
Önerilen değişiklik. Buna birçok itiraz belirtildi, dikkatlice tartıldı ve
Sonunda bir kenara bırak. Winston yazıldı ve danışıldı ve o
Teklifte biraz sürpriz ifade etti, karar vermesini verdi. O
aynı zamanda mülkün satılmaması gerektiğini, ancak
Bay'da yönetilecek güvenilir bir kişinin eline yerleştirilmiş
Garie'nin yokluğu. Birinci sınıf bir gözetmenin bakımı altında, sadece
yakışıklı bir gelir sağlayın, ancak onların memnun kalmazlarsa
Kuzey evi, hala yedekte eski bir yer olacaktı; Ve
bunun geri düşmeleri için sahip oldukları bilgisi,
Zihinlerinden daha az taciz edilen kuzeyde yaşama denemesi
Aksi takdirde sonuca saygı duyar.

Bay Garie'nin gittikçe daha fazla yansıttığı gibi
Proje, orijinal dezavantajı, nihayetinde
riski yürütmeye kararlı; Ve bunun için tamamen ödüllendirilmiş hissetti
Kazandığını gördüğünde karısının isteklerine imtiyaz
Serenity ve Scrightess.

Yakında tüm telaş ve karışıklıktaydılar.
uzun bir yolculuk. Bay Garie'nin kaldırma kararlılığı bilindiğinde,
Plantasyonda büyük bir şaşkınlık ve kasvetli önsözler
köleler tarafından kendilerinin sonuçları konusunda eğlendirildi.

Dalgıçlar olumlu oldukları her tarafta duyulan ağıtlardı
"Massa Gwine'e gerçek için uzaktaydı;" Ama onlar biraz
Pasifiye, kimsenin satılmayacağını ve yerin
el değiştirmezdi. Bay Garie çok nazik bir ustaydı ve onun
Köleler, kölelerin hiçbir koşulda olabileceği kadar mutluydu. Fazla değil
Daha az, tasarlanan değişikliğin heyecanlandığı sürprizdi
mahalle ve tanıdıkları tarafından oldukça özgürce yorumlandı.
Bunlardan biri-konuşmada olduğu için kısmen aklını açtı ve
amaçlanan kaldırma, endişeden büyüdüğünü açıkladı.
çocuklar ve onların zevk alabilecekleri kendi arzusu
okulların avantajları, & c.
çatlak beyinli kavramları; ve daha sonra, başka bir kişiyle ilgili olarak
Bay Garie ile yaptığı konuşma, "yumuşak başlı bir
Aptal, bir Yaller Wench tarafından burun liderliğindeki. Neden hareket edemiyor, "dedi"
Yarı beyaz çocukları olan diğer erkekler-
pazar ve satıyorlar mı?
Kendi sarımsıtlı yavrularından iki ya da üçü tarafından hareket ettiği biliniyor.

Bay Garie, Winston'un önerisiyle Bay'a yazdı. Walters, tedarik etmek için
Philadelphia'da küçük ama temiz ve rahat bir ev; hangisi, ne zaman
temin edilen, Bay ve Bayan Ellis'in bakımını taahhüt edecekti.
Mobillenmiş ve onu ve ailesini almaya hazır mı?
Bay Garie'nin karısını mümkün olduğunca kurtarmak istediği gibi varış
Yeni bir ikametgahın düzenlenmesi üzerine bakım ve kaygı görevlisi.

En önemli konuda ve konfor ve mutluluğa bağlı
Halkından, uygun bir gözetmen seçilmesiydi. Olması
böyle bir işlevi gerektirdiğini,
derhal uygulanan onurlu ve onurlu ofise arzu edildi; ve
Üstatın yok olacağı ve
Sonuç, tüm kontrolü altında olan parti kesebilir ve
müdahale etmeden eğik çizgi, durumun değeri büyük ölçüde
geliştirilmiş. Ayrıca başka bir karşı konulmaz cazibe vardı,
Üstat, gözetmenin geleneksel toplama yapmasını sağlayacaktır ve
operasyonları çalma, daha az tespit şansı ile.

Tüm bu avantajların sonucu olarak, başvuru sahipleri isteği yoktu.
Büyük kemikli New England adamları, ilk nefes aldıkları havaya hainler geldi
Ödülü güvence altına almak için endişeyle ilerleyin. Ortalama, weasen yüzlü, zavallı beyaz
Ürettiklerinin referanslarını gösterebilen Gürcüler
az sayıda el ile büyük mahsuller ve bir kısmı söyleyebilir
Belirli bir miktarda mısır üzerinde ne kadar süre çalışılabilir, ayrıca
değerlendirme iddiaları. Kısa, kalın setli erkekler, şiddetli yüzlerle,
çeşitli zamanlarda refrakter öldürdükleri gerçeğinde kim yüceltti
Zenciler, kendilerini de gerekli sınavı sunmak için sundular.

Bay Garie, insanlığın motley kitlesini düşünürken hastalandı.
bu kadar aşağılayıcı bir
ofis; Ve kaba övünmelerini ve acımasız dillerini dinlerken,
Bu tür adamların vatandaşı olduğunu düşünmek için kızardı.

Şimdiye kadar asla bir gözetmen için fırsatım olmadı. Hırslı değildi
dönüm için en büyük mahsulü ürettiği bilinmek ve elleri
Komşuları ile çok yaygın olan bu şok edici boyuta asla sürülmedi.
Ephraim adlı eski bir negro tarafından desteklenen kendi yöneticisiydi-en çok
Genel olarak Eph olarak bilinir ve ona görevine emanet edilmiştir
derhal uyduran eller
emlak. Bu yaşlı adam çocuklarla büyük bir favoriydi ve Clarence,
Eskiden mülk üzerindeki midilli üzerinde eşlik ederdi, onu
Var olan en harika ve başarılı renkli beyefendi.

Eph, beklenen değişimde büyük bir bozulma durumundaydı ve
Onlara kuzeye eşlik etmesine izin verilmeye izin verilmiştir. Bay Garie
Ancak, dediği gibi, talebini reddetmek zorunda kaldı
Yerin onsuz devam edebilmesi imkansız.

Sonunda bir gözetmen var, görünüşü ve görgü kuralları betoken
durum için henüz başvurmuş olanlardan daha iyi bir kalp ve
aynı zamanda beceri ve dürüstlük için de son derece önerilen; Şimdi hiçbir şey kalmadı
Bay Garie'nin erken ayrılmasını önlemek için.



Bölüm VI.

Hoş haber.


Bir akşam Bay Ellis gazeteyi okuyordu ve Bayan Ellis ve
Kızlar yoğun bir şekilde dikişle uğraşıyorlardı, kimin ne zaman gelmeli ama Bay
Ön kapıda törensiz giren Walters,
Havanın olağandışı ısısı nedeniyle açık bırakıldı.

"İşte hepiniz, iştesiniz," diye bağırdı, her zamanki doyurucu şekilde,
aynı zamanda sandalye Esther tarafından teklif etti.

"Gel, şimdi," diye devam etti, "işini ve gazetelerini bir kenara bırak, çünkü
İletişim kurmak için harika bir haber. "

"Gerçekten, nedir?-Ne olabilir?" üç dişi ağladı, neredeyse
nefes; "Duyalım!"

"Ah," dedi Bay Walters, provoke derecede yavaş bir tonda, "Sanmıyorum
size gece söyle; dinlenmenizi yaralayabilir; yarına kadar devam edecek. "

"Şimdi, Bay Walters ile her zaman yol budur," dedi Caddy, pettishly; "O
Her zaman kişinin merakını uyandırır ve sonra onu tatmin etmeyi reddeder;-öyle
Bazen cezbetmek! "

"Sana çok şey söyleyeceğim," dedi, Caddy'ye bakarak, "
bir dilenci için alınacak talihsizliğe sahip bir beyefendi ile bağlantılı,
ve sonuç olarak kafasına kim dövüldü.
tanıdık. "

"Şimdi, baba sana bunu söylüyor," diye bağırdı Caddy, şaşkın görünüyordu,
"Ve ona da ona teşekkür etmiyorum; gittiğim her yerde duyuyorum-hatta
Burtonlar bunu biliyor. "

Bay Walters şimdi sanki birini kaçırmış gibi odanın etrafına baktı ve
Sonunda "Charlie nerede? Birini özlediğimi sanıyordum-nerede
Oğlum? "

"Onu Bayan Thomas's'ta yaşamak için dışarı çıkardık," diye yanıtladı Bayan Ellis,
tereddüt ederek, Bay Walters'ın ortaklara saygı duyduğunu biliyordu
Küçük renkli erkekleri hizmete gönderme uygulaması. "Çok iyi
Onun için bir yer, "Devam etti-" en mükemmel yer. "

"Bu çok kötü," diye tekrarladı Bay Walters-"Çok kötü; yapmak utanç verici
Böyle parlak zeki bir çocuğun hizmetkarı. Neden Ellis, dostum, nasıl geldi
Gidilerine rıza mı? Çocuk okulda olmalı. Gerçekten görünüyor
Ben iyi ve akıllı erkek çocukları olan insanlar
onları mahvet. Yaşındaki bir çocukla yapabileceğiniz en kötü şey onu koymaktır
hizmette. Bir zamanlar bir burs için çalışma alışkanlığına girin ve,
Ona bağlı, erkekliğe geldiğinde, eğer yapabiliyorsa
Hayatının geri kalanında çok mutlu olacak.
Onun eski gibi itaatkâr bir eski numskull olmasını nasıl istersiniz?
Robberts onların? "

Burada Esther, "Seni duyduğuma çok sevindim
Kendinizi bu şekilde ifade edin, Bay Walters-çok sevindim. Charlie böyle
parlak, aktif küçük adam; Orada bir hizmetçi olarak yaşamasını sağlamaktan nefret ediyorum.
Ve o da herhangi bir kişinin yapabildiği kadar sevmiyor. Keşke annenin yapması
Onu uzaklaştır. "

"Hush, Esther," dedi annesi keskin bir şekilde; "Annen hizmette yaşadı,
Ve hiç kimse onun için daha da kötüsünü düşünmedi. "

Esther iğrenç görünüyordu ve daha uzak bir şey söylemeye çalışmadı.

"Şimdi buraya bak, Ellen," dedi Bay Walters. (Ona Ellen'i aradı, çünkü
Aileyle uzun süre samimi oldu.) "Eğer çocuğun olmadan devam edemezsen
Bir şey kazanarak, neden beyaz kadın ve erkekler yaparken yapmıyorsun? Hiç
Oğullarını hizmetçi olarak gönderirken mi buldun? HAYIR; Onlara bir
maçlar, karartma, gazete veya elma stoku ve bunları başlatmak
onları sat. Sonuç nedir? Yakında maç satmayı öğrenen çocuk
başka şeyler satmayı öğrenir; Pazarlık yapmayı öğrenir; Küçük olur
Tüccar, sonra bir tüccar, sonra bir milyoner. Hiç kimse duydun mu
Hizmette kim bir servet kazanmıştı? Ben veya Ellis nerede olurdum
Bir ay boyunca tüm hayatlarımızda kiralandı mı? Bir his veriyor
böyle bir duruma bir çocuğu yerleştirmek için bağımlılık; ve ona güven, eğer
Orada uzun kalıyor, tüm günleri daha iyi bir şey için onu bozacak. "

Bayan Ellis, burada, kendini haklı çıkararak, bunu gerekçelendirerek eklemek zorunda kaldı.
orada kalıcı olarak kalmasına izin verme niyeti değildi; Babası
Sadece tatil sırasında hizmet etmesinin rızasını vermişti.

"Şey, orada daha uzun kalmasına izin verme, sana dua ediyorum," diye devam etti Walters. "A
Birçok beyaz insan sadece hizmetkarlara uygun olduğumuzu düşünüyor ve ben
İtirafı, çocuklarımızı sağlayarak görüşü güçlendirmek için çok şey yapıyoruz.
Bizi yapmaya zorlayacak durumlarda olmadığımızda bu tür durumları işgal edin
Bu yüzden. Bayan Thomas size eski hizmetkar soygunlarına saygı duyduklarını söyleyebilir
Kocanız kadar; Ama yapmıyorlar, yine de-yapmıyorum
bir kelimeye inan. Adama aynı saygıya sahip olmak imkansız
Botlarınızı kim temizler, planlayan ve inşa eden adam için sahip olduğunuz
ev."

"Ah, peki, Walters," burada Bay Ellis'i müdahale etti, "Çocuğu istemiyorum
Orada kal, bu yüzden kendinizi gereksiz bir heyecan durumuna sokmayın
bu konuda. Bu harika haberin getirdiğiniz şeyleri duyalım. "

"Ah, neredeyse unutmuştum," diye cevapladı Walters, aynı
uzun süredir ürettiği bir mektup için cebinde dolaşma.
"İşte," diye devam etti, aç, "bir Bay'dan aldığım bir mektup
Garie, arkadaşımız Winston'dan bir başkasını kapsıyor. Bu Bay Garie beni yazıyor
Yerleşmek için kuzeye geldiğini ve onları satın almamı istiyor
ev; Ve ayrıca şimdiye kadar erken olduğunu varsaydığını söylüyor
Bayan Ellis ile eşini tanımak için katılacağını isteyecek şekilde tanımak
mobilyasına. Yapmak için gereken her şeyi satın alacaksın
Onları rahat ve ben faturalara ayak uyduracağım. "

"Ne, Emily Winston'un kocası mı demek istiyorsun?" dedi şaşkın Bayan
Ellis.

"Kimin kocası olduğunu söyleyemem, ama Winston'un mektubundan," diye yanıtladı Bay
Walters, "Sanırım ima edilen kişi."

"Bu haber," diye devam etti Bayan Ellis. "Sadece düşün, o biraz akar
Onu ilk tanıdığımda bir şey ve şimdi o bir kadın ve iki kişinin annesi
çocuklar. Zaman nasıl uçuyor. Oldukça yaşlanmalıyım, "diye bitirdi o,
iç çekerek.

"Saçma, Ellen," diye belirtti Bay Ellis, "Şaşırtıcı derecede genç görünüyorsun
henüz bir kız. Neden, sadece geçen gün bana soruldu
Kızlarımdan biriydi. "

Bayan Ellis ve kızlar, babalarının bu Sally'ye güldüler,
Bay Walters, henüz herhangi bir evi olsaydı.

"Kış caddesinde evlerimden biri var, bence sadece uygun olacak
onlara. Eski kiracılar o zamandan beri yaklaşık bir hafta taşındı. Eğer arayabilirsem
Yarın, "Devam ederek Bayan Ellis'e döndü", bana eşlik edecek misin?
Tesislere bir göz atmak için var mı? "

"Bu korkunç bir uzun yürüyüş," diye yanıtladı Bayan Ellis. "Ne kadar kışkırtıcı
düşünün, çünkü insanlar renkli oldukları için içeri girmelerine izin verilmiyor
Omnibuslar veya diğer kamu taşımacılığı! Umarım görmek için yaşarım
Uygar yaratıklar olarak muamele göreceğimiz zaman olmalı. "

"Sanırım binyıl geldiğinde çok tedavi edileceğiz,"
Walters, "Daha önce değil, korkarım; ve tahmin etmek için hiçbir nedenimiz olmadığı için
yarın önce geleceğini, yürümemiz gerekecek
Kış caddesi veya özel bir nakliye alın. Her halükarda arayacağım
onda yarın. İyi geceler-hatır, onda. "" Bu bir
Garip zeka parçası, "diye bağırdı Bayan Ellis, kapı kapanırken
Bay Walters üzerine. "Merak ediyorum, yeryüzünde onları buraya geçmeye teşvik edebilecek.
Onların yerleri, bana mükemmel bir cennet. Eski Albay Garie'nin zamanında
Gürcistan'ın en iyisi olduğu söyleniyordu. Acaba gerçekten isteyip istemediğini merak ediyorum
Burada kalıcı olarak mı yaşıyorsun? "

"Söyleyemem canım," diye yanıtladı Bayan Ellis; "Karanlıktayım
sen. "

"Belki fakirleşiyorlar, Ellis ve buraya geliyorlar çünkü yapabilirler
daha ucuz canlı. "

"Ah, hayır karısı; bunun kaldırılması vesilesiyle olabileceğini sanmıyorum.
Aksine, çocuklarını özgürleştirmeyi amaçladığını hayal edin. O yapamaz
yasal olarak Gürcistan'da; Ve bilirsiniz, onları buraya getirerek ve onlara izin vererek
altı ay kalırlar, özgürdürler-bu yüzden güneyden bazılarının yasası diyor
Devletler ve ben Gürcistan'ı düşünüyorum. "

Ertesi sabah Bayan Ellis, Caddy ve Bay Walters,
Kış-Street; Çok uzun bir yürüyüştü ve oraya vardıklarında
hepsi oldukça iyi bitkin.

"Ah, canım," diye bağırdı Bayan Ellis, üst katta yürüdükten sonra, "Ben çok yorgunum,
Ve evde bir sandalye yok. Burada dinlenmeliyim, "dedi oturma
Kendisi merdivenlerin üzerine ve bahçeye bakıyor. "Ne büyük
bahçe! Bizimki sadece bu kadar büyük olsaydı, ne kadar keyifli bir yer yapabilirim
Yap! Ama evimizde hiçbir şey dikecek yer yok
çok küçük. "

Hepsi biraz dinlendikten sonra, evin içinden geçtiler ve
Her biri hakkında bazı olumlu yorumlar yaparak odaları araştırdı.

"Ev çok temizlik istiyormuş gibi görünmüyor," dedi Caddy,
Pişmanlık tonu.

"Çok iyi, söylemeliyim," diye önerdi Bay Walters.

"Caddy konuyu görmediği gibi değil," diye tekrarladı Bayan Ellis. "Çok düşkün
ev temizliği, olumlu bir şekilde düşündüğümü,
Tesisler aksi takdirde bir dezavantaj olarak. "Hepsi,
Ancak, yerden çok memnun; Ve eve giderken onlar
en iyi yatak odası olması gereken yerleşmiş ve çocukların nerede olması gerekir
uyumak. Ayrıca halı ve petrol klotunun ne kadar olacağını hesapladılar.
gerekli ve salona hangi tarz mobilya konulmalıdır.

"Bence mektup düz, düzgün mobilya dedi ve çok pahalı değil
Değil mi? "Diye sordu Bayan Ellis.

"Bence bunlar çok kelimelerdi," diye yanıtladı Caddy; "Ve oh, anne değil
Pek çok güzel şeyi satın almak güzel mi? Alışveriş yapmayı çok seviyorum! "

"Özellikle bir başkasının parasıyla,"
gülümsemek.

"Evet, ya da kişi de, sahip olduğunda," diye devam etti Caddy; "Seviyorum
Her koşulda para harcayın. "

Böylece ev ve armatürlerine göre konuşmada,
evlerine ulaşan zaman. Oraya vardığında, Bayan Ellis bulundu
Robberts, çok endişeli bir yüzle dönüşünü bekliyor. O bilgilendirdi
Bayan Thomas'ın onu hemen görmek istediği; Charlie
Tahmin edilebilir bayana bir sorun dünyası vermek; Ve onun varlığı
Bir şeyleri haklara koymak için gerekli.

"Ne yapıyor?" diye sordu Bayan Ellis.

"Ah, birçok şey! O ve Rachel Teyze hiç bir araya gelmiyorlar;
Dün gece evin başlarımızın üzerinden yandığını söyledi. "

"Neden Robberts, bana öyle söylemiyorsun! Ne deneme çocuklar," diye iç çekti Bayan
Ellis.

"Bir veya iki hafta boyunca birinci sınıfta; ama bu yüzden yükselttiğinden beri
Şeytan. O ve Teyze Rachel'ın dün düzenli bir fırçası vardı ve
aslında yaşlı kadını bu ölçüde çalışamayacağı ölçüde söyledi
gelecek hafta. "

"Sevgili canım, ne yapacağım?" dedi Bayan Ellis; "Gitemem
Hemen orada çok yorgunum. Bayan Thomas'a geleceğim
Bu akşam. Merak ediyorum, "Sonuçlandı," Çocuğun üzerinden ne geldi. "
"Anne, Rachel Teyze'nin nasıl geçtiğini biliyorsun;
onu kötü muamele ediyor. O kadar iyi huylu ki asla davranmazdı
Çok sert bir kullanımla geçmedikçe yaşlı bir kişiye uygunsuz bir şekilde. "

"Bu şekilde-git, Esther, meleğiniz için bir mazeret bul" dedi
Caddy, ironik bir şekilde. "Tabii ki bu kuzu yanlış bir şey yapamadı ve,
Kararınıza göre asla yapmaz; Ama sana söylüyorum, o kadar kötü
Başka herhangi bir erkek çocuk erkek. Zemini takip ettiğini umuyorum
Teyze Rachel onu ovuşturduktan veya eşit bir şey yaptıktan sonra
kışkırtıcı; Yaramazlık içindedir, ona güvenir. "

İlk iki hafta boyunca Master Charlie ile işler çok iyi devam etmişti
Moda soyundan gelen evin evine girişinden sonra
Layık Makatlar Maker. Zekası,
kendisine atanan görevleri yerine getirdiği çabukluk ve iyi humour,
Buna başkanlık eden saygıdeğer bayanın saygısını kazandı
kuruluş. Birkaç denemede onu tespit ettiği doğrudur.
Teyze Rachel'ın Tom'un barışı ve refahı; Ama Tom ile çok azdı
sempati, son zamanlarda ona birkaç ağır iniş yaptı.
krem ve muhallebi mağazaları. Aslında, varsa, büyük olasılıkla
Planlarının teyzesinin kindar _protege_ ile ciddi şekilde sonuçlanmıştı.
Rachel, Bayan Thomas kederle boğulmuş olurdu veya
felaketin yazarına ciddi ceza vermek için atılmıştır.

Maalesef Bayan Thomas için Charlie, bir ayak işine giderken
Eski arkadaşı ve danışmanı ile düştü-kısaca, daha azıyla tanışmamıştı
Eskiden yeterli Kinch'ten daha bir kişi. Harika bir zevkti
Bu beklenmedik toplantıda her iki taraf da ve gerçekten de sıcaklık
Bu hayırlı olay için karşılıklı tebrikler.

Kinch, zevkini aşan bir şekilde, şapkasını birkaç ayağı havaya fırlattı;
ne de zevk duyguları,
Kostümünün harap kısmı yeni karıştırılmış kireç yatağına düştü,
onu büyük zorluklarla kurtardı ve biraz kişisel değil
risk.

"Hallo! Kinch, yaşlı adam, nasılsın?" diye bağırdı Charlie; "Ölüyordum
Görüşürüz-neden kalkmadın? "

"Neden, sık sık geldim, ama mutfaktaki o yaşlı cadı izin vermez
Seni görüyorum-beni skandal etti. Onun türbanını çıkarmak istedim ve
oluğa atın. Neden bana kirli bir dilenci dedi ve tehdit etti
Gitmezsem üzerime soğuk su atmak için. Vay canına! O bir yaşlı değil mi
Buster! "

"Neden, orada olduğunu hiç bilmiyordum."

"Evet," diye devam etti Kinch; "Ve seni başka bir zaman takıldığını gördüm
taşıma. Bildiriyorum Charlie, çok küçük bir maymun gibi görünüyordun, giyinmiş
o gök mavisi ceket ve gümüş düğmelerde ölmeyi sevdim
agraughing size; "Ve Kinch,
söz konusu olayın, bir kapı adımına oturmak zorunda olduğunu
kendini kurtar.

"Ah, bu karışık üniformayı giymekten nefret ediyorum!" dedi Charlie, küstahça-- "
Çocuklar sokaklarda benden sonra 'Johnny coat-tail' diye bağırıyor ve beni ara
'Blue Jay' ve 'Mavi Nigger' ve diğer birçok isim. Hepsini hissediyorum
Bu tam bir maymun yapmak istiyor, bazılarının beni taşıması
bir organ hakkında. "

"O zaman ne için giyiyorsun?" diye sordu Kinch.

"Çünkü kendime yardım edemem, nedeni bu. Çocuklar beni buna rahatsız ediyor
Bazen, şeyleri parçalara ayırmak istiyorum-ama anne
Giymem gerektiğini söylüyor. Kinch, "önemli ölçüde" sonucuna vardı "bir şey
yapılması gerekir, dayanamıyorum. "

"Sana peruk hakkında söylediklerimi hatırlıyorsun, değil mi?" diye sordu Kinch; Ve,
Olumlu bir cevap aldıktan sonra, "Sadece deneyin ve gör
Nasıl gidiyor-bir cazibe gibi çalışacağını göreceksiniz; Bu bir normal
Footman-Eatfatriator-Sadece şimdi deneyin; Bir şey olmadığını göreceksin
İşletmeyi senin için yapın. "" Olabildiğince kötü olmaya kararlıyım, "
Charlie'ye tekrar katıldı; "Orada kalmaktan yeterince yorgunum: o yaşlı Rach teyze
Bir şeytan-Cennetten bir azizin onunla devam edebileceğine inanmıyorum; Ben
Her gün sahaya çıkacağımızı beklemek. "

Bu ve benzer konuşma ile zaman ayırarak,
Charlie'nin bir notla gönderildiği ev; Bundan sonra o
Hâlâ yeniden yapılandırılabilir Kinch eşliğinde adımlarını eve çevirdi.

Hasta şansa sahip olacağı gibi, bir oyuna giren bazı erkekleri geçtiler
Mermerlerden Charlie'nin en sevdiği eğlence ve Kinch'in ona
Oyuna başlamak için gerekli stok, ne olursa olsun oyuna başladı.
Taşıyıcının bir saat içinde bir sürüş için sipariş edilmesi ve bu
Alışılmış yerini o muhteşem yerinin arkasına doldurması bekleniyordu
araç.

Oyuna daldıktan sonra zaman hızla uçtu. Bayan Thomas onu bekledi
sabrı tükenene kadar, sürücüsüne başladığında geri dön
onsuz. Sessiz bir caddeden geçerken, korkusuna ve
Sürpriz, kirli bir çocuk kalabalığının ortasında, küçük bir şekilde onu keşfetti
Footman, zarif mavi üniforması kir ve eskizlerle kaplı
beyaz tebeşir; çünkü oyunun heyecanında Charlie gözlemlememişti
Kinch, ceketinin arkasına çizim yapmakla meşguldü.
İllüstrasyon, bir kafatası ve çapraz kemikler. "Bu bizim Charlie'miz değil mi?" dedi kızına, kalabalığını araştırarak
Göz camından gürültülü çocuklar. "Gerçekten inanıyorum-bu
Kesinlikle bizim üniforma; Kontrol ipini çekin ve taşıyıcıyı durdurun. "

Şimdi Robberts, Charlie'nin sonucu olarak hizmete girmişti
yokluk ve yayınlamak zorunda kalmada çok iyi bir mizah yoktu
Aile taşımasının arkasında romatizmal eski parlar. Bu nedenle kolayca olabilir
Suçlu Footman'ı hangi zevkle tanıdığını hayal etti.
kalabalık ve hangi alacrity ile indi ve ona sadece
Oyunun en kritik anı. Onu hızlıca tutarak
Ceketinin yakası, onu taşıma penceresine sürükledi ve onu tuttu
Onu kaldıran öfkeli metresinin şaşkın gözlerinden önce
sunduğu resimde dehşet içinde eller. "Ah! Sen sefil oğlum" dedi
O, "Sadece kıyafetlerine bak, hepsi tebeşir işaretleriyle kaplı ve
Kireç ile uğraştı! Ünvanınız tamamen mahvoldu-ve dizleriniz,
Çok-sadece onlara bak-kir tamamen onlara toprak. "

"Ama sırtını tohumlamadın Marm," dedi Robberts; "O var
Korsanın bayrağı üzerine çizildi. O çocuk doğrudan şeytana gidecek-biliyorum
irade."

Bunca zaman Charlie, büyük rahatsızlığı için sarsılıyordu ve
Robberts tarafından en belirsiz şekilde döndü. Kinch, onunla
Her zamanki cesaret, bu arada Robbert's üzerinde çalışırken çalıştı
Charlie'nin üzerine çok ustaca çizdiği benzer bir resim,
Onay izleyicileri hayranlık uyandıran bir erkek kalabalığının büyük bir zevk.
sanatsal performanslar. Ancak antrenör bu operasyonu gözlemleyerek,
Kırbaç'ın iyi yönlendirilmiş bir kesimiyle oldukça aceleci bir sonuca getirdi
Cesur genç sanatçının parmaklarının karşısında. Bu çok öfkeli kinch,
Başka bir füzenin varsayılan olarak, kireç kaplı kapağını kafasına attı
antrenör; Ancak, maalesef kendisi için, onun tek sonucu
eforlar, kapağının en üstte bir
Komşu ağaç, o zamandan beri büyük zorluklarla kurtarıldı.

"Onunla ne yapıyoruz?" Bayan Thomas'a umutsuz bir tonda sordu
Charlie'ye baktı.

"Onu antrenörle koy," diye önerdi Bayan Morton.

"Orada oturamıyor, atlar çok dinleniyor ve koltuk sadece
Biri için inşa edildi ve antrenörün yolunda olacaktı. Sanırım o
Robberts ile arkada yer bulmalı. "

"Eski arabaya binmeyeceğim," diye bağırdı Charlie, umutsuzlukla sinirlendi; "BEN
Burada kalmayacak. Eve anneme gidiyorum; "Ve konuşurken o
Robberts'in kavrayışından kendini güreşmeye çalıştı. "Onu buraya koy"
dedi Bayan Thomas; "Ona gitmesine izin vermek asla yapmazdı, çünkü eve koşacak
bazı üzücü muamele hikayesi ile; Hayır, onu tutmalıyız
Annesi için gönderebilir-onu buraya koyun. "

Bayan Morton'un tiksinmesine çok şey, Charlie Robberts tarafından bir araya geldi.
Mr.
Thomas ve kızı eve gelene kadar. Utanç içinde kaldı
Bu maceradan birkaç gün sonra; Ama Bayan Thomas'ın bunu bildiği gibi
Yerini bir başkasıyla kolayca dolduramadı, bir erdem yaptı
zorunluluk ve nazikçe bu ilk suçu inceledi.

Ancak durum giderek daha dayanılmaz büyüyordu. Rachel Teyze
Ve çok sık kamgaraya uğradığı günlük çatışmaları vardı. O
Kinch ile ızgara yoluyla birkaç acele konsültasyon yapmıştı
mahzen penceresi ve planlarda büyük ölçüde alkışlandı ve uyarıldı
sadık arkadaşının tavsiyesi ve sempati ile devam etmeyi amaçladı. Usta
Kinch'in Charlie'yi teselli etme çabaları kendi için büyük bir risk yoktu,
İki ya da üç kez olduğu gibi, dar bir şekilde kaçtı
Kinch'in benzeri görülmemiş girişimini hatırlayan Robberts debriyajları
onun üniformasının kutsallığı üzerine; Ve sonucun ne olabileceği
İkincisi eline düştü, titremeden düşünemeyiz. Kinch ve Charlie arasındaki bu konferanslar doğal etkilerini üretti,
ve son olarak Rachel Teyze tarafından birkaç kez teyit edilmişti, "Dat
Air Boy 'Tirly Too High-Gittin' Bove Hisef 'Tamamen-Dat O
Her gün gittikçe daha fazla aggion 'idi-gitmesi için kaşındı
onu-başka hiçbir şey yuttu 'ama ne olacağını yakalamak için bliged
O ';
Gördüğü çatışma er ya da geç gerçekleşmelidir.

Charlie, bu durumlarda sözlerine cevap veremiyor
hazırlıklı hissetmediği bir çatışmayı hızlandırmak,
Kendini deneyimli Tom'a intikam; Ve onun durumuydu
Duygular, büyük bir şeker ve bir bacağı ile akraba rüşvet verdiği duygu
Türkiye, annesinin Jerry'yi yükseltmek için, şiddetli bir genç kedi ve
Savaşçı ile onu odun evinde kapatmanın memnuniyeti
Jerry'nin pençelerinde sinyal yenilgisi geçiren ve yenmek zorunda kalan Tom
ciddi hasarlı bir göz ile pencereden aceleci bir geri çekilme ve
Kürk, sayısız yerlerde sırtını yırttı. Bundan sonra Charlie vardı
Teyze Teyze Teyze Sık sık onun durumunu şaşırttı
favori, acınacak durumuna atfetmeye meyilli olduğu
Etkisi, onu bu şekilde eve getirememiş olsa da
Mahkumiyetini sigortalayacak şekilde.



Bölüm VII.

Bayan Thomas'ın sıkıntıları var.


Bayan Thomas, bazen aptal kadınlar gibi, yoğun bir şekilde etkilendi
_ton_ başında olma arzusu. Bu nesne için büyük verdi
iki yaşında olan herkes davet edildi ve büyük akşam partileri
veya üyeleri ayakkabının tezgahını işgal eden sınıftan üçü veya
Huckster'ın tezgahı, geri kalanına bakmak için kendilerini özgür hissetti
Kendilerini hayal ettikleri zirveden dünyanın. -Den
Bu sosyal toplantılar konuşmanın asla dönüşmediği ve eğer
Konuklardan herhangi biri, atalarına itiraz etmek için kazara başarılı oldular,
onlardan ailenin üyeleri olarak konuştu,
hayat, ticari arayışlarla uğraştı.

Böyle akşam yemeklerinde Bayan Thomas saatlerce oturacaktı,
onunla aynı fikirde değildi; Villanous'ta sürdürülen konuşmalarda gülümsüyor
Fransızca, hangi dili bir kelimeyi anlamadı; ve hayranlık uyandıran
Addle başlı genç erkeklerin görgü kuralları (akşam partilerinde sarhoş olan),
Çünkü Avrupa'ya gitmişlerdi ve bu nedenle oldukça adam olarak kabul edildi
dünya. Bu partiler ve akşam yemekleri.
Her ne kadar geç saatler ve yorgunluk sonuçta onu yerleştirecek
daha sonra birkaç gün hasta listesi. Ancak en kısa sürede
masadaki yerini devam ettirmek için yeterince kurtarıldı
Kendini haşlanmış koyun eti ve kavrulmuş şalgam akşam yemeği ile hafifçe
Kendini zorladığı zor olmayan Fransız yemekleri için tazminat
Daha önce bahsedilen durumlarda yutun. Diğer modern arasında
Evlat edindiği modalar, haftanın bir sabahı ayrılmaktı
Ziyaretçilerin alımı için; Ve ölümcül bir şekilde onu rahatsız etmişti
Onları başka bir zamanda kabul etmeyi reddederek en eski arkadaşlar. İki
veya Robberts ile üç zorluk meydana gelmişti, bunun sonucunda
Yeni düzenleme, çünkü sözünün uygunluğunu göremediği için
ziyaretçilere Bayan Thomas'ın "evde olmadığını" bildiğinde
o an üst katta korkulukların üzerinde gözetliyor. Bu konudaki inatçılığı
Point onu Charlie'yi eğitemeyip eğitemeyeceğini denemeye teşvik etmişti.
Modaya ve doğru olmayanları söyleme önemli ofisine uyuyor
"Evde Değil", tereddüt eden yerçekimi ve dekorum ile; Ve bir diziden sonra
aksilik, sonunda şanssız olana kadar nesnesinin etkilendiğine inanıyordu
Olay onu aksine ikna etti.

Bayan. Thomas, şirket almadığı günlerde
bunu görmek için onuruna sahip olabilecek herhangi birine sundu
Saygıdeğer bayan, varsaydığı için tamamen farklı bir görünüm
Gala günlerinde. Beyaz bir mendil, kıvırma peruğunun yerini sağladı,
ve lezzetli Fransız kapağının yerini bir Muslin ile değiştirdi,
Gümüşünün üzerinde yukarı ve aşağı çırpınan muazzam fırfır sınırı
Mümkün olan en komik şekilde gözlükler. Kısa bir pazen elbisesi ve
çok antika desen ve yetersiz boyutlarda dimity petticoat, tamamlandı
Kostümü. Böylece takılı ve bir tozluk sağladı,
Bunu görmek için çeşitli yerli departmanlarda beklenmedik salaklar
Her şey düzgün bir şekilde yürütülüyordu ve hiçbir mal-uygulama
başka bir yerde olduğu varsayıldığı zamanlarda işledi. O gösterdi
yaklaşımının yakınlaşması için ayarlanan tüm tuzakların sezgisel bilgisi,
ve Rachel Teyze üzerine ilan etmeye teşvik edecek kadar gizli bir şekilde gelirdi,
"Dat yaşlı Bayan Thomas, onu başka bir libin'in bir hayalet Dan'ı daha çok aklıma getirdi
hayvan."

Bir sabah, açıklanan şekilde katılırken, Bayan Thomas
özellikle ev üzerindeki gezilerinde aktif ve
en fazla onların sık sık inenleri tarafından kalıntılarına hizmetkarlar
beklenmedik zamanlar, böylece onları kısa nefes almayı etkili bir şekilde mahrum eder
zevk almak için endişeliydiler. Özellikle Charlie
onun tarafından büyük ölçüde taciz edildi ve bir yerden bir yere uçarak ona kadar
Bacaklar, ifade ettiği gibi neredeyse kaçtı. Ve böylece, Lord Cutanrun,
İngiltere'deki mülklerine bir fırsat vermek için Amerika'da seyahat ediyordu
İyileşmek için, kartını sundu Charlie, intikamla onu gösterdi.
Çizim Odası, Bayan Thomas'ın yoğun bir şekilde nişanlandığını bildiği bir
Yağ lambası. Onun olduğunu söylemesi için verdiği açık sıraya inanarak
Evde değil, efendisi girdiğinde bile bakmadı ve
Ona doğru ilerledi, ona kirli su havzasını uzattı.
"İşte, bunu al." Yanıt almadan baktı ve ona
Şaşkınlık ve korku, Charlie değil, Lord Cutanrun. İçinde
Ajitasyon Beklenmedik görünüşü üzerine, havzayı düşürdü,
içeriği, her yöne sıçrayan, ne yazık ki onun
Lordship'in hafif pantolonları ve zarif halıya büyük zarar verdi.

"Ah! Lordum," diye bağırdı, "Ben yapmadım-olmazdı-" ve yapamam
Daha fazla boşalmak için, apartmandan oldukça girişime kaçtı,
Neredeyse Charlie'ye düştüğü, karışıklığın tadını çıkaran
davranış yaratmıştı. "Ah! Sen uzuv!-Küçük sefil!" dedi. "Sen
Evde olmadığımı biliyordum! "

"Neden, şimdi neredesin?" diye sordu, en kışkırtan havayla
masumiyet. "Eğer şimdi evde değilseniz, hiç olmadın."

"Boş ver, efendim," dedi, "Boş ver. Bunun için seninle razı olacağım.
Orada sırıtarak durma; Üst kata git ve Bayan Morton'a gelmesini söyle
Hemen aşağı inin ve sonra o suyu silmek için bir şeyler alın. Ey canım! Benim
Güzel halı! Ve bir Rab'bin beni böyle bir durumla görmesi için! Ah! onun
Abominable! Sana vereceğim, sen scamp! Bunu bilerek yaptın "
Kızgın Bayan Thomas'a devam etti. "İnkar etme-yaptığını biliyorum. Ne
Orada mı duruyorsun Neden Bayan Morton'u aramıyorsun? "
Charlie, hilesinin sonucunun üzerinde kıkırdayarak yavaşça yürüdü
Üst katta. "O çocuk benim ölümüm olacak," dedi daha sonra,
Oluşumu kızıyla ilişkilendirmek. "Sadece düşünmek, her şeyden sonra
Ona insanları ne zaman kabul edeceğini öğrettiğim ve değil, o
Bana böyle bir hile yapmalı. Kasıtlı olarak yaptığından eminim. "Ne yazık ki!
zavallı Bayan Thomas; Bu, bir dizi sıkıntıdan sadece ilkiydi
Charlie, sabrını test etmek ve kendisini etkilemek için mağazada vardı
Kurtuluş. Birkaç gün sonra, büyük yemeklerinden biri gerçekleşecekti ve Charlie
zihninde bazılarını bulma olasılığı dönüyordu
Bu vesileyle, yaşlı bayan perukunu çıkarmak için fırsat; his
emin, bu başarıyı başarabilir, izin verilecek
Bayan Thomas'ın konağında sonsuza dek sırtını döndür.

Bayan Thomas hiç bu akşam yemeğinden daha parlak görünmemişti. Bütün
En çok istediği konuklar mevcuttu, yeni bir dizi
Çin son zamanlarda Paris'ten gelmişti ve bir
Grand Triumph. Şimdi, Charlie'ye önemli görevi verilmişti
kapağın önüne yerleştirilen çorba tureninden çıkarılması
Mistress ve küçük haydut o ana en çok yerleşmişti
amacının icra edilmesi için elverişli. Bu nedenle gizlice yapıştırıldı
Kolunun dirseğine güzel çarpık bir iğne ve onu kaldırırken
örtün, adroitly onu peruğun olduğunu bildiği kapağına bağladı
tutturuldu ve parıldayan bir şekilde başından ve yapmadan önce
Şaşkınlıktan kurtulun ve terk ettiği çorba mermi uzattı
oda. Konuklar baktı ve tıpkı
sunuldu,-başı kısa beyaz saçlarla ve yüzü
yerleştirildiği ipotek durumunda bir şakayık gibi kırmızı. O gibi
Sandalyesinden Rose Charlie kendini sundu ve ona peruk verdi.
_ACCIDENT_ için bir özür. Onu giymek için acelesinde döndü
yanlış taraf en başta; Konukların kahkahaları artık olamazdı
Kısıtlandı ve ortasında Bayan Thomas odadan ayrıldı. Karşılaşma
Charlie giderken, neredeyse onu gazabında yıktı; durmamak
Outpries onu korkutacak kadar gürültülü hale gelene kadar onu belabour
Konukları alarm verecekti; ve sonra odasına emekli oldu, burada
parti ayrılana kadar kaldı.

Bu büyük eğlencelerden sonra, gece yapmak onun gelenekiydi
Mutfağın anketleri, lezzetlerin hiçbirinin sahip olmadığından emin olmak için
hizmetkarlar tarafından kişisel kullanımları ve ferahlıklarından dolayı salgılanmıştır.
Charlie, bunun farkında olarak,
Elinde almıştı. Geceleri, geri kalanı ne zaman
Aile emekli olmuştu, aceleyle mutfağa indi ve bazıları tarafından
sadece kendi başına bilinen süreç, kediyi taş bir kavanozda hapsetti
Her zaman şifoniyer üzerinde duruyordu ve içinde kendinden emin olduğu Thomas
Peep olurdu. Daha sonra sonucu izlemek için kendini merdivenlere yerleştirdi.
Beklemek için uzun sürmedi, hizmetkarların olduğunu düşünür etmez
Uyurken, yumuşak bir şekilde mutfağa geldi ve baktıktan sonra
Çeşitli yerler, sonunda kavanozun kapağını kaldırdı. Tom, ondan bıktım
Uzun hapsetme, fırladı ve bunu yaparken lambayı ondan çıkardı
el, ateşli ve zeminden koşan sıvı.

"Cinayet!-Ateş!-İzle!" tamamen korkmuş yaşlı kadını çığlık attı. "Ah,
yardım! yardım! Ateş! "Bu korkunç gürültüde neredeyse her hanedeki her biri
uyandırıldı ve ilerlediği yere acele etti. Bayan buldular
Thomas karanlıkta duruyor, kavanozun kapağı elinde, kendisi
Terörün kişileşmesi. Halı birkaçda kötü bir şekilde yakıldı
Yerler ve lambanın parçaları zemine dağılmıştı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Bay Morton, ilk giren
mutfak. "Bütün bu korkunç gürültü neye neden oluyor?"

"Ah, evde bir adam var!" Bayan Thomas, dişlerini yanıtladı
Korkuyla gevezelik. "Burada bir adam vardı-yeni çıktı,"
Ekmek-jar'a işaret ederek devam etti.

"Pooh, pooh-bu saçmalık, hanımefendi," diye yanıtladı damadı. "Neden
Bebek oraya giremedi, çok daha az bir adam! "

"Sana o zaman bir adam olduğunu söylüyorum," diye cevapladı öfkeyle Bayan Thomas; "Ve o
evde bir yerde. "

"Böyle saçmalık!" mırıldandı Bay Morton; daha yüksek sesle ekleyerek: "Neden benim
Sevgili anne, bir fare ya da nazik bir şey gördün. "

"Fare, gerçekten!" Yaşlı bayanı kesintiye uğrattı. "Sence benim noktamda olduğumu düşünüyor musun
Ve bir fareden bir adam tanımıyorum? "

Tam o sırada _Melee_'de sırtını ciddi şekilde söyleyen kedi
en acımasız bir caterwauling; ve gün ışığına çıkarıldığında
içine uçtuğu bir dolabın derinlikleri, hemen görünüşü
işlemde sahip olduğu payı keşfetti.

"Kedi olmalıydı," dedi Robberts. "Sadece arkasına bak-neden
Burada kürk ondan sonra söyleniyor! Her şeye bahse gireceğim, "devam etti He" o hava
Çocuğun bununla bir ilgisi vardı-çünkü kedinin açık bir durum
Kavanoza giremedi ve sonra kapağı Hissef'e koyamadı. "

Tom'un bu başarıyı başaramaması
Charlie'nin nerede olduğu konusunda hemen, soruşturma yapıldı; onun
Sahneden yokluk, kanıtı olarak kabul edilir
Katılım, çünkü ne olduğundan habersiz olsaydı
aktar, gürültü onu bir kerede yerine çekerdi
Herhangi bir heyecan durumunda her zaman ilk eldeki. Robberts
yatağında olup olmadığını görmek için gönderildi ve zeka ile geri döndü
Yatağın açılmadığı bile. Arama hemen oluşturuldu,
ve merdivenlerin dibindeki dolapta keşfedildi. O öyleydi
ileri sürüklendi, sarsıldı, pummeled ve yatağa gönderildi,
Annesi sabah için gönderilmeli, onu eve götürmeli ve devam ettirmeli
O orada. Bu tam olarak arzu edilen nokta
Meseleleri getirerek yatağa gitti ve en hoş bir geceyi geçti.

Rachel Teyze, hiçbir şeyden başka bir şey olmayan uyuyanlardan biri
Deprem, alışılmış zamanlarına kadar uyandırabilir, uyudu
Geçtiğimiz gecenin karıştırıcı olaylarında sağlam bir şekilde. O aşağı indi
Sabah oldukça sakin bir zihin durumunda, bir gün dinlenmenin tadını çıkarmayı bekliyor,
Bir önceki gece olduğu gibi, her zamanki zamanının çok ötesinde oturmak için
Akşam yemeği partisinde ortaya çıkan karışıklıktan sonra haklar için önemlidir. Ne
Bu nedenle, onun şaşkınlığı mıydı?
Mükemmel düzen ve temizlik durumu, benzeyen bir durumda
Yıllık ev temizliği için hazırlık.

"Tanrım, bizi korusun!" diye bağırdı, etrafına baktı; "Yarth ne var
olmuş? Dere evinde Dere'nin bir yangını çırpıyorum ve asla
bir kelimeyi biliyordu. Neden kendi yatağımda yanmış olabilirim! Dere's De
lamba kırıldı-halı yanmış-dolaptan çekilen potlar ve tavalar-ikiye
Ting baş aşağı döndü; Neden Dere Bin A Reg'lar 'Buraya Torts, "
Daireyi araştırırken devam etti.

Bu kavşakta, ateşten önce pençelerini yalayarak oturan Tom'u attı.
ve gecenin olaylarından bu kadar değişmiş bir görünüm sunmak
onu en iyi arkadaşı tarafından bile tanınmayan hale getirmek.

"De House'da Garip Kedi! Kendini Dat'da evinde yapıyor," dedi teyze
Rachel, öfkeyle. Gazabı, zaten çok heyecanlı, kaynamaya yükseldi
Alanının en cesur işgalini gördüğüne işaret edin. O,
Bu nedenle, tören olmadan, bir süpürge yetiştirdi, burada
Şaşırmış Tom, çılgınca bir sandalyeden diğerine kadar koşan Tom
Kendini küçük bir dolaba koydu.
yerinden çıkmayı reddetti. "Dere'den çıkmayacak, değil mi?" dedi.
"Seni denemeyeceğimi göreceğim;" Ve zavallı tom saksıların arkasında kaçtı ve
ona hedeflenen darbelerden kaçınmak için su ısıtıcıları; Sonunda, iyice
Arkada sert bir vuruşla öfkelenen, şiddetli bir şekilde yüzüne fırladı
Saldırısının aniden tamamen üzgün olan işkencesi düştü
Yerde yayılıyor, yardım için yüksek sesle çığlık atıyor. O büyüdü
Yardımına koşan Robberts ve
Outcries'in davasına cevap verdi:-

"De House'da garip bir kedi-Wild Cat de, ben b'lieve;" Ve
Tom'u masanın altında o anda casuslukla, ona başka bir çizgi yaptı
düşmanlıkların yenilenmesi için.

"Bu neden Tom," diye bağırdı Robberts; "Kendi kedini tanımıyor musun?"

"Ah," diye yanıtladı, "Dat AR şimdi değil mi?
o?"

Robberts daha sonra ona işlemlerinin ayrıntılı bir açıklamasını verdi.
Önceki gece, Charlie'nin aldığı paylaşımın büyük ölçüde
genişlemiş ve süslenmiş; Ve öfkeli yaşlı kadın dinliyordu
Sonuç Charlie girdiğinde. Odaya neredeyse hiç girmemişti, ne zaman,
herhangi bir ön tartışma olmadan, Rachel Teyze-kendi başına kullanmak için
Kelimeler-ona özel uyum sağlamak için ona girdi. Şimdi Charlie, olmamak
"Belirli Uyumlar" ı almak için elden çıkarılan, zorla geri dönmek için bazı çaba sarf etti
üzerine duş alan iltifatlar ve Kinch'in tavsiyesi
Ona meydana gelen-
Saygıdeğer antagonistini anlamak-sert ayakkabılarını aşağı indirdi
evcil mısır üzerinde büyük bir güçle ve bu _coup de pied_ ile tamamen
onu yıktı. Yüksek sesle çığlık atarak gitmesine izin verdi; ve üzerine oturmak
zemin, kendisini yaşam için ilan etti, olasılığın ötesinde
iyileşmek. Yargılamaların bu aşamasında Robberts kurtarmaya geldi.
Yaşlı Coadjutoru ve hemen başlayan Charlie'yi ele geçirdi
Öyleyse, romatizmal parıltılarına bir saldırı, bir
Acele, Charlie Sole Master'ın tarlada bıraktı. Gürültü
Bu sürtünmeler, Bayan Thomas'ı mutfağa getirdi ve Charlie
onun tarafından üst kattaki bir odaya yürüdü, burada "Durance'da tutuldu
Vile "annesinin gelişine kadar.

Bayan Thomas, Charlie için güçlü bir beğeniye sahipti-bir çocuk olarak değil, ama
Footman. Aktif ve zekiydi ve yakın zamana kadar son derece
izlenebilir ve itaatkar; Her şeyden daha fazlası, çok iyi görünümlü bir çocuktu ve
Thomas üniformasında giyindiğinde, son derece saygılı bir
dış görünüş. Bu nedenle büyük olmaya karar verdi-geçmişe bakmak
olaylar ve ona karşı bir Hıristiyan ve affedici ruh göstermek
temerrütler. Bayan Ellis'e onu istemek amacıyla gönderdi.
anne etkisini Rachel Teyze için özür dilemeye teşvik etmek için kullanmak için
Mısırlarına olan saldırısı, Bayan Thomas'ın
Garanti kabul edilmelidir; Olmuş olan öfkelere gelince
Kendisine verilen, onları görmenin en politik olduğunu düşündü.
kazaların ışığı ve ilişkinin bu kısmı hakkında çok az şey söylemek
olası.

Bayan Ellis, olaylardan sonra gün içinde ortaya çıktığında
Sadece anlattı, Bayan Thomas, ciddi hasar üzerine ona genişledi.
Rachel Teyze almıştı ve bir şeyin olması gereken acil zorunluluk
o önemli bireyi yumuşatmak için yapıldı. Charlie getirildiğinde
Annesi ve Bayan Thomas'ın varlığı, ikincisi ona, şunu bilgilendirdi.
Kendisine yönelik davranışı olduğu gibi kötü, onun için onun için
Anne aşkına, üzerine bakmak; Ama kendini toz içinde alçakgönüllü olmalı ve
Mutfak krallığının hüküm süren egemenliğinden önce küller
Ayak parmağına verilen yaralanmaların çoğu kendini uygunsuz ilan etmişti
hizmet ve o anda büyük bir kolay sandalyede yer aldı, dinliyor
En sevdiği duman jack'in müziğine, geçici bir aşçı
Akşam yemeğini hemen gözetimi ve yönü altında kaldırıyor.
"Charlie, senden oldukça utanıyorum," dedi annesi dinledikten sonra
Bayan Thomas'ın uzun ifadesi. "Sana ne geldi çocuk?"-Charlie
Tırnaklarını ısırdı ve çok somurtkan görünüyordu, ama onları kefil ettim
Cevap.-"Bayan. Thomas seni affedecek kadar nazik ve bakacağını söylüyor
Tüm meselenin üzerinde, Rachel'ın affedilmesine yalvarırsanız. Gel, şimdi "
Devam eden Bayan Ellis, işbirliği içinde, "Yap, bu iyi bir çocuk."

"Evet, yap," diye ekledi Bayan Thomas, "ve sana yakışıklı yeni bir takım elbise alacağım
üniforma. "

Bu Charlie için çok fazlaydı; Tedarik edilen başka bir takım elbise vaadi
Üniforma onu oldukça aştı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Neden, çocuğu ne rahatsız ediyor? O gördüğüm en anlaşılmaz çocuk!
Yeni bir kıyafet takımının vaadinde ağlama fikri!-
Çocuk memnun olurdu, "diye bitirdi Bayan Thomas.

"Eski düğmeye kaplı üniformanı istemiyorum," dedi Charlie, "ve yapmayacağım
Giy, ne de! Ve Rachel Teyze gelince, ne kadar olduğu umrumda değil
Zararla-Sadece diğer ayak parmağını parçalamadığım için üzgünüm; Ve onu göreceğim
Ciltli ve kendime derlenmiş, onun affı sormadan önce! "

Hem Bayan Thomas hem de Charlie'nin annesi bu beklenmedik bir
beyan; ve ikisi tarafından düzenlenen uzun bir konferansın sonucu,
Charlie eve götürülmeli, Bayan Ellis ona dayanamıyor
Gözyaşları ve Enteraties.

Çıkış yolunda mutfaktan geçerken teyzede bir yüz yaptı
Karşılığında ona soyduğu şalgalardan birini attı. BT
amaçlandığı nesneyi kaçırdı ve gözüne doluydu
Robberts, bir süredir saygın bireye vermek
Bir ödül savaşçısının üniforma görünümü.

Charlie, en yüksek ruhlarda eve başladı, ancak
Annesinin geç görüşünü keşfetmesinden çok daha düşük
İstismarlar kendisinden çok farklıydı. Bayan Ellis'in sevgisi ve
Oğlunun hayranlığı, neredeyse zayıflık gereği olmasına rağmen, henüz
onun davranışından sonra bile
aldığı provokasyon için gerekli ödenek yapmak,
Tamamen çocuksu itici güç ve yaramaz eğlence sevgisi olarak mazur görüldü. O
Babasının sadece onu kınamak için değil, aynı zamanda onun görevini hissedeceğini biliyordu, aynı zamanda
biraz iffet vermek; Ve bu düşünce onun için daha acı vericiydi
Bilinçten, bu ama Mrs.
Thomas'ın isteği, oğlu koşullara yerleştirilmezdi
Yargısı ve öz -omünder onu taşımak için yetersiz olduğunu kanıtlamıştı.
Bu nedenle gün, Charlie'nin tahmin ettiğinden daha az kabul edilebilir; için
Şimdi denemelerinin mahallinden çıkarıldığına göre, kılık değiştiremedi
kendisinden altındaki davranışlarının çok farklı olduğu
Ne olmalı ve bu, getirmenin selam etkisi vardı
onu biraz alçakgönüllü bir zihin çerçevesine dönüştürdü. Babası geri döndüğünde
Akşam, bu nedenle Charlie o kadar crest fallen görünüyordu ki Caddy bile yapabilir
Özellikle bastırılmış hali olarak onu komuta etmeye neredeyse hiç yardımcı olmadı.
Gün onu bu suçlardan herhangi birini düzenliliğe karşı koymasını engellemişti
ki bu onu sık sık öfkelendirdi. Bay Ellis, ne konusunda çok katı olsa da
Görev noktalarını düşündü, çok fazla öfkeye sahipti ve bir
sevecen baba. Bu nedenle ayrıntılara dikkat ederek dinledi
Charlie'nin şikayetleri ve kabahatleri ve bazı krediler
boyunca koruduğu sarsılmaz ağırlık için ondan kaynaklanıyor. O olmasına rağmen
Oğlunu gizlice gerçekten kötü niyetle beraat ettirdi, düşündü
Charlie'nin bir dereceye kadar kötü sonuçları hissetmesi için görevli
asi davranışları. Ona ciddi bir ders verdikten ve işaret ettikten sonra
kendini teslim etmek için bu tür önlemler almanın uygunsuzluğu
ebeveynlerinin kendilerinin onu yerleştirmek için uygun olduğunu düşündüğü esaret,
Onlara hitap etmeden bile, ödenmesi gereken özür dilemesinde ısrar etti
hem Bayan Thomas hem de Rachel Teyze'ye (her ikisinin de tam olarak farkında olmasına rağmen
sadece çölleri almıştı); ve ayrıca, olmayacağını söyledi
onun iyiliği tarafından kanıtlayana kadar ailesinin iyi süslemelerini eski haline getirdi.
Davranış ve uyarı, onun yanlış davranışları için gerçekten üzgün olduğunu. Oldu
Charlie'ye bu özür dilemek için ciddi bir yargılanma; Ama bunu iyi biliyordu
Babasının karar verdiği şey yapılmalıdır-bu yüzden bir erdem yaptı
Gereklilik ve annesi eşliğinde ertesi gün gerçekleştirildi
Mümkün olduğu kadar iyi bir lütufla yaptığı kefaret; ve dikkate alınarak
Bu başvuru, babası, akşam eve geldiğinde onu selamladı
Her zamanki nezaketi ve bu şanssız ilişkinin hatırlanması ile
bir kerede aile çemberinden sürüldü.



Bölüm VIII.

Ellis ailesinde sorun.


Bay Garie'nin mektubunun alınmasından bu yana Bayan Ellis ve Caddy
evi onların için bir hazırlık durumuna koymakla meşgul
resepsiyon. Caddy, dekorasyonunu yönetirken kendini hissetti
Elysium. Hayatında ilk kez en büyük memnuniyeti vardı
tamamen emrinde iki talihsiz ev temizleyicisine sahip olmak;
Sonuç olarak, onları sürdü ve bir ölçüde endişelendirdi
Eski deneyimlerinin hiçbirinde benzersiz. O aradı ve
pencerelerde keşfedildi (ki
temizlik) muhtelif çizgiler ve smearlar ve tespit edilen sonsuz küçük noktalar
yeni fırlatılan zeminlerde boya ve badanalı. Onları takip etti
üst katta ve alt katta ve bu ölçüde işkence gördü, Charlie
en azından olmaması gerektiğini özel görüşü olarak verdi
İki yaşlı kadının ortadan kaldırdığını bulmak için oraya giderken şaşırdım
Caddy ile ve kalıntılarını kömür binasında gizledi. O öyleyken
Mücadele, Charlie'ye Winter-Street'e nakliye görevi atandı
Yiyeceklerin günlük kısmı, onu bulduğu doyurucu bir payı olmadan
kendini verimlilik durumunda korumak imkansız; İşçileri
Evin oldukça yorucu bir doğaya sahip olduğu konusunda kovalamak.

Söz konusu ziyaretleri yaparken, Charlie genellikle
Kız kardeşi kapının üzerindeki bir pencereden ve ayakkabılarını koymaya zorlandı
özel faydası için onun tarafından tasarlanan bir arıtma sistemi aracılığıyla.
Üç sıyırıcı ve ikisi MAT'ten oluşuyordu; Bu varlık
Onun tarafından ayakkabılarını böyle bir duruma getirmek için kesinlikle gerekli olarak kabul edildi
temizliğin,
O geçici metresiydi.

Charlie, iki veya üç kez açık bir pencere bulmak, gizli yaptı
ilk önce bunları usulüne uygun olarak gözlemlemeden bina üzerine inişler
karantina düzenlemeleri; bunun üzerine Caddy tarafından saldırıya uğradı,
emrinin altındaki minyonların yardımı, bu yüzden onu salladı ve pumumladı
Çökelti geri çekilmesine neden olmak için
girildi ve bu da, bütünü yapmak için çok kısa bir süre içinde
Manevra ona iyi yürütülen ama istemsiz bir
Zemin ve yüce yuvarlanan feat. Bir öğleden sonra onunla başladı
Özellikle düşkün olduğu bir yemekten oluşan kız kardeşin akşam yemeği,
ve bu nedenle gelişi olağandışı endişe ile arandı. Charlie,
Kendini neredeyse endişe verici bir şekilde yaptırmak, acele etmedi
davanın açıkça talep ettiğini; Ve birkaç kez hareket etmeyi bıraktığı için
tartışmalı mermer oyunlarında hakem (kabul edildiği kurallarda
bir otorite olarak), mutlaka yolda çok fazla zaman tüketti.

Caddy'nin sabrı, uzun gecikme ve öfkesi ile ciddi şekilde denendi.
En sevimli, toplanan acı, benzeri görülmemiş uzunluktan
onun hızlı. Bu nedenle, uzun süre ortaya çıktığında, yavaşça yürümek
Kış-sokak, su ısıtıcısını en pervasızca sallıyor ve
Yangın plakaları üzerinde sıçrama-diken oynamak için kaldırıma ayarlayın, onu
Gazap, genç Trifler için iyi bir şey yapmayan bir noktaya ulaştı. Şimdi, Charlie dikkatini zorluklara verirken
Mermer oyunlarından büyürken,
Müdürler, görünüşte bir teneke su ısıtıcısına sahipti.
Kendi, yanında, o anın heyecanı içinde yattı
kendi görüşünün pratik bir örneğini verirken
dikkate alınmaktadır. Bunu tüm memnuniyetine ulaştıktan sonra,
Su ısıtıcısı olduğunu düşündüğü şeye devam etti ve sevinçe gitti.

Şimdi, Caddy Ellis'in bir yemek için diğerlerinden daha fazla sevgisi olsaydı,
Haricot için, bol miktarda havuç ile; Ve bunun için sahip olacağını bilmek
Akşam yemeği, kendi sivri ifadesini kullanmak için "kendini dışarı atmıştı
iyi bir yemek yemek için. "Geleneksel öğle yemeğinden bile kaçınmıştı
Bu duruma layık bir iştahı olabilir; Ve buna göre, uzun
Akşam yemeği saati yaklaştı, bir kurt olarak aç kaldı. Buna rağmen
Bu gerçek, Charlie kapıda ortaya çıktığında ısrar etti
Mat ve kazıyıcı ile tüm alışılmış formlardan geçmesi
eve girmek; tamamen değil, kendi kendine fedakarlık eylemi
Çünkü, gün oldukça iyi ve Charlie'nin botları alışılmadık derecede temiz.

Giriş yaparken hiçbir şekilde nazikçe itici ve poklar iki ya da üç tane aldı.
olağandışı kayıtsızlıkla boğuldu, en ufak bir çaba sarf etmedi
Her zamanki pratiği gibi misilleme. Gerçek şu ki, Charlie, aslanlar gibi
olması gerekiyor, doyurucu bir yemekten sonra kavga için oldukça dezenfekte ediliyor, bu yüzden
Caddy'yi ikinci hikayeye kadar takip etti. Burada kalkmıştı
İki sandalyeye bir macun tahtası yerleştirerek Extempore yemek masası.
Kendini bir tabureye oturtarak, su ısıtıcısının kapağını sarstı ve
Korkusu ve dehşeti, favori haricot'u değil, bir parça buldu
Peynir kabuğu, kuru ekmek kabuğu ve soğuk bir patates. Charlie, kim
Yeni halıdaki çiçekleri inceleyerek kendini eğlendirerek gözlemlemedi
onun karşısında ortaya çıkan sürpriz ve tiksinti görünümü
Kardeş, dışarı çıkarırken, parça parça, bazı okul çocuklarının kalıntıları
öğün.

"Buraya bak," sonunda patladı, "buna _my_ akşam yemeği mi diyorsun?"

"Evet," dedi Charlie, kasıtlı bir tonda "ve çok iyi, ben de
demeli; O akşam yemeğini yiyemezsen açlıktan ölmelisin; Bu
Annenin en iyi haricots. "" Bu soğuk patates demiyorsun ve
Peynir kırpısı haricot, değil mi? "Diye sordu Caddy, öfkeyle.

Bu Charlie başını kaldırdı ve önünde çöp hurdalarını gördü,
Masanın üzerinde öfkeli bir şekilde boşaltılmıştı. Gözlerine neredeyse inanamadı;
Kalktı ve su ısıtıcısına baktı, ama hiçbir haricot bulamadı. "Şey," dedi,
Sürprizle, "Bu beni yenmezse! Annenin haricot ile doldurduğunu gördüm
kendim; Temiz bir şekilde dövüyorum. "

"Bana onunla ne yaptığını söyle, o zaman," diye bağırdı neredeyse kızgın kız.

"Ne olduğunu gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı şaşkınlıkla
hava. "Gördüm-gördüm-ben-ben--"

"Gördün-gördün," diye yanıtladı öfkeli Caddy, tonunu taklit ederek; Ve
Su ısıtıcısını alarak daha yakından incelemeye başladı. "Neden bu
Bizim su ısıtıcısı bile değil; Bu kapağa bak. Eminim bu bizim değil. Sen
Oynamak için bir yerde duruyor ve başka bir çocukla değiştirdim,
Yaptığın şey bu. "

Tam o sırada Charlie'de ayarladığı yerde meydana geldi
Mermerlerle ilgili anlaşmazlık,
çocuklar kendisine benzer bir su ısıtıcısı; ve aklında parladı
O zaman ve orada talihsiz değişim yapmıştı. Şüphesini kırdı
Caddy en nazikçe, aynı zamanda kapıya doğru yola çıkıyor
Gördüğü fırtınadan kaçmak için demlemekti. Akşam yemeğinin kaybı-ve
Böyle bir akşam yemeği-aç kızı çok öfkeli, bir fırça ele geçirmesine neden olacak
Yakınında yatar ve merhamet etmeden ona girmeye başlar. Çabasında
Ayağından kaçmak halıya yakalandı ve şiddetle
Uzun merdiven uçuşunu çökertti. Çığlıkları bütünü getirdi
yardımına taraf; Dışarıdaki adımda oturan Kinch bile,
Her zamanki caddy dehşetini attı ve eve koştu. "Ah, al beni
Yukarı, "acımasızca Charlie diye bağırdı;" Oh, beni al, neredeyse öldürüldüm. "
Onu yetiştirerek, yaşlı kadınlardan biri kolunu tuttu, bu da
Tekrar çığlık at. "Koluma dokunma, lütfen koluma dokunma; eminim
parasız."

"Hayır, hayır, kırılmamış, sadece burkulmuş veya biraz bükülmüş," dedi;
Ve konuşurken ele geçirerek, bir çekme ve anahtar verdi,
Her şeyi tekrar iyi hale getirme amacı; Bu Charlie'nin yüzünde ölümcül döndü
solgun ve o açıkça bayıldı.

"Bir doktor için koş," diye bağırdı şimdi iyice alarmlı caddy; "için koş
Doktor! Kardeşim öldü! "Ve gözyaşlarına boğuldu," Oh,
Kardeşimi öldürdüm, kardeşimi öldürdüm! "

"Çok fazla yaygara yapmayın, çocuk," diye yatıştırıcı bir şekilde yaşlı kadınlardan birini yanıtladı:
"Henüz yarım düzine ölü insan değerinde. Seni korusun, çocuk, o sadece
bayıldı. "

Su tedarik edildi ve yüzüne atıldı ve Kinch geri dönmeden önce
Doktor, bilinçle oldukça restore edildi.

"Ağlama, küçük adamım," dedi doktor, bıçağını çıkarırken
ve Charlie'nin ceketinin kolunu yırttı. "Ağlama;
kol.
başı (doktorlar her zaman başlarını salladı) kolu kırdı,
Ve bu da son derece kötü bir yerde. Bu bilgide Charlie başladı
tekrar ağlamak için ve Caddy neredeyse gibi umutsuzluk bağırdı
Dikkatini dağıtmak.

Doktor nazikçe bir araba satın aldı ve Charlie'yi rahatça gördü
oraya yerleştirilmiş; ve kinch'in kollarında tutulur, ağıtlarla ve
Karatalı caddy karşı koltukta yavaş yavaş eve sürüldü. .
Ev, bu tür varışlarında oldukça karışıklığa atıldı.
durumlar; Bayan Ellis, bir merak için bayılmadı, ancak
Bir kez gerekli olanı yapmak için. Bay Ellis gönderildi ve hemen
Aile hekimi Dr. Burdett için Kinch'i gönderdi.
bir an gecikmesi. Charlie'nin kolunu inceledi ve ilk başta bunun olacağını düşündü
Amputasyon için gerekli olun. Amputate kelimesinden sadece bahsederken,
Caddy, hemen ona neden olacak kadar ağıt yakabilir uluyan kurdu
Daireden çıkarma. Dr. Burdett, Dr. Diggs'i aradı.
danışma ve aralarında bir girişimin olması gerektiğine karar verildi
Yaralı üyeyi kurtarmak için yapılmış. "Şimdi Charlie," dedi Dr. Burdett, "Ben
Korkarım seni incitmeliyiz, oğlum-ama bunu koruma arzunuz varsa
kolu taşımaya çalışmalısın. "

"Kolumu kurtarmak için her şey taşıyacağım, doktor; bunu yedekleyemem," dedi,
erkekçe. "Anneye bakmaya yardımcı olmasını isteyeceğim ve
kızlar. "

"Sen cesur küçük bir adamsın," dedi Dr.
"Öyleyse hemen ona gideceğiz."

"Dur," diye bağırdı Charlie, "Annem kolunu boynuma koysun ve es, es,
İyi eli tutuyorsun. Şimdi o zaman, ben iyi-ateş uzak! "Ve sıkılıyor
Dudakları sert, doktorun ameliyatına başlamasını bekledi.
kolunu ayarlamak. Charlie'nin annesi olabildiğince stoik görünmeye çalıştı, ama
Ağzının köşeleri seğirirdi ve gergin bir titreme vardı
Altında dudağı; Ama kendini emretti ve sadece Charlie bir
Hafif acı inleme, alnını eğdi ve öptü; Ve büyüdüğünde
Başını tekrar, oğlunun yüzünde bir gözyaşı vardı ki
kendisi değil. Esther umutsuzluğun resmiydi ve acı bir şekilde ağladı
evcil kardeşi olan talihsizlik; Ve operasyon
bitti, fakir Caddy'nin Charlie's'e saygı duyan sorularını cevaplamayı reddetti
yaralanmalar ve onu oldukça sıcaklık ve volubilite ile azarladı
Hepsi için şaşırtıcı. "Caddy'de çok zor olmamalısınız," dedi Bay Ellis. "Kendini kötü hissediyor
Yeter, seni garanti edeceğim. Bu, güvenmeyeceğim, atılmayacak bir dersti
onun üzerine uzakta; Gelecekte öfkesini yönetmeyi öğretecek. "

Caddy, gerçekte vesilesiyle oldukça ezildi ve
çok duyulacak böyle bir depresyon ve ilgisizliğe düştü
ev hakkında; Gerçekten de o kadar bastırılmıştı ki, Kinch içeri girip çıktı
ayaklarını silmeden ve çamurun tüm merdiven halinin her tarafında izlemeden ve
Yine de hiçbir açıklama sözü vermedi.

Zavallı küçük Charlie çok acı çekti ve yüksek ateş içindeydi. Knocker
bağlandı, pencereler karardı ve hepsi ev hakkında üzücü ve
Endişeli Sayımlar. Günden güne ateş büyüyene kadar arttı
Delirious ve en üzücü bir şekilde çılgın. Talihsiz
Haricot hala aklındaydı ve erkekler tarafından zulüm gördü
Garip şekilli kafalar ve havuç gözleri. Bazen kendini takip ettiğini hayal etti
Caddy ile ve onu önlemek için en acımasızca ağlardı
onu dövmekten. Sonra zihni mermer yerinden uzaklaştı, burada
hayali oyunlar oynayacak ve böyle bir vahşi ve
etrafındaki gözlerinden gözyaşı çizmek için korkunç bir şekilde. O öyleydi
büyük ölçüde değişti; Parlak renk yanağından kaçmıştı; Kafası vardı
traş edildi ve zayıf ve wandı ve zaman zaman zorundaydılar
Onu izleyin ve atmasını engelleyin, onun büyük tehlikesiyle
Kırık kol.

Sonunda durumu o kadar kritik hale geldi ki Dr. Burdett
Eğlence ama iyileşmesinin hafif umutları; Ve bir sabah,
Caddy'nin varlığı, Bay Ellis için de ima etti.

"Ah, doktor, doktor," diye bağırdı dikkati dağılmış kız, "bunu söyleme! Oh,
Deneyin ve onu kurtar! Benim öldürdüğüm düşüncesiyle nasıl yaşayabilirim
Erkek kardeş! Oh, ölürse bir gün yaşayamam! Tanrı beni hiç affedecek mi? Ah,
Ne sefil oldum! Oh, ona yardımcı olacak bir şey düşün! O
_must_ öl, sen onu kurtar! "Ve tutkuyla ağlayarak attı
Kendini keder acısıyla yerde. Painficleştirmek için ellerinden geleni yaptılar
O, ama tüm çabaları, Bay Ellis önerene kadar boşuna idi.
Duygularını kontrol edemediği için, onunla kalmak için gönderilmelidir.
Teyze, ağıtları ve outcries acı çeken kardeşi ve
durumunu daha da kötüleştirdi. Aile çemberinden dışlanma fikri
Bu tür bir anda Caddy üzerinde önceki tüm açıklamalardan daha fazla etkiye sahipti.
Cümleyi en azından bir süre askıya almasını istedi,
daha fazla kendini göstermeye çalışabilir; Ve onu gerçekten acımasız Bay Ellis,
Kalbinin hatalı olmadığını bilmek, ancak anlaşılabilir olsa da
öfke açısından, onaylanmış; Ve Caddy'nin o andan itibaren davranışı
vaatlerinin samimiyetini kanıtladı; Ve tam olarak yapamamasına rağmen
Yine de, aynı zamanda anlamsız ağıt patlamalarını kısıtlayın, yine de
Bu tür umutsuzluğun ortaya çıktığını hissetti, akıllıca bir uzaktan emekli oldu
evin köşesi ve onu geri kazanana kadar tekrar görünmedi
soğukkanlılık.

Kriz uzun sürdü ve Charlie tehlikeden çıkarıldı. HAYIR
Biri bu duyuru tarafından,
gerçek, ciltinde hapsetme ve kederden oldukça küllü büyümüş ve
şimdi bu zeka tarafından mümkün olan en yüksek ruhlara atıldı.
Charlie, zayıf ve zayıf olmasına rağmen, arkadaşlarını tanıyabildi ve
Eğlenmek için Kinch'in çeşitli cihazlarından büyük memnuniyet elde etti
o. O genç beyefendi kendini çeşitlilikten ayırt etti ve
kaynaklarının kapsamı. Kendisi ve bir
Tavandan asıldığı ve neredeyse kör olduğu büyük kabak
Kendisi, geri tepmesine neden olmasının yeterince zorlanması için kendisi
ipin en üst uzunluğuna ve kendisinin bir salağını yapmış olabilir
Efsaneleri ile sonsuza dek, ancak Bay'ın zamanında müdahalesi için Ellis,
Bu saptırmaya son bir durak kurdu. Sonra kendini kısa bir süre içinde giydirdi
elbise ve gece kapağı ve yastığı bir bebeğe dönüştürdü ve hemşireyi oynadı
Böyle bir mükemmelliğe göre, Charlie tarafından alkışlamak zorunda hissetti
En iyi elinin eklemleriyle vurulduğu başlıkta
karyola. Genel olarak, hepsini taahhüt edecek kadar çok sevindi
tuhaflık tarzı ve kendisini genellikle böyle bir
Charlie'nin kendini bir durumuna güldüğü saçma bir şekilde
secde ve Kinch, sonuç olarak, hastalığa çekilen,
sadece _funny olarak olmaktan kaçınma sözünü verdiğine dair yeniden kabul edilmek
Daha fazla yapabildiği gibi. Kısa bir süre sonra Charlie
Oturmasına izin verildi ve okul arkadaşlarının düzenli _Levees_ ve
küçük arkadaşlar. Kırık bir kola sahip olmanın oldukça lüks olduğunu ilan etti.
Çok fazla eğlence kaynağıydı. Yaşlı bayanlar ona jöleler getirdi
ve Blanc-Mange ve o kadar eşsiz bir
kapsamlı annesinin büyük yaşadığı ortalamaya neden olacak şekilde
çare ötesinde şımarık olma korkusu. Uzun zaman gelmesine izin verildi
Alt katta ve her gün birkaç saat pencerenin yanında oturun. Böylece
Bir sabah kendini eğlendiren yakışıklı bir araba,
ev ve ondan şişman ve hayırsever görünümlü bir yaşlı bayana indi.
kapıyı çaldı ve mandalını her gündeymiş gibi salladı
Orada ziyaret alışkanlığı ve doyurucu bir karşılama oldukça emin hissettim. O idi
Esther tarafından girin ve otururken Bayan Ellis'in evde olup olmadığını sordu.
Esther annesini çağırmaya giderken, bayan etrafına baktı
Oda ve Charlie'yi caydıran, "Oh, işte sen-seni gördüğüme sevindim; ben
Umarım gelişirsin. "

"Evet, bayan," diye cevapladı kibarca Charlie, her zaman kimin
Ziyaretçi olabilir.

"Beni hatırlamıyor gibisin-bunu yapmalısın; çocuklar nadiren unut
onları hoş bir söz veren herhangi biri. "

Konuşurken, Charlie'nin zihninde bir hatırlama parıltısı ve o
diye bağırdı, "Siz okulu ziyarete gelen bayansın."

"Evet; ve sana yeteneğiniz için bir kitap söz verdim ve" diye devam etti o,
Retikülünden "Robinson Crusoe" nun muhteşem bir kopyasını alarak,
"İşte."

Bayan Ellis, bir yabancı hanımın altında olduğu bilgilendirildiğinde,
Caddy'yi tek başına yönetmeye bıraktı, Charlie'nin Siskoposluğunun Beyaz Bayanı,
ve aceleyle başka bir elbise ve daha lezzetli bir kapak giyerek,
Ziyaretçinin kim olabileceğini görün.

"Yükselmeme izin vermelisin," dedi Bayan Bird, çünkü buydu
isim; "Sık sık kalkmak benim için bir zorluk-yani,"
Devam etti, "Bir gülümsemeyle," Görünüşe göre kaba davranmalısın. "

Bayan Ellis, herhangi bir özürün tamamen gereksiz olduğunu ve yalvardığını söyledi.
Onun koltuğunu koruyacaktı. "Geldim," dedi Bayan Bird, "
adam bir ziyaret. Onu okuduğundan çok memnun kaldım
Sınav gününde, ona bir kitap sözü verdiğim egzersizler ve
Bunu sunmak için okula giderken, talihsiz kazasını duydum. O
Çok değişti-çok şiddetli bir zaman geçirdi, sanırım? "

"Evet, çok şiddetli bir tane. Neredeyse onu vermiştik, ama Tanrı'dan memnun
Onu restore etmek için, "diye yanıtladı Bayan Ellis, minnettar bir tonda." Çok zayıf
Yine de, "Devam etti" ve tamamen olması uzun zaman alacak
kurtarıldı. "

"Doktorunuz kim?" diye sordu Bayan Bird.

"Doktor Burdett", cevaptı; "Yıllardır doktorumuz ve
ailemizin çok nazik bir arkadaşıdır. "

"Ve benim de," diye tekrarladı Bayan Bird; "Her yaz evimi ziyaret ediyor.
Kol hakkında ne düşünüyor? "Diye sordu.

"Zamanla her zamanki gibi güçlü olacağını düşünüyor ve göndermeyi öneriyor
Charlie yaz için ülkeye; Ama "dedi Bayan Ellis,"
ona nereye gönderileceği bir kayıpla. "

"Ah! Onu almama izin ver," dedi Bayan Bird-"Ona sahip olmaktan çok memnun olmalıyım. Güzel bir yerim var-binmek için bir atı olabilir ve geniş
Scamper için tarlalar! Sadece ona sahip olmama izin ver ve geri yüklemeyi garanti edeceğim
kısa sürede sağlığa. "

"Çok naziksin," diye yanıtladı Bayan Ellis-"Korkarım ki sadece bir
Burthen sana-büyük bir sorun ol ve yapabilme ama çok az
iş."

"İş! Neden sevgili kadın," diye yanıtladı Bayan Bird, biraz şaşkınlıkla, "
Onun çalışmasını istemiyorum-çok sayıda hizmetçim var; Sadece zevk almasını istiyorum
kendisi ve mümkün olduğunca çok güç toplayın. Gel, kararını ver
Benimle gitmesine izin vermek için, onu benim kadar şişman olarak eve göndereceğim. "

Charlie'nin böyle bir obezite durumuna getirilmesi fikrinde,
Röportaj sırasında odanın arka kısmında bulunan Kinch,
her türlü yüz yapmak, daireyi terk etmek, önlemek için
ciddi bir kahkaha patlaması ve ziyaretçileri ayrıldıktan sonra
bir neşe fırtınasında zemin üzerinde yuvarlanma bulundu.

Projeye göre önemli bir konuşmadan sonra, Bayan Bird onu aldı
Git, yakında tekrar arama vaat ediyor ve Bayan Ellis'e onu kabul etmesini tavsiye ediyor
teklif. Bayan Ellis, en şanslı olarak telaffuz eden Dr. Burdett'e danıştı
durum ve çocuğun daha iyi ellerde olamayacağını söyledi; Ve Charlie olarak
Hiçbir şey görünmüyordu, Warmouth'a gitmesi gerektiğine karar verildi.
En duyulmamış bir yargılamayı düşünen büyük keder keder ve o
Bayan Bird Theneforth'u kişisel düşmanı ve kasıtlı olarak kabul etti
barışını rahatsız ediyor.



Bölüm IX.

Ayrılıyor.


Garies'in ayrılma zamanı sabitlenmiş, hepsi
Ev yakında hazırlık koşuşturması ile uğraştı. Kutular paketlendi
kitaplar, resimler ve ketenlerle; Plaka ve Çin sarıldı ve kundaklandı,
kırılma ve çürükleri önlemek için; Halılar alındı ​​ve paketlendi;
Perdeler indirildi ve gözlük kaplı. Sadece küçük bir kısmı
ev, gözetmen kullanımı için mobilyalı bir durumda kaldı.
genç lisans ve çok fazla yer gerektirmedi.

Tüm bu düzenlemeleri yöneten Bayan Garie harika sergiledi
aktivite; Eski bir şekilde neşesi tamamen geri dönmüştü ve Bay
Garie sık sık ayaklarının hızlı bir şekilde deseninden zevk alarak dinledi,
Salondan hafifçe ve uzun merdivenlerden yukarı ve aşağı takıldı. .
Pencereler hakkında şarkı söyleyen kuşlar kendisinden daha neşeli değildi ve
Bay Garie, neşeli şarkılarını söylediğini duyduğunda, günlerde olduğu gibi
Geçtiğimizde, hoş bir sonuçta memnuniyet hissi yaşadı
onun isteklerinde bulunması. Bir adalet eylemi olarak kabul etmişti
onun ve çocuklar nedeniyle; Büyümek için bir zevk yoktu
amaçlanan değişimin, Emily'yi tatmin etmenin ve güvence altına almanın ötesinde
ona ve çocuklara özgürlük. Hissedecek kadar Kuzey'i biliyordu
orada Emily ile açıkça yaşamayı bekleyemeyeceğine ikna oldu
kötü huylu yorumlara maruz kalmak ve kapılarını kapatmak
Daha önce onu açık kollarla alan birçok arkadaşın. Erdemli
Northerner'ın haysiyeti şok olurdu, sahip olduğu için çok fazla değil
Renkli bir kadın tarafından çocuklar, ama onunla yaşadığı ile
ve onu karısı olarak kabul ederek. Şimdi o
ikamet eden, bu tür şeyler daha yaygındı; farklı olduğu tek nokta
Bu konudaki diğer birçok güney beyefendinden,
Emily ve çocuklar ve sıradan nezaket ve sevgiden daha fazlası
onlara tedavi etti. Bay Garie uzun yıllar çok emekli oldu
hayat, ara sıra beyefendi ziyaretçisi almak; Ama bu emeklilik vardı
tamamen gönüllü değildi, bu nedenle hiçbir şekilde anlaşılmazdı; Ama yeni
ev kabul etmişti, kaçınabileceğini hissetti ve yansıma
kabul edilebilir bir şeydi. Dahası, bir yer bırakmak üzereydi
Bin dernek tarafından ona sevildi. Burada bütünün tamamını geçmişti
Avrupa üzerinden seyahat etmek için harcanan dört yıl dışında hayatı ve
Amerika.

Bay Garie, hatırlanacak birçok şeyin olduğu bir odada oturuyordu.
Uzun zamandan beri ayrıldı. Yazdığı masa bir zamanlar
baba ve her birinin
Çekmece dikkatlice tutuldu; üzerinde tam uzunlukta bir portresi astı
anne ve göründüğü gibi, sadece dün öyle görünüyordu
Küçük elini kendi başına almıştı ve onunla uzun süre yürüdü
Çiçek kaplı dallarını sallayan manolyaların caddesi
Sabah esintisi ve koku ile yükleme. Yakınında masa vardı
hangi çalışma sepeti durdu. Ne kadar önemli hissettiğini hatırladı
ipek çileğini rüzgar için tutmasına izin verildiğinde ve nasıl olur
Şimdi duran ekranda dikişini, dikişini saatlerce izle
yangın yerinin yanında; Renkler solmuştu, ancak
zaman zaman ona baktığı hoş gülümsüyor, yukarı bakarken
Çalışmasından, hafızasında dün olduğu gibi taze idi. Bay
Garie, masanın içerdiği kağıtları çeşitlendiriyor ve düzenliyordu.
Cadde boyunca tekerleklerin çıngırakını duydu ve
Pencere, yaklaşan bir araba gördü.

Antrenör atlarını bir eliyle, diğer yandan da yönlendiriyordu
büyük, eski moda bir gövdenin düşmesini engellemeye çalışıyordu
tepe. Atlar oldukça göründüğü için bu hiçbir şekilde kolay bir konu değildi
dinsiz ve tamamen bölünmemiş dikkatini gerektiriyordu. Oldukça kararsız
Taşıyıcının hareketi mahkumunun başını pencereden çıkarmasına neden oldu,
ve Bay Garie, kuzeybatıda yaşayan John amcasını tanıdı.
Devletin bir parçası, Alabama sınırlarında. Hemen masasını bıraktı,
ve onu almak için kapıyı hızlandırdı.

"Bu beklenmedik bir ziyaret, ama hiçbiri bu hesapta daha az hoş,"
dedi Bay Garie, yüzü amca olarak sürpriz ve zevkle aydınlanıyor
John alevlendirildi. "Bir
Sizden ziyaret edin. Sizi ülkenin bu bölgesine ne getirdi?
İş, elbette? Sahip olmalısın mümkün olduğunu düşünemiyorum
Bu erken sezonda, evden çok uzakta, sadece amacıyla
Bana bir ziyaret ödüyor. "

"Bu sefer tüm onurları kendinize alabilirsin," diye cevapladı
John Amca, "Çünkü ben özel yardımın için geldim; ve ben
Yolculuğumun nesnesini gerçekleştirin, zamanı bir şey düşüneceğim ama
atıldı. "

"Ceketini almama izin verin; ve Eph, o bagaja görüşürüz," dedi Bay Garie.
"Her şeyin bizimle topçu turvy olduğunu görüyorsun, John Amca.
Hareket et, değil mi? "

"Bunun gibi ya da yıllık ev temizliği," diye yanıtladı yolunu seçerken
halı ruloları ve paspaslar ve yarı paketlenmiş kutular arasında; içinde
Hangisini yaparken, çıkıntılı tırnaklardan birkaç dar kaçış vardı
onlardan her tarafta. "Çok ısınıyor; bir şeyim olsun
iç, "dedi, yüzünü otururken silerek;" Bir julep-
Brendi ve buz ve ama küçük nane. "

Eph, bu emri aldıktan sonra, Bayan arayışında büyük acele içinde ayrıldı.
Garie, bildiği gibi, bir julep uyurken,
bir başkasını karıştırmak için galip geldi ve Eph bunun için sıcak bir beğeniye sahipti
tuhaf güney karışımı, hiçbir fırsat kaybetmediğini sevmek
memnuniyetle.

Emily, John Amca'nın gelişini duyduktan sonra aşağıya acele etti, çünkü
onun tarafından bir arkadaş olarak kabul edildi. Her zaman ondan işaretli almıştı
nezaket ve saygı ve Bay Garie'nin ziyaretçilerinin gelişi üzerine orada
Hiçbiri o kadar zevkle aldı. İçeceği çabucak karıştırıyor, o
onu ve kocasının oturduğu odaya taşıdı. O idi
Sorusuna yanıt olarak, iyi kalpli yaşlı adam tarafından sıcak bir şekilde karşılandı
Onları veda ziyareti yapmaya gelseydi, ummadığını söyledi:
onları aynı yerde yapmak için. "Korkarım bir fırsatın olmayacak," diye yanıtladı. "Bir
Hafta New York'a giderken olmayı umuyoruz.-Gitmeliyim, "diye devam etti o,
"Ve senin için bir oda hazırlayın ve çocukları avlayın.
Onları neredeyse bilmiyorlar, burada olduğunuzdan beri çok büyüdüler. Yakında olacağım
Onları gönderin, "ve John Amca'nın odasını rahat ettirmek için acele etti.

"Hayatımda asla daha fazla şaşırmadım," dedi yaşlı beyefendi depo
Cam, içeriğini boşalttıktan sonra-"Asla daha fazla
Mektubunuzu aldığımdan daha şaşırdım,
Yaşamak için kuzeye gitme niyeti. Daha saçma bir heves
Gebe kalmak imkansız-fikir mükemmel saçma! İyi bir yaşlı bırakmak
Böyle bir yer, etrafınızdaki her şeyin çok güzel olduğu ve
Rahat, kuzeye gitmek ve garip Yankees parseline yerleşmek!
Sevgili oğlum, vazgeçmelisin. Ben artık senin veliğin değilim-yasa
Otuz yıllık ve daha fazla insanlar için bir tane sağlamayın-bu yüzden
Söyleme gücüm bunu yapmayacak; Ama tüm güçlerimi kullanmak için buradayım
sizi projeden vazgeçmeye teşvik etmeye ikna. "

"John Amca, konuyu anlamıyor gibisin. Bu bir heves değil
Herhangi bir yol-katı bir görev duygusundan kaynaklanan bir kararlılıktır; BEN
Emily ve çocuklar için bir adalet eylemi olduğunu hissedin. Yapmıyorum
Çoğu erkekten daha iyi gibi davranın; Ama vicdanım bana izin vermeyecek
Kendi etimin ve kanımın sahibi olun. Kuzeye gidiyorum çünkü diliyorum
Çocuklarımı özgürleştir ve eğitin-burada yapamayacağımı biliyorsun. İlk başta ben
projeyi sizin gibi tercih etmek için dezavantajlıydı; Ama şimdi ikna oldum
Bu benim görevim ve eklemeliyim ki, eğimim aynı
yön."

"Buraya bak Clarence, oğlum," burada John Amca'yı kesintiye uğrattı; "Yapamazsın
Burada olduğu gibi orada yaşamanızı bekleyin; insanlara karşı önyargı
Renk, bazı kuzey şehirlerinde, aralarında olduğundan çok daha güçlü
ABD Güneylileri. Burada olduğu gibi Emily ile orada yaşayamazsın; Sen olacaksın
Herkesin ağzında. Eski bağlantılarınızı sürdüremezsiniz
Kuzey arkadaşlarınla-seni ölü olacaklarını göreceksiniz. "

"İyi baktım John Amca. Maliyeti saydım ve yaptım
Birçok anlaşılmaz şeyle buluşmak için aklımda. Eski arkadaşlarım seçerse
Sırtlarını üzerime çevirmek için karım ezilen bir
Yarış, bu benim hatam değil. Herhangi bir günah işlediğimi hissetmiyorum
Sahip olduğum seçim yapmak; Ve böylece davranışları veya görüşleri etkilemez
Benim mutluluğum çok. "

"Beni dinle Clary, bir an için," diye tekrarladı yaşlı beyefendi. "Uzun süredir
Gürcistan'da burada yaşarken mevcut bağlantınızı sürdürebilirsiniz.
cezasızlık ve eğer onu kırmak istiyorsanız, bunu yapabilirsiniz
onu ve çocukları uzaklaştırmak; Diğer erkeklerden daha fazlası olmaz
bitti ve her gün yapıyorlar. Ama kuzeye git ve bu bir
farklı şey. Emily ile bağlantınız kaçınılmaz olarak bir konu olacak
Şöhret, ve sonra onu orada sallamakta zorlanırsınız,
Burada olabildiğince, başka bir kadınla evlenmek isterseniz. "

"Ah, amca, amca, böyle yapmam hakkında nasıl bu kadar kayıtsız konuşabilirsin?
Yenilenen bir eylem; en hafif terimlerle karakterize etmek. Hissediyorum
Emily, Tanrı'nın gözünde de karım, sanki bin gibi
Din adamları bizi birleştirmişti. Yasal olarak olmamamız benim hatam değil
evli; Bu yasaların hatasıdır. Babam annemin
Emily benim olduğundan daha fazla karısıydı. "

"Hush, sus; hepsi saçmalık, oğlum; ve ayrıca, çok ödüyor
Mulatto metresinizle onu sıralamak için annenize zayıf iltifat. BEN
Emily gibi çok; Size nazik, sevecen ve sadıktı.
Yine de, bir gemi enkazını yapmanın uygunluğunu gerçekten göremiyorum
hesabındaki tüm hayat. Şimdi, "diye devam etti John Amca, harika
Earstlık, "Senden daha iyi şeyler olmayı umuyordum. Yeteneklerin var ve
varlık; Eyaletin en eski ve en iyi ailelerinden birine aitsiniz.
Ben gittiğimde, adımızın sonuncusu olacaksın; Seni ummuştum
belirsizliğe batmasını önlemek için bir şeyler yapardı. Orada
Bir fuarla arzulamayacağınız eyalette onur yok
başarı şansı; Ama saçma kararlılığınızı yaparsanız,
Kendinizi etkili bir şekilde mahvet. "

"Şey; o zaman mahvolacağım, çünkü gitmeye kararlıyım. Bunu benim görevimi hissediyorum
Tasarımımı gerçekleştirmek için, "dedi Bay Garie.

"Şey, Clary," amcasına tekrar katıldı, "Kardeşimin görevimi yaptım
oğlum. Ben, projenizde seninle aynı fikirde olmama rağmen, yapabilirim
ve onu soran bencil olmayan güdüyü onurlandırın. Beni her zaman bulacaksın
Arkadaşınız her koşulda ve şimdi, "Sonuç verdi", bu benim
akıl."

Çocuklar getirildi ve usulüne hayran kaldı; Bir kutu minyatür
Carpenter'ın araçları üretildi; Ayrıca, bir ip ile harika bir adam
belini-ki ip, çekildiğinde kollarını ve bacaklarını atmasına neden oldu
hakkında en şaşırtıcı bir şekilde. Küçük insanlar çok sevindi
John Amca Augusta'da satın aldığı bu hediyelerle; Onlar
Scampered ve kısa süre sonra her küçük Sable İnsanlık Örneği vardı
harika eşyaların kendinden geçmiş hayranlıklarına göre, topuklarına yerleştirin
ki bu son zamanlarda mülk edinmişlerdi. John Amca'nın sahip olduğu gibi
daha önce bahsedilen Julep'ten daha fazla ferahlığı kesinlikle reddetti,
Akşam yemeği normalden çok daha erken bir saatte sipariş edildi. Çok yürekten yedi,
Geleneği gibi; ve dahası, çocukları doldurmaya devam etti (
yaşlı beyler bazen yapacak) anneleri zorlanana kadar
Sonuç olarak bilişli bir saldırı yapmalarını önlemek için müdahale edin. İken
Beyler çöllerinin üzerinde oturuyorlardı, Bay Garie amcasına sordu.
Bir gizemle bağlantılı olan bir kız kardeşi yoktu.

"Gizem yok," diye yanıtladı John Amca. "Teyzen çok düşük bir evlilik yaptı ve
Baba onu tamamen aileden kesti. Ben çok olduğumda oldu
genç; Hepimizin en büyüğüydü; Senin gibi dört kişiydik
Bilin-babanız Bernard, ben ve konuştuğumuz bu kız kardeşim. O
birkaç yıldır öldü; Babanın çalıştığı bir marangozla evlendi
Yerinde-New York'tan zavallı beyaz bir adam. Duydum ki,
Yakışıklı, ama sarhoş ve kısırdı. Bir çocuk bıraktılar-bir çocuk; BEN
Bir yerde kuzeyde hayatta olduğuna ya da o zamandan beri birkaç yıl olduğuna inanıyorum. "

"Ve bir uzlaşma için hiçbir zaman tersine dönmedi mi?"

"Babanın ölümünden birkaç yıl önce yaptı, ama kaçınılmazdı;
mektubunu geri döndürdü ve onu görmeden veya affetmeden öldü, "diye yanıtladı
John Amca.

"Zavallı bir şey; sanırım çok fakirdi?"

"Sanırım öyleydiler. Ona sempati duymam. Kaderini hak etti,
Yağlı bir tamirci ile evlenmek için, babasının emirlerine karşı,
Kendisini en yüksek ailelerden herhangi biriyle bağlamış olabildiğinde
devlet. "

Beyler o gece uzun bir süre kaldılar, şaraplarını yudumlarken, sigara içiyor
Purolar ve düşünülen değişimin olası sonucunu tartışmak.
John Amca nihai ile ilgili en kötü önsözlere sahip gibi görünüyordu
sonuçları ve karar verdiği görüş olarak, hepsinin
Bir yıldan az bir sürede eski yere dönün.

"Yakında bundan yorulacaksın," dedi; "Orada her şey çok farklı.
Burada mevcut ilişkilerinizde iyi devam edebilirsiniz; Ama beni işaretleyeceksin
Nereye gittiğiniz hayal kırıklığı ve sorundan başka bir şey bulamayın. "

Ertesi sabah evine gitti; Çocukları öptü
sevgiyle ve anneleriyle sıcak bir şekilde el sıkıştı. Aldıktan sonra
Arabaya, tekrar yeğenine elini uzatarak şunları söyledi:-

"Korkarım hayal kırıklığına uğrayacaksın; ama umarım olmayabilirsin. İyi
Güle güle güle güle-Tanrı seni korusun! "Ve mavi gözleri çok sulu görünüyordu
kapıdan sürüldü. O gün Savannah'dan bir mektup geldi ve geminin içeri girdiğini bildiren
pasaj yaptıkları birkaç gün içinde yelken açmaya hazır olurdu; Ve
Bu nedenle, kutuların ve gövdelerin ilk taksitinin
Şehre derhal gönderilmelidir; ve Eph'e atandı
Melankolik görevlerini kaldırma görevi.

"Onunla gitmeme izin ver Pa," diye yalvardı, babasını duyan Little Clarence
Eph'e talimatlarını vermek.

"Ah, hayır," diye yanıtladı Bay Garie; "Araba mallarla dolu olacak,
Senin için yer yok. "

"Ama Pa, midilli benim sürebilirim; ayrıca, gitmeme izin verebilirsin, çünkü ben
Ona binmek için daha fazla şansım yok-bırak gitmeme izin ver. "

"Ah, evet, Massa, bırak gitsin. Dat Chile neden midilli ile ilgilenebilir
Hisse tarafından. Sadece Dem Two De Oder Günü'nü tohumlamalısın. Pony'nin hissettiğini görüyorsun
Kinder Big Dat Günü, 'Tuck a yığınını' Hissef'de yayınlıyor, 'Trow'a denedi
O-Gitmez-Massa Clary onu tamamen fethetti. Mighty akıllı çocuk,
Dat, "Devam Eph, Little Clarence'a bakarak, hayranlıkla," güçlü akıllı.
Tabanca ayağı günümden vurmasına izin verdim ve o bal attı
De Bull's Eye-Dat Boy, mükemmel bir ramrod olmak için gwine. "

"Ah, Pa," diye gülünç bir şekilde küçük Clarence'ı kesintiye uğrattı; "Ona söylüyorum
Nimrod'un harika bir avcı olduğu hakkında bana ne okuduğun. "

"Bu bir hata, Eph," dedi Bay Garie, gülüşe katılıyor.
"Şey, bunun acı olduğunu bildim," dedi Eph, başını çizerek; "
bir çubuk; Ben o pint üzerinde iyiydim-ama gitmesine izin vereceksin,
Yok değil mi? "

"Sanırım yapmalıyım," diye yanıtladı Bay Garie; "Ama şimdi bir kaza yok
Genç Ramrod'a meydana gelir. "

"Dat'a dikkat edeceğim," dedi atları hazırlamak için acele eden Eph,
ardından memnun Clarence.

O akşam, Savannah'dan döndükten sonra Clarence küçük tuttu
Kardeşin gözleri, benzeri görülmemiş bir ölçüde genişledi.
Kasaba gezisinde ve ayrıca ne olduğu harika olaylar
gemide görmüştü. Muazzam bir turuncu, aynı zamanda geniş bir mağaza üretti
Kendisine iyi huylu Steward tarafından verilen badem ve kuru üzüm.
"Ama em," dedi, "biz bu kadar komik küçük yerlerde uyuyacağız;
Pa ve Mamma, duvara sıkışmış küçük raflarda uyumak zorunda kaldılar;
Ve tavandan sallanan bir şeyleri var.
Tumblers ve şarap gözlükleri-her camın kendisi için küçük bir deliği vardır.
Oh, çok güzel! "

"Ve gemide güzel gölgeli ağaçları var mı?" diye sordu merak
küçük em.

"Ah, hayır-ne saçma!" Clarence'ı cevapladı, önemle şişti
üstün bilgisi tarafından verildi. "Neden, hayır, em; böyle bir şey duyan
Bir gemide ağaç gibi bir şey? Eğer bir gemide ağaç olamazlarsa
istedim-büyümeleri için dünya yok. Ama sana ne söyleyeceğim
Onlar var-direkleri herhangi bir ağaçtan çok daha yüksek ve ben
Gemide yaşamaya gittiğimizde zirveye çıkacak. "

"Yapmazdım," dedi Em; "Ben'in ağaçtan yaptığı gibi düşebilirsin ve
O zaman kafanı olduğu gibi dikmen gerekirdi. "

Bu nitelikte bir oluşumun sonucu olabilir.
Direğe tırmanma girişimi,
Usta Clarence, bu yüzden kız kardeşinin zihnini aynı anda rahatlattı
proje.

Uzunluğunda kalkış sabahı geldi. Eph arabayı getirdi
Kapı erken bir saatte ve umutsuzluğun resmini kutuya oturdu. O
küçüklerin hiçbirine yardımcı olmak için onun saygınlığından inmedi
Yolculuk için düzenlemeler, işgal ettiği koltuktan çok korkmak
Uzun bir yarışma yapmış olan hak sahibi tarafından devam ettirilebilir.
antrenör olarak hareket eden ve çabalayan samur yetkilisi ile
manevi olarak, bu vesileyle, her zamanki yükseltilmişine sahip olmak için
Aile ekipmanı üzerinde istasyon. Bu, Eph hiçbir şekilde izin vermez, çünkü
"O, kimsenin Massa Dat Günü'nü çekmesine izin vermesine izin verecek gwine idi."

Kederli bir ayrılıktı. Köleler arabanın etrafında kalabalıklaştı ve
ve çocukları kucaklamak ve onlara küçük jetonları zorlamak
Anma. Kör Jacob, yerin patriği geldi ve geçti
neredeyse yaptığı gibi, son kez küçük Em'in yüzünü eller
doğumundan bu yana her hafta, kendi dilini kullanmak için, "
De Piccaninny nasıl büyüdü. "
Cennet küçük olanlar ve ebeveynleri hakkında bir nimet istemek.

"Neden baba Jake, bu kadar zor almamalısın," dedi Bay Garie,
neşe teşebbüsü. "Bir gün hepimizi tekrar göreceksin."

"Hayır, hayır, Massa, yapmayacağımdan korktum; Güçlü yaşlıyım, Massa ve
Yakında eve dönüyorum. Umarım hepinizle tanışacağımı umuyorum, "dedi,
cennete işaret ediyor. "Burada hiçbirinizi görmeye sahne yapmıyorum."

Kölelerin çoğu gözyaşları içindeydi ve hepsi derinden ayrılıyor
efendileri ve ailesi, çünkü Bay Garie her zaman en nazikti
sahipleri ve Bayan Garie, mümkünse kendisinden daha sevildi. O idi
her hasta yatağında ve tüm için yorgan genel olmuştu
Yerinde etkilenen ve sıkıntılı.

Sonunda araba yuvarlandı ve birkaç saat içinde Savannah'a ulaştılar,
ve hemen gemiye gitti.



Bölüm X.

Başka bir ayrılık.


Bayan Ellis bir süredir düzenlemek ve yenilemekle uğraşmıştı
Charlie'nin gardıropu, Bayan Bird ile Warmouth'a yolculuğuna hazırlanıyor.
Terzinin yeni bir gri kumaş takım elbisesi sipariş edildi.
Bayan Ellis, onları çok küçük yapmamak için sıkı ihtiyati tedbirler verdi.
Birkaç deneyin olumsuz sonuçlarına rağmen, Bayan Ellis
bir çocuğun kıyafetlerinin olabileceği fikrine harika bir azim ile uydu
Asla çok büyük yapılmayın ve bu nedenle Charlie'nin yeni bir takım elbisesi olduğunda
her zaman bir portly beyefendi için yapılmış gibi göründü ve gönderildi
Yanlışlıkla Charlie'ye ev sahipliği yapıyor.

Bu son takım diğerlerine bir istisna oluşturmadı ve Charlie
Sandalyenin arkasından asılı kalırken geniş boyutlarını dehşete düşürün. "Ah,
İkizler! "Dedi," ama bu ceket bir Rouser! Sana söylüyorum anne
Beni o cekette bulmak için bir arama harç çıkarmanız gerekecek; Şimdi,
Akıl, sana söylüyorum! "

"Anlamsız!" Bayan Ellis, "Biraz fazla büyük görünmüyor; giy."

Charlie paltoyu aldı ve parıldayan bir şekilde diğerine açıktı. Onun
aşırı uzun kollu eller neredeyse tamamen kayboldu
Şimdiye kadar asılı kaldı, parmaklarının uçları zar zor görülebiliyordu. "Ah,
Anne! "Diye bağırdı," Sadece bu kollara bak-eğer böyle bir şey olsaydı
Herhangi birinin bana yarım dolar teklif edeceği, değiştirecekler
Elimi almak için elimi çıkarmadan önce zihin; Ve neredeyse iki kez gidecek
Döndüğümde, belinde çok büyük. "

"Ah, kolları açabilirsin; ve bele gelince-yakında büyüyeceksin
ona; Çok geçmeden senin için yeterince sıkı olacak, garanti edeceğim "dedi
Bayan Ellis.

"Ama anne," diye tekrarladı Charlie, "
diğer mavi takım elbise ve tamamen yıpranmıştı.
Trowsers'a sokuyor. "

"Mavi kıyafeti boşver," diye ısrar etti Bayan Ellis, tamamen tarafsız
Bu gerçekler. "Bu sefer daha hızlı büyüyeceksin-
Ülke, hatırlamanız gerekir-erkekler her zaman ülkede hızla büyür; Gitmek
Diğer odaya ve trowsers'ı deneyin. "

Charlie söz konusu trowsers ile başka bir odaya emekli oldu. İşte o
Charlie'nin üzerinde kahkaha atan Kinch'e katıldı.
Bezelye ceket, saldırgan bir şekilde yeni ceket olarak adlandırdı.

"Neden Charlie," dedi, "sana bir fasulye kutusundaki bir gömlek gibi uyuyor ya da
Aksine bir nöbetçi kutusu gibi-size herhangi bir yere dokunmayın. Ama içine gir
Bu pantolon, "dedi, neredeyse Charlie'nin kahkahalarıyla boğuluyor
Sıkıntılı görünüm onun bastırmasına neden oldu-"pantolonun içine gir;" aynı zamanda
Charlie'nin boynunu bir ip bağlama. "Bunu ne için yapıyorsun?" diye bağırdı Charlie, tahriş olmuş bir tonda; "BEN
Benimle dalga geçeceğini düşünmemeliydim! "

"Ah," dedi Kinch, ciddi bir görünüm varsayarak, "Her zaman bir ip bağlıyorlar
Bir adamın vücudunu bir çukura indirirken mi? Ve nasıl
Dünya seni onların bacaklarında bulacağımızı bekliyor musunuz?
Bir şey size bir sabitlenmedikçe? "Burada Charlie katılmak zorunda kaldı
Kinch'in artık kısıtlayamadığı gülüş.

"O oynamayı kes çocuklar," diye bağırdı Bayan Ellis, gürültülü neşeleri ulaştıkça
onu bitişik odada; "Seni beklediğimi unutuyorsun."

Charlie aceleyle pantolonlara çekildi ve boyutlarının tam olarak
Kinch'in onu güvence altına almak istediği önlemi haklı çıkardı
unutulmaya batıyor.

"Ah, bunları giyemem," dedi Charlie, can sıkıcı gözyaşları başlayarak
gözlerinden. "Neden, onlar çok büyükler, onları ayakta tutamıyorum bile; ve sadece
Bacaklara bak, olacak mısın-çeyreğinin dörtte birine dönmesi gerekecek
en azından avlu. "

"İşte," dedi Kinch, büyük bir yastık ele geçirdi, "Bunu içeri alacağım. Oh, golly,
Nasıl görünüyorsun! Eğer görecek bir manzara değilsen! "Ve o kahkahalarla bağırdı
Yastığın görünümünü verdiği Charlie'yi araştırdı.
Londra Alderman. "Şimdi Squire Baker'a benzemiyorsan, vazgeçeceğim.
Sen eski baba yokuş aşağı kadar büyüksin. Sen düzenli bir Daniel Lambert'sin! "

Squire Baker ve Daddy yokuş aşağı gibi görünme fikri, "şişman
Erkekler "tanıdıklarından, Charlie'yi de arkadaşı olduğu kadar eğlendirdi,
ve evi neşeleriyle yapıyorlar, Bay'ın bulunduğu odaya girdiler.
Ellis ve kızlar Bayan Ellis'e katılmışlardı.

"Çocukla ilgili mesele ne?" diye bağırdı Bay Ellis,
Charlie'nin sunduğu grotesk figüre baktı. "Çocuk ne oldu
Kendi başına mı? "Bunun üzerine Kinch, meselelerin nasıl durduğunu açıkladı.
Tüm tarafların sonsuz eğlencesi.

"Ah, Ellen," dedi Bay Ellis, "onları değiştirmelisin; bir mil onlar
onun için çok büyük. Bana gerçekten uyacaklarına inanıyorum. "

"Oldukça büyük görünüyorlar," dedi Bayan Ellis isteksizce; "Ama öyle görünüyor
Çok hızlı büyüdüğü için onları içeri almak için böyle bir atık. "

"Bu kıyafeti doldurmak için iki yıl içinde yeterince büyümeyecekti," diye tekrarladı Bay
Ellis; "Ve onları altı aydan daha kısa bir sürede yıpratmış olacak;" Ve böylece
Charlie'nin sonsuz memnuniyeti, olması gerektiği sonucuna varıldı
açıkça gerekli değişiklikler için terziye geri gönderildi.

Charlie'nin sonunda ayrılması günü geldi.

Sabah saat ikiden beri yükselen Kinch, Caddy tarafından bulundu
Beşin erken saatinde, kapının adımını beklerken
Rıhtımın arkadaşı. Yanında bir çanta yatıyordu, burada göründü
bazı canlı nesneler.

"Buraya ne yaptın?" diye sordu Caddy, çantaya yumruk atarken
kullandığı süpürge. "Charlie için bir hediye," diye yanıtladı Kinch,
Çantayı açmak ve görüntülenerek, caddy'nin şaşkın bakışlarına, çok
genç domuz.

"Neden," dedi, gülerek, "Bunu onunla alabilmesini beklemiyorsun, yap
Sen?"

"Neden?" Diye sordu Kinch, çantayı alıp eve taşıyarak.
"Bu sadece ülkeye götürülmesi gereken şey; Charlie onu şişirebilir ve
Ona çok para için sat. "

Bayan Ellis'in Charlie ve Kinch'i ikna etmek için yapabileceği kadar
Domuzun içindeki Domuz için sürdürme şemasının uygulanamazlığı
soru. Kinch'in münhasır mülkü olduğu için önerdi ve
Charlie'yi bir ayrılık hediyesi yapmak için o kadar endişeliydi ki
yerinde yaptığı, yerinde satın alın; Ve Kinch tüm parayı yatırdı
Charlie'nin büyük bir çapraz yayında,
Hem Kinch'i hem de kendi ebeveynlerine tedarik edin. Charlie yolda olmuş muydu
iskele, onu bundan daha ciddi bir yüz izleyemezdi
Kinch tarafından arkasında onunla birlikte dolaşırken sunuldu Porter
gövdeyi taşıdı. "Keşke gitmeseydin," dedi kolunu sevgiyle koyarken
Charlie'nin omzu, "Gittiğinde çok yalnız olacağım; ve
Dahası, her gün okulda yalamayacağımı biliyorum, çünkü bana kim yardım edecek
Tutumlarımla? "

"Ah, erkeklerden herhangi biri yapacak, hepsi senden hoşlanıyor, Kinch; ve sadece çalışıyorsan
Biraz daha zor, onları kendin yapabilirsiniz, "Charlie'nin cesareti oldu
cevap vermek.

Tekneye vardılar, buldular. Bayan Bird onları bekliyor; Yani Charlie
aceleyle annesini ve kız kardeşlerini öptü ve olmamak için sonsuz vaatler yaptı
yaramaz ve her şeyden önce mümkün olduğunca düzenli olmak. Sonra yırtılma
Kendisi onlardan uzak ve Kinch'e dönerek, "Geri döneceğim
Yakında tekrar görüşmek için, bu yüzden yaşlı adam ağlama; "ve aynı zamanda
Elini cebine iterek, bir dizi mermeri çizdi,
Onu verdi, kendi dudakları her zaman titriyordu. Sonunda girişimleri
Gözyaşlarını bastır ve bir adam tamamen nafile büyüdüğü gibi ve ağladı
Bayan Bird, elini tuttu ve onu vapura çekti.

Yavaşça iskeleden hareket edip nehre yukarıya süzülürken, Charlie durdu
Annesi ve kız kardeşlerine gözyaşı gözleriyle bakmak, Kinch ile dalgalı
Mendilleri onu ayırt edebildikleri sürece ve sonra gördü
Kalabalıkla uzaklaşıyorlar.

Ona kısa bir eşlik eden bir bayanla sohbet eden Bayan Bird
Yolculuğundaki mesafe geldi ve küçük _protege_ elinden aldı,
ve onu teknenin bir kısmında yanında bir koltuğa götürdü ve bilgilendirdi
öyle olduğu gibi, kısa bir süre içinde buharlı vapur için değiştireceklerdi
Arabalar ve onun yanında daha iyi kaldığını düşündü.

Bir süre sonra yolcuların aldığı küçük kasabaya yaklaştılar
New York için tren. Arkadaşından ayrılan Bayan Bird, tuttu
Charlie hızlı bir şekilde elinden geçti ve arabalara birlikte girdiler. O baktı
Ayrılma heyecanından ve onun yeniliklerinden biraz solgun ve zayıf
durum. Bayan Bird, soluk görünümünü gözlemleyerek onu bir koltuğa yerleştirdi ve
Onu şal ve minderlerle destekledi, onu kadar rahat hale getirdi
olası.

Tren uzun zamandır başlamamıştı, şef denetlemek için geldiğinde
biletler ve Charlie'nin gerildiğini görmek için şaşkınlıkla başladı
Kadife yastık üzerinde tam uzunluk. "Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı
Aynı zamanda onu kabaca sallayarak, onu hafiften uyandırmak için
içine düştüğü uyuklama. "Gel, kalk: bundan çıkmalısın."

"Böyle bir davranışla ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Bird, çok şaşırdı.
"Onu uyandırmayın; biletim var; çocuk hasta."

"Hasta mı yoksa iyi mi yoksa buraya binemeyeceği umrumda değil.
Zencilerin bu arabaya binmesine izin verin, nasıl düzeltebileceğiniz-öyle gel,
Genç, "dedi, kasten, şimdi uyandırılan çocuğa," dışarı çıkmalısın
bunun. "

"Böyle bir şey yapmayacak," diye yanıtladı Bayan Bird, kararlı bir tonda; "Ben
Bileti için ücretli düşme fiyatı ve buraya binecek; Yasalın yok
onu çıkarma hakkı. "

"Yasal veya yasadışı haklar hakkında çene için zamanım yok-hepsini bilmek isterim
bu, zencilerin bu arabalara binmesine izin vermemek için emirlerim ve bekliyorum
İtaat etmek için, görüyorsunuz, bu konuda bir yaygara yapmak için bir faydası yok. "

"Charlie," dedi Bayan Bird, "burada otur;" Ve oturacak şekilde bir kenara taşındı
Kendisi ve pencere arasında. "Şimdi," dedi, "diye düşünürsen onu hareket ettir
en iyi."

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, yaşlı kadın," diye konuştu şefi bir şekilde:
"O oyunu benimle oynayamazsın. Daha fazla karar verdim
Zenciler bu arabaya binecek ve onu buradan alacağım, ne kadara mal olacağım
mayıs."

Yolcular şimdi yarışan tarafların etrafında kümelenmeye başladı ve
tartışmalarda taraf tut. Sonunda, şef treni durdurdu,
ve İrlandalı fren adamlarından bir veya ikisinde ona yardım etmeye çağırdı, eğer
Emirlerini uygularken gerekli. "Çocuğun negro arabasına girmesine izin versan iyi olur," dedi
Beyler, saygıyla; "Bunlarla mücadele etmek mükemmel bir şekilde işe yaramaz
Ruffians. Geçen hafta buradan çıkarılan renkli bir adam gördüm ve ciddi bir şekilde
yaralı; Ve şu anki halka açık duygu durumunda, bir şey olursa
Size veya çocuğa, tamamen düzeltmeden olursunuz. Direktörler
Bu demiryolunun devleti kontrol etmesi; Ve adalet diye bir şey yok
devlet mahkemelerinin herhangi birinde bulundukları bir konuda alınmak
endişeli. Kolumu kabul edeceksen, sana diğerine eşlik edeceğim
Araba-Çocuğun oraya yalnız gitmesine izin vermeyecekseniz, gitsen iyi olur
sessizce onunla. "

"Ah, bunun hakkında bu kadar çok konuşmanın kullanımı nedir? Neden eskisini acele etmiyorsun
şey dışarıda, "görünüşün saygınlığı olan bir seyirciye dikkat çekti
görgü kuralları ile tezat oluşturdu; "O biraz çatlak beyinli
köleleştirici. Küçük bir zenci hakkında çok fazla karışıklık yapmak! Bırakın
Nigger arabası-orada daha fazla evde olacak. "

Bayan Bird, çekişmenin yararsızlığını gören, verilenleri kabul etti
Daha önce bahsedilen beyefendinin eskortu ve arabalardan takip edildi
şef ve kara koruma asistanları tarafından, hepsi çok sevinçli
Zaferle savunmasız yaşlı bir kadın ve zayıf bir şekilde kazanmışlardı
küçük çocuk.

Bayan Bird, ayarlanan arabanın kapısını açarken geri döndü
renkli kişiler için ayrı ve bu tür sakıncalı beyazlar
Birinci sınıf arabalara kabul edildi. "Ah, ne sefil bir yer!" o
diye bağırdı, kaba çam kerestelerini ve kirli zemini incelerken; "İsterim
Bir köpeği böyle pis bir yere binmeye zorlamayın. "

"Ah, burada kalma, bayan; boşver beni-kendim iyi geçeceğim
Yeterince, "dedi Charlie;" kalacak kadar kötü bir yer
içinde."

"Hayır, çocuğum," diye yanıtladı; "Seninle kalacağım. Düşünemedim
şimdiki sağlık durumunuzda yalnız kalmanıza izin vermek. Ben "o
devam, "herhangi birini ortadan kaldırıcı ya da başka bir şey yapmak yeterli
Tür, rahatsız edici renkli insanlara nasıl davranıldığını görmek için! "

O akşam onları iletecek olan vapura gittiler
Ertesi sabah çok erken geldikleri Warmouth.

Charlie, güzel küçük kasabanın görünüşüyle ​​büyülendi, çünkü
Onları inişte bekleyen Bayan Bird'ün arabasına bindi.
İkametgahının kapısında iki kiraz yüzlü hizmetçi tarafından karşılandılar,
Metresinin gelişinde çok memnun görünüyordu.

"Şimdi Charlie," dedi Bayan Bird, büyük koltuk sandalyesine otururken ve
Harika bir havayla rahat küçük salonuna baktı
Memnuniyet-"Şimdi evdeyiz ve kendinizi denemelisiniz
olabildiğince mutlu. Betsey, "dedi, kadınlardan birine dönerek," işte
yanımda kalmaya getirdiğim güzel bir küçük adam
En iyi bakımı almanızı istediğim yaz; çünkü, "Devam et,
ona şefkatle baktığımızda, "fakir çocuk talihsizliğe sahipti
Son zamanlarda kolunu kırdı ve o zamandan beri güçlü değildi. Doktor
Ülkenin onun için en iyi yer olacağını düşündüm ve bu yüzden getirdim
Bizimle kalmak için burada. Reuben'e gövdesini küçük içine taşımasını söyle
Maple Odası ve by-by, dinlendikten sonra yürüyüşe çıkacağım
onunla yer. "

"İşte senin için iki mektup," dedi Betsey, onları
Mantelpiece ve onları metresine teslim ediyor.

Bayan Bird, bir parçayı okuduğu ve ardından bıraktığı bir tane açtı.
görünüşe göre önemi yok. Ancak diğeri bir
diye bağırdığı gibi, aceleyle, "Reuben'e
atların yaralanması-hemen Francisville'e gitmeliyim-Bayan
Hinton çok hasta ve iyileşmesi beklenmiyor. İyi bakmalısın
Ben dönene kadar Charlie. Eğer geceye geri dönmezsem, bunu bileceksin
O daha kötü ve orada kalmaya zorlandığımı; "ve
Araç kapıya getiriliyor, hasta ziyaret etmek için acele içinde ayrıldı
arkadaş.



Bölüm XI

Yeni ev.


Bayan Garie başladığında, bu kadar yaygın olan fikri eğlendirdi.
taze su denizcileri, baba kuralına bir istisna olacağını
Neptün, ilk kez giren herkesin
Alanı, büyüklüğüne haraç ödemeye zorlanıyor ve alçakgönüllülükle içeri giriyor
gücünün kabulü.

Bayan Garie, herhangi bir hesapta denizde olmaya karar vermişti, her neyse,
Tamamen ikna edilmek, okyanusu cezasız kalabilirdi ve
Buna göre, yukarı ve aşağı yürürken çok hızlı ve blithe görünümlü
geminin güvertesi. Birkaç saat boyunca dışarı çıktılar
Liman ve yakında açık denizdeydi. Ne kadar yanlış olduğunu bulmaya başladı
O, belirgin semptomların onu kibirine ikna ettiği gibi
İnsan hesaplamaları. "Neden, hasta olmayacaksın, em, hepinizden sonra
Valiant Bildirimler! "Diye bağırdı Bay Garie, kararsız adımlarını destekleyerek,
İdare ettikleri gibi.

"Ah, hayır, hayır!" dedi, sağlam bir tonda; "Herhangi birinden vazgeçmek istemiyorum
Böyle bir saçmalık. İnsanların denedikleri takdirde ayak uydurabileceğine inanıyorum. Hissediyorum
biraz yorgun ve gergin; Kuşkusuz, uzun sürüşe neden oldu
Bu sabah-bir sürüşün beni etkilemesi tekil olmasına rağmen
Bu şekilde. "Böylece, geminin bulgusu tarafından oturdu,
Ve umutsuz bir görünüm yavaş yavaş yüzünün üzerinden geçti. Sonunda aniden
Gül, tahmin edebileceğimiz gibi suya bakmak. İncelemesinin etkisi,
Ancak, Lacly'den devlet odasına yardım edilmesini istedi.
New York Limanı'na varışlarına kadar kaldı. Çocuklar
sadece kısa bir süre için acı çekti ve babaları tamamen kaçarken,
Yaramazlık yapmadıklarını izleyebildi. İkisi de harikaydı
Kaptan ve Steward ile favoriler ve ikisi arasında öyle
Sağlıklarını önemli ölçüde yerleştirmek için tatlılarla doldurulmuş ve sıkıştırılmış
Jeopardy.

New York limanına yelken açtıklarında keyifli bir sabahtı.
Sular sabah güneşinde dans ediyor ve dalgalanıyordu ve
Gecelikli boyalı feribotlar, yüzeyinde hızlı bir şekilde sıyırıyorlardı.
Günlük hayatına uyanan şehre gidip gelen geziler
hareketli zahmet.

"Ne kadar büyük bir şehir!" dedi Bayan Garie-"Ne kadar dolu ve
Kamış! Neden burada bir iskelede olduğundan daha fazla gemi var
Savanah'ın tüm limanı! "

"Evet canım," diye tekrarladı kocasına; "Ve dahası, her zaman olacak.
Gürcistan'daki milletlerimiz henüz uyanmıyor; Ve uyandırdıklarında
Kendileri uyuklamalarından, çok geç olacak. Ama yarısı görmüyoruz
Buradan nakliye-bu şehrin sadece bir tarafı-çok fazla
Öte yandan daha fazlası. Oraya bak, "diye devam etti, Jersey'e işaret ediyor
Şehir,-"Philadelphia için arabaları aldığımız yer burası; ve kalkarsak
Üç veya dört saat içinde rock yapmak için, gün ortası tren için zamanında olacağız. "

Tahmin ettiklerinden daha kısa sürede iskelenin yanında oldukları; .
Sandıklar yetiştirildi ve mevcut kullanım için her şey güvenli bir şekilde paketlendi
birlikte ve görevlinin bakımı altında,
demiryolu.

Bay ve Bayan Garie, kaptana güle güle teklif ettikten sonra
gürültü ile büyük bir heyecan durumuna atılan çocuklar
ve kalabalık cadde koşuşturma.

"Bu koşuşturma ve karışıklık beni nasıl rahatsız ediyor," dedi Bayan Garie,
taşıma penceresi. "Umarım Philadelphia gürültülü bir yer değildir
Bu."

"Ah, hayır," diye yanıtladı Bay Garie; "En sessiz ve temiz şehirlerden biri
Dünyada, bu en gürültülü ve en kirli. Her zaman acele ediyorum
New York; benim için bu kadar hoş olmayan bir yer, gasplamasıyla
Hackmen ve pis sokaklar. "

Feribotu geçtikleri küçük vapura vardığında,
Başlamak üzere buldum ve bu nedenle herkesle acele etmek zorunda kaldı
olası hız.

Koşullar altında, Hackman bunun içinde uçacağını hissetti
Büyük bir ücret zorlamadıysa ve bu nedenle
abartılı bir fiyat tahsil edildi. Bay Garie, zamanı olmadığı için ona ödedi
Parley ve bir _douceur_ Steward'ın içine kaymayı başaramadı
El, tekne iskeleden ittiğinde.

Birkaç dakika içinde nehri geçtiler ve yakında rahatça
Pistte Philadelphia'ya dönen arabalarda oturdu.

Şef biletleri incelemek için geldiğinde,
Bayan Garie ve çocuklardan bir süre önce. O geçerken asistanı
"Bu bir zenci değil mi?"

"Evet, yarım beyaz," diye cevap verdi.

"Neden onu sipariş etmiyorsun?-Buraya binecek işi yok,"
İlk konuşmacıya devam etti.

"Sanırım onu ​​yalnız bıraksak iyi olur," diye önerdi şef,
"Özellikle kimsenin şikayet etmediği gibi; ve
O çocuklara hemşire olduğu ortaya çıktı. Bütün parti
Güneyliler, bu açık; Ve bu güneyliler çok dokunaklı
Bazen zencileri ve onlar hakkında şeytan gibi tekmeliyor ve kesiyor. BEN
Sanırım biri ondan şikayet etmedikçe, onu yalnız bıraksak iyi olur
orada olmak. "

Philadelphia sokaklarında yenilerine giderken
Evde, Bayan Garie görünüşte birçok zevk ifadesine kira verdi
şehrin. "Ah, ne tatlı bir yer! Her şey çok parlak ve
taze görünümlü; Kaldırım ve kapı önlükleri neden temizlenmiş gibi görünüyor?
günde iki kez. Sadece o eve bak, ne kadar lekesiz; Umarım bizimkiler
Buna benziyor. Bizimki yeni bir ev, değil mi? "Diye sordu."
tamamen; Daha önce işgal edildi, ancak sadece kısa bir süre için
İnanın, "kocasının cevabı oldu.

Kış caddesine geldiklerinde oldukça karanlık bir şekilde büyümüştü.
Caddy, endişeyle saat ve koğuşta,
kendileri için temin edilen hizmetçiler. Parlak bir ışık yanıyordu
Antrenör kapıda dururken giriş.

"Bu 27 numara," dedi, arabanın kapısını açıyor, "
yüzük?"

"Evet, yap," diye yanıtladı Bay Garie; Ama açmaya çalışırken
Ön taraftaki küçük bahçenin kapısı, arabanın durmasını duyan Caddy,
Onları karşılamak için sınırlanmış. "Bu Bay Garie, sanırım," dedi.
Hizalandı.

"Evet, öyleyim; sanırım sen, Bay Ellis'in kızı mısın?"

"Evet, efendim; üzgünüm anne seni karşılamak için burada değil; o kadar buradaydı
Dün gece çok geç gelmenizi bekliyor ve yine buradaydı
Sabah, "dedi Caddy, aynı zamanda küçük halılardan birini alarak
çantalar. "Bana küçük kızı ver, ben de onunla ilgilenebilirim," diye devam etti;
Ve bir kolda küçük em ve diğer tarafta halı torbası ile
eve doğru yol.

"Hiç ateş vermedik," dedi, "hava bizim için çok sıcak. Ben
Yine de sizin için nasıl hissedebileceğini bilmiyorum. "

"Biraz soğuk," diye yanıtladı Bayan Garie, kanepeye otururken,
ve bir zevk gülümsemesiyle odaya baktı ve "Bütün bunlar
Yer istekleri, odaların en büyüleyici olmasını sağlamak biraz ateştir. "

Caddy yeni hizmetçileri bir yerden bir yerden acele etti ve ayarladı
masayı hazırlamak ve şeyleri çay için hazır hale getirmek için. O yol
bu şekilde gelmeye başlayan ve onları işe alan işçilerin partisi
Tüm bagajı yukarıda taşıyın-istenen yangın yapıldı-biraz karıştırdı
mısır-ekin ve bir parıldayan masada çay vardı. Hepsi çok yedi
yürekten ve Caddy aktivitesi için büyük övgü aldı.

"Sen oldukça temizlikçisin," dedi Bayan Garie'den Caddy. "Hoşuna gitti mi?"

"Ah, evet," diye yanıtladı. "Evdeki eve neredeyse tamamen görüyorum; anne
ve Esther dikişle o kadar çok meşgul ki,
Elimde bırakın ve bunu dikmek yerine yapmayı tercih ederim. "

"Umarım," dedi Bayan Garie, "annenin yanında kalmana izin vereceğini
biz tamamen yerleşene kadar. "

"O olacağını biliyorum," diye cevapladı Caddy. "Burada olacak
Sabah. Eve gitmememle geldiğini bilecek
akşam."

Çocuklar şimdi başlarıyla yakın bir şekilde uyuyakalmışlardı.
tabakları ve Bayan Garie çok yorgun hissettiğini ve
biraz rahatsız oldu ve ne kadar erken emekli olursa o kadar iyi olur
onun için ol. Buna göre daha önce gördüğü odaya gitti
Ve büyük hayranlık duydu ve yakında rüyalar ülkesindeydi.

Bu tür durumlarda her zaman olduğu gibi, çocuk gece elbiseleri
bulunamıyor. Clarence, babasının gömleklerinden birinde yatağa yatırıldı.
neredeyse kayboldu ve küçük Em geçici olarak bir
Calico kısa Caddy's ve bir gece içkisi varsayılan olarak başını aldı
sırtını döndüğünde ona veren bir Madras mendiline bağlandı
Biraz gizemli yolla olan eski bir kreole'nin havası
onun son büyümesinden yoksun bırakıldı.

Ertesi sabah Bayan Garie, yükselememek için çok rahatsız oldu,
Ve kahvaltısını yatakta aldı. Kocası yemeğini bitirmişti ve
Salonda otururken, orta yaşlı renkli bir bayan geldiğini gözlemlediğinde
bahçeye.

"Bak Caddy," diye bağırdı, "Bu senin annen değil mi?"

"Ah, evet, o," diye yanıtladı Caddy ve koştu ve kapıyı açtı,
"Oh, anne, geliyorlar" diye bağırıyor; Ve konuşurken Bay Garie geldi
girişe ve onunla yürekten salladı. "Çok borçluyum
Sana, "dedi," her şeyi bizim için çok güzel düzenlediğiniz için-yok
değiştirmek istediğimiz bir şey. "

"Memnun olduğunuza çok sevindim; onu rahatlatmak için elimizden geleni yaptık,"
onun cevabıydı.

"Ve beklentimizin ötesinde başarılı oldun; ama gel," diye devam etti o,
"Emily seni görmekten memnun olacak. Bu sabah oldukça iyi değil;
Henüz kalkmadım; "ve üst kata liderlik etti, Bayan Ellis'i başlattı
yatak odasına.

"Neden, bu sen olabilir mi?" dedi, Emily'yi şaşırttı ve
zevk. "Seninle herhangi bir yerde tanışsaydım, seni asla tanımamalıydım.
Değiştirdin! Seni en son gördüğümde benim caddy'im kadar uzun değildin; Ve
İşte iki çocukla-ve onlar da çok küçük şeyler var! "
dedi, kardeşi ile yatağa oturan küçük onları öpüyordu,
ve onunla annesinin çikolatasının kalıntılarını paylaşmak.

"Ve seni görmeyi beklediğim çok daha genç görünüyorsun," diye yanıtladı Bayan Garie.
"Yatağa bir sandalye çizin ve eski zamanlar hakkında konuşalım. Sen
uzanmamı affedin; Günümüzde kalkmayı düşünmüyorum; Kendimi oldukça hissediyorum
Rahatsız. "

Bayan Ellis kaputunu çıkardı ve uzun bir sohbet için hazırlandı; Bay
Garie, saatine bakarak, geç kaldığını ilan etti ve
Down Town, burada bazı işleri işlem yapmak zorunda kaldı.

"Neredeyse düşünemezsin Ellen, sana ne kadar borçlu hissediyorum
bizim için yaptım; Ve Charlie'nin
kaza. Çok fazla sorun yaşamış olmalısın. "

"Ah, hayır, konuşacak hiçbir şey-ve çok fazla olsaydı, olmalıydım
Tıpkı bunu yapmaktan memnuniyet duyuyor; Geldiğine çok sevindim. Ne yaptı
Yaşamak için buraya gelmek için kafanıza koy? "Diye devam etti Bayan Ellis.

"Ah, kuzeni George Winston yeri çok övdü ve nasıl olduğunu biliyorsun
Keyifsiz Gürcistan yaşamaktır. Aklım asla orada dinlenmedi
Bunlara saygı duyarak, "dedi, çocuklara işaret ederek;"
Garie'yi içine aldı. George'u tanıdın mı? "

"Hayır, onun hakkında fazla bir şey hatırlamadım. Onu asla almamalıydım
renkli adam; Onunla sokakta tanışsaydım, onun olmasını düşünmeliydim
Zengin bir beyaz güney. Ne kadar beyefendi görünüşünde ve
Görgü, "dedi Bayan Ellis.

"Evet, o her şey-kocam onun gibi kimse olmadığını düşünüyor. Ama biz
Şimdi onun hakkında konuşmayacak; Bana kendin hakkında her şeyi anlatmanı istiyorum ve
Aile ve sonra size kendi servetime saygı duyan her şeyi anlatacağım. "
Bunun üzerine her iki taraftan uzun anlatılar ortaya çıkardı, bu da
sabahın büyük bir kısmı.

Bay Garie, evden ayrıldıktan sonra,
Bay Walters. Şehrin alt kısmına geçerken,
neşeyle atladığını gördüğü renkli çocuk sayısı tarafından tutuklandı
kollarında kitap çantalarıyla birlikte.

"Bu," dedi kendine, "Gürcistan'a pek benzemiyor." [*]

[Dipnot *: Gürcistan'da renkli çocuklara öğretmek bir ceza suçu
Okumak.]

Biraz mesafe yürüdükten sonra bir kart çıkardı ve 257, okudu.
Easton-Street; Ve soruşturma üzerine kendini çok sokakta buldu. O
sayıları incelemeye devam etti ve onların
karışıklık ve düzensizlik.

O zamanlar geçen renkli bir çocuk, ona sordu: "Hangi yol
Sayılar çalışıyor, küçük adamım? "

Çocuk sinirli bir şekilde baktı ve cevapladı: "Hiç kaçmıyorlar;
her kapıya kalıcı olarak yapıştırılmış. "

"Ama," dedi Bay Garie, yarı tetikte, ancak çocuğun gülümsemeye mecbur kaldı
Şüpheli zekâ, "Ne demek istediğimi biliyorsun; istediğim numarayı bulamıyorum;
Sokak doğru numaralandırılmamış. "

"Sokak hiç numaralandırılmadı," diye tekrarladı çocuğa "ama evler
"ve hafifçe atladı.

Bay Garie nihayet sayılarla ilgili ve kendini buldu.
Bay Walters'ın evinin kapısından önceki uzunluk. "Oldukça yakışıklı
konut, "dedi, görkemli evi araştırırken, lekesiz
Mermer basamaklar ve parlayan gümüş kapı plakası.

Zil seslerinde, çağrıları hızlı bir şekilde iyi giyimli bir hizmetçi tarafından cevaplandı,
Bay Walters'ın evde olduğunu bildirdi ve onu
salon. Odanın zarafeti Bay Garie'yi tamamen şaşırttı.
Mobilyaları sadece büyük bir servet değil, aynı zamanda ekili tat ve
Rafine alışkanlıklar. Zengin kağıtlı duvarlar,
tanınmış yabancı ve yerli sanatçıların elleri. Zengin vazolar ve
İyi yürütülen bronzlar, en uygun durumlara yerleştirildi.
daire; Zarif oyulmuş ceviz masası bunlarla kaplıydı
Fransızların sadece gebe kalabilen büyüleyici küçük bijoux ve
sadece daha fazlasına sahip olan alıcıların komutasında olan
Aksi takdirde rahatça harcayabileceklerinden daha para.

Bay Garie kendini lüks bir şekilde yonca bir sandalyeye attı ve yakında öyle oldu
asılı olan bir Zenci Memurun benzerliğini düşünmek için emildi
tersine, Bay Walters'ın yumuşak sırtını girerken duymadığı için
oda. İkincisi, yavaşça ileriye doğru adım atarak, Bay Garie'nin dikkatini çekti,
Başlayan, önündeki komuta figürüne şaşırdı.

"Bay Garie, sanırım?" dedi Bay Walters.

"Evet," diye yanıtladı ve elini uzatırken ekledi; "Zevkim var
Bay Walters'a hitap etmek için, sanırım? "

Bay Walters, sunulan eli kabul ederken düştü ve nazikçe
ziyaretçisinden oturmasını istedi.

Bay Garie koltuğuna devam ederken, sürpriz bir görünüm basamadı,
Bay Walters'ın görünüşe göre algıladığı, bir gülümseme için dudağını hafifçe kıvırdı
Ayrıca ziyaretçisinin karşısında yer alırken.

Bay Walters, altı metre yüksekliğindeydi ve son derece
iyi orantılı; jet-siyah ten rengi ve pürüzsüz parlak bir cilt. Onun
Kafa, geri taranan bir miktar yünlü saçla kaplandı
Geniş ama çok yüksek olmayan bir aln. Gözleri küçük, siyah ve
delme ve kafasının derinliklerine koydu. Aquiline burnu, ince dudakları ve geniş
çene, Afrika'nın tam tersi şekillerinde ve yüzüne bir
Çok tekil bir görünüm. Steose'da, onun karşısında ağırlıktı.
ifade; Ama hoş bir konuşma yaparken, ince
Alaycı görünümlü dudaklar, bir dizi göz kamaştırıcı beyaz sergileyecekti
Dişler ve küçük siyah gözler animasyonla parlardı. Düzlük
ve giydiği özen, onun çekiciliğine eklendi
dış görünüş. Ketenleri beyazlığın mükemmelliğiydi ve karlı yeleği
Onunla teması ile hiçbir şey kaybetmedi. Uzun siyah bir frock ceket, siyah
Pantolon ve son derece cilalı botlar kıyafetlerini tamamladı.

"Umarım," dedi, "evin sana uygun; bu benimkinden biri ve var
Dikkatli bir kiracıya kısa bir süre dışında hiç kiralanmadım
Kendi evinin bitmesini bekliyorum. Bence bulacaksın
rahat."

"Ah, mükemmel bir şekilde eminim. Hızlı bir şekilde teşekkür etmeliyim
Bizim için her şeyi düzenlediniz. Daha çok gelmek gibi görünüyor
Yeni bir konuttan ziyade eski bir ev, "diye yanıtladı Bay Garie.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi Bay Walters. "En çok olacağım
Ona uygun olduğunda Bayan Garie'ye saygılarımı aramaktan ve ödemekten mutluluk duyuyorum.
Buna bağlı olarak, sessiz şehrimizi hoş hale getirmek için hepimiz gücümüzle yapacağız
ikinize de. "

Bay Garie ona teşekkür etti ve daha fazla konuşmadan sonra kalktı.

Odadan ayrılırken, resimden önce durdu
Bay Walters girdiğinde dikkatini çekti.

"Yani siz de bu resimden etkileniyorsunuz," dedi Bay Walters,
gülümsemek. "Bütün beyaz adamlar ona ilgi ile bakıyor. Üniformalı siyah bir adam
Genel Memurun o kadar sıra dışı bir şeydir ki,
Bir bakış. "" Gerçekten de bir yenilik, "diye yanıtladı Bay Garie,
"Özellikle ülkemden biri için. Kim bu?"

"Bu toussaint l'overture," diye yanıtladı Bay Walters; "Ve bende var
doğru bir benzerlik olduğuna inanmanın nedeni. Bir
Amerikan tüccarı Toussaint'in kendisi-bazıları karşılığında bir mevcut
Nezaket ona gösterdi. Bu tüccarın oğlu, saygıya sahip değil
Babasının bunun için eğlendirdiğini, bana sattığını söyledi. Bu, "devam etti
Bay Walters, "istihbarat adama benziyor. Tamamen farklı
Herhangi bir benzerlikten onu gördüm. Portreler genellikle onu temsil eder
Maymun yüzlü bir insan olarak, başı hakkında bir mendil ile. "

"Bu," dedi Bay Garie, "bana onunla uyum sağlayan adam hakkında bir fikir veriyor
eylemler. "

Böylece konuşursak, resme kısa bir süre bakmaya devam etti ve
Sonra Bay Walters'a onu çağırmasını istedikten sonra ayrılışını yaptı.
erken bir fırsat.



Bölüm XII.

Bay Garie'nin komşusu.


Şimdi okuyucularımızı evin arka salonuna tanıtmalıyız
Bay Garie'nin yandaki komşusu Bay Thomas Stevens'a ait.

Bu beyefendinin bahçesini gözden kaçıran bir pencerede durduğunu görüyoruz,
kokulu bir Havannah'ın tadını çıkarmak. Görünüşü hiçbir şekilde değildi
prepossessing; Orta yüksekliğin altındaydı, yuvarlak
Omuzlar ve uzun, ince kollar, anlaşılmaz görünümlü ellerle bitirildi.
Başı üstte kel ve ince grimsi-kırmızı saçlar, daha fazla büyüyen
Kalınca kulakları hakkında, bir girişimin olduğu o çeyreğe kadar kandırıldı
her birinden saç kordonları arasında böyle bir birliği etkilemek için yapılmıştır
Söz konusu yeri kapsamak zorunda olduğu gibi.

Ancak nesne, tamamlanmamış kaldı; Saç ya çok
inatçı ve istendiği gibi yalan söylemeye veya aşırı
Tevazu bu kadar yüksek bir pozisyona itiraz etti ve sonuç olarak durdu
Yarı yol, düz yatmak veya dik kalacak gibi kararsız gibi, üretiyor
Bir çiftle dekore edilmiş olsaydı, sunulacak olan etki
boynuz. Kelliği yüzüne bir hayırseverlik havası vermiş olabilir,
Ama kurnaz görünümlü grünü gölgede bırakan tüylü kaşlar için
gözler. Elmacık kemikleri yüksekti ve kadavra cilt çok sıkı
çok parşömen benzeri bir görünüm vermek için onlara çekildi. Etrafında
İnce sıkıştırılmış dudakları, sürekli bir sinir seğirmesi vardı,
Yüzünün uğursuz yönüne büyük ölçüde eklendi. Genel olarak, içgüdüsel olarak küçüleceğiniz bir kişiydi;
Ve paranız olan bir bankanın başkanı veya müdürü olsaydı
yatırılmış, genel yönü size ek vermezdi
istikrarlı karaktere olan güven veya sadece işlerinin yönetimi.

Bay George Stevens, tolere edilebilir bir pettifoging avukatıydı
Mahkemeler arasında alınan oldukça itibarsız bir yasal uygulamadan elde edilen gelir
Bu, oturumlarını devlet evinin çeşitli salonlarında tuttu. O öyleydi
Mesleğe kaygan George olarak bilinir, kolay bir şekilde
İtibarı için ölümcül olabilecek sıyrıklardan kaçtı.
başka bir avukat. Bir adam bir eve girdi ve olmadan kaçtı
Aslında elinde mallarla yerinde yakalandı, Stevens
Her zaman bir mazereti uzun bir dizi tanık tarafından kanıtlayabilir. Aslında öyleydi
Şehrin Şişme nazikliği tarafından özel arkadaşı olarak kabul edilir ve
koruyucu ve çubuk üyeleri tarafından genel olarak bir şey olarak
mesleğin süsü.

Yorucu bir günün emeği vardı ve akşamımız
yaz, her zamanki purosuna düşüyordu ve kendini aynı şekilde eğlendiriyordu
Clarence ve Little Em'in gambollarını gözlemleyerek zaman
Babalarının bahçesinde bir boğuşma.

"Buraya gel Jule," dedi, "ve yeni komşumuza bak
Çocuklar-güzel, değil mi? "

Ona saç ve gözleri ile küçültücü kırmızı yüzlü bir kadın katıldı
Kendisi ve peevish, sıkışmış bir ifade giyen bir yüz gibi.

"Oldukça iyi görünümlü," diye yanıtladı, birkaç dakika gözlemledikten sonra,
Sonra ekledi, "Ebeveynlerini gördün mü?"

"Hayır, henüz değil," cevaptı. "Bu sabah sokakta Walters ile tanıştım,
bana güneyden olduklarını ve çok zengin olduklarını bildiren; Denemeliyiz ve
Onları yetiştirin-bizimkiyle oynamak için çocuklara katılın ve bir
Bu şekilde samimiyet, geri kalanı doğal olarak takip edecek, biliyorsunuz. Bu arada,
Jule, "Devam etti," Bu Nigger Walters'ı büyük havalarıyla nasıl nefret ediyorum.
Geçen gün onun için biraz para istedim.
Bir müşterim ve siyah sefil beni salonunda durdu
En az beş dakika ve sonra beni reddetti, bazıları çok ücretsiz değil
Ona bu menkul kıymetleri sunma güvencem üzerine yorumlar. Beni öyle yaptı
deli onu boğabilirdim-_hauteur_ ile tedavi edilecek kadar kötü
Beyaz bir adam tarafından, ama bir zenciden hor görme neredeyse dayanılmaz. "

"Neden bir şekilde kızmadın? Asla gönderemezdim
Ondan türden bir şey, "diye kesintiye uğradı Bayan Stevens.

"Ah, şimdi cesaret vermiyorum; onunla süt kadar hafif olmalıyım. Sen
İpoteği unutun; Beni orada sıkı bir yerde olduğunu bilmiyor musun?
Ve ben de nasıl çıkacağımı anlamıyorum. Slippery olarak adlandırılırsam
George, sana ne diyorum, Jule, daha iyi bir iş adamı yok
Philadelphia'nın tamamı aynı Walters, zencisinden daha; Ve kimse
Bir şekilde ya da başka bir şekilde sevgili ödemeden onu rahatsız eder. Sana söyleyeceğim
Geçen hafta yaptığı bir şey. İş dünyasında Trenton'a gitti ve
Otel, rengi yüzünden ona akşam yemeği vermeyi reddetti ve ona söylediler
Zencilerin masalarında yemelerine izin vermediler. Ne yapıyor ama satın alıyor
Ev sahibinin kafasının üzerindeki ev. Kira süresi dolmuştu ve
Ev sahibi bir başkasını müzakere etmek için endişeliydi; O da biraz yapıyordu
alacaklılarıyla, olmadığı sürece etkilenemeyen düzenlemeler
işgal ettiği tesislerin kirasını yenilemesini sağladı. Bunu öğrenirken
Ev satılmıştı, yeni ile müzakere etmek için şehre geldi
sahibi ve şaşkınlığına, onu reddettiği adam olarak buldu
Bir haftaya kadar bir yemek. Künt, Walters'ın ofisinde oldu
Adam aradı. Walters, kendini tam olarak çekti diyor
yükseklik ve abanoz bir heykeli gibi görünüyordu. "Efendim," dedi, "evine geldim ve bir yemek istedim,
ödeyebilir; Sadece bana reddetmedin, aynı zamanda bana böyle sözleri yuttun
sadece kara korumaların dudaklarından düştüğü için. Beni senin içinde almayı reddediyorsun
ev-seni benimkinde tutmaya itiraz ediyorum: bu nedenle,
derhal tesisler. "
Alacaklılar onu tamamen kırdı.

"Sana ne diyorum, Jule, eğer siyah olsaydım," diye devam etti, "
Bunun gibi ülke vicdanı feda ederdim ve diğer her şeyi
Zenginlik kazanımı. "

Sonuç olarak, pencereden döndü ve küçük bir masa tarafından oturdu,
ışıklı bir lamba yerleştirildi ve birkaç yasa belgesinin bulunduğu yer
bir incelemeyi bekliyor.

Küçük bir erkek ve kız onun karşısında oturuyordu. Çocuk oynuyordu
küçük bir sinek tuzağıyla, burada çok sayıda hapsedmişti
Vızıltı hastaları. Görünüşte babasına yakın bir benzerlik taşıyordu;
Aynı kızıl saçlı ve soluk tenine sahipti, ancak gri gözlerinin bir
Donuk Leaden Hue.

"Gitmelerine izin ver, George, yap!" dedi küçük kız, yalvaran bir tonda.
"Onları öldüreceksin, kapa çeneni."

"Yaparsam umrumda değil," diye yanıtladı, doggly; "Daha fazlasını yakalayabilirim-bak
burada; "ve konuşurken hapsedilen böceklerden birkaçına izin verdi
kısmen dışarı çıkın ve sonra kapağı bir kuvvetle üzerlerine getirdi
onları tamamen yıktı.

Küçük kız bu ahlaksız zulüm sergisinde titredi ve teklif etti
Mahkumlarını özgürleştirirse ona bir şeker kağıdı
Oldukça isteksizce, ama ilk önce kutuyu yenilemeye söz veriyor
fırsat.

"Ah!" dedi ki, bir ten tonu içinde, "Babam beni yanına götürdü
Günümüzde hapishane ve tüm insanların kilitlendiğini gördüm. Biraz hapishane olmak istiyorum
bu günlerin. Bir hapishane tutmak istemiyor musun, Liz? "Devam etti,
Fikirde hafif bir parlaklık alması gereken kurşun gözler.

"Ah, hayır!" diye cevapladı; "Hapse tutarsam, tüm insanların gitmesine izin verirdim."

Ailesine sunulan bu küçük kızdan daha eksiksiz bir kontrast ve
Kardeş, hayal edilemez. Çok koyu kestane saçları ve hafif mavisi vardı
Gözler ve ifadede tatlılığın kendisi olan yuvarlak, tam bir yüz.
Yaklaşık altı yaşındaydı ve erkek kardeşinin gençliği eşit sayıda
yıllarca.

Annesi onu sevdi, ama onun içinde evcilleştiğini ve ruhsuz olduğunu düşündü
eğilim; Ve babası onun için olduğu kadar sevgiyi sevdi
Kendisi dışında herhangi birini hissedebilir.

Ancak Bayan Stevens, en büyük umutlarına işaret etti, bu da anlaşılmaz olan
Tamamen şımarık ve doğal olarak kötü bir çocuk olabilir.

Akşamları şimdi oldukça sıcak hale geldiğinde, Bay Garie sık sık bir
sandalye ve evinin kapı adımında akşam purosunun tadını çıkardı; ve
Bay Stevens, adımlarının bu amaca eşit derecede uygun olduğunu düşündü, çok
Doğal oraya aynı nesneye başvurmalı.

Bay Stevens sık sık kısa sürede zorluk bulamadı
Bay Garie ile komşu görüşmeler. Küçük halk, ipuçlarını alıyor
Ebeveynlerinden kısa sürede samimi oldu ve her birine girip çıktı
Başkalarının evleri mümkün olan en tanıdık. Lizzy Stevens ve
Little Em hemen kalplere katıldı ve yakınlıkları zaten
çeşitli rahatsızlıklarda sık sık istişarelerle güçlendirilmiş
Bebeklerinin etkilendiğini varsaydı.

Clarence sadece George Stevens ile tolere edilebilir bir şekilde devam etti; Onun için eğlendirdi
bir çocuğun her zaman onun üstün olan diğerine sahip olduğu bu erteleme
herhangi bir çocuksu eğlence; Ama aralarında çok az sevgi var-onlar
birbirlerinin toplumu için çok az önemsedi.

Bayan Garie, varışından beri odasına çok sınırlı olmuştu
uzun süren rahatsızlığının sonucu. Bayan Stevens'ın birkaç kez vardı
Bay'a yakın Garie, karısına bir ziyaret etme niyetini; Ama asla
Çok karar verilen bir cesaret aldıktan sonra,
Madde, merakı uyandırılmış olmasına rağmen ve görmek istiyordu
Ne tür bir insan Bayan Garie olabilir.

Oğlu George, ziyaretlerinde asla daha fazla izin verilmedi.
ön salon; Ve küçükten çıkarılabilecek tüm bilgiler
Bayan Garie'nin yatak odasında sık sık olan Lizzy, "
Güzel bayan, büyük büyük gözlerle. "Bir akşam, Bay Garie
alışılmış koltuğunu işgal ederek, diğer taraftan Bayan tarafından suçlandı.
Her zamanki gibi, soruşturmalarında çok özel olan Stevens
karısının sağlığının durumu; Ve onun çok geliştiğini öğrenmek için
Aşağı merdivenler için, belki de istekli olacağını öne sürdü
onu al.

"Kuşkusuz yapacak," diye tekrarladı Bay Garie; Ve hemen girdi
House amaçlanan ziyareti duyurmak için. Bayan olduğunda lambalar aydınlatılmadı.
Stevens tanıtıldı ve yüzler açıkça olamazdı
seçkin.

"Canım," dedi Bay Garie, "bu bizim komşumuz Bayan Stevens."

"Yükselmediğim için izin verir misin?" dedi Bayan Garie, elini uzattı
ziyaretçisi. "Oldukça hasta oldum ya da en çok mutlu olmalıydım
seni daha önce aldı. Benim küçük milletim evinde çok şey-ben
Umarım onları zahmetli bulamazsın. "

"Ah, hiçbir şekilde! Senin küçük Emily'ye oldukça doyum, o çok tatlı
Çocuk-çok sevecen. Böyle bir çocuğa sahip olmak büyük bir rahatlık
Kendi kendiminle ilişkilendirmesi için-umarım oldukça samimi, umarım
Yakında olacağız. "

Bayan Garie ona dilekte ima edilen nezaket için teşekkür etti ve dedi.
güvenilirler.

"Peki evini nasıl buldun?" diye sordu Bayan Stevens; "Aynı
Bizimki olarak planlayın ve bizimkini çok uygun buluyoruz. İkisi de daha önce aitti
Walters'a; Kocam onu ​​satın aldı. Satın almayı düşünüyor musunuz? "

Diyerek şöyle devam etti: "Philadelphia'yı sevmeye devam edersek, olacağımız çok muhtemeldir."
diye cevapladı Bay Garie.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye tekrarladı O-"Çok mutlu, gerçekten.
Aklımı bir şey hakkında rahatlatıyor: Bay Stevens'ımızı satın aldığından beri
Ev, Walters'ın koyacağı şüphesiyle işkence gördük
Bunda zencilerin ailesi; Ve eğer bu dünyada bir şey varsa, yok ediyorum
Bir diğerinden fazlası, bence renkli insanlar. "

Bay Garie, burada oldukça yabancı bir açıklama yaparak onu kesti.
Kuşkusuz, onu bu konudan çıkarma niyetiyle özne. .
Bununla birlikte, deneme, tamamen bir başarısızlıktı, çünkü devam etti-"Bence hepsi
köle olmayanlar ülke dışına gönderilmelidir
Afrika, ait oldukları yer: istisnasız, en cahil,
Boşta, sefil set gördüm. "

"Sanırım," dedi Bay Garie, "sana en az bir istisna gösterebilirim ve
Çok fazla sorun olmadan. Sarah, "diye bağırdı," Bana bir ışık getir. "

"Ah," dedi Bayan Stevens, "Sanırım Walters'a atıfta bulunuyorsun-
bir istisna; Ama o, şimdiye kadar yapabileceği tek renkli kişi o
arıtma veya saygınlık gibi herhangi bir şeye en az iddia.

"Sana bir tane daha göstereyim," dedi Bay Garie, lambayı alırken
hizmetçi ve karısının yanındaki masanın üzerine koydu.

Işık yüzüne düştükçe, ziyaretçileri onun
bu kadar ölçülmemiş terimlerle kötüye kullandığı çok sınıf
Taşlaşmış _Faux pas_ 'da karışık oldu mu?
Tamamen en ufak bir özür dilemedi.

Salonda uzanan Bayan Garie, kısmen kendini yetiştirdi
ve Bayan Stevens'a soluyan bir görünüm verdi. "Sanırım hanımefendi," dedi bir
acele ve tedirgin ton, "
kimin böyle bir tacizi yuttuğunu ve bu yüzden ben
senin için gerektiği gibi çok fazla düşünmüyorum, dilini dikte ettim mi
saf nefretle; Ancak, onun kökeni olabileceği şey, oldukça açıktır.
Daha fazla tanıdıkımız, her ikisinden de zevk alamaz olabilir.
Biz-bu yüzden bana izin vereceksin, "diye devam etti,
haysiyet, "sana iyi akşamlar dilemek;" Ve böylece konuşursak, odadan ayrıldı.

Bayan Stevens, bu beklenmedik _denouement_ tarafından tamamen yıkıldı.
Uzun zamandır müdahale ziyareti ve sadece Bay Garie'ye daha zayıf bir şekilde dikkat çekebilir
Geç kalıyordu ve giderdi; ve yükselen, kendisi olmak için acı çekti
Kibarca evden eğildi. Onunla ilişki kurmak için yoğun kaygısında
kocası yeni meydana gelen sahne, gitmesi zaman alamadı
yuvarlak ve kapıdan, ancak alçak çitin üzerinden hafifçe sıçradı
bahçeleri böldü ve hızla onun varlığına acele etti
koca.

"İyi gökler! George, ne düşünüyorsun?" diye bağırdı; "Ben böyle bir
sürpriz!"

"Görünüşlerden yola çıkarak sahip olduğunu düşünmeliyim," diye yanıtladı. "Neden,
Gözlerin neredeyse kafandan çıkıyor! Yeryüzünde ne var
oldu mu? "diye sordu, daha iyi bir görünüm elde etmek için lambadan gölgeyi çıkarırken
sevimli partnerinin.

"Bir yıl içinde tahmin etmezsin," diye tekrarladı; "Asla hayal etmezdim
Bu-hayatımda hiç bu kadar vurulmadım! "

"Neyle çarptı? Mantıklı bir şekilde konuşuyor, Jule ve tüm bunların ne hakkında olduğunu söyle,"
kocasını sabırsız bir şekilde kesintiye uğrattı. "Dışarı çık-ne
oldu mu? "

"Neden, düşünür müsün," dedi; "Bayan Garie bir zenci
Kadın-gerçek bir zenci-böyle bir yerde bilinir mi? "

Şimdi Bay Stevens'ın şaşırma sırası geldi. "Neden Jule," diye bağırdı,
"Beni şaşırtıyorsun! Gel, şimdi şaka yapıyorsun-gerçek bir siyah demek istemezsin
zenci?"

"Ah, hayır, jet siyah değil-ama yeterince karanlık. Sarah kadar karanlık
Bir süre önce aşçı olarak çalıştık. "

"Öyle demiyorsun! Harikalar asla durmayacak-ve o da böyle bir beyefendi!"
kocasına devam etti.

"Evet; ve tamamen mide bulandırıcı," diye devam etti Bayan Stevens, "onları görmek
birlikte; Ona canım diyor ve ona şefkatli ve sevecen
Eğer bir çember olsaydı-ve bir zenciden başka bir şey değilse-Faugh! onun
iğrenç."

Küçük Clarence yakın duruyordu, her ikisi tarafından da fark edilmedi.
bu konuşma ve bu nedenle o zaman çok şaşırmışlardı
diye bağırdı, bir gözyaşı patlamasıyla, "Annem daha fazla bir zenci değil
Sen! Ona bu kadar kötü bir isim demeye nasıl cüret edersin? Babama söyleyeceğim! "

Bay Stevens düşük bir düdük verdi ve karısına bakarak
kapı. Bayan Stevens elini Clarence'ın omzuna koydu ve onu yönetti
Kapıya, bunu yaptığı gibi, "Artık buraya gelme-yapmıyorum
Evime gelmeni diliyorum; "ve sonra kapatarak ona geri döndü
koca.

"Biliyorsun, George," dedi, "ona kısa bir ziyaret ödemeye gittim.
Renkli bir kadın olduğuna dair en uzak fikre sahip değildim ve ben başladım
Aniden kocası olduğunda, zencilere çok özgürce saygı duyduğum fikrimi veriyorum
Bir ışık çağırdı ve sonra kiminle konuştuğumu gördüm. Yapabilirsin
Şaşkınlığımı hayal et-tamamen aptaldım-ve seni yapardı
Odadan ayrıldığı havayı görmek güzel,
Bana evden ayrılmamı söylüyor. "

"Şey," dedi Bay Stevens, "Güvenli bir şekilde beklenmedik olarak adlandırılabilir
etkinlik. Ama Jule, "Devam etti", bu genç insanları paketlesin iyi olur
ve sonra bana geri kalanını söyleyebilirsin. "

Clarence, sahip olduğu evin basamaklarında bir süre durdu
Küçük kalbi öfkeyle şişiyor.
Sık sık kederli anlamda kullanılan zenci terimini duymuştu, ama asla
daha önce kendisine uygulanmıştı, en azından onun huzurunda. Oldu
çocuğun acımasız eli olan önyargıdan aldığı ilk darbe
her yıl onu ezmeye mahkum edildi.

Çocukça kalbine herhangi bir küçük keder bastırdığında, onun geleneğiydi,
gidip sorunlarını annesinin göğsüne dökmek; Ama o
İçgüdüsel olarak bunu ona güvenmekten küçüldü; çünkü, olduğu gibi, o
Onu çok mutsuz yapacağını biliyordu. Bu nedenle nazikçe içine çaldı
Ev, sessizce odasına kadar süzüldü, uzandı ve uyumak için kendini ağladı.



Bölüm XIII.

Umutlar tamamlandı.


Emily Winston'a her zaman Bayan Garie unvanını verdik; ise,
Gerçekte, ne olursa olsun yasal bir iddiası yoktu.

Gürcistan'dan gelen göçlerinden önce, Bay Garie bir veya iki
Durumlar, denedi, ama başarılı olmadan, onu yasal olarak karısı yapmak için.

Bunu, isteyen bir din adamı bulabilse bile,
Kendini evlenerek zulmüne maruz bırakın, törenin kendisi
Yasal ağırlık yok, beyaz ve melez arasında bir evlilik olmadığı için
Devlet yasaları tarafından geçerli olarak kabul edilir; Ve bu yüzden
bir fırsata kadar konuyu zihninden reddetmeye mecbur kaldı
isteklerinin yerine getirilmesi için teklif.

Ancak şimdi, kuzeye gitmişlerdi, burada
Karşılaşmanın yasal zorlukları, eski niyetini koymaya karar verdi
yürütmeye. Emily her zaman incelenen bir sessizliği korumuş olsa da
konu, kalbinin sevgili dileği olduğunu biliyordu
yasal olarak ona birleşti; Bu yüzden tereddüt etmeden konuları düzenlemeye devam etti
Güvence verdiği şeylerin tüketilmesi için mutluluğu teşvik edecektir
ikisi birden. Bu nedenle Dr. Blackly'ye, seçkin bir din adamı yazdı.
şehir, töreni gerçekleştirmesini istedi ve ondan bir
tayin edilen zamanda mevcut olacağına dair güvence.

Şimdiye kadar ilerleyen konular, Emily'yi bilgilendirmenin zamanının geldiğini düşündü
ne yapmıştı. Akşam bir cevap almayı başararak
Rev. Dr. Blackly-çocuklar yatağa gönderildikten sonra-
Ona ve elini tutarak kanepede yanına oturdu.

"Emily," dedi, onu ona yaklaştırırken, "canım, sadık Emily! Ben
Sana bir adalet eylemi yapmak üzereyim-biri de artacağını hissediyorum
ikimizin de mutluluğu. Seninle evleneceğim sevgilim! Ben hakkında
Size daha önce kazandığınıza dair yasal bir iddia vermek için
sadakat ve bağlılık. Biliyorsun, bir kereden fazla denedim,
Güney, bunu başarmak için, ancak var olan zalim ve haksız yasalar nedeniyle
Orada başarısız oldum. Ama şimdi aşk, böyle bir zorluk yok; Ve
Burada, "Devam He", Dr.
Karartılmış, önümüzdeki Çarşamba gecesi gelmesini isteyin ve
Tören.-İstediğiniz, değil misin, Emily? "Diye sordu.

"Hevesli!" Duygu ile muazzam bir sesle bağırdı-"İstekli! Oh,
Tanrı! Sadece nasıl özlem duyduğumu biliyorsan! Benim ciddığım oldu
Yıllarca arzu! "Ve gözyaşlarına boğulurken, eğildi, hıçkırdı,
omuz.

Birkaç dakika sonra başını kaldırdı ve aramaya bakarak
Yüz, sordu: "Ama bunu tam olarak yansıttıktan sonra mı yapıyorsun?
Sonuçlar ortaya çıkacak mı? Tüm odyumu sürdürmeye istekli misin, dayanmak için
tüm kontum olarak, benim için kabul ettiğiniz birliğin
Talihsiz yarış sizi maruz bırakacak mı? Clarence! Şiddetli bir deneme olacak-
benim için henüz katlandığınızdan daha büyük-ve korkuyorum
Aşkım kanıtlayacak ama zayıf bir tazminat! Bunlardan daha fazlasını düşündüm
Son zamanlarda şeyler; Şimdi yıllardır yaşlıyım ve deneyim. Bir zaman vardı
Sevgimin tek şey olduğunu düşünecek kadar boş olduğumda
mutluluğunuz için gerekli; Ama erkekler, biliyorum, onları doldurmak için daha fazlasını gerektirir
Nasıl olursa olsun, bir kadının bölünmemiş sevgisinden daha fazla içerik fincan içerik
hararetle sevilen. Yetenekleriniz var ve bazen düşündüm,
tutku. Oh, Clarence! Yıllar sonra nasıl üzüldüğünü bilmek
Benim için tüm bu görüşleri feda etmiş olduğun için pişman oldun ve
Cinsiyetinizin genelliğiyle değerlenen umutlar! Tartdın mı
iyi mi? "

"Evet, Emily-iyi," diye yanıtladı Bay Garie; "Ve sonucu biliyorsun. Benim
Geçmiş gelecek için bir garanti olmalıdır. Önümde dünyam vardı ve
Sizi seçin-ve ben de, partimi paylaşmaktan memnun kaldım; ve hissediyorum
Sevginizle, sözde herhangi bir şey için tam bir ödül alın
Yapabileceğim fedakarlıklar. Öyleyse, gözyaşlarını kurutun canım, "Sonuç verdi" ve izin ver
Sonuç olarak mutluluğun artmasından başka bir şey umuyoruz. "

Birkaç dakika sessizlikten sonra devam etti: "Gerekli olacak Emily,
Birkaç tanığa sahip olmak. Şimdi kimi tercih edersiniz? Ben öneririm
Bayan Ellis ve kocası. Onlar eski arkadaşlar ve
güvenebileceğimiz ihtiyat. Konunun konuşması için yapmazdı, çünkü
Bizi anlaşılmaz yorumlara maruz bırakacaktı. "

Bayan Garie, Bay ve Bayan'ın seçimi konusunda onunla mükemmel bir şekilde anlaştı.
Ellis; ve hemen Bayan Ellis'e bir not gönderdi ve ondan aramasını istedi
yarın evlerinde.

O geldiğinde Emily, ona biraz karışıklıkla,
amaçlanan evlilik ve aynı zamanda tanık olarak katılımını sordu
Kocasının ihtiyatlılığından endişe ettiği yüksek görüş hakkında bilgi vermek
konuyla ilgili herhangi bir tartışmada.

"Seninle evleneceğine gerçekten sevindim Emily," diye yanıtladı Bayan Ellis,
"Ve ona bağlı olarak, ona yardım etmek için gücümüzle yapacağız. Sadece dün,
Bu meraklı Bayan Tiddy bizim evimizdeydi ve konuşmada
Sana saygı duyarak, Bay Garie ile evli olduğunuzu bilip bilmediğimi sordu. Döndüm
Konuşma bir şekilde, ona doğrudan bir cevap vermeden. Bay Garie, ben
Söylemeliyim, size karşı asil davranıyor. Seni sevmeli Emily, bir tane değil
Binlerdeki beyaz adam, renkli bir kadın için böyle bir fedakarlık yapar.
Hepimizin onu nasıl sevdiğini söyleyemezsin-o kadar sevimli, çok nazik
ve şirketinde herkesi çok rahatlatıyor. Bu gerçekten iyi
O'nda ilan ediyorum ve beyaz insanlara biraz inanmaya başlayacağım,
Sonuçta.-Çarşamba gecesi, "devam etti;" Çok iyi burada olacağız,
Rab bizi ayırırsa; "Ve Emily'yi öpüyorsa, acele etti, vermek için
kocasına neşeli zeka.

Endişeyle Çarşamba akşamı en sonunda geldi ve Emily
Bu vesileyle düz beyaz bir elbiseyle dizildi. Uzun siyahı
Saçlar, bakan Bayan Ellis tarafından ringletlerde düzenlenmişti
hayranlıkla ona.

"Ne kadar tatlı görünüyorsun Emily-sadece turuncu çiçek çelenkini istiyorsun
Görünüşünüzü tamamlayın. Biraz gergin hissetmiyor musun? "Diye sordu
arkadaş.

"Biraz heyecanlı," diye cevapladı ve elini geri koyarken elini salladı
Yüzüne düşen bukleler. Tam o sırada yüksek sesle
Door, cepheye gösterilen Dr. Blackly'nin gelişini duyurdu
salon.

Emily ve Bayan Ellis, Bay Garie'nin beklediği odaya girdi
Onlar için, Bay Ellis Dr. Blackly'yi getirdi. Rahip Beyefendi
Toplanan partide biraz sürprizle baktı. Bay Garie öyleydi
Görünüşte iyice Sakson, kimsenin hangi ırktan şüphe edemeyeceği
aitti ve Emily, Bayan Ellis ve onun
Kocası, renkli kişilerdi.

Dr.
Sonra Bay Garie'ye düşük, tereddüt eden bir tonda dedi:-

"Sanırım burada bir hata oldu-bana iyilik yapacaksın
Başka bir odaya mı adım atın? "

Bay Garie mekanik olarak uydu ve nedenini öğrenmek için bekledi
Dr. Blackly'nin garip davranışı.

"Sen beyaz bir adamsın, inanıyorum?" Sonunda doktoru kekeledi.

"Evet, efendim; görünüşümün bunun yeterli bir garantisi olduğunu düşünüyorum,"
diye cevapladı Bay Garie.

"Ah evet, bundan şüphe etmiyorum ve bu nedenle şaşırmamalısınız
Törene devam etmeyi reddedersem. "

"Beyaz bir adam olmanın nasıl bir engel olabileceğini görmüyorum
Performans, "Bay Garie'ye cevap verdi."
Partiler tek bir ten rengindeydi; Ama uygunluğuna inanmıyorum
birleşim ve dikkate alınmadan yardım etmeye teşvik edilebilir miyim?
En ufak bir infüzyona sahip bir kişiyle beyaz bir erkek veya kadının birliği
Damarlarında Afrika kanı. Negro yarışına inanıyorum, "diye devam etti,
"Tanrı'nın eli tarafından kulluk için işaretlenecek; ve beni affetmelisin
Açık zekanın bir beyefendisinin sürprizimi ifade edersem
Böyle bir bağlantı aramalısınız-bazı korkunç altında çalışmalısınız
infatasyon. "

"Yeterince efendim," diye yanıtladı Bay Garie gururla; "Sadece yapmadığım için pişmanım
Görünüşün her durumunu ilişkilendirmenin gerekli olduğunu bilin,
Cilt, & c. Pasaport değil, evlilik sertifikası almak istedim.
Seni bir _christian bakanı için yanlış anladım_
Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim; "ve böylece konuşursak
Dr. Blackly'den evden çıktı. Bay Garie kapısına geri döndü
salon ve Bay Ellis'i çağırdı.

"Çok zor bir ikileme yerleştirildik," dedi.
ikincisi. "İnanır mısın? Önyargılı yaşlı günahkarın aslında
bizimle evlenmeyi reddetti. "

"Ondan beklediğinizden daha fazlası değil-tam bir
Nigger-Hater-Kilisesinin organının arkasında renkli bir pew tutuyor
insanlar ve tüm kutsallığı almalarına izin vermeyecek
Cemaatinin beyaz üyelerine hizmet ediliyor. Neden ne olduğunu görmüyorum
Dünya sizi onun için göndermeye teşvik etti. "

"Renkli insanlara saygı duyan duygularından hiçbir şey bilmiyordum.
Bir an, bizimle evlenmek için tereddüt edeceği fikrine sahip. Yasa yok
Burada onu yasaklayan. Ne yapabiliriz? "Dedi Bay Garie, umutsuzca.

"Sadece yakalayabilirsem, seninle zevkle evlenecek bir bakanı tanıyorum
onu evde; Hasta ve diğer pastoralleri ziyaret etmekle çok uğraşıyor
görevler. "

"Git-onu avlayın, Ellis. Yapabilirsen benim için büyük bir iyilik olacak
onu gelmeye teşvik edin. Zavallı Emily-bu ne bir hayal kırıklığı olacak
O, "dedi, oturduğu odaya girerken.

"Sorun nedir canım?" diye sordu, Garie'nin endişesini gözlemlediğinde
yüz. "Umarım yeni bir zorluk yoktur."

Bay Garie, neyin yeni olduğunu kısaca açıkladı ve onu bilgilendirdi.
ek, Bay Ellis'in babası bankaları alıp alamayacağını görmek için gitti
Saygıdeğer Eski Bakan çağrıldı.

"Görünüşe göre canım," dedi, umutsuzca, "sanki Providence
Tasarımımızda olumsuz; Her denediğinizde,
Bir şekilde engellendi; "Ve gözyaşları birbirlerini yüzünden kovaladı,
o anın heyecanında solgunlaşmıştı.

"Ah, bu konuda üzülme canım; bu sadece geçici bir hayal kırıklığı.
Şehirdeki tüm din adamlarının Dr. Blackly gibi olduğunu düşünemiyorum. Birisi
Aralarında kesinlikle bizi mecbur bırakacak. Umutsuzluk yapmayacağız; en azından
Ellis geri geliyor. "

Beklemek için çok uzun sürmüyordu; Bu konuşma izinden kısa bir süre sonra
Bahçede duyuldu ve Bay Ellis girdi, ardından din adamı geldi.

Çok kısa bir sürede, görünen Peder Banks tarafından birleştirildiler
Onlara kutsamasını telaffuz ederken çok etkilendi.

"Çocuklarım," dedi.
En çok tercih edilenlere göre, hayal kırıklığı, bakım ve endişelerle doludur; Ancak
Bu tür tuhaf koşullar altında bir araya gelen size
Pek çok zorluğun yüzü ve önyargılara doğrudan muhalefette
Toplum, daha fazla tehlike ile dolu olacak ve daha fazla sıkıntı açılacak,
ikiniz de bir yarış olmanızdan daha. Ama eğer erkekler sizi revize ederse, bir daha değil;
Sizin için çok fazla doğan onun uğruna sabırla taşıyın. Tanrı
Seni korusun, çocuklarım, "dedi o ve hepsiyle el sıkıştıktan sonra o
ayrıldı.

Bay ve Bayan Ellis kısa süre sonra izin aldılar ve sonra Bayan Garie çaldı
Çocukların uyuduğu odaya tek başına. Görünüyordu
O gece ona her zamankinden daha güzel oldukları için
Onların küçük yatak sessizce uyuklama. Yanlarında diz çöktü ve ciddiyetle
Cennetteki Babalarına yeni tükenmiş olan sendikanın
Pek çok zorluk karşısında hepsine bir nimet olduğunu kanıtlayabilir.

"Neredeydin, kaçaksın?" tekrar girerken kocasını bağırdı
salon. "Çok uzun süre kaldın, her türlü olmaya başladım
Korkunç Fikirler-'Kale Salonunda asılı ökse otu' ve
eski meşe sandıkları ve her türlü korkunç şeyler. Burada oturuyorum
Ellises gittiğinden beri yalnız: Neredeydin? "

"Ah, üst katta çocuklara baktım. Genç kalplerini korusun!
Çok tatlı ve mutlu görünüyorlardı-ve nasıl büyüdüler! Clarence geliyor
Oldukça küçük bir adam olun; Zamanın geldiğini düşünmüyor musun canım, gönderildi
okul? Burada aklımı işgal edecek Gürcistan'da olduğundan çok daha fazlası var,
Katılmak için çok fazla ev görevi, bunu veremiyorum
Gereken derslerine dikkat. Ayrıca, çok fazla olmak
Evde, Stevens'ın bu sefil çocuğuyla ilişkilendirdi ve
büyüyen kaba ve gürültülü; Okula gönderilmesinin iyi olur mu? "

"Ah evet, Emily, eğer istersen," Bay Garie'nin cevabıydı. "Arayacağım
yarın bir okul ya da ertesi gün; "ve saatini çıkararak devam etti,
"Saat on ikiine yakın-gece nasıl uçtu-
yatak. Akşamın heyecanından ve günün eforlarından sonra, ben
Yarın rahatsız olacağınızdan korkun. "

Clarence, dokuz yaşından büyük olmasına rağmen, öğrenmede o kadar geriye döndü ki
Onu son zamanlarda küçük bir ilkokula göndermek zorunda kaldılar.
mahallede açıldı; Ve her ikisinin de çocukları için olduğu gibi
Cinsiyetler, yanında Little Em göndermek tavsiye edildi.

"Onun gitmesini sevmiyorum," dedi annesi, kocasının önerdiği gibi
Clarence'a eşlik etmesi gerektiğini; "Gönderilecek çok küçük görünüyor
okul. Korkarım mutlu olmayacak. "

"Ah! Kendinize mutlu olmama konusunda en az huzursuzluğu verme
Orada, daha neşeli bir dizi küçük insan için asla bedemmedim. Sen olursun
Bazılarının ne kadar genç olduğunu görmek şaşırdı. "

"Öğretmen ne tür bir insan?" diye sordu Bayan Garie.

"Ah! O büyüleyici bir küçük yaratık; neşenin somutlaşmışı
Ve iyi mizah. Köpüklü siyah gözleri, yuvarlak pembe bir yüzü var ve
O kadar yaşlıysa on altıdan fazla olun. Ne zaman böyle bir öğretmenim olsaydı
Oğlum, çekici bir şekilde almalıydım; Ama benimki çapraz yaşlı bir duldu,
Gözlük taktı ve inanılmaz miktarda enfiye aldı ve kırbaçlamak için kullanılır
en ufak bir iddiaya göre. Korkuyla onun varlığına girdim ve
titriyor. Ondan asla bir şey öğrenemem ve bu benim
Şimdiki edebi kısa gelsilerim için özür dilerim. Ama korkmana ihtiyacın yok
Bayan Jordan ile devam edebileceğine saygı duyuyorum: olabileceğine inanmıyorum
Herhangi birine kaba davranın, en azından küçük sevgilimize. "

"O zaman onları sabah alacaksın," diye önerdi Bayan Garie; "Ancak
Hiçbir hesapta kalmak istemediği sürece Emily'den ayrılır. "



Bölüm XIV.

Charlie Warmouth'da.


Bayan Bird'ün hasta arkadaşını ziyaret etmek için ayrıldıktan sonra Betsey
Charlie ve onu mutfağa takip et. "Sanırım yapmadın
Kahvaltıda bulundu, "dedi, patronluk bir şekilde;" Eğer yapmadıysanız,
tam zamanında, bir süre sonra bizimkini yapacağımız gibi ve sonra
seninkini alabilir. "

Charlie sessizce onu mutfağa takip etti, burada bir adam hizmetçisi
Ve genç hizmetçi zaten kahvaltıdaydı; ikincisi ortaya çıktı ve
Betsey kaşlarını çattı ve başını salladığında masanın üzerine başka bir tabak yerleştirme
Ona onaylamayan. "Bekle," diye fısıldadı; "Yemeyeceğim
zencilerle. "

"Oh! O çok güzel bir adam," diye yanıtladı Eliza, bir alt tonda; "izin vermek
Bizimle yemek yiyor. "

Betsey burada Charlie'ye akçaağaçtan daha iyi olmasını önerdi
oda, yüzünü yıkayın ve eşyalarını bagajından çıkar ve ne zaman
Kahvaltısı onu arayacaktı.

"Seni bir zenci ile yemek istemeye ne teşvik edebilir?" diye sordu Betsey,
Charlie işitmezdi. "Yapamadım; mağdurlarım olurdu
Midemi aç. Bende bir zenciyle asla aynı masada yemedim
hayat."

"Ben de ben de," diye tekrarladı Eliza; "Ama olmamam gerektiğine dair hiçbir neden göremiyorum.
Çocuk iyi bir şekilde görülüyor, düzgün ve iyi görünümlü ve
Çünkü Tanrı saçlarını bizimkinden daha fazla kıvırdı ve cildini bir
senin veya benimkinden biraz daha koyu, bu ona şöyle davranmamız için hiçbir neden değil
Eğer bir insan olmasaydı. "Bahçıvan Alfred, onu
tabak ve bu duygu beyanında çok şaşkın görünüyordu
Eliza'nın ve küçümseyerek, "Sen bir köleliğin, ben
sanmak."

"Hayır, ben değilim," diye yanıtladı, kızarıklık; "Ama bana Tanrı'nın yaptığı öğretildi
hepsi aynı; Biri diğerinden daha iyi değil. İncil'in Tanrı'nın hayır olduğunu söylüyor
Kişilerin saygınlığı. "

"Şey, eğer öyleyse," diye tekrarladı Alfred, stolid bir bakışla, "
Adam da değil, değil mi? İncilimde söyleyen bir şey gördüğümde
Ben zencilerle yemek ve içeceğim, yapacağım, daha önce değil. Sanırım
Tüm kölelerin özgür olması gerektiğini düşünüyorsunuz ve
Bu kölelikçiler vaaz veriyorlar. Şimdi yemek yemek istiyorsan
Nigger, yapabilirsiniz; Kimse seni engellemek istemiyor. Belki seninle evlenebilir
Büyüdüğünde-kapağınızı ona koymuş olsan iyi olur mu? "

Eliza bu düşük alay hareketine cevap vermedi, ama kahvaltısını sessizce yedi.

"Bayan Bird'ün onu buraya ne için getirdiğini anlamıyorum; hasta olduğunu söylüyor,-
kırık bir kol falan; Ne yapmak istediğini hayal edemiyorum
O, "dedi Betsey.

"Burada onu hiçbir şekilde hizmetçi olmayı düşündüğünü sanmıyorum" dedi.
Eliza; "Ya da neden akçaağaç odasına koymalı,
Garret'te yeterince boş odalar mı? "

"Şey, sanırım ona ne için getirdiğini biliyorum," dedi Alfred. "BEN
diye sordu, tuhaf işler yapmama yardım etmek için küçük bir çocuk almaya gitmeden önce ona sordu,
Şimdi Reuben ayrılmak üzere; Bir çocuğun botları temizlemesini isteyeceğiz,
işlerde koş, inekleri yukarı sür ve diğer küçük işler yapın. [*] Memnun oldum
O siyah bir çocuk; Onu daha fazla sipariş edebilirim, biliyorsun,
Beyaz ve o da yarısını sık sık geri almayacak. Bağımlı olabilirsin
Bunun üzerine Bayan Bird bunu buraya getirdi. "Bahçıvan,
Kendini konuyla ilgili görüşünün doğru olduğuna ikna ettikten sonra,
günün emeği için bahçeye gitti ve iki ya da üç şey
hayırsever niyetiyle bitmemiş bırakmasını amaçlamıştı
Ertesi sabah Charlie'yi onlara koydu.

[Dipnot *: Bir çiftlik hakkında küçük işler anlamına gelen bir Yankeeism.]

Charlie, yüzünü yıkadıktan ve saçlarını düzenledikten sonra
Ülkenin geniş genişliğindeki pencere ondan önce yayıldı, hepsi parlak ve
Sıcak yaz güneş ışığında parlıyor. İyi yetiştirilen geniş alanlar gerilmiş
Bahçenin dibinden ötesindeki nehre ve gürültüsü
Kısa bir mesafe olan şelale belirgin bir şekilde duyuldu ve
Köpüklü sprey, ağaçların açıklıkları ile açıkça görülebilir.
"Ne güzel bir yer,-ne büyük alanlar koşacak; bir meyve bahçesi de,
Çiçekli meyve ağaçlarıyla dolu! Peki, bu güzel, "diye bağırdı Charlie
Gözü potansiyel müşteri üzerinden geçti; Ama onun tecavüzünün ortasında acele etti
Ona geri döndüğünde,
STRADERS AŞAĞI, ve iç çekerek, gözyaşları gözyaşlarına fırladığında,
"Ama sonuçta evde değil." Tam o anda adını duydu
Betsey tarafından çağrıldı ve aceleyle mutfağa indi. Bir ucunda
Kısmen temizlenmiş masa temiz bir tabak ve bıçak ve çatal
yerleştirildi ve hizmetçilerin sahip olduğu kalıntılarına hızlı bir şekilde yardım edildi
yemek yiyor.

"Uzun olmamalısın," dedi Betsey, "çünkü bugün ütülemiyor ve istiyoruz
masa mümkün olan en kısa sürede. "

Gıda bol ve iyi, ama Charlie yemek olamadı; Kalbi
Tam ve ağır,-çocuk onun bozulmasını hissetti. "Hizmetçiler bile reddediyor
Benimle yemek için renkli olduğum için, "diye düşündü." Oh! Keşke olsaydım
Ev!"

"Neden yemiyorsun?" diye sordu Betsey.

"Kahvaltı istediğimi sanmıyorum; aç değilim," diye cevap verdi.

"Umarım somurtkan değilsin," diye tekrarladı; "Burada somurtkan çocukları sevmiyoruz;
Neden yemiyorsun? "Tekrar etti.

Sesinin keskin, soğuk tonları çocuğun kalbine bir ürperti yaptı,
Ve dudağı, olmamaktan daha uzak bir şey kekelerken titredi.
aç; ve duygularını sakinleştirdiği bahçeye acele etti
ve evi, doyurucu bir gözyaşı patlaması ile hafifletti. Bundan sonra
Biter, akşam yemeğine kadar bahçede ve tarlalarda dolaştı; Sonra,
Kitabını ve başka bir yürüyüşle okurken, gün boyunca geçmeyi başardı.

Ertesi sabah, merdivenlerden aşağı inerken, Alfred tarafından karşılandı.
"Oh! Yoksun, sen misin; sadece arayacaktım
Sen. "Ve Charlie'ye baştan yürüyerek bakarak," Bu senin
En iyi takım? "

"Hayır, bu benim en kötüsü," diye yanıtladı Charlie. "Bundan daha iyi iki takımım var;"
ve Bayan Bird'in geldiğini düşünerek, "En iyi şekilde koyacağım
Bayan Bird beni istiyorsa. "

"Hayır, evde değil," diye cevap verdi; "Seni isteyen benim; aşağı in
Burada; Senin için küçük bir işim var. Bunu al, "dedi ona vererek
Kirli Çekme önlüğü, "ve boynunuzun etrafına bağlayın; karartmayı koruyacak
Giysilerinizden, biliyorsun. Şimdi, "Devam He," bunları temizlemeni istiyorum
botlar; Bu iki çift Bay Tyndall's-Them özel olmanız gerekmiyor
ile; Ama bu çift benim ve onların yüksek parlatılmasını istiyorum,-şimdi akıl, ben
Sana söyle. Yarın buluşmak için yeni bir çift pantolon giyeceğim ve ben
Bir çizgi kesmeyi bekleyin, böylece onları kaygan yapacaksın, şimdi değil mi? "

"Elimden geleni yapacağım," dedi Charlie, işten hoşlanmasa da,
Hizmetkarların botlarını temizleme fikrini beğenemedi. "Korkarım ben
Bunu queer bir yer bulacak, "diye düşündü." Burada yaşamayı sevmeyeceğim,
Biliyorum-hizmetkarlar bitene kadar yemeklerimi bekleyin ve
pazarlığa botlar. Bu Bayan Thomas ile olmaktan daha kötü. "

Ancak Charlie, bir vasiyetle gitti ve yoğun bir şekilde koymakla meşgul oldu
Alfred'in botlarına, adını duyduğunda ve
Yukarı bakarken, Bayan Bird'ü yukarıdaki Piazza'nın üzerinde gördü. "Neden, beni korusun!
Çocuk, ne hakkındasın?-Kimin botları bunlar ve neden temizliyorsun
onlara?"

"Ah!" Yüzü Bayan Bird'ün gözünde parlıyor, "Ben
Geldiğine çok sevindim; Bunlar Bay Tyndall'ın botları ve bunlar "
devam ettiği botları tutarak, "
Bahçıvan. "

"Ve kim dua et, onları temizlemenizi emretti?"

"Bahçıvan," diye yanıtladı Charlie.

"Yaptı, değil mi?" dedi Bayan Bird, öfkeyle. "Çok iyi; şimdi alıyorsun
O önlükten ve hemen bana gel; Ancak sen yapmadan önce söyle
Alfred onu istiyorum. "

Charlie hızla kendini çekme önlüğünden ayırdı ve
Bahçıvan'a Bayan Bird, salondaki varlığını istediğini bilgilendirdi,
Orada koştu. Alfred merdivenlerden yukarı çıktı, verdikten sonra
BOOT BOOTLAR BUNU GİRMEYİ SADECE BİR KURULUM VE TEMİZLİK HAZIRLIĞI
Kendisine genellikle yasak olan binaların bir kısmı.

"Çocuğu o kirli işe kimin yönlendirdin?" diye sordu Bayan
Bird, odaya girdikten sonra.

"Onu işe koyacak kimsenin yönü yoktu, ama getirdiğini sanıyordum
O tuhaf işler yapmak için burada. Biliyor musun bayan, senden bir süre önce almanı istedim
Bir çocuk ve bunun tek olduğunu düşündüm. "

"Ve olsaydı, onu atamak için büyük bir özgürlük alırdın
Bana danışmadan önce herhangi bir görev. Ama o burada bir hizmetçi değil,
Onu böyle olmayı mı düşünüyordum; Ve seni bilgilendirmeme izin ver, onun yerine
Botlarınızı temizlerken, onu temizlemek sizin göreviniz olacaktır. Şimdi,"
Devam etti, "Buradaki konumunu biliyorsun, görmeme izin ver
senin. Gidebilirsin.
Tartışma veya yeniden canlandırma odası ve Alfred, üzüntülü bir görünümle gitti
merdivenlerden mırıldanıyor.

"İşler güzel bir geçişe geldi," diye homurdandı. "Ben zencileri bekleyeceğim
Sanırım botlarını siyah ve dışarı çekiyor. Bir kerede ayrılırdım
Çok iyi bir durum değildi. Eski resmi daldırın-ne geldi
Merak ediyorum-eski Teyze Charity, Siyah Yasalamdan isteyecek
Sonraki onunla yemek yiyin. Ya delirdi ya da köleliğe döndü, ben
Hangisini bilmiyorum; Ona bir şey oldu, bu kesin. "

"Şimdi, Charlie," dedi Bayan Bird, kapının kretin üzerine kapandığı için
Bahçıvan, "Odanıza git ve kendinizi güzel bir şekilde giydirin. Yedikten sonra benim
Kahvaltı, bir arkadaşı ziyaret edeceğim ve bana eşlik etmeni istiyorum;
Uzun olma. "

"Önce benimkini yiyemez miyim, Bayan Bird?" diye sordu cevap olarak.

"Uzun zaman önce seninkini aldığını sanıyordum," diye tekrarladı.

"Beni aradığınızda diğerleri onlarınkini bitirmemişti ve benimkini alamıyorum
Yapana kadar, "dedi Charlie.

"Yapana kadar; nasıl olur?" diye sordu Bayan Bird.

"Bence benimle yemek yemeyi sevmiyorlar, çünkü renkliyim"
Charlie'nin tereddüt eden yanıtı.

"Bu çok fazla," diye bağırdı Bayan Bird; "Çok fazla olmasaydı
Saçma, kızgın olmalıyım. O zaman benim için kalıyor, "devam etti"
onlara bir örnek koyun. Henüz kahvaltımı yemedim-gelip oturun
Ben ve birlikte alacağız. "

Charlie, Bayan Bird'ü kahvaltı odasına kadar takip etti ve oturdu
onun tarafından işaret edildi. Eliza, çay-ayın ile girdiğinde onu açtı
Gözler geniş bir gösteride şaşkınlıkla. O
Metresi Kahvaltıda oturuyor _vis-a-vis_ küçük renkli bir çocuğa!
Urnu masanın üzerine yatırarak, mutfağa geri döndü.
Kahvaltı odasında meydana gelen şaşırtıcı olaylar hakkında rapor.

"Şey, asla," dedi; "Bu gördüğüm her şeyi yener; neden, Bayan
Kuş köleliğe dönmüş olmalı. Charlie aslında aynı oturuyor
onunla masa, kahvaltısını doğal ve ilgisizmiş gibi yemek
kar kadar beyazdı! Harikalar asla durmayacak. Görüyorsun yine de haklıyım. BEN
çocuğun buraya bir hizmetçi için getirilmediğini söyledi-biz bunu yaptık
Şimdi kendimiz-sadece yapıldığını fark ettiğinde ne kadar deli olacağını düşünüyorum
Biz bitene kadar yemeklerini bekleyin. Ben olmadığıma sevindim
onunla yemek yemeyi reddetti. "

"Sanırım Alfred'e havaya uçuyor," dedi Betsy, "
onu çizme temizliğinde; çünkü düştüğünde bir gök gürültüsü gibi görünüyordu
merdivenler ve birleşmiş bir evcil hayvan nigger hakkında bir şeyler mırıldanıyordu-baktı
memnun olmaktan başka bir şey. "

Alt güçler, neyi memnuniyet duyduklarını tartışırken
Bayan Bird, o hanımefendi
Charlie'nin çalışmalarına saygı duyduğunu sorguluyordu ve olacağını sordu
Warmouth'daki okula gitmek isterim.

"Bir süre sonra sanırım yapmalıyım," diye yanıtladı; "Ama bir hafta boyunca istiyorum
Tarlalar hakkında koşmak ve balık tutmaya gitmekte özgür olun ve birçok şey yapın. Bu
çok güzel bir yer; Ve şimdi geldiğine göre güzel olacağım
Zamanlar-biliyorum yapacağım. "

"Seni mutlu etme yeteneğime büyük güven duyuyorsun. Nasıl
Bildiğiniz kadar nazik olduğumu biliyor musun? "diye sordu Bayan Bird,
gülümsemek.

"Olduğunu biliyorum," diye cevapladı Charlie, güvenle; "Çok hoş konuşuyorsun
Bana. Ve biliyor musunuz, Bayan Bird, "Devam etti", seni sevdim
İlk gün, derslerimi okuduğumda beni çok övdüğün zaman
senden önce. Hiç kendi küçük oğlunuz oldu mu? "

Bayan Bird'ün karşısında bir değişiklik geldi,
"Oh, evet, Charlie; kendi yaşın hakkında tatlı, iyi bir çocuk:" ve
Devam ederken gözyaşları gözlerinde durdu. "Babasına eşlik etti
İngiltere yılları ago- yelken açtıkları gemi hiç duyulmadı-
İsim de Charlie idi. "

"Bunu bilmiyordum ya da sormamalıydım," dedi Charlie, bazılarıyla
gördüğü acıdan kaynaklanan tarzın utanması. "Ben
Çok üzgünüm, "diye devam etti.

Bayan Bird, kahvaltısını bitirmek için onu harekete geçirdi ve masayı bıraktı
Kendisi için döktüğü çayı içmek.

Küçük bir yerde yaşayan bir veya iki renkli insan vardı
Warmouth kasabası ve çok mütevazı bir açıklama; Yüzleri
Tüm sakinlere aşina ve görünüşleri uyguntu
alçakgönüllü durumlarıyla. Bu nedenle, Charlie çıkışını yaptığında
Bayan Bird ile şirket, elbisesi ve tavırları çok farklıydı
ten renginin kişileriyle ilişki kurmaya alışmışlardı,
Genellikle sessiz ve belirsiz sokaklarda oldukça his yarattı
Küçük kasaba.

Büyük düzgünlükle takılmıştı; Ve bir fırsata sahip olmama
Yeni takımında mermerler oynamak, hala lekesizliğini korudu
dış görünüş. İnce gri genişlik ceket ve pantolon onu bir güzelliğe taktı,
Jaunty kapağı, başının bir tarafına hafifçe ayarlandı,
Biraz şımarık bir görünüm ve şimdi taze renk yanaklarına geri dönüyor
yüzüne giydiğinden çok daha sağlıklı bir görünüm verildi
aylar.

O ve nazik arkadaşı bir süre birlikte yürüdü, hakkında sohbet etti
Onlar kadar dikkatlerini çeken çeşitli şeyler
bahçede bir beyefendinin yoğun bir şekilde nişanlandığı bir kulübeye ulaştı
Yeni bir kafes üzerine bir gül oynamak.

Öyleyse, arayışıyla işgal edildi, gözlemlemedi
ziyaretçilerin girişi ve hafifçe dokunduğunda oldukça başladı
Bayan Bird tarafından omuz.

"Ne kadar meşgulüz," dedi, aynı zamanda onu uzattı
El-"O kadar derin nişanlı ki, eski arkadaşları neredeyse fark edemeyiz ki
aylardır görmedim. "

"Gerçekten de bu hoş bir sürpriz" diye belirtti, kimin tarafından göründüğünde
kesintiye uğramıştı. "Ne zaman geldin?"

"Sadece bu sabah; ve her zamanki gibi, zaten bir şeyler buldum
Hangisi seni sıkacak-bilirsiniz, Bay Whately, her zaman bir şeyim var
seni rahatsız ediyor. "

"Sorun söyleme sevgili Bayan Bird; eğer bana bir şey ver dersen
Zamanımı yararlı ve açık bir şekilde işgal etmek için, '
işaret. Ama sizinle olan bu kim? "

"Ah, benim küçük bir benim, zavallı küçük adam-üzücü bir şekilde buluştu
Son zamanlarda kaza-kolunu kırdı; Ve onu buraya getirdim
iyileştirmek. Charlie, etrafta dolaş ve bahçeye bak-biraz var
Bay ile tartışmak için iş meselesi ve ne zaman sahip olacağız
bitmiş seni arayacağım. "

Bay Whately, kütüphanesine girdi ve Bayan Bird için bir koltuk yerleştirdi,
iletişimini bekledi.

"Akademinin öğretmeni ile büyük etkiniz var, inanıyorum" dedi
o.

"Biraz," diye yanıtladı Bay Whately, gülümseyerek.

"Biraz değil," diye yeniden katıldı Bayan Bird ", ama büyük bir şey; ve sevgili Bay
Ne, benim adıma egzersiz yapmanı istiyorum. Olarak girmek istiyorum
Bu sabah yanımda getirdiğim küçük çocuğu bilgin. "

"İmkansız!" dedi Bay Whately. "İyi arkadaşım, çocuk renkli!"

"Bunun farkındayım," diye devam etti Bayan Bird; "O olmasaydı
Kabul hakkında en az sorun değil; Ben de olacağından emin değilim
Olduğu gibi, onun davasını benimsiyorsanız. Böyle bir hayırsever olan biri
Akademi kendin gibi, sanırım, her şeyi başarabilir. "

"Evet; ama bu benim etkimi haksız yere uzatıyor.
Sizi hemen hemen her şeyde zorunlu kılmak, ama bunu denemekten çekiniyorum. Neden
Onu devlet okuluna mı gönder?-Siyah için ayrı bir tezgahları var
çocuklar; Ona bilmesi için gerekli olan her şey öğretilebilir. "

"Oradaki akademisyenlerden çok daha önce.
Bağlandığı okulun muayenesi, "dedi Bayan Bird" ve ben
öğrencilerin edinimlerine çok şaşırdı; Bu delikanlı
tüm geri kalanların üstünde ayırt edilir-
En büyük tesisle şaşkın eski kafalar. Son derece endişeliyim
Onu akademiye kabul etmek için, kendimden onurlandıracağından eminim
ona ilgi duyduğum ilgi. "

"Ve çok sıcak bir ilgi, sevgili Bayan Bird, sizi teşvik etmek için
Onu bu kadar pahalı ve özel bir okula yerleştirmeye çalışın. Ben çok
Pes etmek zorunda kalacaksınız: Akademisyenlerin ebeveynlerinin çoğu, ben
Eminim, renkli bir çocuğun kabulüne yorucu bir şekilde itiraz edeceğim.
bilgin. "

"Bana sadece onu teklif edeceğini söyle ve reddetmeyi riske atacağım,"
cevapladı Bayan Bird-"Her olayda denenebilir;
Çaba size derin yükümlülükler altında olacağım. "

"Şey, Bayan Bird, ona itiraf edelim-hangi fayda sağlayabilir?
istasyonunun ötesinde bir eğitimden delikanlı mı? Hiçbirine giremez
Öğrenilmiş meslekler: Hem oradayken hem de eğitiminden sonra
Bitti, sudan çıkan bir balık gibi olacak. Eğer söylersem beni affetmelisin
Bence, bu durumda hayırseverliğiniz yanlış yönlendirildi. Çocuğun ailesi
Zavallı, sanırım? "

"Kesinlikle zengin değiller," diye tekrarladı Bayan Bird; "Ve bunun için
Sebep onun için yapabileceğim her şeyi yapmak istiyorum. Onu yanımda tutabilirsem ve
Ona iyi bir eğitim verin, onun avantajı için büyük olabilir; Mayıs orada
İnsan olmadan önce kamuoyu duyarlılıkta büyük bir değişiklik olun-söyleyemeyiz
Gelecekte onun için hangi açıklık olabilir. "

"Çok değişmedikçe hayır. Önyargının daha yaygın olduğunu hiç bilmiyordum
Bu saatte. Çocuğu hak olarak kabul etmek tamamen dışarıda
Soru: eğer hiç alınırsa, özel bir iyilik olacak ve
Bir iyilik-eminim ki tüm etkimi elde etmek için. BEN
Hemen başlayacak ve ona güvenecek, elimden gelenin en iyisini yapacağım
_Protege_. "

Bayan Bird'ün cesaretine cesaret ettiği kadar sözden memnun
Umut, Charlie'yi aradı, sonra Bay Whately ile el sıkıştı ve
ayrıldı.



Bölüm XV.

Bayan Stevens bir zafer kazanıyor.


Garies şimdi Philadelphia'ya iyice yerleşmişti ve
Renkli insanlar, çok kapsamlı ve kabul edilebilir bir
tanıdık.

Güney'de Bay Garie asla aktif bir kişinin itibarını vermemişti.
Emek için geniş bir servet ve iyice bir güney tatsızlığına sahip olmak,
hiçbir şekilde bu kadar çok zaman geçirmenin rahatsız edici veya tatsız bulamadı
imha etmek. Sabah gazetesi, iyi bir kitap, bir yürüyüş
Şık bir gezinti ve alacakaranlıkta bir yolculuk, onun atmasını sağladı.
_ennui_ ile ezilmeden zaman.

Onun için çok daha mutluydu, onun yerli olarak onun eğilimi
İlişkiler, onu pek çok nahoşa tabi tutmanın aracı olurdu
Karşılaştırmalı emekliliğinin büyük bir ölçümde olduğu koşullar
onu taradı.

Kuzey'deki yerleşiminden bu yana bir veya iki kez duyguları
Bazı eski arkadaşlarının küçümseyen sözleri ile fırfırlı
yerli pozisyonunun tekilliği; Ama tahrişinin hepsi kaçmıştı
Yüzlerinden ışınlanan içerik ve mutluluğun gülümsemesinden önce
karısı ve çocukları.

Bayan Garie'nin isteyecek hiçbir şeyi kalmadı; O her ile çevriliydi
fiziksel rahatlık ve sık sık ilişkinin tadını çıkararak
zeki ve rafine insanlar ve
Çok samimi hale geldiği Esther Ellis.

Kasım ayında bir sabah, bu ikisi zarif küçük yatak odasındaydı
Bayan Garie, bir yangının tutulduğu, hava çok büyürken
Soğuk ve anlaşılmaz. "Sonbahar gibi görünmeye başlıyor," dedi Bayan
Garie, yükseliyor ve pencereden dışarı bakıyor. "Krizantemler
sarkmak ve solmuş ve kuru yapraklar dönüyor ve gözden geçiriyor
hava. Merak ediyorum, "Devam etti", eğer çocuklar iyi sarılmış olsaydı
Bu sabah? "

"Ah, evet; onları köşede, okula giderken, sıcak görünüyor
Ve mümkün olduğunca pembe. Ne güzel çocuklar! Küçük Em var
Tamamen kalbimi kazandı; Gerçekten onun üzerine koyulması üzücü görünüyor
Raf, yakında olması gerektiği gibi. "

"Nasıl-ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Garie.

"Ah, bu açıklayacak," diye tekrarladı Archly,
Beklentiyle yaptığı küçük dantel kesilmiş frockların
Daha önce ima edilen olay.

Bayan Garie güldü ve tekrar pencereden dışarı bakmak için döndü.

"Komşunun kızı Little Lizzy Stevens'ı bulduğumu biliyor musun,
Komşu bir caddedeki adımlara mı titriyor?
Orada Clarence ve Em'i bekliyordu. Onu ikna etmeye çalıştım
Onlarsız devam et, ama olmazdı. Anlayabildiğim kadarıyla
Orada her gün onları bekler. "

"Annesi bunun farkında olamaz, çünkü çocuklarını yasakladı
Benimkiyle ilişki kurmak için, "Bayan Garie'ye yeniden katıldı." Acaba ona izin verdiğini merak ediyorum
Aynı okula gitmek için küçük kız. Onun bildiğini sanmıyorum ya da öyle
very likely she would take her away."

"Ziyaret gecesinden beri seninle hiç konuştu mu?" diye sordu Esther.

"Asla! O zamandan beri onu birçok kez gördüm; asla konuşmuyor, ne de
I. İşte şimdi gidiyor. "Devam Bayan Garie, Gülümsemeyle"
Eski atasözünün doğruluğunun bir başka örneği, 'Talk-Well,
Kim olduğunu söylemeyeceğim,-'ve görüneceğinden emin.' 'Ve böylece konuşursak
pencereden döndü ve yakında önemli işte derinden işgal edildi
Beklenen küçük yabancıya hazırlanmak. Bayan Garie yanıldı
Bayan Stevens'ın Clarence ve Little Em'in farkında olmadığı varsayımı
kendi küçük kızının gönderildiği aynı okula gitti; için
Anlattığımız konuşmadan önceki akşam, o
Konuyu kocasıyla tartışmak.

"İşte," dedi ona, "Son çeyrek için Bayan Jordan'ın faturası.
Asla ona başka bir ödeme yapmaz; Lizzy'yi o okuldan çıkaracağım. "

"Onu çıkar! Ne için? Duyduğumu sanıyordum Jule, çocuğun
Mükemmel bir şekilde,-çok hızlı gelişti mi? "

"Yani, öğrenme söz konusu olduğunda; ama doğru oturuyor
O Garie çocuklarından birinin yanında ve bu benim yapmadığım bir düzenleme
hepsi süslü. Aynı okula devam eden çocuğumun fikrini beğenmiyorum
Zencilerin yaptığı; Bu yüzden onu götürme kararlılığına geldim. "

"Ben böyle bir şey yapmamalıyım," diye dikkat etti Bay Stevens. "Zorlamalıyım
Öğretmen Garies'i reddetmek için, yoksa okulunu parçalamalıyım. Onlar
Çocukların orada olma hakkı yoktur. Ne kadar hafif bir saman umrumda değil
Ciltleri, yine de zenciler ve bir
Nigger Okulu; Diğer renkli çocuklardan daha iyi değiller. Hasta
Sana ne yapabileceğinizi söyle Jule, "Devam etti:" Bayan Kinney'i çağırın
Roths ve bir ya da iki kişi, Bayan Jordan
Çocuklarını geri çekecekleri Garies'i reddetmeyecek; Ve sen
Yapıp yapmadıklarını bilin, okulu tamamen parçalayacak. Eğer başka olsaydı
Kişinin çocukları ama onun, göz kırpardım; Ama ona vermek istiyorum
Onun karışık kibir için düşer. Sadece bu planı dene Jule ve yapacaksın
Başarılı olduğunuzdan emin olun. "

"Bu konuda o kadar emin değilim, Stevens. Bayan Jordan, öğreniyorum, çok düşkün
onların küçük em. Bunu merak edemeyeceğimi söylemeliyim. O en çok
Gördüğüm sevimli küçük yaratık. Annesi bir
zenci. "

"Evet, Jule, her şey olabilir; ama dünyayı yargılayacak kadar iyi biliyorum
Bu, onunla çelişeceğinden tam olarak emin olduğunda
Onları korumak için ilgi alanları, vazgeçecek. Olamayacak kadar fakir
Hayırsever ve inanıyorum ki, bunu bilmek için yeterli iyi bir mantık var. "

"Eh, planınızı deneyeceğim," dedi Bayan Stevens; "Sorunları trene koyacağım
yarın sabah. "

Ertesi sabah erkenden, Bayan Stevens onu yönetmiş olabilir.
Çok samimi olduğu Bayan Kinney'in evine adımlar. O
bir toplantıda başkanlık etmek için ayrıldığı için ulaştı.
Patagonyalıları evangelize etmek için kadın misyoner Derneği.

"Sanırım toplantıya eşlik etmeye geldin," dedi Bayan
Stevens, olağan nezaketleri değiştirir yapmaz.

"Ah, canım, hayır; keşke olsaydım," diye yanıtladı. "Sorunlu bir küçük
elimde madde; Ve dün gece kocam sormaya gelmemi önerdi
buna saygı duyduğunuz tavsiyeniz. George'un kararınız hakkında çok yüksek bir fikri var,
Seni rahatsız etmede ısrar edeceğini. "

Bayan Kinney gülümsedi ve bu haraçta önemine memnun görünüyordu.

"Dahası," diye devam etti Bayan Stevens, "bu senin
Faiz ve bizimkimiz endişe duyuyor. "

Bayan Kinney şimdi oldukça ilgilenmeye başladı ve ipleri belirleyerek
Kaputu, "Sevgili ben, ne olabilir?" Diye bağırdı.

"Bilmek," dedi Bayan Stevens, "aynı duyguları eğlendiriyorsunuz
Renkli insanlarla ilişkilendirmeye göre yaptığımızı düşündüm,
Arayın ve Bayan Jordan'ın da renkli olduğunu bilip gelmediğinizi sor
okulunda beyaz çocuklar olarak. "

"Neden, hayır! Sevgili Bayan Stevens, beni hayrete düşürdün. En uzak fikre sahip değildim
böyle bir şeyin. It is very strange my children never mentioned it."

"Ah, çocuklar oyunlarına çok katıldılar, böyle şeyleri unutuyorlar,"
Bayan Stevens'a tekrar katıldı. "Şimdi," diye devam etti, "koca onun oldukça
Çocuklarınızın katılımlarına devam etmesine izin vermeyeceğinizden emin olun
Bu bilgi kulaklarınıza geldi. İkimiz de bunun üzücü olacağını düşündük
Çocuklarımızı çekerek zavallı kız okulunu parçalamak
Önce küçük karanlıkları kovup çıkarmayacağını tespit ediyor. Biliyordum, eğer ben
Sizi bizimki gibi kullanmama izin vermeye ikna edebilir ve bunu söyleyebilirsin
Çocuklarınızın okuluna devam etmesine izin vermeyeceksiniz.
sahip olduğunuz etkiyi bilerek dileklerimize rıza gösterdi, ben
Elbette, hemen taleplerimize katılın. "

"Ah, ismimi kullanmak için mükemmel bir şekilde özgürsünüz, Bayan Stevens ve hepsini söylüyorsun
nesnenizi etkilemeyi düşündüğünüz. Ama beni affedin
Acele ederek, "diye devam etti, saatine bakarak:"
Saat onda toplantı ve şimdi yarım geçiş. Umarım başarısız olmazsın
aramak ve nasıl başarılı olduğunuzu bana bildirin; "Ve kalbi taşarak
Zavallı Patagonya'ya karşı ihale bakımı ile Bayan Kinney aceleyle ayrıldı.

"Bu yerleşti," diye solilokize Bayan Stevens, yoğun bir havayla
Memnuniyet, adımlara inerken-"Dört çocuğu bir
Küçük okulda ciddi boşluk; Ve şimdi, o zaman, "devam etti"
Roths. "

Bayan Stevens, Bayan Roth'u ikna etmede en ufak bir zorluk bulamadı.
Bayan Kinney ile bağlantılı olarak adının kullanılmasına izin verin
Küçük Garies hemen olmasaydı çocuklarını geri çekmek için
kovuldu. Bayan Roth, Bayan Kinney tarafından yemin etti ve sadece bundan bahsedildi
Lady'nin adı yardımını almak için yeterliydi.

Böylece silahlı Bayan Stevens, Bayan Jordan'ın ziyaretini ödemek için zaman kaybetmedi
okul. O girerken, çocuksu seslerin yoğun uğultusu biraz
Stiled; Ve Lizzy Stevens, yanında oturan Little Em'e dokundu ve
Fısıldadı, "Annem var."

Bayan Stevens, ona teklif eden Bayan Jordan tarafından çok samimi bir şekilde karşılandı.
the seat of honour beside her.

"Okulun oldukça gelişiyor gibi görünüyor," diye belirtti etrafa baktıktan sonra
Oda, "Ve gerçekten senin içinde bir boşluk yapmak zorunda olduğum için pişmanım
İlginç bir daire. "

"Umarım beni küçük kızından mahrum etmek istemezsin," diye sordu Bayan
Ürdün; "Onunla ayrılmaktan pişman olmalıyım-sadece çok düşkün olduğum için değil
onun, ama kendi ilgisini göz önünde bulundurarak-o öyle geliyor
hızlıca."

"Oh, ilerlemesi ile bulacağım en ufak bir hata yok. _That_," dedi
O, "sebebi değil. Başka bir tane daha var. Çok daha fazla ağırlık var. Tabii ki,
Herkes istedikleri gibi yapma özgürlüğünde; Ve hakkımız yok
Hangi akademisyenleri almanız gerektiğini size dikte edin; Ama eğer
Çocuklarımız için uygun yoldaşları düşündüğümüz için öyle değiller, siz
Onları geri çekersek şikayet edemem. "

"Seni gerçekten anlamıyorum Bayan Stevens," dedi öğretmen
Şaşkınlık: "Burada en saygın çocuklardan başka hiç kimse yok
Kişiler-hepsi okul çocuklarının genel olarak olduğu kadar iyi davranıyorlar. "

"Davranışı ima etmedim; aksine bildiğim her şey için,
geri dönüşü olmayan; Söz konusu karakter değil, renk. BEN
Kızımın renkli çocuklarla ilişki kurmasını sevmiyorum. "

"Renkli çocuklar!" şimdi tamamen şaşkın olanı tekrarladı
Öğretmen-"Renkli Çocuklar! Sevgili hanımım," diye devam etti, gülümseyerek, "bazıları
Biri seni aldatıyor-renkli öğrencilerim yok-indüklenemedim
herhangi bir hesapta bir tane almak. "

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim," diye tekrarladı Bayan Stevens, "
Beni korkularımın temelsiz olduğuna ikna ediyor. Senin izlenim altındaydım
Vogue'a giren bu zararlı kaldırılma duygularının bazılarını emmişti.
Görüyorum ki farkında değilsin, ama kesinlikle iki renkli var
akademisyenler; Ve orada, "dedi, Clarence'a işaret ederek," onlardan biri. "

Kafası kitabının üzerine eğilmiş olan Clarence,
Bu konuşmanın bir kısmını kulak misafiri, şimdi baktı ve soğuk buldu,
Bayan Stevens'ın malign, gri gözleri ona bağlandı. Ona baktı
Bir an-görünüşe göre çalışmalarına devam etti.

Zavallı çocuk, odaya girdiğinde içgüdüsel bir bilgiye sahipti
Ziyareti onlara iyi gelmedi. Anormal olanı öğrenmeye başlamıştı
Durum toplumu dolduracaktı. Bayan Stevens'ı hiç tespit etmişti
Geceden beri onu evinden çok kaba bir şekilde çıkarmıştı ve o zamandan beri
Sonra bir dereceye kadar _nigger kadın terimi ile ne anlama geldiğini öğrenmişti.

"Kesinlikle yanlış bilgilendirilmelisin," diye yanıtladı Bayan Jordan. "Onların
Baba-sık sık buradaydı. O bir Güneyli, kapsamlı
Beyefendi görgü kurallarında; Ve eğer bir adam beyaz olsaydı, eminim. "

"Annelerini gördün mü?" Diye sordu Bayan Stevens, önemli ölçüde.

"Hayır, asla sahip olmadım," diye yanıtladı Bayan Jordan; "Sağlıklı zayıf; ama o
tartışmasız beyaz bir kadın olmalı-çocuklara bir bakış
Seni bu konuda ikna et. "

"Onu görmemiş olsaydım ve onu renkli olduğunu bilmeseydim
kadın. Görüyorsun, sevgili Bayan Jordan, "diye devam etti, en yumuşak tonuyla,
"Ben onların yandaki komşusuyum ve annelerini yirmi kez gördüm ve
Daha; Şüphesizliğin ötesinde renkli bir kadın. "

"Asla böyle bir şey hayal edemezdim!" diye bağırdı Bayan Jordan
Endişeli görünüm yüzünü aşırı yaydı; Sonra, bir duraklamadan sonra devam etti: "Yapıyorum
Ne yapacağımı görmüyorum-bu gerçekten çok talihsiz-nasıl yapılacağını bilmiyorum
davranmak. Bu tür iki çocuğu benim
okul, çünkü annelerinin birkaç damla olması talihsizliği var
Damarlarında Afrika kan. Bunu yapmak için kararımı veremem. Neden sen
Kendiniz odadaki çocuk kadar beyaz olduklarını itiraf etmelidir. "

"Onların olduklarını kabul etmeye hazırım; ama onların içinde zafer kanı var,
buna rağmen; Ve bu nedenle, en siyah kadar zenciler,
ve beyaz çocuklarla ilişki kurma hakkına sahip olmadıklarından daha fazla
Mürekkep olarak siyah. Beyaz zenciler için siyah olanlardan daha fazla hoşuma gitmiyorum. "

Öğretmen şaşkındı ve Bayan'a döndü. Stevens, dedi, ima ederek:
"Bu mesele sadece senin tarafından biliniyor gibi görünüyor; cömertliğinize hitap edeyim-
bunun hakkında başka bir şey yok. Eğer kızını onlardan uzak tutmaya çalışacağım
diliyorsun-ama dua et beni olduğum bir eylemin performansına çağırmayın
Bilinç haksız olurdu. "

Bayan Stevens'ın yüzü ciddi ve anlaşılmaz bir ifade aldı. "Umdum
Bu konuya makul bir ışıkta bakarsınız ve bunları zorlamazsınız
Düşmanlar ışığında görünecek arkadaşlarınız kim olurdu. Bu konu
yalnız bana tanınıyordu, kızımı çıkarmalı ve daha fazlasını söylememeliyim
bu konuda; Ancak, maalesef sizin için, bazı yollarla ya da başka bir şekilde,
Hem Bayan Kinney hem de Bayan Roth durumdan haberdar oldular,
ve çocuklarını uzaklaştırmaya kararlıdır. Bir hareket edeceğimi sanıyordum
Arkadaşınız senin tarafınızdan ve bu ikisini reddetmek için size hakim olmaya çalışın
aynı anda renkli çocuklar. Şimdiye kadar doğru kararınıza güveniyordum
Onların bir an için tereddüt etmeyeceğinizden emin olun.
dilekler; Ve bana samimi bir şekilde, bunun sadece yapmamın olduğunu söylüyorum.
çocuklarını günümüzde evde tutmaları engellendi. "

Bayan Jordan bu şaşırtıcı istihbaratta yatağa baktı; Bayan Roth ve
Bayan Kinney, himayesini ve etkilerini, küçük okulunu çekti (
Annesinin ve kendisinin tek desteği hemen hemen kırılır.

Yüzünü ellerine gömdü ve birkaç saniye sessizce oturdu;
Sonra Bayan Stevens'a bakarak, gözyaşı gözleriyle, "Tanrı beni affet
Eğer öyleyse; eğer bana yüzüne bakan mutlak harabeden başka bir şey yok
Reddetiyorum, isteğinize katılmaya teşvik ediyorum. "

"Bu konuda kendinizi çok üzdüğün için üzgünüm. Biliyorsun
Kendi metresin ve seçtiğiniz gibi yapabilir, "dedi Bayan Stevens;" Ama eğer
Benim tarafımdan tavsiye edilecek, onları hemen göndereceksin. "

"Okuldan sonra yapacağım," diye tereddüt eden Bayan Jordan.

"Çok baskı yapmaktan nefret ediyorum," diye devam etti Bayan Stevens; "Ama hissediyorum
Bir kerede ve geri kalanından önce daha iyi yapmanızı önerme görevi
Akademisyenler. Bu şeyin ne kadar olduğunu bilgilendirmek istemedim
gitmiş; Ama gerçekten birçok mahallede konuşuldu ve
Genellikle, Garies'in
renkli; Bu nedenle, bir şey yapmanın gereğini bir kerede görüyorsunuz
Kendinizi köleleştirmenin siteminden onaylayın. "

Bu şekilde bu bağlamın telaffuz edilmesinde
Kendisi, Bayan Jordan oldukça solgunlaştı ve bir an için mücadele etti
Bayan olarak yapmasını sağlamak için duygularının yeterli kontrolünü edinin.
Stevens önerdi; Sonunda gözyaşlarına boğulurken, "Oh, ben
Yapamaz-yapamaz-bunu yapamaz. Onları reddedeceğim, ama o duygusuz değil
biçim; yapamıyorum. "

Çocuklar şimdi derslerini tamamen ihmal ediyorlardı ve çok fazla görünüyordu
Bayan Jordan'ın gözyaşlarından etkilenen,
neden. Bunu gözlemliyor, çanı çaldı, olağan sinyali
ara.

Bayan Stevens, etkilediği zaferden memnun kaldı.
Bayan Jordan, onu mantıklı bir sonuç için övdükten sonra
gelmişti ve iki öğrencisini odada daha tedarik etmeyi vaat ediyor
reddetmek üzere olanlar.

Bayan Jordan uzun zamandır göndermeyi amaçladığı notu yazıyordu.
Bay Garie; Ve yaşlı kızlardan biri okul odasına döndü,
Rekreasyon için verilen alışılmadık uzun zamandır merak ediyorum.

"Clarence'a ve kız kardeşine buraya gelmelerini söyle," dedi kıza
yeni girdim; Ve üst katta yoldayken, katladı
Not ve Clarence girildiğinde yönetiyordu.

"Clarence," dedi, yumuşak bir sesle, "şapkanı giy;
Babanıza götürmeniz için biraz önem-Babanız hatırlamıyor-
başka birine ver. "Saatini çıkardı, devam etti," şimdi
o kadar geç ki, işten çıkarma zamanından önce neredeyse geri dönmezsin, bu yüzden
Seninle küçük Emily eve götürsen iyi olur. "

"Umarım bayan, yanlış bir şey yapmadım mı?" diye sordu Clarence.

"Ah, hayır!" çabucak cevap verdi; "Sen sevgili, iyi bir çocuksun ve asla
okula geldiğinden beri bana bir an acı verdi. "Ve o acele etti
Daha fazla sorgulamayı önlemek için salona.

Gözleri olan küçük onları giydirirken gözyaşlarını kısıtlayamadı.
Büyük bir saatte okuldan eve gönderilmeye şaşkınlıkla büyük.

"Öğretmen, okul çıkıyor mu?" diye sordu.

"Hayır, canım, pek değil; PA'nıza bir not göndermek istedim ve bu yüzden izin verdim
Clary her zamankinden daha erken eve gidiyor, "diye cevapladı Bayan Jordan, onu öperek
Tekrar tekrar, gözyaşları yanağından kandırıyordu.

"Ağlama, öğretmen, seni seviyorum," dedi küçük mavi gözlü melek
Dudak sempati içinde titremeye başladı; "Ağlama, tekrar geri döneceğim
Yarın."

Bu, çocuğu kollarına sıkıştıran fakir öğretmen için çok fazlaydı,
ve kontrol edilemeyen bir üzüntü patlamasına yol açtı. Sonunda fethediyor
Kendini bir çabayla, çocukları merdivenlerden aşağı götürdü, ikisini de öptü
tekrar ve sonra kapıyı açarak onları ileri çevirdi
Sokak-Tanrı gibi bu iki küçük çocuk okulundan uzaklaştı
kollarına alındı ​​ve kutsanmıştı, çünkü onlar
"_Nigger Woman_."



Bölüm XVI.

Bay Stevens bir keşif yapıyor.


"Şey, Jule, eski Teyze Tabitha sonunda gitti ve ben hiç üzgün değilim
Bunun için sizi temin ederim; Son sekiz için bana tam bir vergi oldu
yıllar. Sanırım çok fazla ağıt almayacaksın, ne de onun için yas tutmayacaksın, "
Bay Stevens, ona joküler bir şekilde bakarak devam etti.

"İtiraf ettiğim için üzgün değilim," diye tekrarladı Bayan Stevens; "Zavallı yaşlı ruh
Daha iyi, şüphesiz; Ama sonra konudan bahsetmeye gerek yok
Böyle bir şekilde. "

"Şimdi Jule, kutsallaştırmayı giymeye çalışmayacağın için yalvarıyorum; bu da
Senden çok, neredeyse her gün ölmesini diliyor
sekiz yıl. Neden, onun olduğunda onun gitmesini istediğini hatırlamıyorsun
ayrılacak çok az para; Ve onu kaybettiğinde, onu elimizden istedin
Çünkü hiçbiri yoktu. En az depresif gibi davranmayın; O
Benimle yapmayacağım. "

"Peki, boşver," dedi Bayan Stevens, biraz kafası karıştı; "Ne var
Onun eşyaları-kıyafetleri ve mobilyaları mı? "

"Mobilyaların satılmasını emrettim; ve tüm orada olmayacak
Cenaze masraflarını ödemek için yeterli farkın. Brixton bana şunu yazdı
Bana yönelik bir mektup demeti bıraktı ve ben de onları göndermesini istedim
Açık."

"Ne olabileceklerini merak ediyorum," dedi Bayan Stevens.

"Biraz çöp, sanırım; erken bir aşk yazışması, ancak çok az değer
Kendisi dışında herhangi birine. Hiçbirini kanıtlayacaklarını beklemiyorum
sonuç. "

"Birinin ya da diğerinin cenazeye gitmesi gerektiğini düşünmüyor musunuz?" sorulan
Bayan Stevens. "Saçma. Hayır! Bu şekilde harcayacak param yok-
Harcama yapmadan, yaşamı rahatça sağlamak için yapabildiğim kadar
Ölüleri takip etmek için para, "diye yanıtladı;" ve ayrıca bir davam var
Önümüzdeki hafta ceza mahkemesinde tüm dikkatimi çekecek. "

"Ne tür bir dava?" sordu.

"Bir cinayet davası. Partiden biri olduğunda bazı İrlandalılar üst üste nişanlandılar
Kafasına onun için çok fazla kanıtlayan bir vuruş aldı ve öldü
sonuçlar. Müvekkilim muhalif partilerden biriydi; ve oldu
şüpheli, bazı küstah ifadelerden,
ölümcül darbeye çarptı. Ön muayenesi yarın veya
Ertesi gün ve elbette bir mesele olarak hazır olmalıyım. "

Sabahın erken bir saatinde bu konuşmayı başaran Bay Stevens
pis bir masada oturmuş, pis bir masada oturmuş olabilir
bürokrasiyle dikkatlice bağlanmış çeşitli küçük demetlerle kaplıydı. .
Oda kasvetli ve neşesiz ve küflü hoş olmayan bir atmosfer vardı. A
Kömür sobasında ateş yakıldı, ancak sadece sıcak görünüyordu, ama
Daireyi kurutmayın; ve pencereler ince bir kaplama ile kaplandı
buhar.

Bay Stevens, arkasında ayak izlerini duyduğunda, yazılı olarak meşguldü
Ona döndü ve müvekkilinin bir arkadaşı olan Bay Egan'ın odaya girdiğini gördü.

"Günaydın Bay Egan," dedi elini uzatarak; "Arkadaşımız nasıl
Bu sabah McCloskey? "

"Ah, ağızda çok aşağı, jaber ol-hayat en çok korkmuş
Ondan! "

"Ona iyi bir kalbi sürdürmesini ve önemsizlerde korkmamasını söyle,"
Gülüşle Bay Stevens'a dikkat çekti.

"Onurun gelip onu göremez mi?" diye sordu Egan.

"Bunu yapamam; ama sana constable meyvesine bir not vereceğim ve o
McCloskey'i mahkemeye çıkarırken buraya getirin; "Ve Bay Stevens
Egan'ın aldığı ve ayrıldığı notu hemen yazdı.

Birkaç saatlik bir geçişten sonra, McCloskey accomodating tarafından getirildi
Bay Stevens ofisine konser. "Seninle güvende olacak, ben
Diyelim ki Stevens; "dedi.
Her şey güvende olduğu için kişinin benliği; "ve böylece konuşursak, pencereyi yükseltti
ve aşağıdaki avluya baktı. Yükseklik mahkumu için çok büyüktü
bu yönden kaçmak; Sonra kendini diğer kapının tatmin etmesi
Sadece bir dolaba açıldı, emekli oldu, Bay Stevens ve müvekkilini kilitledi
odada.

Bay Stevens, kapı memurunun arkasına kapanır kapanmaz ortaya çıktı ve
Anahtar deliğine bir parça nemli sünger doldurdu; Sonra geri döndü ve aldı
müvekkili tarafından bir koltuk.

"Şimdi, McCloskey," dedi düşük bir tonda sandalyesini yakından çekerken
Mahkumun önünde ve keskin gri gözlerini ona sabitledi-"
Whitticar. Ve sana ne olduğunu söylüyorum-çok sıkı bir yerde. O
Sizi elinde bir vuruşla gördüğüne yemin etmeye hazır-o
Adam düştükten sonra bıraktığını gördüm; Onu aldı ve adam
Tavernasında ölü yatarak, Coroner'ın soruşturmasını beklerken,
yara ve kafatasında iki küçük ezik veya delik gördü
Kuşkusuz, kurşun topundaki küçük çatallar tarafından yapılan
Silah, derinlemesine ve uzak mesafeye karşılık geldikleri için; Ve dahası
Top,
Biri pantolonunuzun bir çiftinde bulundu. Tüm bunlara ne söyleyebilirsin? "

McCloskey burada boğulmuş bir inilti verdi ve genellikle kırmızı yüzü ölümcül büyüdü
Tehlikeyi tefekkür ederek solgun.

"Şimdi," dedi Bay Stevens, vahiy için yeterince uzun süre bekledikten sonra
onun üzerinde gerekli etkisi var, "Yapılması gereken bir şey var. Yapmalıyız
Whitticar'ı satın alın. Paran var mı? Elli ya da yüz demek istemiyorum
Dolar-bu kadar çok kuruştan daha fazla faydası olmaz. Sahip olmalıyız
En azından üç ya da dört yüz toplu bir şey. "

Mahkum bu konuda nefesini çok sert çekti ve sessiz kaldı.

"Gel, konuş," diye devam etti Bay Stevens, "koşullar kabul etmeyecek
gecikmemiz-bu adamın arkadaşları,
mahkumiyet; Öyleyse, iyi arkadaşım, bu senin paran ya da hayatın. Sen
ikisi arasında karar verebilir-hangisinin en önemli olduğunu biliyorsunuz
Sen."

"Tanrı bizi kurtar, Squire! Nasıl bu kadar para toplayacağım?
Dünyada bir avcılık dolar. "

"Bir evin ve iyi bir at ve dray var," diye yanıtladı Bay Stevens
Adamın manevi kaynaklarında iyi yayınlandı. "Eğer almamı bekliyorsan
Bu kazıma dışında, evinizi satmalı veya ipotek yapmalısınız ve atmalısınız
atın ve dray. Bir şekilde veya diğer dört yüz dolar olmalı
Yoksa, ya da altı aydan daha kısa bir sürede bir ipin ucunda sarkacaksınız. "

"Sanırım o zaman gitmek zorunda kalacak," dedi McCloskey isteksizce.

"O zaman bana yetki ver," diye devam etti Bay Stevens, "
mülkün atılması ve işlerinizin doğrudan içeri girmesini sağlayacağım
Zamandan daha az. "

Buradaki konser, sabırsızlıkla rap yaparak başka bir konuşma dilini kısaltan
kapı, sonra aç ve haykırıyor, "Gel, şimdi on
saat-mahkemede olduğun zaman; "ve ikisi başladı, ardından
Bay Stevens.

Sahip olduktan sonra, avukatların olduğu bu gizemli planlardan bazıları
tanıdık, birkaç gün boyunca sınavı ertelemeye etkinleştirildi, Bay
Stephens ofisine geri döndü ve masasının üzerinde paketi yatarken buldu
New York'tan beklediği mektupların.

Mührü kırdıktan ve dış kaplamayı yırttıktan sonra bir
Yaşlı zaman aşınmış ve sarı harf sayısı; Sıkı bağlandılar
bir parça kordonla birlikte; Bunu keserek dağıldılar.
çalışma masası.

Bunlardan birini kaldırarak, onu dikkatle inceledi ve yandan
Yarı efektif marka sonrası deşifre etmeye çalışın. "Ne ninny ben
AM, içeriğin ne zaman olacağı, bunun kapağına bakmak için zaman kaybetmek için,
Şüphesiz, tüm konuyu açıklayın? "Böylece,
ve kısa süre sonra içeriğinde derinlemesine emildi. O perişledi ve
yeniden görevlendirildi; Sonra birbiri ardına açıldı,
onun önünde dağılmış. İçerikleri onu aşırı derecede ajite ediyor gibiydi; gibi
Aceleci adımlarla oda yukarı ve aşağı yürüdü, öfkeyle mırıldandı
kendisi ve zaman zaman mektupları yeniden kullanmak için masaya geri dönüyor
bu onu garip bir şekilde heyecanlandırmıştı.

Böylece nişanlanırken, kapı Bay'dan daha az bir şahsiyetle açılmadı
İçeri giren ve tanıdık bir şekilde oturan Morton.

"Ah, nasılsın, Morton. Böyle hayalet bir sırtla girdin, ben
Seni neredeyse hiç duymadı, "dedi Bay Stevens, başlayarak;"
Bu sabah sizden gelen bir ziyaretin onuru mu? "

"Geziniyordum ve sadece içeri girip bunun nasıl olduğunu sorduğumu düşündüm
Onuncu cadde mülküne saygı duyan madde başarılı oldu. "

"Hiç değil-yaşlı adam bir katır kadar inatçı; dışında satmayacak
Tamamen tüm sebeplerden uzak olan kendi terimleriyle. Korkarım sen
o çeyrekte bina spekülasyonunuzu terk etmeye zorlanacak
Ölümüne kadar-eski ve zayıftır ve uzun yıllar süremez; içinde
Ölümü olayı daha uygun olabilirsiniz
mirasçılarıyla düzenleme. "

"Ve belki beklemek için on ya da on beş yıl var-hayır, yapmayacak.
Kendim satsan iyi olur. Ne yapmamı tavsiye edersin, Stevens? "

Bay Stevens birkaç dakika sessiz kaldı; Sonra kapıyı açtım ve
Girişe baktı, dikkatlice kapattı, sünger parçasını yerleştirdi
Anahtar deliğinde ve masadaki koltuğuna geri döndü:-

"Birbirimizi oldukça iyi tanımaya yetecek kadar iş yaptık.
Bu yüzden size güvenmekte tereddüt etmiyorum, gebe kaldığım küçük bir plan
elimize girmek için mülkün büyük bir kısmı
Alt bölgeler, çok düşük bir rakamda; ve 'muhtemel, aynı
Plan, cevap verirse, size önemli ölçüde yardımcı olacaktır.
Tasarımlar. Sizin gibi iki veya üç paralı erkeğin yardımını gerektirecektir;
Ve başarılı olursa, şüphesiz son derece ücretli olacak. "

"Başarılı olursa," diye tekrarladı Bay Morton; "Evet, ovma var. Nasılsın
başarıyı garanti etmek için? "

"Planımı duy, ve sonra karar verebilirsin. İlk olarak,
Ben kadar, toplulukta çok güçlü bir duygu var
Kölelikçiler ve çok düzgün; Bu duygu yönlendirilmesini gerektirir
Bazı uygun akımlara ve bence gerekli olanı verebiliriz
rehberlik ve aynı zamanda kendi amaçlarımıza bağlıdır.
Muhtemelen alt kısmında büyük miktarda mülkün
Şehrin sahibi Zenciler; Ve eğer bir mafya oluşturabilir ve yönetebilirsek
Onlara karşı, o çeyreği terk etmekten ve daha fazla kaldırmaktan memnuniyet duyacaklar
Güvenlik ve koruma için şehre kadar. Mafyayı iyice aldıktan sonra
uyandırdı ve liderleri kontrolümüz altında tuttu ve bunu yönlendirebiliriz
arzu ettiğimiz partilere karşı enerjiler; Ve bölgeyi öyle yapabiliriz
Güvensiz, bu mülkün değeri büyük ölçüde azaltılacak-evler
Kötü kiralayın ve birçok mülk sahibi çok azaltılmış olarak satmaktan mutluluk duyacaktır
fiyatlar. Bana başlamak için yollar sağlayabilirsen, yeterince erkeklerim var
geri kalanını etkileme emrim. Seçimleri bu şekilde kontrol edeceğiz
bölge, bu adamlar aracılığıyla, sadece bu kişilere yer almak için
rahatsızlıklara göz kırpacak. Ajansları aracılığıyla getirdik.
Mülkiyet yeterince düşük, yapabileceğimiz her şeyi satın alacağız.
Düzeni ve sessizliği yeniden kurun ve tekrar muazzam bir avantajla satın. "

"Planın iyi bir plan, itiraf etmeliyim ve size katılmaya hazırım
her zaman. Bence ilgilenecek olan Carson ile iletişim kuracağım,
Bu onuncu sokak iyileştirmelerine benimle yatırım yapmak istediği için. Yapacağım
Yarın arayın ve onu bana eşlik etmeye ikna etmeye çalış ve sonra
Konuyu daha iyi tartışabiliriz. "

"Şey, yap; ama gitmeden önce bir kelime. Herkesi tanıyor gibi görünüyorsun-
Herkes-Mason ve Dixon'un çizgisinin güneyinde; Bana herhangi bir şey verebilir misin
bir aileye saygı duyan bilgi, yaşayan veya daha eski olan Garie adına
Savannah yakınında mı yaşadı? "

"Ah, evet-onları tanıyorum, kök ve dal;
ikincisi sol; Gürcistan'ın en eski ailelerinden biri-
En çok son iki kuşaktan duydum. Şimdi kaldı
aile ama iki kişi-adlandırıldığı gibi John veya Jack Garie,
Lisans-ve yakın zamanda öğrendiğim kişi ölüm noktasında; Ve bir
çatlak beyinli yeğeni, bu şehirde yaşayan-
Nigger kadın-aslında onunla evlendi. Dr. Blackly geçen hafta beni bilgilendirdi,
çok düzgün bir şekilde yapması için ona gönderdiğini
Yapmayı reddetti. Bununla birlikte, başarılı olduğundan şüphem yok
başka birinin hizmetlerini tedarik etmek. Söylediğim için üzgünüm, biraz var
Şehrimizde, bu kadar utanç verici bir şekilde isteyerek yardımcı olacak din adamları
devam ediyor. Bir adamı atmaya iten bir adamı ne yapabilirdi?
Kendini bu şekilde uzakta, belirlemek için kaybım var-bir
Yaklaşık yüz bin dolarlık bağımsız servet
Önemli miktarda paraya değer olan amcasından beklentiler. BEN
Diyelim ki bu küçük karanlığın miras alacağı, "diye bitirdi Bay Morton.

"Başka varis yok mu?" Diye sordu Bay Stevens, derin bir ilgiyle.

"Olabilir. Bir teyzesi vardı, son derece düşük bir adamla evlendi
Onu utançla tedavi eden Kuzey. Paralı alçak şüphesiz
genel olarak onunla bir servet edinmesi bekleniyor
annesinin mülkünün tek varisi olduğunu anladı-ama
bütün bir hata olduğu ortaya çıktı. Durum önemli ölçüde heyecanlandı
o zaman. Yaşlılarımın birkaç yıl sonra tartıştığını duyduğumu hatırlıyorum
onun oluşumu. Ama neden buna bu kadar ilgi duyuyorsunuz? Beni suçladın
Bir hayalet gibi geldiğinizde. İltifatı iade edebilirim. Neden adamım,
Bir kağıdı gibi görünüyorsun. Ne rahatsız ediyor? "" Ben!-Ben-oh, hiçbir şey-hiçbir şey! Ben
Mükemmel bir şekilde iyi-yani dün gece oldukça geç kaldım ve ben
Oldukça yoruldu-daha fazlası yok. "

"Çok garip görünüyordun, korkmaya yardım edemedim-ve sen
çok ilgileniyor gibiydi. Sorgulamak için kişisel bir nedeniniz olmalı. "

"Müşterilerinin işinde bir avukatın sık sık bulunmadığından fazlası yok.
bu insanlara saygı duyan bazı bilgiler almak için görevlendirildi-
Sadece iş meselesi, başka bir şey yok, inan bana. Yakında tekrar arayın ve
Carson'u getirmeye gayret; Ama dua et, gizli ol-kime çok dikkat et
Konudan bahsediyorsun. "

"Asla korkma," dedi Bay Morton, arkasındaki kapıyı kapatırken ve
Sauned evden tembel bir şekilde.

Bay Morton, hisse senetlerinde ve kasaba-yamalarda aynı ruhla spekülasyon yaptı.
daha önce sevgili palmettosunda yarış pistinde ve kokpitine bahis oynamıştı
Durum. Onun için hoş bir heyecandı ve heyecansız
Bir türden var olmanın imkansız olduğunu görürdü. Sahip olmak
Kuzeydeki sık sık oyun cehennemleri ve yarış kursları büyük ölçüde
sosyal konumunu bozdu; Ve o kadar yüksek bir değer belirlerken
en sevdiği arayışlardan vazgeçmeye mecbur kaldı ve kendini bir
'değişimi üzerine bir kumar operasyon sistemi yürüten erkekler seti
Daha az tartışmalı ama aynı derecede heyecan verici bir karakter.

Bay Stevens, ayrıldıktan sonra bir süre masasına oturdu.
ziyaretçi; Sonra, çok heyecanlı olan harflerden birini almak
O, okudu ve tekrar okudu; sonra elinde ezerek ortaya çıktı, damgalı
Ayakları ve haykırdı, "Ben bende olacağım! Ben ..." Burada kısa durdu ve,
Yuvarlak bakarak, camdaki yüzünün bir manzarasını yakaladı; Geri battı
Arkasındaki sandalye, yüzleşmesinin canlılığından dehşete düştü.

"İyi Tanrım!" "Zaten bir katil gibi görünüyorum" ve o
Yüzünü elleriyle kapladı ve camdan uzaklaştı. "Ama ben
Bu şekilde heyecanlanmak yanlış; Harika şeyler başaran erkekler onlara yaklaşıyor
serin bir şekilde, ben de öyle.
Şapkasını tak ve ofisten ayrıldı.

Bay Stevens evine yaklaşırken, yakışıklı bir araba sürdü
komşusunun kapısı ve Bay Garie ve karısı,
Nehir kıyısında sürün, hizalandı ve ikametgahlarına girdi.
Zengin ipek elbisesinin hışırtısı kulağına sert bir şekilde rendelendi ve yumuşak
Giriş yaparken ona doğru sallanan parfüm, çok tersi
ona hoş.

Bay Garie, onların adımlarında dururken ona sert bir şekilde eğildi.
sadece düşük demir çitle bölünmüş olan ilgili konutlar; Ancak,
Kafanın hafif eğiminin ötesinde, onu daha fazla fark etmedi.

"Lanetli kibirli kaba," diye mırıldandı Bay Stevens, zili sarsarken
şiddet ile; "Ondan nasıl nefret ediyorum! Bilmeden önce ondan nefret ettim-ama şimdi ----;"
Konuşurken kapı, Bayan Stevens'ın sahip olduğu küçük bir hizmetçi tarafından açıldı.
Son zamanlarda bir hayır kurumundan alındı.

"Beni güzel bir zaman ayakta tuttun," diye bağırdı o vahşice
kulağını ele geçirdi ve kindar bir bükülme verdi; "Açmayı başaramaz mısın
kapı daha hızlı? "

"Garret'teydim ve zili duymadım," diye yanıtladı.

"O zaman işitmeni iyileştireceğim," diye devam etti,
Kulak tarafından; "Bunu al, şimdi ve beni ayakta tutup tutmayacağına bak
yine bir saat kapı. "

Arka salonun içine doğru ilerlerken, karısını küçük bir tutarak buldu
Rattan, tehdit edici bir tavırla Little Lizzy'yi yükseltti.

"Beni boşverecek misin? Sana tekrar tekrar gitmemeyi söyledim ve hala
Bana itaatsizlik konusunda devam ediyorsun. Sakıncası yoksa seni parçalara ayıracağım.
Bir daha hiç gidecek misin? "
çocuk.

"Ah, hayır anne, asla; lütfen beni kırpma, sana aldıracağım;" Ve o gibi
Konuştu, odanın köşesine mümkün olduğunca küçüldü. "Ne
Bütün bunlar-mesele ne, Jule? Liz'i kırbaçlayacaksın
için?"

"Çünkü hak ediyor," diye keskin bir cevaptı; "Bir kelimeye aldırmıyor
söylemek. O küçükleri ziyaret etmek için yanına gitmesini tekrar tekrar yasakladım
Zenciler ve bunu bana rağmen yapacak. Bu öğleden sonra kaydı,
ve bir saatten fazla evlerinde; Ve sadece bu sabahtı
Clarence'larını çitten öptüğünü tespit etti. "

"Faugh," dedi Bay Stevens, tiksinti ile; "Bir zenci öptün!
Senden utanıyorum, sen kötü küçük bir şey; Annen almış olmalı
Bir ovma fırçası ve ağzınızı temizledi, bir daha asla böyle bir şey yapmayın; Gelmek
Bana burada. "

Konuşurken elini uzattı ve hassas yuvarlak kolunu kavradı
Küçük kızı. "Sizi bu insanlar arasına girmeye neden olan şey; annen tekrar değil ve
yine bunu yapmanı yasakladı. Neden gidiyorsun, diyorum? "Diye devam etti, titriyor
Kabaca kolundan ve vahşice kaşlarını çattı. "Neden yapmıyorsun
Cevap?-Konuş! "

Çocuk, gözyaşları güzel yüzünden aşağı akarken, sadece yapabildi
savunmasında cevap. "Ah, Pa, onları çok seviyorum."

"Yapıyorsun, değil mi?" bıkkın babasına cevap verdi, ayağını damgaladı ve
onu ondan itmek; "Yatağa git ve orada gittiğini duyarsam
Yine, iyi çırpılmış olacaksın.
gelmeyen bir reprieve umuduyla ve sonra kayboldu
gece.

"Çocuklar oraya gitmek için acı çekmemeli Jule;
Günümüze öğrendi ---- "Bay Stevens kendini kontrol etti; ve cevap olarak
Karısının sabırsız "Ne öğrendin?" "Oh, hiçbir şey
Sonuç-hiçbir şey ilginizi çekecek "ve terlik ile oturdu
Elini, derin düşünce ile uğraştı.

Şimdi Bay Stevens'ın karısıyla bir iletişime başlaması ve sonra kırılması
Ortasında, genellikle olduğu gibi, anlaşılmaz kadar yenidi
Çok iletişimsel ve akşamları ona detaylandıracaktı
Miniklik, gün boyunca başardığı tüm rogueries; Ve onun
Aklını açıkça işgal eden bir şeye güvenmek istememe
Eşinin büyük tahriş olması.

Bay Stevens çayını sessizce içti ve akşamları devam etti
yansıma emilir; ve çeşitli kötü huylulara rağmen
Garip davranışları üzerine karısının sözleri, ona vermeden emekli oldu
davasına en küçük ipucu.



Bölüm XVII.

Çizim.


Bay Stevens, sonraki sabah çok erken bir saatte uyandı ve oldukça
Kesinlikle onu uyandırmak için karısını salladı. Bunu başardı
Önemli emekten sonra; Bayan Stevens,
Her zamanki, bir önceki gece kocasının huzursuzluğunun sonucu olarak.

"Duyurdum," dedi gözlerini ovuşturarak, "Hayatımdan hiç barış almıyorum.
Uyanık yalan söylüyorsun, tekme atıyorsun, gecenin yarısı, mırıldanıyor ve fısıldıyor
Kimse ne olduğunu bilmiyor ve sonra günden önce yükselmemi istemiyor. Sen nesin
Böylece, bu sabah acele,-artık gizem yok, umarım? "

"Ah, gel Jule, kalk!" dedi kocası sabırsızlıkla. "Kapalı olmalıyım
Benim işim çok erken; Farklı şeylerle aşırı yüklendim
Sabah."

Bayan Stevens çok aceleci bir tuvalet yaptı ve mutfağa indi,
Küçük hayırseverlik kızının gözleriyle dolu olduğu yerde sadece yarısı
açık. Yardımı ile kahvaltı yakında hazırlandı ve Bay Stevens
Alt katta aradı. Hızla ve sessizce yedi ve sonunda
Yemeği, şapkasını giydi ve sevimli eşine aniden iyi olmasını diledi
Sabah.

Evinden ayrıldıktan sonra, olağan kursu ofisine götürmedi,
Ama adımlarını şehrin alt kısmına doğru çevirdi. Acele etmek,
Kısa bir süre sonra arkasında geliştirilmiş kısımlarını bıraktı ve bir
Shabby Bölgesi.

Sabah çok soğuktu ve henüz erken olduğu gibi, ama az sayıda insan
Karıştırıyordu: İşçiler, sütçüler ve
Truglers ekmek arabaları.

Uzun zaman büyük bir işaret olan bir tavernanın kapısında durdu.
Whitticar adını taşıyan. Girişte iki veya üç buldu
Soba etrafında kümelenen,
Yarı grafiğe kapılmış bedenleri üzerinde biraz sıcaklık alın,-kırmızı ve swimpled'leri
Soğuk görünmeyen tek parça burun. Baktılar
Merakla Bay Stevens'a girerken; Bu kadar saygın bir kişi için
Kendisi görünüşte ama o evde nadiren görüldü.

Çubuğa katılan çocuk tezgahın arkasından ne yapacağını sordu
almak.

"Bay Whitticar, eğer istersen," diye cevapladı Bland Stevens.

Bunu duyan çocuk dükkandan cıvataladı ve aileyi oldukça endişelendirdi,
Dükkanda Bay almak istediğini söyleyen bir adam olduğunu belirterek Whitticar ve onun bir polis olduğundan şüphelendi.

Nadiren biraz sıyrık olan Whitticar,
Yeni gelenleri ankete katılmak ve kimin kim olduğunu tespit etmek için başka bir kapı
Odaya girdi.

"Aileyi oldukça üzün; hepimiz seni bir konsol için götürdük," dedi,
Onunla yürekten el sıkışan Bay Stevens'a yaklaşıyor ve sonra,
Kolunu tanıdık bir şekilde omzuna bırakarak, yeniden katıldı,-

"Diyorum, Whitticar, seninle yaklaşık beş dakikalık sohbet istiyorum.
Bir süredir oldukça özel olabileceğimiz bir oda yok mu? "

"Evet; bu şekilde gel," diye yanıtladı. Ve ziyaretçisini bardan yönetiyor,
Kapısı arkalarında kilitlendikleri küçük bir arka odaya girdiler.

"Şimdi Whitticar," dedi Bay Stevens, "Bir arkadaşının rolünü oynamanızı istiyorum
Bu evde o garip kazıma yapan adam tarafından. Yapmadığın gibi
Sahip olduğunuz kanıta sahip olduğunuz kanıtı verin.
soruşturma, bunu sulh hakiminden önce yapmanız gereksizdir.
sınav. Adamın asmanın bir faydası yok-herhangi biriyle sonuçlanamaz
kendinize fayda; sadece sizin için anlaşılmaz bir bildirim çekecektir.
kuruluş ve muhtemelen lisansınızın kaybını ortaya çıkarabilir. Yapacağız
Kısa bir süre için kendiniz yok olmak için zaman ayırmaya istekli olun
En azından, duruşma bitene kadar; Çantanıza para koyacak ve
Bu zavallı şeytanın hayatını kurtarın. Yüz almaya ne dersin
Ve elli, ve bir iki ay mı çıkıyor? "

"Bunu düşünemedim, Bay Stevens, hayır nasıl. İşimin nasıl olacağını gör
acı çekmek; Her şey gevşek uçlarda olurdu. Bir kiralamak zorunda olmalıyım
Adam benim yerimi alacak; Ve bu durumda, onun çalması üzerine hesaplamalıyım
en az yüzde yirmi beş. Makbuzların: Ve sonra onun
ücretler. Hayır, hayır bu yapmayacak. Ayrıca, adaylığı almaya çalışıyorum
Alderman ofisi için-onu güvence altına almak için yerinde olmalıyım; Hiçbir şey
kendine bakmak gibi. Korkarım seni barındıramıyorum Squire,
Yüz elliden daha iyi bir şey sunmadıkça. "

"Vicdanınız yok," diye tekrarladı Bay Stevens, "biraz değil."

"Şey, bu kadar az olursa benim için o kadar iyi; bu çok az kullanımda
rom satan işinde; Ticarete müdahale ediyor-bu yüzden karşılayamıyorum
Bir vicdan tutun. Gerçekten gitmemi istiyorsan, bana daha iyi bir teklif yapın; söylemek
İki elli ve ben de düşünmeye başlayacağım. Duruşma bir ay içinde bitecek
Ya da altı hafta, sanırım ve bu uzunluğun bir çılgınlığı çok
güzel."

"Hayır, bunu yapmayacağım Whitticar,-bu düz; ama sana ne olduğumu söyleyeceğim
yapacak. İki yüz yapacağım ve dahası, senin için göreceğim
adaylık. Ben buradayım, biliyorsun; Bunda çocukların sahibim
semt; Ve eğer benim için küçük meseleler koyacağını söylersen
Siz seçildikten sonra buna pazarlık diyeceğim. "

"O zaman ben senin adamım," dedi Whitticar elini uzatarak.

"Şey, o zaman," diye ekledi Stevens, "bu sabah ofisime gel ve sen
paraya sahip olmak; Bundan sonra şehir dışına çıkmanı bekleyeceğim
mümkün olduğunca. Güle güle."

"Şimdiye kadar tamam," diye mırıldandı Bay Stevens, yoğun bir havayla
evden ayrılırken memnuniyet; "Bana çok faydalı olacak. Ne zaman
bir sahte soruşturma ile halkı kör etmek için gerekli olur,
onu yürütecek adam; Hapishaneden serbest bırakılan bir adamı veya biraz
Bu tür iş, bunu yapacak-bu eylem onu ​​gücüme sokacak;
Ve isyanımızda en üst düzey hizmeti kanıtlamayacaksa çok yanılıyorum
şema. Şimdi, o zaman, McCloskey'i inceledikleri anda inceleyeceğiz.
beğenmek."

Yeni yazdığımız olaylardan sonra birkaç hafta sonra, Bay
Stevens, McCloskey ile şirkette işbirliği içinde oturan Stevens
Son zamanlarda yeterli kanıtın temerrüde düştüğünde gözaltından tahliye edildi
yargılanma taahhüdünü garanti ettiği tespit ediliyor. Onunla oturuyordu
Sobanın üzerinde ayaklar ve en serbest ve kolay bir puro içiyordu
akla gelebilecek. "Şimdiye kadar, çok iyi," dedi Bay Stevens, mektubu bırakırken
Perising; "Bu konuyu büyük ölçüde basitleştiriyor; ve ne olursa olsun
Kaldırılmasına doğru, hızlı bir şekilde yapılmalıdır-şimdi yaşlı adam öldü
Başa çıkacak bir tane var. "

Bay Stevens'ın röportajı arasında geçen aralıkta
Whitticar ve şimdi başvurduğumuz dönemde, Bay Stevens
aktif olarak isyan şemasını tanıtmakla uğraştı; Ve zaten birkaç
Bir dizi rahatsız edici renkli insanın rahatsızlıkları meydana geldi
Kişileri ve mülklerinde yaralanmıştı.

Ancak bu, neyin takip edileceğinin hafif bir göstergesiydi; Ve olduğu gibi,
Bay Morton ve diğerlerinin ajansı aracılığıyla,
Bu işlerin yurt dışına çıkmasından en çok bozulmuş ifadeler vardı
Ancak operasyonlarının müdahale edilmesi konusunda çok az tehlike. Önde gelen
Günlük makaleler halka açık dergilerde ortaya çıktı (özellikle
en düşük sınıflar arasında dolaşan), negroların bulunduğu
en güçlü terimlerle kınandı. İffetsizliğinin önlenmesi,
Kaldırılma ajitasyonunun başlamasından bu yana dayanılmaz hale gelmişti;
ve birçok mahalleden,
Bazı genel iffet, onları hala negroes olduklarına ikna etmek için,
ve onlara vücut politikasında uygun yerlerde kalmalarını öğretmek.

Bu makalelerin çoğu Bay Stevens tarafından yazılmıştır ve bunların eklenmesi
Bay Morton ve onun
Arkadaşlar.

Bay Stevens ziyaretçisine döndü ve "En son ne yapıldı
Gece-Çeşitli bir şey var mı? "

"Çok fazla, onur," diye yanıtladı McCloskey; "Bir ya da iki yarısı öldürüldü,
Ve bir ev ateşe çıktı ve neredeyse yandı. "

"_ _ Obs_?" dedi Stevens, iyi bir görünümle
hayal kırıklığı. "Hepsi mi? Neden, sen sefil bir setsin: sahip olmalısın
Bu zamana kadar her karanlığı ilçenin dışına dövdü. "

"O kadar acımasız değiller-Sevin Divils gibi savaşıyorlar.
Son gece önce, Mikey Dolan'ın başlı klanı aç ve küçük bir
Hayatının şansı kendini genişletmesi gerekiyor. "

"Savaş şansı-savaşın!" Bay Stevens'a tekrar katıldı,-"
Onlara alışkınsın: Bunun seni durdurmasına izin vermemelisin-çok şeyim var
henüz yapmak için. Zaten başardığınız şey çok küçük bir konu
Beklenenlerle karşılaştırıldığında ve ne yapmayı düşündüğüm: işin var
Sadece yeni başladı dostum. "

"Jist başladı!" Şaşkın McCloskey'i yanıtladı; "Bin'i yükseltmiyoruz
Geçen hafta boyunca her gece çok divil-yakın bir olma şansını ortadan kaldırarak
Her zaman Kilt-ve hepsi hiçbir şey için! Yorucu oluyor; Biri
sadece eğlenmek için her zaman nagurlarla savaşmak gibi
Bir şey-ödeme yapmayın, divil için bir kuruş benim tüm sorunlarım için var; Ve sen
iyi ödeyeceğini söyledi, seni hatırla. "

"Öyleyse yapacağım," dedi Bay Stevens, "ödemeye değer bir şey yaptığınızda
Çünkü-çeyrek henüz gerçekleştirilmedi. Yerin bu kadar sıcak yapılmasını istiyorum
orada zencilerin kalamayacağı. Bir başa git, onlara verme
Dinlenme-seni sonuçlardan koruyacağım, ne olursa olsun: Harikaım
Sizin için mağazada şeyler, "diye devam etti, yaklaşmak ve
gizli ton; "İrlanda'ya nasıl dönmeyi sevmelisiniz?
Adam?"

"Emin olmak için yeterince hoşuna gitmeliyim; ama gelecek para nerede
Squire'dan? "

"Ah, kazanma cesaretin varsa sahip olacak kadar para var."

"Dürüst bir kuruş kazanacak kadar olacak, ama beni riske atmayı sevmiyorum
Bunun için boyun, squire. Bana bir dale vermeyeceksin açık
Para widout, benden o kadar değerinden emin olmak; Ve kirli
Yeterince çalıştığım iş, daha fazla yapmayı genişletin: Ben vicdan bir
diğer iş hakkında bana boğuldu. Güçler ol, ben de dışarı çıkıyorum ve
Slape divil kendi konfonumu agin wid alacak mıyım. "

"Vicdanınız çok zahmetli hale geldi," diye tekrarladı Bay Stevens, öfkeli küçümseme ile; "Garip görünmüyor
Seni en azından son birkaç hafta içinde rahatsız etti,
Zencileri kafasına çok özgürce çalıyor. "

McCloskey, "Şey, bu işten yoruldum" dedi McCloskey; "Ve dahası,
Yakında onu alacağım. "

"Bunu göreceğiz," dedi Bay Stevens. "Şimdi güzel bir adamsın
Sen de sen değil mi? Burada seni almada başarılı oldum
asılı bir kazıma dışında ve karşılığında bir önemsiz hizmet gerektirir ve
emekli olmak. Bu önemsizliğin benimle yapmayacağını göreceksiniz, "diye devam etti Bay Stevens,
büyük bir şekilde sertlik ile. "İstediğim gibi yapacaksın: sen benim
güç! Hizmetlerine ihtiyacım var ve onlara sahip olacağım-aklını hazırlayın
O."

McCloskey, Bay Stevens'ın bu cesur beyanında biraz şaşırmıştı;
Ama kısa süre sonra eski güvence tarzını üstlendi ve "istiyorum
Gücünüzde nasıl olduğumu bilin: Bu isyan işi söz konusu olduğunda,
Çamurun içinde olduğum kadar derinsin; Diğerine gelince, St.
Patrick, ben clane o 'o!-Aynı için iki kez bir adam denemiyorlar
şey. "
Stevens, "Henüz tamamen ahşaptan değilsin; hiçbir şekilde değilsin
Tahmin ettiğiniz gibi güvenli-henüz _Tried_ değilsin, sadece
Bir sulh hakimi önünde incelendi! Sizi taahhüt etmek için yeterli kanıtları yoktu
Deneme için-herhangi bir zamanda üretebileceğim kanıtlar; Öyleyse unut, eğer sen
Lütfen, henüz denenmediniz: olduğunuzda ve beraat ettiğiniz zaman
Bana haber verecek kadar nazik, olur mu? "

Bay Stevens, değişimle ilgili olarak birkaç dakika sessizce durdu.
Dil şimdi Crestfalen McCloskey'i getirmişti; O zaman
Devam-"Benden kaçabileceğini düşünme-bin gözüm olacak
Sen; Kimse tutmak istediğim beni kaçmıyor. İstediğim gibi yap ve
İlginizi mümkün olan her şekilde teşvik edeceğim ve sizi koruyacağım; Ancak
Dalgalan ya da geri çek, ve sanki sanki bir
köpek."

Bu tehdit, aklına hiç şüphe bırakmayan bir tonda verildi.
Hearer ama Bay Stevens'ın ifade edilen niyetini yerine getireceğini; Ve
Böylece konfora hiçbir şekilde eklenmeyen yansımalar veya
McCloskey'in kendini gururlandırdığı güvenlik duygusu gelecekte
Eğlence; Bu nedenle, bir kaçağı rahatsız eden kötü politikayı keşfetmeye başladı.
o kadar zorlu bir düşman olduğunu kanıtlayabilir-
Bu tür korkunç önlemlerle misilleme gücü.

Bu nedenle Bay Stevens'a, biraz alçakgönüllü bir şekilde döndü ve
dedi ki: "Bu kadar kızmaya gerek yok, squire-bir adamın doğal ama doğal
Mire'da yardım edebileceğinden daha derin olmak istememelidir; Ve ben
Şimdi onları geniş rahatlığa bakamayacak kadar kırmızı yapmak için ellerimde yeter-
Bu, daha derin bir gölge değil mi?
Bir anlığına yüzünü geri çevirmeye zorlanan Bay Stevens
onun ajitasyonu.

Sonunda yüzüne hakim oldu ve olabildiğince havalı bir tonda
Varsay, cevap verdi: "Ah, onlar üzerinde biraz daha fazla algılanabilir
ek. Eski atasözü, 'Bir kuruş için, bir pound için' biliyorsun. Sen
korkmam gerek yok, "dedi, sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi;"
bir kalabalığın içinde-ve geceleri-kimse fark etmeyecek. "

"Bunu bilmiyorum, Squire-bir kalabalığın içinde biri
fark et. Çok tehlikeli-yapamam. "

"Tut, Tut, dostum; aptal gibi konuşma. Sana tehlike olmadığını söylüyorum. Sen,
Başkalarının bir çetesi ile birlikte, bu adamın evine saldıracak. O zaman
Görünüşünü yapıyor, emin olacağı gibi onu vur. "

"İyi Tanrım! Squire," dedi McCloskey, yüzü umutla solgunlaşıyor
Ondan gerekli olan şeyden, "Cinayetten sadece oyun gibi konuşuyorsun!"

"Ve yine de, hiç kimseyi öldürmedi_," diye tekrarladı Bay Stevens,
önemli ölçüde; "Gel, gel-cebinize koyun ve telafi et
Zihnin onunla bir erkek gibi geçecek. Şey bittiğinde sen
Beş bin dolarlık sert nakit olacak ve bununla birlikte gidebilirsiniz
Lütfen. Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Ah, Squire, para harika bir zaman! Ama bu korkunç bir iş."

"Hiçbir şey için senden daha kötü değil," diye yanıtladı Bay Stevens.

"Ama bu adil bir kavgadaydı ve sıcak kan içindeydi;
Bir adamı öldür, squire. "

"Bir erkeğin arkasında çaldığınızda adil bir kavga mı diyorsunuz ve onu kırıyor
Kafatası bir atışla? "Diye sordu Bay Stevens.

McCloskey buna cevap veremedi ve cazibesi hakkında hafifçe oturdu.

"Gel, kararını ver-sen de olabilirsin," diye devam etti Bay Stevens,
bir koaksiyel tonu.

"Vazgeçmemeye eğildi ve sanırım bunu yapmam gerekecek,"
McCloskey'i isteksizce yanıtladı; "Ama adam sana ne yaptı, Squire,
onun üzerinde çok aşağı mısın? "

"Oh, o cehennem kölelikçilerinden biri ve en kötüsü
tür; Bir zenciyle yaşıyor-ve dahası, evli
o!"

"Bir zenci ile evli!" diye bağırdı McCloskey-"Bu bir tuhaf tadı hayvan
var-ama onun için onu öldürmüyorsun; Daha fazlası var
Arkasında: Beyaz bir karı yerine siyah bir eşe sahip olmak için değil
AFTHER MUTLE ON-YENİ BU GİBİ BİR ŞEY OLMAYACAĞIM. "

"Hayır, yalnız bunun için değil, kabul ediyorum," diye tekrarladı Bay Stevens,
Önemli utanç. "Bana bir süre önce hakaret etti ve ben olmak istiyorum
ona geri döndü. "

"Bu oranda size hakaret etmek sevgili bir iş; ama nerede o
canlı?"

"Komşumda-aslında yanımda," diye yanıtladı Bay Stevens,
önlü bir yüz.

"Nasıl anne! Orada uzak değil-ben çılgınsın. Ne, uzakta
Orada şehir sınırlarında!-Neden, polise ve Sogers'a sahip olurlardı
Topuklarımızda hiç zamandan daha kısa bir sürede. Tabii, günahların dışındasın, sahip olmak için
Oraya bir çeteyle gidiyorum. Hayır, hayır-çok fazla risk var-deneyemem
O."

"Size herhangi bir risk olmayacağını söylüyorum," diye cevapladı sabırsızlıkla Bay Stevens. "Onun
ne de gece yapılmaz, ne de yarın gecesi; Ve dediğimde sen, sen
_shall_ bunu yapın ve her yerde olduğu kadar güvenli bir şekilde. Sadece sonuca gel
Bu bir şey _must_ yapılır ve yarısı bitti. Sadece varsın
Bir tasarıma rağmen bir tasarım gerçekleştireceğinizi düşünmek için
engeller ve bir zamanlar aşılmaz zorluklar olduğunu düşündüğünüz şey
Yolunuzda sadece pipetleri kanıtlayın. Ama zaman harcıyoruz; Belirledim
Yapacaksın ve umarım şimdi beni ikna olacak kadar iyi tanıyorsun
Mümkün olduğunca yükümlü olmak en iyi politikanızdır. Sen daha iyi oldun
Şimdi git ve Whitticar'da benimle gece buluşmaya hazır olun. "

Kapı McCloskey'in geri çekilen formunda kapandıktan sonra, dikkatsiz
Bay Stevens'ın konuşması sırasında yıpranmış olduğu ifade,
endişe ve endişeyle dolu bir yere verdi ve o
ilerlediği korkulu uzunluğu düşündü.

"Başarısız olursam," dedi-"Pshaw! Başarısız olmayacağım-başarısız olmalıyım-başarısızlık için
harabeden daha kötüdür; Ama serin-havalı, "diye devam etti,
Masa-"Sinirle çalışanlar hiçbir şey doğru yapmazlar." Yazdı oturdu
Kesintisiz bir şekilde öğleden sonra, soluk güneş ışığının
onu kaleminden vazgeçmeye ve eve hazırlanmaya zorladı.

Kağıtları cebine iterek gazeteye doğru acele etti
editoryal olarak ortaya çıkacak olan ofis, dikkatlice uydurdu
TÜM öğleden sonra olduğu Rabble'ın tutkularına hitap ediyor
Çok yoğun bir şekilde hazırlanmaya başladı.



Bölüm XVIII.

Bay Stevens kötü ellere düşer.


Bay Stevens'ın sevimli ortağı, çok uzun süre içinde yüksek dudgeonda oturdu
alışılmadık derecede ertelenmiş yokluğu ile en sevdiği içecekten kısıtlandı
kocası. Uzun zaman, tanınmış adımını duyarak sevindi
Bahçeden geldi ve açılırken mandal anahtarının çıngırakları
Kapı kulaklarında oldukça müzikaldi. "Asla gelmediğini sanıyordum," dedi, tuhaf bir şekilde,
oda; "Neredeyse açlıktan ölünceye kadar çay bekliyordum."

"Bir an beklemenize gerek yok, çünkü yalnız yemek zorunda kalacaksın
Nihayet; Dışarı çıkıyorum. Bana bir fincan çay dışarı dökün-ben içeceğim
Giyiniyorum; Ve, "Devam Bay Stevens", beni o kadar yaşlı almanı istiyorum
Kahverengi over-coat ve zaman zaman giydiğim çizgili trowsers. "

"Neden bana söyledin," diye tekrarladı Bayan Stevens, "
Yine, onları günümüzde bu çift vazo için değiştirdim. "

"Yaptığın şeytan!" dedi Bay Stevens, öfkeyle; "Hakkında yalan söylemelerine izin ver
yaklaşık bir yıldır ev-ve şimdi, tıpkı bazılarının olması muhtemel olduğu gibi
Bana hizmet, onları sattın. Tıpkı senin gibi-her zaman bir şeyler yapıyor
yanlış zamanda. "

"Nasıl, Stevens, onları istediğini biliyor muydum?"

"Şey, orada, Jule, gittiler; daha fazla konuşmasına izin vermeyin.
Bana başka bir fincan çay getirin; Hemen dışarı çıkmalıyım. "Aceleyle sonra
İkinci bardağı yutan Bay Stevens evini terk etti ve bir
omnibus-istasyon, bu yüzden hızla bir sokağa taşındığı yerden
Şehrin alt kısmı, bir dizi ikinci el kıyafet
mağazalar. Bu yerler esas olarak ülke halkı tarafından desteklendi
aynı caddede pazara katıldı ve kıyafetleri kim hayal etti
Bu dükkanlarda satın aldılar ucuz olmalı, çünkü ikinci eldi.

Bay Stevens bu kuruluşlardan birinin kapısında durdu ve durakladı
girmeden önce tesisleri hafif bir araştırmaya girmek. Kapı
Son yirmi yılın her modasının paltolarıyla asıldı ve hepsi
Çürümenin çeşitli aşamaları. Bazıları oldukça saygın görünüyordu
temizlik ve yama; ve diğerleri pervasız ve izinsiz bir yön sundu,
Yıpranmış ve düzensiz kolları akşam havasında sallanırken. Eski şapkalar,
bazıları, tüm olasılıkla, bir dönemde bir dönemde giyilir
Devrim, şirketi iyi siyah ayakkabılarla tuttu
işaretlerin kapasitesinde servis ettikleri kapının yanındaki raflar ve
içinde satın alınacak mal stilini oldukça gösterdi.

Mağazada alıcı olmadığını görünce Bay Stevens kapıyı açtı,
ve girildi. Ayak izlerinin sesleri tezgahın arkasından çekildi
yokluğunda, yeniden yapılandırılabilir arkadaşımız Kinch'ten daha az bir şahsiyet
Babası, kuruluşa başkanlık ediyordu.

"Peki, kartopu," dedi Bay Stevens, "Bu merak dükkanını tutuyor musunuz?"

"Benim adım kartopu değil ve bu bir merak alışverişi değil," diye yanıtladı Kinch.
"Bir şey satın almak ister misin?"

"Yaptığım inanıyorum," diye yanıtladı Bay Stevens. "Bazı katlara bakayım-bir tanesi
devam edebileceğim-bana uymaya demeyeceğim, buna kayıtsızım-bana izin ver
Sahip olduğun en kötülerden bazılarını görün. "

Kinch, Bay Stevens'ın bir beyefendisinden bu talebe şaşırmış görünüyordu.
görünüş ve oldukça mekanik olarak dağıtılan bir ceket ama
biraz yıpranmış. "Ah, bu yapmayacak-böyle bir şey istiyorum," dedi Bay
Stevens, bir peg'den çok harap bir ceket, sıkıcı renkte,
ve tuhaf kesim. Bunun için ne istiyorsun? "

"Bu uygun değil, senin gibi bir beyefendi efendim," dedi Kinch.

"Ben bu konunun en iyi yargısıyım," diye tekrarladı Bay Stevens. "Nedir
fiyatı? "

"Ah, bir dolara sahip olabileceğin o ceket," diye yanıtladı Kinch.

"O zaman alacağım. Şimdi bazı trowsers dağıtır."

Trowsers getirildi; Ve çok sayıda Bay Stevens bir
ona uygun çift. Sonra satın alma listesine eski bir şapka ekliyor, o
Fit-Out'u tamamladığını ilan etti.

"Beni bunları giyebileceğim bir yerle karşılayamaz mısın?" O
Kinch'e sordu; "Bazı arkadaşlarıyla küçük bir spor yapacağım
Benim ve ben onları giymek istiyorum. "

Kinch bir arka odaya girdi ve burada Bay Stevens'a Diziye Yardımcı Oldu
Kendisi yeni satın alınan giysilerde. Kıyafetlerindeki değişiklikten
saygınlığın tüm görünümünden tamamen soyulmuş gibiydi; en çok
Fiziğinin hoş olmayan noktaları daha belirgin bir şekilde getirilmiş gibi görünüyordu
varsaydığı alışkanlıklarla ileriye doğru,
Villanous karşısında.

Ona Wonder ile bakan Kinch, "Neden,
Şimdi biraz beyefendi gibi görün, efendim. "

Bay Stevens öne çıktı ve kendini camda anket yaptı. .
Dönüşüm tam-kendi başına bile suçluydu. "Hiç bilmiyordum
daha önce, "dedi, zihinsel olarak," bir takım elbise ne kadar uzağa gidiyor
Bir beyefendinin görünüşü. "

Şimdi sahip olduğu elbisenin ceplerini boşalttı;-öyle yaparken düştü
Yerde, gözlemlemeden, makalelerden biri.

"Bunları katlayın," dedi, yeni çıkardığı davayı Kinch'e teslim ederek,
"Ve yarın onları bu adrese getir." Konuşurken kartını koydu
tezgahın üzerine ve yeni alımları için ödeme yaptıktan sonra,
dükkan ve adımlarını Whitticar'ın tavernası yönünde büktü.

Oraya vardığında, bar odasının yarı dümenli erkeklerle kalabalık olduğunu buldu,
çoğunluğu İrlandalı olan, her boyutta bludgeonlarla donatılmış ve
şekiller. Aralarında görünüşü heyecanlı ama çok az ilgi ve o
Üstat tarafından tanınmadan önce orada kaldı
kuruluş.

"UY. Pathathick tarafından seni tanımıyordum, Squire; Ne oldun
Kendinize mi yapıyorsun? "

"Hist!" diye bağırdı Bay Stevens, parmaklarını dudaklarına koydu; "Düşündüm
meselelerin nasıl ilerlediğini görmek en iyisiydi, bu yüzden biraz koştum
sırasında. Nasıl geçiyorsun? "

"Güzel, iyi, squire," diye yanıtladı Whitticar; "Çocuklar her şey için olgunlaşıyorlar.
Bir zenci kilisesini yakmaktan bahsediyorlar. "

"Geceye değil-gece böyle bir şey yapmamalılar-hazır değiliz
henüz. Küçük bir liste yaptım-bazı yerlerden bazıları yapabilirler
sadece ellerini tutmak için gecede bir çizgi var. "Bay Stevens olarak
Konuştu, söz konusu liste için cebine girdi ve oldukça
onu keşfedemediğim için şaşırdım.

"Bulamaz mısın Squire?" diye sordu Whitticar.

"Kaybetmiş olmalıyım; yolda," diye yanıtladı Bay Stevens. "Eminim koydum
Bu cebinde, "ve başka bir arama yaptı." Kullanım yok-vermem gerekecek
Yukarı, "dedi, uzun zamandır;" Ama McCloskey nerede? Onu o zamandan beri görmedim
İçeri girdim. "

"Bu öğleden sonra buraya geldi, çok uzak gitti; dirseğini kırıyordu
Oldukça sık ve o kadar sarhoştu ki eve gitmesini tavsiye ettim ve
yatmak; Böylece başka bir dram aldı ve gitti ve onu görmedim
o zamandan beri."

"Bu kötü, çok kötü-bu akşam her şey ters gidiyor-onu istedim
özellikle gece. "" Çocuklar seninle dışarı çıkmaz mı? "
Whitticar.

"Hayır, hayır; bu hiç yapmaz. Bu şeylerde görünmemeliyim. Eğer ben
Katılım için çekildi, avukatınız kim olacak? "

"Senin için doğru," diye tekrarladı Whitticar; "Ve kalabalığı şöyle dağıtacağım
Mümkün olan en kısa sürede ve bölgede herhangi bir
oran."

Mafyaya şahsen talimat vermeyi sevmemek ve onun yararlı
Coadjutor McCloskey el altında değil, Bay Stevens sonuca geldi
Evine dönecekti ve ertesi akşam bir iniş olmalı
Listede işaretlenen yerlerde yapılmıştır.

Saatini çıkararak, mağazaya dönmek için çok geç olacağını buldu
şimdiki süslemelerini satın aldığı yer, bu yüzden başlamaya karar verdi
ev için.

Bay Stevens'ın kişisini geçici olarak süsleyen ceket tuhaftı
Kes ve renk-aslında, daha çok kabadayı tarzındaydı ve
bozulmamış devlet, kötü şöhretli bir yangın üyesinin kişisini bedecked
şirket. Bu nazik uzun zamandır bölgenin terörü olmuştu
içinde dolaştıkları ve kendilerini bazılarına son derece iğrenç hale getirmişlerdi
kendi topraklarının sınırlarındaki rakip grupların; Onlar vardı
En ufak bir şekilde, kötü muamele etme ve kötü muamele etme hoş olmayan alışkanlığı
provokasyon, pratik gözlerinin rakip olduğunu keşfettiği herhangi biri;
ve bu tür öfkelerle, kurbanlarının koynunda heyecan duyuyorlardı.
İntikam arzusu, sadece kendini gösterme vesilesiyle bekleyen.

Bay Stevens, mutlu bir bilinç içinde, onun alışkanlıkları nedeniyle,
iyi bilinen ve nefret edilen fraksiyonlardan birini temsil etti,
yavaş; Ama maalesef onun için, evi doğrudan yatıyordu
En acı ve en aktif düşmanlarının kampı.

Parlak bir ışığın parladığı bir tavernanın önünde duran,
Bay Stevens'a geçmekten daha fazlasını veren bir grup genç adam
dikkat. "Ben körüm," diye bağırdı bir tanesi yoksa!
Artık şımarık bir iş parçası, değil mi? O adam geldi
Geri dönüp övünmek için burada. "

"Hadi onu duvetleyelim," diye önerdi bir başkası, "ve ona daha iyi öğret
Kendini parçalarımızda geçirmeye gel. Onlar için bir şey borçluyum
Bölgesindeyken bana hizmet etti. "

"Şey, hadi," dedi ilk konuşmacı, "ya da biz olurken kaçacak
ne yapacağımız hakkında çene. "

Bay Stevens'a ilerleyerek o beyefendiyi omzuna dokundu ve
dedi, sahte bir medeniyetle ve mülayim olarak, "
Gerçekten çok zorlayıcı, bay, buraya kırbaçlanmaya gelme-Saves
Bize sana gelme zahmeti. Sizinle yerleşmek istiyoruz
Geçen hafta çocuklarımızdan birini verdi. "

"Yanılmalısın," diye yanıtladı Bay Stevens: "Hiçbir şey bilmiyorum
İftirdiğiniz olay. "

"Yapmıyorsun, eh! Peki, o zaman, anınızı tazelemek için," diye bağırdı
Partiden biri, aynı zamanda ona yanağına ağır bir darbe yapıyor,
etraftaki lamba ışığının en çok dans ettiği görülüyor
Fantastik stil.

Bay Stevens'ın ilk dürtüsü bekçi için ağlamaktı; Ama
Moment'in yansıması, o projenin impolisitini önerdi.
Kaçınılmaz olarak geri kalanı ile tutuklanacak; ve bir sulh hakiminin önüne getirilecek
Şimdiki kisvesinde, ona çok utanç verici olurdu
açıklamalar; Bu nedenle, yalvarmanın en iyi olduğunu düşündü-
sempatileri üzerine.

"Dur, beyler-tam olarak-Tanrı aşkına, dur," diye bağırdı en kısa sürede
Neredeyse ondan çıkarılan nefesi yeniden kazanabilirdi
az önce aldığı muazzam darbe-"masum bir adamı öldürme; benim
Onur seni daha önce hiç görmedim ya da hayatımda herhangi birinize saldırdım. Benim
Sevgili dostlar, "diye devam etti," Doorous bir tonda, "lütfen gitmeme izin ver-sen
Oldukça Yanlış: Seni temin ederim. "
Ya: Rangers'dan birisin; Seni ceketinle tanıyorum, "diye yanıtladı
Assaulters.

Şimdi Bay Stevens'a kendisini bunlara getirdiği için parladı
Zorluklar, daha sonra giydiği elbisenin varsayımı ile; o yüzden
Hızlı bir şekilde yeniden katıldı-"Ah, bu benim ceketim değil-sadece bir şaka için giyiyorum!"

"Bu muhtemel bir masal," diye cevapladı partiden biri
inanılmaz; "Bir kelimeye inanmıyorum. Bu senin bazı dar şeyler
Bizi gammon etmeyi düşünerek boğuldu-aşağı inmeyecek; Sana sadece vereceğiz
Duvarlan, eğer size sadece kendi kıyafetlerini giymeyi öğretmek için "-ve
Eylemi kelimeye yakalayarak, onu acımasızca terk etmeye başladı.

"Yardım! Yardım!" Bay Stevens çığlık attı. "Beni öldürme beyler,-öldürme
Ben!"

"Ah! Seni öldürmeyeceğiz-biz sadece olabildiğince yakın, tam olarak geleceğiz
Seni bitiriyor, "diye bağırdı amansız işkencecilerden biri.

Bunu duyduktan sonra, kurbanları kırılmak için çılgınca bir çaba sarf etti, değil
Başarılı olarak, sesinin tepesinde bağırmaya başladı. Her zamanki gibi
Bu gibi durumlarda, bekçi görülecek bir yer değildi; Ve sadece çığlıkları
Zulümlerini daha da bıktırdı.

"Onu ekmek kırıcısına vur ve gürültüsünü durdur,"
Bay Stevens'tan en uzak parti. Bu tavsiye taşındı
Anında etki ve iğrenç ceketin talihsiz kullanıcısı
Dudaklarını kesen ve onlardan birini nakavt eden ağızda ağır bir darbe
ön dişler.

Çığlıkları şimdi onu tıkamak için gerekli hale getirecek kadar gürültülü oldu, ki
Partiden biri tarafından en kapsamlı ve hızlı bir şekilde yapıldı.
Daha sonra onu yakınlardaki bir tekerlekli dükkanına sürüklediler.
yüzünü tamamen kapladıkları biraz katran elde etti.

"Oh! O bir zenci gibi görünmüyor!" Partiden biri, sahip oldukları zaman
kurbanlarını süslemeyi bitirdi.

"Biraz ellerine ovalayın ve sonra bırakın," diye önerdi bir başkası. "Ne zaman
Eve Getir Sanırım Mamy'sini şaşırtacak: Kendi köpeğine inanmıyorum
Onu tanıyacak! "

Bir kahkaha bağırması, bu sözleri takip etti,
Bay Stevens ve onu kapıdan çevirdi.

"Şimdi koş-en hızlı zamanı kes," diye bağırdı birini
İleri hareketine ivme eklemesi için ona bir tekme verdi.

Ancak bu yardım tamamen gereksizdi, çünkü Bay Stevens
Bir yaydan bir ok gibi tesisler; Ve bu da hiç
Gittiği yöne gözlem.

Kendini işkencecilerinin ulaşamayacağı anda oturdu, oturdu
Bir konağın adımlarında, en iyi olanı düşünmek için. Bütün
Dükkanlar ve hatta tavernalar kapanmıştı-bir yer açık değildi
en az yardım sağlayabilir; Bir tanıdık bile yoktu
başvurabileceği mahalle.

Gerçekten, son zamanlarda olduğu şapkaya bakmak için acımasız bir nesneydi
satın alındı, sahip olduğu zaman olduğu gibi kötü, şimdi
Sonsuz daha az prezentable. Şiddetli denemelerde,
Talihsiz sahibi ile şirket, ucunu ve ağzını azaltmıştı.
Ancak altındaki yüzler, Gazer'ın bütününü emerdi
dikkat. Dudakları,
bir kongo negro yüzünde bile büyük ve bir göz bir
endişe verici kapsam; TAR'ın kaplanması alırken onu aldı
Okuyucu gibi bir nesne, kendisine hafifçe resmedebilir.

Konağın kapısı aniden açıldı ve orada bir parti yayınladı
Açıkçası ileri bir zehirlenme durumunda. "Hallo!
İşte bir Darkey! "Salonun ışık düştüğü için onlardan birini haykırdı
Bay Stevens'ın kalkış yüzünde. "Ha, ha! İşte bir darkey-şimdi
biraz eğlence! "

Bay Stevens hemen yarım düzine iyi giyimli gençle çevriliydi
açıkça yürütülmeyen bir eğlencenin tadını çıkaran erkekler
Temperance ilkeleri. "Ruhu-Hic-Hic-Gecesi, bu yüzden eş-co-comest
Sen mi?
Mag-mag-na-goblin-damned mi yoksa sadece bir zenci mi?-Konuşun! "Bay Stevens,
bir veya iki taraftan bir veya iki tanesi hafif tanıdık olarak tanındı
ağzını açmamak, sesinin onu keşfedebileceğinden korktuğu için,
Her şeyden önce, kendini tanımaktan küçülürdü, o
Bu nedenle aptalmış gibi işaretler yapmaya başladı.

"Onu yalnız bırak," dedi partinin daha ayıklarından biri; "O zavallı bir aptal
Adam-Hadi git. "Ancak gerisi göründüğü için sesi göz ardı edildi
biraz spor yapmak için eğildi.

Neredeyse su ile dolu bir yarım hogshead,
yandaki işte olan inşaatçıların rahatlığı için kaldırım,
Bunlardan birinin dikkatini çekti.

"Buna atlamasını sağlayalım," diye bağırdı, aynı zamanda hareket ediyor
Bay Stevens'a bu etkiye. Büyük çaba ile onu yaptılar
Neyin gerekli olduğunu anlayın ve sonra onu atlamaya devam ettiler
ve birkaç dakika boyunca hogshead'den; Sonra ellere katılmak, onlar
etrafında dans ederken, suda diz derinliğinde dururken, titriyor ve
Liberty'ye ayarlanacak en zorlu hareketleri yapmak.

Bu şekilde nişanlanırken, kapı tekrar açıldı ve moda
Bay Morton (misafirlerden biri olan) adımlara indi ve geldi
Bu kadar çok neyin üretken olduğunu görmek için.

"Burada ne var?" diye sordu, ileriye basarak, görene kadar
Bay Stevens'ın hırpalanmış şekli; "Ah, fakir darkey gitsin," diye devam etti,
Şefkatle, çünkü onu insancıl hissettirecek kadar sarhoştu; "izin vermek
Zavallı adam gidiyor, ona bu şekilde davranmak utanç verici. "

Konuşurken, partiden birinin elinden almaya çalıştı
çip parçası, çalışkan bir şekilde katlanıyordu
Bay Stevens'ın kireç ile yüzü, "Yalnız izin ver, Morton-yalnız bırak; ben
Beyaz bir adamı yapmak, onu görkemli bir yolcu yapacağım,
Ve onu Kongre için koştur. Yalnız izin ver, diyorum. "

Ancak Bay Morton, biraz ikna ettikten sonra gençleri teşvik edebildi
ayrılmak için erkekler; ve evi onların karşısında bir yönde yatarken,
Bay Stevens'a, "Hadi, yaşlı adam, seni koruyacağım" dedi.

Diğerlerini duyurdukları anda, Bay Stevens, diye bağırdı,
"Beni tanımıyor musun Morton?"

Bay Morton şaşkınlıkla başladı ve arkadaşına bir
Şaşkın bir şekilde, diye bağırdı, "Hayır, eğer yaparsam asacağım. Kim
Şeytan mısın? "

"Ben Stevens; beni tanıyorsun."

"Gerçekten bilmiyorum. Stevens kim?"

"Beni tanımıyorsun! Neden, ben George Stevens, avukat."

Bay Morton, şimdi sesi tanıdığını düşündü ve
O zamanlar lambanın altından geçerek, Bay Stevens ona, "
Yüzümde parmak ve yakında sadece katran olduğunu göreceksin. "Bay Morton
İstendi ve parmağının yapışkan makaleyle bulaştığını gördü.

"Kendinle ne yapıyorsun?" diye sordu harika
sürpriz; "Bütün bu maskeli?"

Bay Stevens bunun üzerine Whitticar'daki ziyaretini anlattı ve
daha sonra meydana gelen olaylar.

Bay Morton, resitalini dinlerken kahkaha atmaya havalandırdı.
arkadaşı. "George tarafından!" diye bağırdı, "Bunu söylemem gerekecek;
tutmak güzel. "

"Ah, hayır, yapma," dedi Bay Stevens; "Bu yapmayacak-ne geldiğimi unutuyorsun
dışarı? "

"Doğru," diye tekrarladı Bay Morton; "Sanırım anneyi hakkında tutmak en iyisi olacak
BT. Seninle eve gideceğim, Filistinlerin eline düşebilirsin
Tekrar."

"Teşekkür ederim-teşekkür ederim," diye yanıtladı Bay Stevens,
daha fazla koruması için biraz şirket var; "Ve," devam etti, "
Bu cehennemden sadece bazılarını yüzümden çıkarabilirdim, öyle olmalıyım
memnun; Deneyelim. "

Buna göre en yakın pompada durdular ve çıkarmaya çalıştılar
Yüzünden iğrenç katranın bir kısmı; Ama ne yazık ki, tek
Çabalarıyla elde edilen sonuç, onu daha kapsamlı bir şekilde ovalamaktı, bu yüzden
umutsuzluktan vazgeçmeye ve ilerlemeye zorlandı.

Bay Stevens, karısını oldukça ürkütecek kadar yüksek sesle çaldı ve
Her ikisi de sağlam bir uykuya düşmüş olan hayırseverlik kızı otururken
birlikte dönüşünü bekliyor. Daha önce söylediğimiz gibi Bay Morton
Tamamen ayık değil, popüler bir melodi söylüyordu ve
Bastonunun başı ile kapı. Şimdi, tüm hayatı boyunca Bayan Stevens
Kocasının bir not aldığını hiç duymadım ve
kapı adımında olağandışı gürültü,
En iyi yargılama modunda hayırseverlik-kız.

"Anahtar deliği arayın, hanımefendi," diye önerdi Bayan
Stevens hemen takip etti ve "Kim orada?" Diye sordu.

"Kapıyı aç Jule, beni burada saçmalığın saçmalamasıyla dışarıda tutma;
Ben çabucak. "

"Evet, içeri al," diye ekledi Bay Morton; "Afrika'dan bir beyefendi getirdi
onunla. "

Bayan Stevens, Bay tarafından dile getirilen kelimelerin hakimiyetini tam olarak yakalamadı.
Morton; Ve bu nedenle, kapıyı açtığında ve kocası,
İyi siyah yüz, girişe saplanmış, bir çığlık basamadı
Sunduğu iğrenç figürde korku.

"Hush, sus," diye bağırdı, "komşuları uyandırmayın-o benim;
Sesimi biliyorsun. "

Bayan Stevens, şaşkın bir şekilde ona baktı ve teklif ettikten sonra Bay
Morton "İyi Geceler", kapıyı kapattı ve kilitledi ve onu takip etti
Kocası arka odaya. Kısa sürede olayları tekrarladı
Gecenin şaşkın ve öfkeli eşine,
talihsizliklerini komiser etti. Bir şişe tatlı yağ getirildi
talep ve katranın ondan çıkarmak için uzun bir çaba sarf etti
kocanın yüzü, sadece kısmen başarılı olduğu; Ve neredeyse
Yatağa süründüğü gün, cilt yarısı ondan kazınmış
şişmiş yüz.



Bölüm XIX.

Alarm.


Bay Stevens'ın ayrılmasından hemen sonra Usta Kinch
Gece için kuruluşu kapatmanın uygunluğunu düşünün. Kayma
oturduğu tezgahtan aşağı,
Son müşterinin garip davranışları, "Oldukça queer hissediyorum
burada yuvarlak, "elini midesine yatırıyorum;" ve ben de
bazılarının Jersey sosisleri ve karabuğday kekleri
Yaşlı adam kendini dolduruyor, yavaş düşmeyecekti. Yerine
Geri dönmemesi ve eve gitmeme izin vermemesi ve bir tokat atmamı
Wittles. Başka hiçbir şey beklemiyorum, ama o kadar çok yemek yedi, düştü
Akşam yemeği masasında uyuyor ve yatmadan uyanmayacak. O her zaman
Bana aynı hile hizmet ediyor. "

Bu şekilde ifade edilen yaşlı adam, Usta Kinch'in babasından başka bir şey değildi.
iki veya üç saat önce dükkandan ayrılmış,
Çaydan hemen sonra geri dönün.

Bu vaat, onun hatırlamasından tamamen solmuş gibi görünüyordu.
o anda, Kinch'in varsaydığı gibi, hızlı uyuyor ve tamamen
aç soyundan gelen bir kişinin içinde olduğu gerçeğinden habersiz
varoluş.

Akşam için operasyonları askıya alma sonucuna tam olarak sonuçlanan,
Kinch sokağa iki veya üç gezi yaptı ve her seferinde geri döndü
Eski şapkalar, paltolar ve ayakkabılarla dolu. Tezgahın üzerine yatırdığı bunlar
düzen veya düzenleme olmadan, yaptığı gibi mırıldanıyor, yaşlı adam
Sabahları kendisine uyacak şekilde sıralayabilirdi. Hepsi olan şeyler
Sokaktan getirildi, sadece panjurları kapatması gerekiyordu,
Operasyon yakında etkilendi ve aç arkadaşımız eve giderken.

Ertesi sabah Bay De Younge (Kinch'in babası için sevindi
aristokrat kognomen) eski kıyafetler için prizinde erkendi ve
Pazar günü olarak iyi bir iş yapmayı bekliyordu. Yaşlı adam
Kepenkleri yavaşlattı, eski kıyafetleri çeşitli ve takıldı,
ve gözü düştüğünde mağazayı süpürmekle meşguldü
Bir önceki akşam Bay Stevens tarafından bırakıldı.

"Dis 'ne," dedi, onu almak için eğilerek; "Fatura veya Suthin '
Ben, ben. Ne deneme 'yazamamak'; Bilmiyorum
Tutmaya değer olsun ya da olmasın; en iyi kurtar, dat ar boy
Benimki geliyor, _he_ okuyabilir-bir bilgin. Ah, De Çocuklar Günümüzde
Deir yoksul babalardan daha büyük 'vantages var.

Böylece tekokulurken, dikkati gürültü tarafından tutuklandı
dükkanın diğer kısmındaki ayak sesleri ve yukarı bakarak fark etti
Bay Walters'ın uzun biçimi.

"Neden, beni korusun," dedi yaşlı adam, "Dis erken bir ziyaret;
Tatlım, Dis Time O 'Günü? "

"Ah, her sabah bir yürüyüşe çıkıyorum, biraz temiz havayı nefes alıyorum;
Kahvaltı için iştah verir, biliyorsunuz. Almama izin vereceksin
tezgahın üzerinde oturma özgürlüğü, değil mi? "diye devam etti."
Yeni satın aldığım bir gazetede küçük bir makaleyi okuyun. "

Rahsen kolayca verildiğinde, Bay Walters yakında dergiyi inceliyordu.
büyük ilgi; Sonunda onu sabırsız bir şekilde attı ve
diye bağırdı, "Tüm yalancı raskallardan, bence bu makalenin muhabirleri
en iyisi. Şimdi, örneğin, o zamandan beri üç veya dört gece, bir çete
Kötüler kiracılarımdan birine-renkli bir adam-saldırdı.
kapının önünde ve neredeyse onu öldürdü ve bu da en ufak bir
provokasyon; Daha sonra yarı tüketilen eve ateş açtılar
söndürülmeden önce; Ve burada renkli olduğu belirtiliyor
İnsanlar saldırganlardı ve _Melee_ ile uğraşırken,
Ev yanlışlıkla ateş yakaladı. "" Evet, "diye tekrarladı Bay De Younge;
"Dese 'parçalarında bile işler çok kritik öneme sahip;
Bana bir ev kiralık bir ev verecek olsaydınız kasabada daha kürklü yaşayın. Neden,
Raly, eve geceleri Dere'ye gitmek için tehlikeli. "

"Ve burada ne kadar daha iyi olabileceğimizi bilmek yok,"
devam eden Bay Walters; "Yetkililer en az dikkat çekmiyor gibi görünüyor
ve isyancılar kendi yollarına sahip gibi görünüyor. "

Bir süredir konuyla konuşmaya devam ettiler, Bay De Younge
Bu arada, satın aldığı bazı katları süngerleme ve temizleme ile uğraştı
Bir gün önce; Bunu yaparken, seçtiği kağıdı çıkarmak zorunda kaldı
yerden yukarı çıktı ve Bay Walters'dan okumasını istemek ona geldi; O
Bu yüzden ona verdim, şöyle dedi.

"Jist dat oku tatlım, değil mi?
Hayatımda iki veya üç makbuzu yaktı ve ödemek için faturalar vardı;
Ve rale dikkat ettim, biliyorsun. İki kez para ödemek için Taint Hoş
aynı şey için bitti. "

Bay Walters, gazeteyi kendisine uzattı ve üzerine baktıktan sonra,
"Bu el yazısı bana çok tanıdık geliyor; ama kim olan,
Söyleyemem; Adreslerin bir listesi veya bunun bir şeyi gibi görünüyor
"Ve o sokakların çeşitli isimlerini ve ev sayısını okudu.
"Neden," diye haykırdı, sürpriz bir şekilde, "İşte benim kendi evim
Liste, 257, Easton-Street; Sonra burada 22, Christian-Street; burada da
Baker-Street, Bedford-Street, Altıncı, Yedinci ve Sekizinci sayılar
Sokaklar; Bazı evlerde renkli insanların yaşadığı veya
Bunlardan ikisi benim. Bu garip bir olay. "

Konuşurken gazeteyi devirdi ve diğer tarafı okudu,-"Yerler
saldırıya uğramak. "" Neden bu ciddi görünüyor "diye devam etti, bazılarıyla
tarzın heyecanı. "'Saldırılacak yerler,'-bu size görünmüyor mu?
Bu isyancıların üstlenmesi için yerlerin bir listesi olabilir mi? Ben gerçekten
Buna bakmalı. Kim burada bırakabilirdi? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı yaşlı adam. "Kinch bana Suthin '
Bir gece burada gelip kıyafetlerini değiştirmek hakkında gece; P'raps 'Twas
o. Kendimi kimin kim olduğunu bilmek istiyorum. Pekala, bir süre bekle oğlum gelecek
doğrudan; Belki açıklayabilir. "

Usta Kinch ortaya çıktığında, konuşmayı neredeyse bitirmemişti,
Şapkasıyla, her zamanki gibi, dokuz kılın üzerine yerleştirildi ve ağzı bulaştı
Yumurta ve pastırma, kendisi "kalmak ve rahatlatıcı".
Bay Walters'ı algılamak için şapkasını çıkardı ve büyük bir alçakgönüllülükle,
"Beyefendinin iyi olmasını umuyordu."

"Evet, çok iyi, Kinch," diye yanıtladı Bay Walters. "Seni bekliyorduk. Can
Bunun nereden geldiğini söylüyorsun? "Diye sordu ona gizemli kağıdı vererek.

"Daha önce hiç görmedim, biliyorum," diye yanıtladı Kinch, kısa bir süre sonra
denetleme.

"Peki, dün gece kim buradaydı?" diye sordu babasına; "SATILDIĞINIZDIN
Suthin '? "

"Ben de yaptım," diye yanıtladı Kinch; "Bütün bir takım elbise sattı; ve onu koyan beyefendi
Bir toyguya çıktığını söyledi. Ondan bazı makaleleri değiştiriyordu
Cep: Belki de düşürdü. Bu elbiseyi bugüne geri götüreceğim. İşte onun kartı. "

"Gökler tarafından!" diye bağırdı Bay Walters, karta baktıktan sonra, "Biliyorum
AIDE,-George Stevens, 'kaygan George'-herkes onu tanıyor ve
Ondan da iyi gelmiyorum. Şimdi listenin el yazısını tanıyorum; BEN
Adını bağlantılı olarak görerek yanlış bir şeyden şüphelenmeye başlayın
Bu."

Bunun üzerine Kinch, ciddi bir çapraz incelemeye tabi tutuldu, bu da
Bay Walters'ın izlenimini derinleştirmenin etkisi, bazı planların
Renkli insanların zararına yol açacak uydurulmuş; O için
hiçbir iyinin gizemli davranışları ile belirtilemeyeceğinden emindi
Bay Stevens.

Biraz müzakereden sonra Kinch, eve götürmek için talimatlar aldı.
yönlendirildiği gibi kıyafetler ve onun hakkında gözlerinin olması; Ve eğer görürse veya duyarsa
Her şey, rapor edecekti. Talimatlarına göre,
Usta Kinch, Bay Stevens'ın ofisine birkaç yolculuk yaptı, ancak
İçerideki beyefendiyi bulmayı başardı; Orada yaptığı son gezi
onu öyle bir dereceye kadar yordu ki, varışını beklemeye karar verdi
Saatin gecikmesinden, eğer niyeti olsaydı
Tüm o gün gel, yakında orada olacaktı.

"Buraya oturacağım," dedi Kinch, arka kısmında eski bir kutuyu atadı.
Giriş, "Ve kendime patlamak için biraz zaman ver."

Merdivenlerde ayak sesleri duymadan çok önce oturmamıştı ve şu anda
Seslerin sesi oldukça duyulabilir hale geldi.

"Bu," diye boşaldı Kinch, Bay Stevens'ın duyduğu gibi,
kızgın ton,-"evet; ve
Sobriety. Talimlerimi takip ettin ve benimle Whitticar'da tanıştın,
Bir canavar olarak sarhoş olmak ve eve yatmak zorunda kalmak yerine,
olmazdı. "

"Şey, Squire," diye yanıtladı McCloskey, çünkü Bay tarafından ele alınan kişiydi.
Stevens, "Bir adamın her zaman ayık kalması beklenemez."

"Önünde işi olduğunda," diye tekrarladı Bay Stevens,
keskin bir şekilde; "Önemli bir şey yapmanıza nasıl güveneceğim şeytanım
Her seferinde bir gün ayık tutmanıza güvenemediğimde? Buna gel
Üst iniş, "Devam He" ve beni dinle, eğer ayık olduğunu düşünüyorsan
Sana söylediklerimi anlamak için yeterli. "

Şimdi yaklaştılar ve Kinch'in bulunduğu yerin birkaç metre içinde durdular
Oturuyordu ve Bay Stevens, çok fazla vurgu yaparak, "Şimdi, ben
Söylediklerime en çok dikkat çekmenizi istiyorum. Bir listem vardı
Dün gece sizin için yapılmış yerler, ama bir şekilde ya da başka bir şekilde kaybettim. Ancak
Ne burada ne de orada. Katılmanı istediğim şey bu
özellikle. Geceye hiçbir şey denemeyin; Yeterli alamazsın
birlikte erkeklerin sayısı; Ama gittiğinde, önce almalısın, önce,
Hıristiyan caddesi, onbirinci ve on ikinci arasında,-birkaç zenci var
O blokta yaşayan aileler. Pencerelerini parçalayın, kır
mobilya ve mümkünse evlerden birini ateşe ver ve bu
Başka bir yerde çalışırken bu bölgeye dikkat edin. Onunla
Zaman, çocuklar her şey için olgunlaşacaklar. O zaman bir eve gitmen iyi olur
Easton-Street'te, Shotwell'in Köşesi: Orada yaşayan zengin bir zenci var
yağma bir şeye değer. Ona eski bir kin borçluyum ve seni istiyorum
benim için ödemek için. "

"Beni borçlarını ödemekle oldukça meşguls ediyorsun. Bu zenginlerin adı nedir
zenci?"

"Walters," diye yanıtladı Bay Stevens; "Herkes onu tanıyor. Şimdi o diğeri hakkında
Olay. "Burada o kadar alçak fısıldadı ki, Kinch sadece olduklarını öğrenebilir
Birinin evine bir saldırı planlamak, ancak keşfetmekte başarısız oldu
isim. McCloskey, tam talimatlar alır almaz ayrıldı.
Bay Stevens ve onun geri çekilme adımları hala merdivenlerde duyulabilir,
Bay Stevens ofis kapısının kilidini açıp girdiğinde.

Sessizce oturmak için ona yeterli zaman verdikten sonra, Kinch takip etti ve
önceki akşam yanında bırakılan kıyafetleri teslim etti. O çok fazlaydı
Bay ile vuruldu Stevens'ın değiştirilmiş görünümü ve aslında olmazdı
onu tanıdı, ama sesi için.

"İyi görünmüyor musun?" Kinch'e dikkat çekti.

"Hayır, ben değilim," diye cevapladı kıkırdayan bir şekilde; "Soğuk yakaladım." Kinch olduğu gibi
Ofisten ayrılırken, "dükkanında bir kağıt buldun mu?
Bu sabah? "

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Kinch, "_i yapmadı_;" Ama zihinsel olarak, "Babam
Yine de yaptı; "ve başka bir zahmetli sorundan korkuyor, ayrıldı
hemen.

Yorgun ve nefessiz olan Kinch, Bay Walters'ın evine geldi,
Burada öğrendiklerini iletmenin en iyi olduğunu düşündü.

Bay Walters, hizmetçisinden bir çağrı aldığında akşam yemeğinde idi.
İşletmesinin bir meselesi olduğunu söyleyen bir delikanlı görmek için salon "
Ölüm. "Kinch'in önemli havasında gülümsemek zorunda kaldı
kulak misafiri olduğu ilişkisine başladı-ama gülümseme yer verdi
Uzun zaman bitirmişti ve
İletişimin sonucu çok heyecanlıydı ve endişe duyuyordu.

"Infernal Scoundrel!" diye bağırdı Bay Walters. "Bunun benim olduğundan emin misin
ev?"

"Evet, elbette," Kinch'in cevabıydı. "İçinde yaşayan tek renkli kişi sensin
Kare-ve kimsenin anlaması için yeterince sade dedi,
'Easton-Street, Shotwell'in köşesi.' Her kelimeyi duydum ama söyledikleri
bir fısıltıyla sonuna doğru. "

"Hiçbir şey yakalayamadın mı?" diye sordu Bay Walters.

"Hayır, bunu kaçırdım; duyamayacak kadar düşük konuştular."

Birkaç dakika yansıttıktan sonra, Bay Walters şunları söyledi: "Bunun bir kelimesi değil
İznim dışında ve benim yönüm dışında herhangi bir yere lisped. Sen var
Akşam yemeğiniz mi vardı? "

"Hayır, efendim," derhal cevaptı.

"Sizin tarafınızdan Bay Ellis'e bir not göndermek istiyorum, eğer seni rahatsız etmezse
çok fazla. Beni mecbur edebilir misin? "

"Ah, evet, efendim, elbette," diye yanıtladı Kinch, "Oraya zevkle gideceğim."

"O zaman yazarken," diye devam etti Bay Walters, "
Akşam yemeği, bu zamanı ekonomik hale getirecek, biliyorsun. "

Kinch, zili yemek odasına cevaplayan hizmetçiyi takip etti.
Bay Walters yeni ayrılmıştı. Bir bıçak ve çatalla birlikte verildiğinde,
Kendine kavga ördekine yardım etti, sonra bir bardak dökerek
Şarap, büyük coşkuyla içti, "onurlu benliğimize"
İlerleme, gözetlenen iki hizmetçiye sonsuz eğlenceye neden oldu
Yemek odası kapısından. "Der-Locious," diye bağırdı Kinch,
bardağını masaya yatırıyor; "Sanırım başka bir deneyeceğim;" ve takım elbise
Kelimenin eylemi, camını doldurdu ve içeriğini gönderdi
diğerinin ardından. İştahına kadar ördek üzerinde çalıştırmak
Biraz yatıştırıldı, sandalyesine yaslandı ve tabağını çekti
bir başkası için değiştirilecek, yapılan bir şeftali için bir saldırı yaptı
Pasta ve neredeyse tamamen yıkıldı.

Bu son performans yemeğini bir sonuca getirdi ve
Yorgunluk, "Nasıl olduğunu anlamıyorum-ama ben yemek isterim
Kısa bir süre iştahım beni terk edeceğinden emin-şimdi biraz yiyemiyorum
Daha. Ama en kötü şey Bay Ellis'e gitmek. Hissetmiyorum
biraz benziyor, ama sanırım yapmalıyım; "ve isteksizce masadan yükseliyor,
Bay Walters'ın notu katladığını bulduğu salona döndü.
teslim edeceğine söz vermişti.

Kinch'i işine gönderir göndermez, Bay Walters onu giydi.
şapka ve belediye başkanının ofisine yürüdü.

"Onurunda mı?" Uzanan polislerden birini sordu
önlem.

"Evet, o-onunla ne istiyorsun?" yetkiliye kaba bir şekilde sordu
ton.

"Bu, efendim, işinizin hiçbiri değil," diye yanıtladı Bay Walters; "Belediye Başkanı ise
içeride, ona bu kartı ver ve onu görmek istediğimi söyle. "

Bay Walters'ın onurlu ve kararlı bir şekilde biraz şaşkın, adam gitti
mesajını hızlı bir şekilde teslim etmek için ve onurunun bir cevabı ile geri döndü
Ofisine adım atarsa ​​Bay Walters'a mecbur kalırdı. Memurdan sonra, küçük bir odaya girdi-özel
Şehir Baş Sulh Hakimi Ofisi.

"Oturun, efendim," dedi belediye başkanı kibarca, "biz biraz zaman geldi
tanıştım. Sanırım sizinle iş yapmaktan zevk aldım.
Yanılmıyorsam sık sık birkaç yıl önce. "

"Oldukça haklısın," diye yanıtladı Bay Walters "ve çok olumlu olmak
Bahsettiğiniz durumlarda nezaketinizden etkilendim,
sadece büyük önem taşıyan size girmeye cesaret etti, sadece değil
Kendim, ama sanırım genel olarak halka söyleyebilirim. Bu sabahtan beri,
Aklımda hiç şüphe bırakmayan durumlar benim bildirim altına girdi
iyice tutulan bir planın,
Çok sayıda renkli vatandaşımızın malı-geri kalanlar arasında.
Çok ciddi bir rahatsızlık olduğunu bilmelisiniz, "diye devam etti"
Son zamanlarda şehrin alt kısmında meydana geldi. "

"Evet, buna saygı duyan bir şey duydum," diye yanıtladı belediye başkanı "ama ben
Zenciler arasındaki mücadelelerden başka bir şey olmadıklarına inanıyorum
ve o civardaki beyazlar. "

"Ah, hayır efendim! Sizi temin ederim," diye tekrarladı Bay Walters, "
önemsiz olmaktan başka bir şey. Ancak onları sadece zayıf göstergeler olarak görüyorum
İşin derhal bastırılmaması durumunda ne bekleyebileceğimiz; Bir
tek amacıyla birleştirilmiş organize kötü adam çetesi
ABD renkli vatandaşları mobbing; Ve biz rahatsız olduğumuz için, kesinlikle
korumayı hak ediyor; Ve burada, "Devam Bay Walters"
Bir saldırının yapılacağı söylentilerin listesi yapılacak. "

"Bunu nasıl önlediğimi gerçekten görmüyorum, Bay Walters; istisna dışında
Kendi evinizden, burada numaralandırılmış olan her şey benim
yargı yetkisi. Eğer korunmanız için iki veya üç polis gönderebilirim
Gerekli olduğunu düşünüyorum. Ama hiçbir şey yapmak için yolumu gerçekten göremiyorum
daha öte."

"İki veya üç polis!" dedi Bay Walters, artan öfke ile
Belediye Başkanının sergilediği ilgisizlik ve kayıtsızlık; "Neredeyse hiç olmazlardı
çok sayıda kadından daha fazla kullanım. Eğer yardımın kapsamı buysa
Beni karşılayın, kendimi korumak için elimden geleni yapmalıyım. "

"Korkularınızın sizi tehlikeyi abartmanıza yönlendirdiğine inanıyorum," dedi belediye başkanı
Bay Walters ayrıldı; "Belki de sonuçta _only_ söylentisidir."

"Kendimi aynı fikirle gururlandırmış olabilirdim, ikna olmuş muydu?
Son zamanlarda meydana gelen ama kendi evimden kısa bir mesafe ile; -den
Herhangi bir oran, eğer saldırıya uğrarsam, hazırlıksız olmadığımı görecekler. İyi günler,"
ve belediye başkanına nazikçe eğilerek Bay Walters ayrıldı.



Bölüm XX.

Saldırı.


Bay Walters, çeşitli partilere elçiler göndermek için zaman kaybetmedi
mafya tarafından tehdit edilir, ya evlerini terk etmeleri için uyarır veya
Güçlü bir savunma için her efor. Ancak çok azı ikincisini benimsedi
ekstremite; Çoğunluk evlerinden kaçtı ve hangi etkileri bıraktı
Mafyanın merhametini taşıyamadı ve içinde bir sığınma aradı
Onlara barınak verecek kadar nazikçe disipli beyazların evleri.

Bölge yetkilileri en olumlu almış olmasına rağmen
isyancıların hain şemalarının bilgisi,
Kişilerde tehdit edilen fakir yaratıkları korumak için en hafif çabalar
ve mülk, ama kanunsuzluğun gelgitinin kontrolsüz akmasına izin verin.

Gün boyunca renkli insanların partileri acele etmiş olabilir
Şehrin üst kısmına: Yüzlerinde terörlü kadınlar,
bazıları kollarında bebekler ve yanlarında çocukları olan, bazılarına acele ediyor
Geçici sığınak yeri, altında eğilen erkeklerle birlikte
ev eşyalarının ağırlığı.

Bay Walters evini geçici bir kaleye dönüştürmüştü: panjurlar
Üst pencerelerin ilmekli olmuş, çift çubuklar yerleştirilmişti
Zemin kattaki kapıların ve pencerelerin karşısında, halılar alınmıştı
yukarı, gereksiz mobilyalar çıkarıldı ve kapsamlı bir hazırlık havası
verildi. Bay Walters'ın erkek arkadaşlarından birkaçı,
Evinin savunması ve hizmetleri kabul edilmişti.

Evi oldukça tartışılmaz olan Bay Ellis (
mahalle, mafyanın oluşturulduğu sınıfla birlikte)
Ailesini Bay Walters'ın evine getirmeye ve paylaşmaya karar verdi
Onunla gecenin servetleri, karısı ve kızları ilan etmiş
Orada başka yerlerde olduğu kadar güvende hissedeceklerdi; Ve buna göre, yaklaşık beş
Öğleden sonra, Bayan Ellis geldi, Kinch ve kızların eşlik etti.

Caddy ve arkadan çıkan Kinch, çok istekli görünüyordu.
ikincisinin kollarında olduğu bir paketin güvenliği.

"Orada ne var?" diye sordu Bay Walters, gülümsemeyle; "Toz olmalı,
veya başka bir patlayıcı mesele, onun için harika ağrılar alırsınız.
Koruma. Gel, Caddy, bize ne olduğunu söyle; Toz mu? "

"Hayır, Bay Walters, toz değil," diye yanıtladı; "Yapacak hiçbir şey
Evi havaya uçurun ya da yak. ​​"

"O zaman nedir? Bize söyledin, Kinch."

"Yap, en iyisini düşünüyorsan," dedi Caddy, ona tehdit edici bir bakış attı;
Bunun üzerine Usta Kinch, "Beni koyacak olsaydın
Benden bir kelime alamadığın raf. "

"Sanırım senden vazgeçmem gerekecek," dedi Bay Walters sonunda; "Ancak
Girişte burada durmayın; Çizim odasına gel. "

Bayan Ellis ve Esther onu üst katta takip ettiler ve kapısında durdu
Çizim Odası Savunma hazırlıklarını inceliyor
Oda bu kadar bol miktarda belirtildi. Silahlar köşede istiflendi, bir sayı
tabancalar şömine yatıyordu ve bir yığın kartuş yığındı
Masanın karşısında duran küçük bir toz fıçısı yanında
şömine.

"Sevgili ben!" diye bağırdı Bayan Ellis, "Bu korkunç görünüyor; neredeyse korkuyor
Dağınık olan pek çok tehlikeli silahı görmek için fikirlerimden çıktım. "

"Peki sessiz esther'imizi nasıl etkiliyor?" diye sordu Bay Walters.

"Beni bir erkek olmamı diliyor," diye yanıtladı, önemli bir şakacı ile
bir şekilde. Hepsi bu dilde genellikle naziklerinden birinden başladı
tavır.

"Neden Esther, Nasıl Konuşuyorsun Kız: Sana ne geldi?"

"Konuşmak!" cevapladı. "Hissetmediğim hiçbir şey söylemiyorum. Geldikçe
Sokaklar günümüzde ve ben çok rahatsız edici yaratık gördüm,
kendimiz, bu beyaz sefilleri en az yaralanmayı hiç yapmadım-görmek için
Onlar ve biz bizi suçlayabilecek bir sefil çetesi tarafından evlerimizden sürüldük
kendilerinden daha karanlık olmaktan başka bir şey yok,-tüm kadını dışarı çıkarıyor
koynum ve beni bir ---- gibi hissettiriyor-"burada Esther durdu ve dudağını ısırdı
ucunda dolaşan şiddetli bir ifadenin ifadesini önlemek için
dili.

Sonra devam etti: "Özellikle fakir bir kadın fark ettim: Bir bebeği vardı
Kollarında, zavallı şey ve acı bir şekilde ağlıyordu çünkü hayır biliyordu
Barınak veya koruma aramak için yer. Birkaç beyaz adam durdu
onu alay ederek ve alay ederek. Onları boğmuş gibi hissettim:
Bir adam olsaydım, eğer olsaydım onlara saldırırdım
Elbette bir sonraki an beni öldüreceklerdi. "

"Sus! Esther, sus! Çocuğum; öyle konuşmamalısın, kulağa geliyor
Wonnomly-Christian. Neden, daha önce böyle konuştuğunu hiç duymadım. "Esther Made
Cevap yok, ama alnını şömine üzerine dinlendirdi. Yüzü
Heyecanla kızardı ve koyu gözleri cilalı jet gibi parladı.

Bay Walters, açık bir hayranlıkla bir süre onunla ilgili durdu ve
Sonra, "Sen kendi kalbimden sonra cesur bir sensin. "Esther onu astı
Kafa, devam ederken ona attığı ateşli görünümün kafası karıştı, "Sen
beni şaşırttı; Ama bu her zaman sizinle birlikte sessiz insanlar;
Bunun gibi olaylar sizi ortaya çıkarır-doğal doğalarınızı değiştirme gibi görünür
vardı. Dikkat etmeliyiz, "dedi bir gülümsemeyle, gençlerden birine dönerek
Erkekler, "ya da Bayan Ellis hepimizi cesaretle mükemmelleştirecek. Harika bekleyeceğim
Geceye saldırılırsak ondan şeyler. "

"Ben bir jest yapma, Bay Walters," dedi Esther ve onu konuşurken
Gözler nemlendirildi ve dudağı sıkıntıyla titredi.

"Hayır, hayır, sevgili kızım, beni yanlış anlama," diye yanıtladı çabucak;
"Düşüncelerimden hiçbir şey daha uzak değildi. Gerçekten söylediğim her şeyi kastettim.
Cesur bir kız olmana inan. "

"Eğer gerçekten öyle düşünüyorsan," diye tekrarladı Esther, "
bunları yükleyin.
Orada yalan söylüyorlardı ve incelemek için teslim etti.

"Ah! Bunu aşağı koy, Esther, hemen indir," diye bağırdı
Bayan Ellis; "Konuşmaların ve silahlarınızla ne beni koyacaksın
deli; Ondan al, Walters; Kesinlikle gidecek. "

"En az tehlike yok Ellen," diye yanıtladı; "İçinde hiçbir şey yok."

"Şey, silahlardan korkuyorum, yüklü veya boşaltılmamış; hepsi tehlikeli, hepsi
İçlerinde bir şey olsun ya da olmasın. Beni duyuyor musun Esther; Yapmak
Bunu aşağı koy ve buradan çık. "

"Ah, hayır anne," dedi, "kalmama izin ver; orada, tabancaları koyacağım
Aşağı ve odadayken onlara tekrar dokunmayacak. "

"Onu güvenli bir şekilde elimde bırakabilirsin," dedi Bay Walters. "Eğer o
Öğrenmek istiyor, izin ver; Onu en azından yaralamayacak, ilgileneceğim
"Bu güvence, odadan ayrılan Bayan Ellis'i biraz susturdu ve
Çeyreklerini başka bir dairede aldı.

"Şimdi, Bay Walters," dedi Esther, kaputunu çıkardı, ben oldukça içeri giriyorum
Bu tabancaları yüklemeyi öğrenme konusunda ciddi ve talimat vermenizi diliyorum
Ben. Bu gece zor basılmış olabilirsiniz ve kendiniz için yüklenemeyesiniz ve
Böyle acil bir durumda belki de sizin için çok faydalı olabilirim. "

"Ama çocuğum," diye yanıtladı, "önerdiğin şekilde kullanılmak üzere, sen
oldukça maruz kalan bir durumda kalmaya zorlanacaktı. "

"Bunun farkındayım," diye sakin bir şekilde Esther'e katıldı. "Ve hala değilsin
Korkuyor musunuz? "Diye sordu, şaşkınlıkla.

"Neden olmalıyım; senden veya babamdan daha fazla maruz kalmayacağım."

"Bu yeterli-sana öğreteceğim. Buraya bak," dedi Bay Walters, "
Bunu yüklüyorum. "Esther, önündeki işe bölünmemiş dikkati verdi,
Ve bittiğinde, başka bir tabanca aldı ve bir
Daha uygulanan bir onuru yansıtacak hassasiyet ve celerite
el.

"Aferin!-Sermaye!" Bay Walters, silahı bırakırken haykırdı.
"Yapacaksın, kızım; daha önce de söylediğim gibi, sen kendi kalbimin peşindesin. Şimdi,
Gerisini yüklerken, aşağıya gideceğim, biraz sahip olduğum yer
Katılmak için küçük meseleler. "Merdiven yolunda Kinch tarafından karşılandı ve
Büyük bir su ısıtıcısı su çeken Caddy. "Bu mümkün mü,
Caddy, "diye sordu Bay Walters", sabunla uğraşma eğiliminiz ve
Bu kritik zamanda bile su sizi aştı mı? Kesinlikle olamazsın
ovacak mı? "

"Hayır, ovmayacağım," diye yanıtladı "ne de böyle bir şey yok.
Planlarımız var, değil mi, Kinch? "

"Planlarınızın ne olduğunu duyalım. Biraz aydınlanmak istiyorum, eğer
Uygun, "dedi Bay Walters.

"Şey, bu _not_ uygun, Bay Walters, bu yüzden bir duymayı beklemenize gerek yok
onlar hakkında kelime. Sadece sana söyleyecek olsaydık güleceksin, bu yüzden gidiyoruz
Kendimize sakla, değil mi? "

Bu şekilde hitap eden, derin bir gizem havası kurdu ve
Onların eşit tenorunu takip etmelerine izin verildiyse
Yol, harika sonuçlar beklenebilir; Ama eğer onların içine girmişlerse
Tasarımlar, sonuçlara cevap veremedi.

"Sen ve Esther'in planların var," diye devam ettirdiniz Caddy, "ve bizimkimiz var. Biz
Toza ve atışa inanmayın ve silahlarla hiçbir şey yapmak istemeyin;
Benim açımdan onlardan korkuyorum, bu yüzden lütfen gidelim-şimdi, şimdi, bu bir
İyi ruh! "

"Bu kalenin komutanı olduğumu unutuyorsun," dedi Bay
Walters, "ve içinde yer alan her şeyi bilme hakkım var
BT; Ama görüyorum, inatçı görünüyor ve yerleşmek için zamanım olmadığı için
Şimdi önemli, geçebilirsiniz. Ne hakkında olabileceklerini merak ediyorum, "diye belirtti,
acele ettikleri için. "Ben çalmalı ve kendim görmeliyim."

Birbiri ardına Bay Walters'ın çeşitli arkadaşları geldi, her biri getiriyor
Mob tasarımlarının bazı belirsiz raporları. Hepsi tarif etti
daha yoğun büyüyen heyecan; Çeşitli belirgin evlerin
Köleleştiriciler tehdit edildi; ateş etmeye girişimde bulunuldu
renkli kiliselerden biri; Ve bu, yapılan isyancılara rağmen
Niyetlerini beyan etmek için çok az şey, yetkililer
onları kısıtlamak veya tarafları korumak için en ufak bir çabayı kullanmak
tehdit altında. Gün hızlı bir şekilde azalıyordu ve yaklaşan gece beraberinde getirildi
bulutlar ve soğuk.

Savunma hazırlıklarına katılırken, hiçbirinin
durumlarının tehlikesi üzerinde düşünme zamanı; Ama şimdi hepsi
hazırlanmış ve son birkaçının heyecanını sürdürecek hiçbir şey yoktu
Saatlerce, ateşin etrafında toplanan dairenin üzerinde bir ürperti.
Yanan mum yoktu ve ızgaradan belirsiz parıltı bir
Gruba daha garip benzeri bir görünüm. Kollar köşesinde istiflenmiş
oda ve alevler yükseldikçe tabanca namlunun ara sıra parlaması
ve düştü, bütününe tuhaf bir şekilde garip bir etki verdi.

"Yeterince savaşan görünüyoruz, düşünmeliyim," diye belirtti Bay Walters,
etrafında. "Keşke bundan çok iyi olsaydık:
Bu ekstremiteler-ama biz saldırganlar değiliz, şükürler olsun! ve
Sonuçlar, olabilecekleri şey olsun, bizim aramamız değil. Bir hakkım var
Kendimi savun: Yasanın korunmasını sordum ve çok zayıf ya da
vermek için çok kayıtsız; Bu yüzden korumak için alternatifim yok
kendim. Ama burada kim var? Odada o kadar karanlık büyüdü ki yapabileceğim
Herhangi birini nadiren ayırt etmek. Bütün bayanlar nerede? "" Hiçbiri burada
Kendim hariç, "Esther'e cevap verdi;" Geri kalan her şey merdivenlerin altında. "

"Ve neredesin? Duyuyorum ama seni göremiyorum; bana elini ver," dedi,
kendi sesini ilerlediği yönde uzatmak. "Nasıl
Soğuk elin, "Devam etti;" Korkuyor musun? "

"Korkmuş!" cevap verdi; "Hayatımda hiç sakin hissetmedim-parmağını vur
nabzımda. "

Bay Walters istendiği gibi yaptı ve "Saat olarak istikrarlı. Ben.
Güven, daha aceleyle yenmesine neden olmak için sabahtan önce hiçbir şey gerçekleşemez. "

"Bu kömürlere biraz odun koyalım," dedi Bay Ellis; "Yapacak
Hafif yangını ve bize birbirimizi görme şansı ver. "Konuşurken aldı
Birkaç küçük ibne ve onları ateşe atın.

Alevler bacayı monte ederken ve bir
Çevredeki nesnelerde neşeli parıltı: aniden iyice tutuştu
Parça diğerlerinden uçtu ve ortasında masaya düştü
kartuşlar. "Hayatın için koş!" Partiden birini çığlık attı. "Toz!
Toz! "Aynı anda neredeyse hepsi kapıya koştu.

Bay Walters, taşlaşmış bir şey olarak durdu. Tek başına Esther, tüm parti,
zihninin varlığını korudu; İleri yayarak yananlığı kavradı
Parçalandı ve tekrar ızgaraya geri attı. Bütün bunlar birkaç içinde geçti
saniyeler ve sonunda Esther heyecan ve terörle çok aşıldı,
açıkça bayıldığını. Hiçbir rapor duymak, dikkatli bir şekilde kaçmış olanlar
geri döndü ve birleşik çabalarıyla yakında restore edildi
Bilinç.

"Ne dar bir kaçış!" dedi, titriyor ve yüzünü onunla kapladı
eller; "Bunu düşünmem beni ürperiyor."

"Hayatımızı sana borçluyuz, cesur kızım," dedi Bay Walters; "Senin varlığınız
Zihin hepimizi allık haline getirdi. "

"Oh! Tozu biraz uzaklaştırın, yoksa aynı şey olabilir
Tekrar. Lütfen hareket ettirin, Bay Walters; Huzurum olmayacak
Orası."

Böylece nişanlanırken, merdivenlerin altında yüksek bir kargaşa duyuldu ve
Bir anlaşma ile her şey gürültüden itibaren yönde başladı
ilerledi.

"Bir ışık getir! Bir ışık getir!" diye bağırdı Bayan Ellis; "Dreadful'un sahip olduğu bir şey
oldu. "Yakında bir ışık temin edildi ve bu ikinci alarmın nedeni
tamamen tespit edildi.

Usta Kinch, kendisini savaş benzeri bir görünüm vermek için kaygısında
olası, muhasebeleştirmelerine sahip olduğu eski bir kılıç eklemişti
Garret'in yol dışı bir köşesinde keşfedildi. Alışık olmamak
Bu nitelikteki silahlara, sürekli olarak onun arasından alıyordu
bacaklar ve zaten bir adım adım aşağı doğru çökmüştü,
boynunun yakın riski. Ancak, bu aksilik tarafından
tekrar bir felakete neden olana kadar harika bir azim ile yapıştı
gürültüsü, tüm partileri olduğu odaya getirmişti
olmuş.

Getirilen ışık, Usta Kinch bir masanın altında sürünerek
başı ve sırtı, bir tava devrilmiş olan meyilli ile kaplı
Onun üzerine, kılıcının ve kılıcından çıkmış olması sonucunda
üzerinde durduğu masaya şiddetle düşüyor.

"O şişten çıkarsan iyi olur," diye bağırdı Caddy: "Bu bir
Acaba şimdi boynunu kırmadı; Ama sen çok kazsın
giyerdi, "dedi, yardımcı kampını alay ile inceleyerek,
Boşuna hamuru yüzünden kazımaya çalıştı.

"Lütfen bana biraz su ver," diye bağırdı Kinch, birinden diğerine bakarak
Gülen Grup: "Bir arkadaşının onu çıkarmasına yardım et, değilsin-hepsi benim
Gözler ve maya beni kör ediyor. "

Bu çekiciliğin tek cevabı, ek bir kahkaha attı,
Rahatlaması için en ufak bir çaba. Sonunda caddy, şefkatle
Şaşırtıcı durumu, bir su havzası temin etti ve yıkamasına yardım etti
ertesi günün yemeği için tasarlanan yünlü pate'ten.
"Bu, neredeyse bir trajedi olandan sonraki saçmalık," dedi Bay Walters
Merdivenleri tekrar yükselttiler; "Acaba ne olacağımızı merak ediyorum!"

Hepsi bundan sonra çizim odası ateşi ile sandalyelerine döndüler
oluşum ve yüksek sesle karşılaştırmalı bir sessizlikte kaldı
"Ateş! Ateş!" onları koltuklarından korkuttu.

"Şehrin alt kısmının tamamı bir yangında görünüyor,"
pencereye acele eden partiden birini haykırdı; "Bak
Alevler-birkaç yerden yükseliyorlar. Onlar onların işindeler; Biz
Yakında burada bekleyebilir. "

"Eh, bizi geldiklerinde hazırlıklı bulacaklar," diye tekrarladı Bay Walters.

"Ne öneriyorsun?" diye sordu Bay Ellis. "Bir kerede onlara ateş edecek miyiz yoksa
Saldırılarını mı bekle? "

"Saldırılarını elbette bekleyin," dedi, cevap olarak;-"Eğer atarlarsa
Taşlar, o odada geri dönecek çok şey bulacaksınız.
iltifat; Eğer yangın silahlarına başvururlarsa, o zaman aynısını yapacağız; İstiyorum
Kesinlikle savunmada olmak için-ama aynı zamanda savunmalıyız
kendimiz tam ve enerjik bir şekilde. "

Bu konuşmadan yaklaşık bir saat sonra sıkıcı bir kükreme duyuldu
Her an daha yüksek sesle ve daha yakın olan mesafe.

"Hist!" dedi Esther; "Bu gürültüyü duyuyor musun? Dinle! Bu mafya değil
gelen?"

Bay Walters deklanşörü açtı ve sonra ses daha belirgin hale geldi. Açık
Seslerinin gürültüsü neredeyse daha yakın ve daha yakın geldiler
sağır edici.

Motley kalabalığının görünüşünde korkunç bir şey vardı,
Bir torrent, köpürdü ve sokaklarda yükseldi. Bazıları büyük taşıyordu
Havayı kalın dumanla dolduran ve kısmen aydınlatan çam meşaleleri
çevreleyen kasvet. Çoğu kulüplerle silahlanmıştı ve birkaçı
Silahlar ve tabancalar. Eve yaklaştıkça, bir tür danışma var gibi görünüyordu
Çilekler arasında, her ışık söndürüldükten kısa bir süre sonra ve
Sağır edici "Zencileri Öldür!" "Kötülükçilerle aşağı!"
neredeyse tamamen durdu.

"Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum," dedi deklanşörü kapatan Bay Walters,
ve kesilmiş bir diyafram aracılığıyla, çalkantılı bir şekilde araştırıyordu
Kütle aşağıda. "Yakında bir şey arayın."

Sokaktaki bir ses ağladığında, konuşmayı neredeyse bitirmemişti,
"Bir, iki, üç!" Ve hemen bir voleybol füze izledi,
Yukarıdaki odanın pencerelerini ezmek ve
savunucu partisinin toplandığı odanın panjurları. Bağırmak
Sonra mafyadan çıktı, ardından başka bir taş duşu izledi.

"Şimdi bizim sıramız," dedi Bay Walters, havalı bir şekilde. "Dördünüz yer
Kendinizi bitişik odanın pencerelerinde; Gerisi burada kalıyor. Ne zaman
Aşağıdaki kalabalığa yansıyan parlak bir ışık görüyorsunuz,
Kepenkler ve ışık parladığı sürece taşları fırlatın. Şimdi al
yerleriniz ve hazırlanır olmaz yere damgalayın. "

Erkeklerin her biri şimdi kendilerini en büyük taştan iki veya daha fazla silahla silahlandırdı
Bu vesileyle sağlanan yığından bulabilirlerdi; Ve
Birkaç saniye içinde zemine yüksek bir damgalama, Bay Walters'a bildirdi.
Hepsi hazırdı. Şimdi diyaframı deklanşörde açtı ve yerleştirildi
Orada bağıran kalabalığın aşağısına getiren güçlü bir yansıtıcı ışık
Açıkça görülüyor ve bir anda ağır taş duşuna çarptı
kalkış yüzleri üzerinde.

Öfke ve acı bağırıyor, tahttan yükseldi,
Evde önceki yaşam belirtilerinin, bu kadar hızlı bir beklentisi yoktu ve
Saldırılarına şiddetli bir yanıt. Bir süre için geri döndüler,
Yoğun ışık ve ezici taş duşuyla şaşkına döndü
aniden üzerlerine düştü. Ancak arkada olanlar ileri basarlar,
En çok maruz kalanların füzelerin ulaşamayacağı bir şekilde emekli olmasına izin vermedi
ev; Hangisini algılayarak, Bay Walters yine ışığı üzerlerine çevirdi,
Ve hemen başka bir taşlı duş çırparak geldi, bu da
çökelti geri çekilmesi.

"Ev zencilerle dolu!-Ev zencilerle dolu!" ağladı
Birkaç ses-"Onları vur! Onları öldür!" Ve hemen birkaç atış
Aşağıdaki mafya tarafından pencereye ateşlendi.

"Henüz ateş etme," dedi Bay Walters, elini olan genç adamlardan birine
bir silahın üzerine. "Bir süre ara. Ateş ettiğimizde, bir amaçla olsun-
Biz birinin vurulduğundan emin oluyoruz. "

Konuşurken, iki veya üç mermi panjurları deldi ve
kendilerini yukarıdaki tavana düzleştirdiler.

"Bunlar tüfek mermileri," diye belirtti genç adamlardan biri-"Bize izin ver."

"Şu anda pencerelere yaklaşmak çok büyük bir risk;
Kısa bir süre; Ve ışık tekrar gösterildiğinde ateş. Ama Hark! "
Devam etti, "Kapıyı açmaya çalışıyorlar. Onlara ulaşamayız
Orada kendimizi açığa çıkarmadan ve eğer girişe girmeleri gerekiyorsa
onları yerinden çıkarmak için zor bir iş olurdu. "

"Onlara bir tur verelim; muhtemelen en uzak olanları dağıtacak
Kapalı-ve kapıda olanlar takip edecek, "diye önerdi genç adamlardan biri.

"Her ne kadar deneyeceğiz," diye yanıtladı Walters. "Yerlerini al, ateş etme
Işığı gösterene kadar-o zaman adamını seçin ve ona sahip olmasına izin ver. Orada
Birini vurmadığınız sürece ateş etmek için bir faydası yok. Hazır mısın? "
sordu.

"Evet," derhal cevaptı.

"O zaman işte gidiyor," dedi, ışığı aşağıdaki kalabalığa çevirerek-kim,
takip edecekler konusunda biraz deneyime sahip olmak, çıkmak için ellerinden geleni yaptı
ulaşmak; Ama çok geç kaldılar-ışığın görünüşü için takip edildi
Korkulu infaz eden birkaç silahın anlık raporu ile
Ruffians'ın ortasında. İki ya da üçü yerinde düştü ve
yoldaşları tarafından korkulu infazlarla gerçekleştirildi. Ateş şimdi her iki tarafta da sık görüldü ve Esther'in hizmetleri geldi
sürekli talebe. Babasının çabalaması boşuna
onu odadan çıkmaya ikna et; Kepenkler olmasına rağmen
içeriden ve böylece maruziyetten operasyonları kolaylaştırmak için açık atıldı
Büyük ölçüde arttı, emekli olmayı kararlı bir şekilde reddetti ve devam etti
Korkusuzca silahları yüklemek ve erkeklere teslim etmek.

"Kapı üzerinde işte eksenleri var, eğer yerinden çıkmazlarsa,
yollarını kes, "diye bağırdı genç adamlardan birini-" taşlar
Yorgun ve ne yapacağımızı bilmiyorum. "

Tam o sırada su sıçraması duyuldu, ardından acı çığlıkları izlendi.

"Ah, Tanrım! Hırlattım! Haşlanmışım!" Adamlardan birini adımlarla ağladı.
"Beni götür! Beni götür!"

Çığlıklarının ortasında başka bir hacim hacim su döküldü
Kapıdaki gruba aşağı, bunu bir acele izledi
tesisler.

"Bu ne-bunu kim yapabilirdi-o su nereden geldi?"
diye sordu Bay Walters, duşun pencereden geçtiğini görürken ve düştü
Aşağıdaki kafaların üzerine. "Gitmeli ve görmeliyim."

Yukarı koştu ve Kinch ve Caddy'nin daha fazla su giymekle meşgul olduğunu buldu,
Bir su ısıtıcısı dolu-iki ya da üçü koydukları için
Pound Cayenne Pepper-aşağıdaki kalabalığın başlarında.

"Onlara bir yerleşimci verdik, değil mi Bay Walters?" diye sordu Caddy, girerken
oda. "Bizi alıyor; sıcak su ile savaşıyoruz. Bu," dedi, tutarak
Bir kepçe, "Silahım. Sanırım gıcırık yaptık."

"İyi iş çıkardın Caddy," diye yanıtladı o-"Birinci sınıf, kızım. İnanıyorum
Onları tamamen uzaklaştırdın, "diye devam etti, pencereden dışarı çıktı.
"Her halükarda gidiyorlar," dedi kafasına çizerek; "ikisinden biri
Geri dönecekler ya da söyleyemeyeceğimden daha fazlası. Bol sıcak su tut,
Hazır, ama kendinizi maruz bırakmayın, çocuklar. Gitmekten korkmuyorsun
Pencere? "Diye sordu.

"Ona yaklaşmadık. Buna bak," diye yanıtladı Caddy, bir süpürge sapına uyuyor
Çok büyük bir teneke kepçenin sonuna. "Kinch bunu sığdıracak şekilde kesti; bu yüzden var
Burada durmaktan, suyu batırmak ve sahip olmalarına izin vermekten başka yapacak bir şey yok
BT; Sapın uzunluğu bizi sokaktan görmemizi engelliyor. O
Kinch'in planıydı. "

"Ve bir başkent de. Kafan, Kinch, açıkça meyilli yok
İçinde, eğer olmadan; Bunda çok şey var. Parlak tutmak
Dikkat edin, "Devam Bay Walters;" Alt katta gidiyorum. Eğer gelirlerse
Yine, bol miktarda sıcak biber-maaşına sahip olmalarına izin verin. "

Çizim odasına döndüğünde, Bay Walters, Bay Dennis'i buldu.
Şirket, dışarı çıkmaya hazırlanıyor. "Kendimi avantajdan yararlanmak üzereyim
Adil tenimin sağladığı ve casus oynadığım için, "dedi." Yapamazlar
Geceleri ne olduğumu fark et ve bazı onların bazılarını öğrenebilirim
planlar. "

"En mükemmel bir fikir," dedi Bay Walters; "Ama dua et dikkatli ol. Yapabilirsin
Seni tanıyacak biriyle tanış. "

"Asla korkma," diye yanıtladı Bay Dennis. "Bunun için parlak bir bakacağım."
Ve kapağını gözlerinin üzerinden aşağı çekerek, yüzünü kadar taramak için
Mümkün olan sokağa girdi.

Geri döndüğünde bir saatten fazla bir saatten fazla olmamıştı
Evin içine topallama. "Sana saldırdılar mı-incindin mi?" sordu
kuşatıldığı endişeli grup.

"Yaralandım- ama onlar tarafından değil. Çok iyi başladım ve çok şey topladım
Bilgi, ani bir ünlem duyduğumda ve etrafa bakarken
Kendimi tanıdığım beyaz bir adam tarafından tanındı. Ben koştum
hemen; Ve takip edilip edilmemem, söyleyemem. Ben vardı
Neredeyse buraya ulaştı, ayağım bir ızgaraya yakalandığında ve ancle'mi verdiğinde
O kadar bir anahtar duramıyorum. "Konuşurken yüzü solgunlaştı
Acıdan uzuv vesilesiyle. "Üzgünüm, çok üzgünüm"
devam etti, kanepeye topallar; "Hemen tekrar dışarı çıkıyordum.
Bay'a saldırı yapmak istiyor Garie'nin Evi: Adını duymadım
Bahsedilen, ama bir zil kızı gibi görünen adamlardan birini duydum.
'Bir kat katran ve tüyler vermek için kış caddesine gidiyoruz
Zenciyle evli olan beyaz bir adama. ' Hiçbirini ima edemezler
Ama o. Bu kazanın şu an ne kadar can sıkıcı olması
her zaman. Uyarılmalıdırlar. "

"Ah, zavallı Emily!" diye bağırdı Esther, gözyaşlarına boğuldu; "Onu öldürecek
Bileceğini bilin; O çok hasta. Bazıları gidip onları uyarmalı. Deneyeyim;
Mob, onlarla tanışsam bile, kesinlikle bir kadına saldırmayacaktı. "

"Böyle bir şey düşünmemelisin, Esther," diye bağırdı Bay Walters; "
Fikir bir an için eğlenmek değil. Ne acımasızca bilmiyorsun
Onlar sefiller. Renginiz, cinsiyetinizi bulacağını keşfetti ama
Üçlü Koruma. Giderdim, ama bu benim için kesin bir ölüm olurdu: siyahım
Eğer olsaydım yüz benim için bir pasaport alacaktı
Şimdi sokakta keşfedildi. "

"Gideceğim," diye konuştu Bay Ellis. "Burada dinlenemiyorum ve ne olduğunu düşünemiyorum
maruz kalırlar. Güle güle sokaklarda dolaşarak ve altında tutarak
Gözlemden kaçabileceğim evlerin gölgeleri-herhangi bir oranda,
risk. "Ve paltosunu düğmeye koymaya başladı." Annen
gitmiş; Onun tarafından yapış, kızım, "dedi Esther'i öpüyor;" Güven
Tanrım,-Beni koruyacak. "

Esther babasının boynuna ağladı. "Ah, baba, baba," dedi,
"Emily ve çocuklardan başka kimseye gittiğini görmeye dayanamadım."

"Biliyorum canım," diye yanıtladı; "Bu benim görevim. Garie de aynısını yapardı
Ben, biliyorum, daha büyük risk altında bile. Güle güle! Güle güle! "Ve ayrılmak
Kendisi ağlayan kızdan, merhamet işine başladı.

Hızla ileriye doğru yürürken, yolun üçte ikisinden fazlasını geçti
En ufak bir kesinti olmadan, geçtiği sokaklar
neredeyse tamamen terk edilmiş olmak. Birkaç karenin içine gelmişti
Garies'den, aniden bir köşeye döndüğünde, kendini içinde buldu
Ruffians çetesinin ortasında.

"İşte bir zenci! İşte bir zenci!" neredeyse iki ya da üçünü bağırdı
Eşzamanlı olarak, aynı zamanda dönen Bay Ellis'e acele ediyor ve
koştu, ardından tüm çete. Korku ona kanatlar ödünç verdi ve hızlı
takipçilerini geride bıraktı ve olmasaydı tamamen kaçardı
maalesef diğer ucunda kapalı bir sokağa dönüştü. Bu
Adımlarını geri çekmek için çok geç olana kadar keşfetmedi, onun
Takipçiler zaten sokağa girmişlerdir.

Biraz geri çekilme arayan, bitmemiş bir yanında durduğunu algıladı
bina. Pencerenin üzerinden çivilenmiş tahtaları yırtarak
Kaldırımın üzerine düşen şapkasını çalarak odaya tonozlu
onun arkasında. Nadiren konutun merdivenine doğru yol almamıştı
Takipçilerinin ayak izlerini duyduğunda.

"O geçemez," diye bağırdı birini, "Sokak kapalı
sonunda; Burada bir yerlerde olmalı. "

Meşalelerinden birini aydınlatarak, etraflarına bakmaya başladılar ve yakında
Pencerenin altında yatan şapkayı keşfetti.

"O burada, çocuklar; 'coon'u ağaç yaptık", gülünç bir şekilde haykırdı
Ruffians. "Ondan sonra hadi."

Tahtaların geri kalanını yırtmak, bir veya iki girildi,
içeriden kapı ve geri kalanına kabul verdi.

Bay Ellis ikinci hikayeye, ardından takipçilerini takip etti; o
Bir merdivenin çatıya götürdüğü tavan arasına ulaşana kadar gitti.
Buna yükselen, onu peşinde koştu ve kendini bir çatısında buldu
Tamamen izole edilmiş ev.

Tehlikenin tüm kapsamı bir kerede ona parladı. İşte öyleydi
En küçük kaçış şansı olmadan tamamen içeri girdi. O
Kenara yaklaştı ve baktı, ama yeterince yakın bir şey bulamazdı
bir sıçrama ile ulaşmak için.

"Hayatımı çok satmalıyım," dedi. "Tanrı şimdi benim yardımcım olsun-o benim
güvenmek zorunda. "Ve konuşurken büyük ter damlaları ondan düştü
alın. Çatıya bir kurşun katı, bir kulübe yuvarladı
ve takipçilerinin yaklaşımını bekledi.

"Çatıya gitti," diye bağırdı birinin haykırdı ve çekti
Sonra merdiven. "Tam o sırada, tuzak kapısından bir kafa ortaya çıktı,
Bay Ellis'i algılayan sahibi, bir zafer bağırdı.

"Onu anladık! Onu anladık!-İşte öyle!" hangi çığlıklar tarafından cevaplandı
Aşağıdaki yoldaşlarının exultant sesleri.

Şimdi bunlardan biri tarafından çatıyı kazanmak için bir girişimde bulunuldu; Ama hemen
Bay Ellis'ten onu anlamsız bir şekilde vuran bir darbe aldı.
arkadaşları. Bir diğeri de aynı başarıyı denedi ve benzer bir kaderle tanıştı.

Bu, en iyi yargılama moduna neden olan bir paraya neden oldu, bu da
Açılıştaki üç isyancı görünümü. Hiç bir şey
Butted, Bay Ellis onlara öyle şiddetli ve enerji ile saldırdı ki
inen lanetleri mırıldanarak inmeye zorlandı. Birkaç dakika içinde
Bay Ellis'in büyük bir güç darbesi hedeflediği başka bir kafa ortaya çıktı; Ve
Kulüp bir sopaya yerleştirilen bir şapkaya indi. Tanışmamak
Direniş bekleniyor, elinden uçtu ve ileri atıldı,
Neredeyse kapıdan düşüyor.

Bir zafer bağırmasıyla, kolunu ele geçirdiler ve onu sıkıca tuttular.
Bir veya ikisi çatıyı monte etti.

"Onu atla! Atla!" En şiddetli bazılarından bazılarını haykırdı
kalabalık. Karşı müdahale etmeye çalışılan daha merhametli bir veya ikisi
onu açıkça öldürmek; Ama çoğunluğun çılgınlığı zafer kazandı ve onlar
onu aşağıdaki sokağa atmaya kararlı.

Bay Ellis bacaya yapıştı, çığlık atıyor,-"Beni kurtar! Kaydet!-Yardım et! Yardım et!
Kimse beni kurtarmayacak mı!
Çevredeki pencerelerdeki insanlar ona herhangi bir yardım alamadılar,
bunu yapmak için elden çıkarılmış olsalar bile.

Çığlıklarına ve direnişine rağmen, onu çatının kenarına zorladılar;
Bir süre onlara yapışıyor ve acı çeken terörle çığlık atıyor. Zorlama
Beklediğinden, onu öne doğru itti ve kısmen kenara getirdiler,
Yardım için çılgınca çağırıyor. Kötü adamlardan biri, yapmak
Bekliliğini kaybetti, bir balta sapı ile parmaklarına çarptı
Çatıda bulundu; bu yollarla tutulmasını başaramıyor,
Bıçakla vurduğu bir yeminle, iki parmaktan kopardı
bir el ve diğeri derinden mangling.

Bir acı çekerek, Bay Ellis tutmasına izin verdi ve bir yığın üzerine düştü
Aşağıda çöp, muzaffer malignite çığlığı kalabalıktan yükseldi
Çatıda.

Bir beyefendi ve bazı arkadaşları nazikçe duyarsız adamı taşıdı
onun evi. "Zavallı adam!" Dedi ki, "Öldürüldü, inanıyorum. Ne çetesi
sefiller. Bunlar korkunç; böyle bir şeye izin verilebileceğini
Bir Hıristiyan şehri mükemmel bir şekilde korkunç. "Yarı giyimli aile toplandı
Bay Ellis'in karışık formunun etrafında ve yüksek sesle ifadelere havalandırdı
sempati. Bir doktor hızlı bir şekilde gönderildi,
elinden ve başından akıyor.

"Yaşayabileceğini sanmıyorum," dedi, "sonbahar çok büyüktü.
Yargılayabilir, bacakları ve iki kaburgası kırılır. Yapabileceğimiz en iyi şey
Yap, onu hastaneye aktarmaktır; Ceplerine bak, belki biz
Kim olduğunu öğrenebilir. "

Bununla birlikte, adına en az ipucu veren hiçbir şey bulunamadı
ve ikamet; Ve bu nedenle, insanlar temin edildiğinde
Yardım etmek için, yaralarının giyildiği hastaneye taşındı ve
Kırık uzuvlar seti.



Bölüm XXI.

Daha fazla dehşet.


Yaklaşan tehlikeden habersiz olan Bay Garie
karısı. Oldukça hasta olmuştu; Ama yazdığımız akşam,
Gergin ve uyanık olmasına rağmen çok daha iyiydi. Fast'ın kasvetli rüzgarları
Kışa yaklaşmak, hassas çerçevesiyle kaba bir şekilde uğraştı, alışkın
Güney evinin yumuşak esintilerine aitti.

Bay Garie, alt kısmındaki yangınlara bakarak oturuyordu.
şehir. O gün ya da önceki bir gün dışarı çıkmamıştı, hiçbir şey bilmiyordu
meselelerin düştüğü korkulu durumun.

"Bu ışıklar ölüyor canım," dedi karısına; "olmalı
oldukça kapsamlı bir çatışma oldu. "Saatini çıkararak,
devam, "neredeyse saat iki; neden, ne kadar geç oturuyorum. Ben
Gerçekten yatmanın değerli olup olmadığını bilmiyorum, olmalıyım
Saat beşte tekrar kalkmak zorunda; Yarın New York'a gidiyorum veya
daha çok gün; John Amca'nın iradesiyle bağlantılı bazı konular var
Kişisel dikkatimi gerektirir. Sevgili yaşlı adam, aniden ne kadar öldü. "

"Keşke canım, daha iyi olana kadar yolculuğunu erteleyebilirsin," dedi Bayan
Garie, hafifçe; "Şimdi gitmeme nefret ediyorum."

"Yapabilseydim Emily; ama bu imkansız. Geri döneceğim
yarın ya da ertesi gün, en uzak. Ben oradayken-ben ---- "

"Sus!" Bayan Garie'yi kesintiye uğrattı, "Bir an dur. Gibi bir gürültü duymuyor musun
Birçok insanın bağırması. "" Ah, bu sadece itfaiyeciler, "
cevapladı; "Gözlemlemek üzereyken--"

"Sus!" tekrar ağladı. "Şimdi dinle, bu itfaiyeciler gibi gelmiyor
en azından. "Bay Garie, bir dizi sesin sesi daha da arttıkça durdu
belirgin.

Giyinme elbisesini onun hakkında daha yakından sararak öne doğru yürüdü
Sokağı gözden kaçıran oda. Pencereyi açarak bir dizi gördü
Erkekler-bazı taşıyan meşaleler-hızla konutuna yöneliyor.
"Tüm bunların ne için olduğunu merak ediyorum; ne anlama gelebilir," diye bağırdı.

Şimdi onun için yeterince yaklaşmışlardı.
çığlık atıyor. "Birlikçi ile kaldırım uzmanı ile aşağı! Ver!
Onlar katran ve tüyler! "

"Bu bir mafya-ve bu birleşimci kelime-bana işaret ediyor mu?
pek mümkün görünmüyor; Ve yine de bir şey olduğundan korkuyorum
yanlış."

"Nedir, Garie? Sorun nedir?" diye sordu karısı, şal ile
aceleyle omuzlarına atılan, solgun duruyordu ve titriyordu
pencere.

"Git, Emily, canım, cennet uğruna; soğuk ölümünü alacaksın
Bu kasvetli gece havası-içeri girin; Olayını keşfettiğim anda
Rahatsızlık, gelip sana söyleyeceğim. Dua et içeri gir. "Bayan Garie birkaç tane emekli oldu
Pencereden ayaklar ve sokaktaki bağırışları dinlerken durdu.

İsyancılar, açıkça ne hakkında olduğunu bilen biri tarafından yönlendirildi,
Bay Garie'nin evine bastırıldı; Ve yakında öndeki bahçe
bağıran kalabalıkla dolu.

"Hepiniz ne istiyorsunuz-neden tesislerimde, bunu yaratıyorsun
Rahatsızlık? "diye bağırdı Bay Garie.

"Aşağı ve yakında öğreneceksin. Beyaz karaciğer köleleştirici, gel
Dışarı, lanet olsun! Size bir kat katran ve tüyler vereceğiz ve
Siyah wench dokuz ve otuz. Evet, aşağı in-gelin! "Diye bağırdı
Birkaç, "Ya da senden sonra geleceğiz."

"Seni uyarıyorum," diye yanıtladı Bay Garie, "
kişi, aile veya mülk. Bir başka ayağı ilerletmenizi yasaklıyorum
tesisler. Herhangi bir adamın evime girerse, onu hızlı bir şekilde vuracağım
Benim gibi deli bir köpek gibi. "

"Boşluğunu kapat; küfürlü konuşmalarının hiçbiri," dedi
kalabalık; "Eğer aşağı inip kendinizi bırakmazsan, içeri girip alacağız
Sen-bu konuşma, değil mi? "Genel bir onay bağırması cevaplandı
Bu konuşma ve Bay Garie'ye birkaç taş atıldı, bunlardan biri
Onu göğsüne vurdu.

Çileden çıkmaya çalışmanın tamamen boşluğunu görmek
Aşağıdaki sefiller, "Bazı kıyafetler giy,," diye bağırdı, diye bağırdı
Emily! Önce ayakkabılar-Quick-Quick, eş!-Hayatın buna bağlı. Hasta
Çocukları indirin ve hizmetkarları uyandırın. Kaçmalıyız
Ev-Bir iblis çetesi tarafından saldırıya uğradık. Acele et, Emily! Yap, Tanrı aşkına! "

Bay Garie uyuyan çocukları uyandırdı ve üzerlerine biraz kıyafet attı,
üzerine şalları veya battaniyeleri ya da el ele gelen her şeyi sardı. Acele
Bir sonraki odaya, çekmeceden bir çift yüklü tabanca kaptı.
giyinme standı ve sonra dehşete kapılmış karısı ve çocukları acele etti
merdivenler.

"Bu şekilde canım-bu şekilde!" Ağladı, arka kapıya doğru yola çıktı; "dışarı
bu şekilde çocuklarla kapıdan ve bazılarına
komşunun evleri. Yolu korumak için burada duracağım. "

"Hayır, hayır, Garie," diye cevapladı çılgınca; "Sensiz gitmeyeceğim."

"Mecbursun!" Ağladı, ayağını sabırsızlıkla damgaladı; "Bu zaman yok
Parley-Git, ya da hepimiz öldürüleceğiz. Dinle, kırdılar
kapı. Hızlı-hızlı! devam et; "Ve konuşurken ona baskı yaptı.
Çocuklar kapıdan çıktı ve arkalarından kapattı.

Bayan Garie bahçeden aşağı koştu, ardından çocukları izledi; Korkusuna,
Kapıyı kilitli buldu ve anahtar bulunamadı.

"Ne yapmalıyız?" Ağladı. "Ah, hepimiz öldürüleceğiz!" Ve onun uzuvları
Altına soğuk ve terörle titredi. "Buraya saklanalım anne,"
Tahta House'a doğru koşarak Clarence önerdi; "Güvende olacağız
orada. "Daha iyi bir şey yapılamayacağını görünce Bayan Garie
kendisi öneri; Ve o yerin içindeyken düştü
yerde bayılma.

Arka kapıdan kaçarken, mafya önden içeri girdi ve
Bay Garie ile yüzleşiyorlardı, tabancasıyla dururken onlara işaret etti,
ateş etmeye hazır.

"Bir adım daha gel ve ateş ediyorum!" diye bağırdı kararlı bir şekilde; Ama bunlar
arkada, dikkatli bir şekilde yaklaşan ön tarafın ilerlemesini çağırdı
daha yakın ve kurbanlarına yakın. Arkasındaki kapıyı açmaktan korkuyor,
Geri çekilen karısının yolunu göstermesi gerekirse, durdu
nasıl hareket edeceğinden emin değil; Ancak bir taştan şiddetli bir darbe, onu kaybetmesini sağladı
Tüm yansıma ve hemen ateş etti. Raporu izledi
tabancasının ve bir taş duşu hemen üzerine fırladı.

Hızlı bir şekilde tekrar ateş etti ve onu etkilemek için kapıyı açmaya çalışıyordu.
Kaçış, bir tabanca kafasına yakın taburcu edildiğinde ve öne düştüğünde
Giriş katında cansız.

Bütün bunlar birkaç dakika içinde ve yarı-karanlıkta geçti.
giriş. Cansız formunda ilerleyen kötü adamlar acele etti
Bayan Garie arayışında üst katta. Evden bağırarak koştular,
ellerini koyabilecekleri değerli her şeyi çalmak ve
mobilyaları ahlaksız bir şekilde yok etmek; Evi kovarlardı, ama
çetenin lideri olarak görev yapan McCloskey tarafından önlendi.

İki uzun saat boyunca evi aradılar, yapamadıkları her şeyi kırdılar
Bay Garie'nin mahzeni içinde şarabı içmek ve bağırarak ve
Pek çok şey gibi çığlık atıyorum.

Bayan Garie ve çocuklar odun evinde terörle çömelmişti,
Ruffians'ı bahçeden geçerken onu ve onu lanetleyerek dinlemek
koca ve ne yapacağına dair en direk tehditleri söyleme
ellerine düş. Onlardan birini duymaktan neredeyse bayıldığında
değerli bir şey olup olmadığını görmek için ahşap evi açmayı teklif edin
-ama dikkatlerine değmeyecek şekilde terk ettiklerinde tekrar nefes aldı.

Çocuklar onun yanında çömeldi-çok fısıldamaya cesaret ediyor,
Zulümlerinin dikkatini çekmelidirler. Soğukla ​​titremek
Etraflarında bulundukları battaniyeye yaklaştılar
Provide olarak sağlandı.

"Kardeşim, ayaklarım _so_ soğuk," diye hıçkırdı küçük. "Ayak parmaklarımı hissedemiyorum.
Oh, çok soğukum! "

"Ayaklarını bana yaklaştır, Sissy," diye cevapladı kardeşine,
onu daha kapsamlı bir şekilde en iyi yazmak; "Çoraplarımı senin üzerine koy;" ve gibi
Karanlıkta yapabildikleri gibi, onun üzerine çoraplarını çizdi
Benbitli ayaklar. "Orada, abla, bu daha iyi," diye fısıldadı bir girişimde
Neşeyle, "Şimdi daha sıcak olacaksın. "

Tam o sırada Clarence annesinden bir inilti duydu, o kadar yüksek sesle ki
onsuz duyulurdu, ancak etrafındaki gürültü ve heyecan için
Ev-ve karanlıkta onun için hissederek, "Anne, daha kötüsün mü?
Hasta mısın? "

Bir inilti onun tek cevabıydı.

"Anne, anne," diye fısıldadı, "Yap, lütfen yap!" Ve çabaladı
kolunu onun etrafına koymak için.

"Yapma, canım-değil," dedi, hafifçe, "sadece senin
Kardeş-Bana iyilik yapamazsın-konuşmuyorum canım, erkekler duyacak
Sen."

İsteksizce korkmuş çocuk, dikkatini tekrar küçüklüğüne çevirdi
kız kardeş; Her zaman ve anon, annesinden baskılanan iniltiler ona ulaşacaktı
Kulaklar-sonunda yoğunluğunda daha da şiddetli bir inilti duydu; Ve sonra
Tamamen sona erene kadar sesler daha zayıf ve daha zayıflaştı. Gece
Saklanma yerlerindeki fakir titreyen yaratıklar.
Uzun ve evdeki seslerin sesi uzun zamandır durmamıştı
Günün hafif ışığı neşesiz sığınaklarını deldi.

Bahçedeki bazı komşuların seslerini duyan Clarence hızlandı,
ve hanımlardan birini elbisenin yanında ele geçirerek, "
Annem, hasta. "

"Neden, nereden geldin Chil?" dedi bayan, başlayarak
şaşkınlık. "Nerelerdeydin?"

"Orada," diye yanıtladı, odun evine işaret ederek. "Anne ve kız kardeş
orada. "

Bir ya da iki kişi eşliğinde bayan ahşap evine acele etti.

"O nerede?" En başta sordu, çünkü yapabileceği yerin kasvetinde
hiçbir şey algılamıyor.

"İşte," diye yanıtladı Clarence, "burada yalan söylüyor." Küçük bir pencere açarken,
Bayan Garie'nin tahtaların üzerine uzanan bir köşede yattığını gördüler, başı
bazı bloklar tarafından desteklenir. "Uyuyor," dedi Clarence. "Anne-Anne,"
Ama cevap gelmedi. "Anne," dedi, hala daha yüksek sesle, ama yine de orada
Yanıt değildi.

İleriye adım atarak, dişilerden biri şalları açtı, bu da tutuldu
Bayan Garie'nin sıkışık ellerinde sıkıca-ve kısmen kucağında
Onun yetersiz gecesi ile kaplı, yeni doğan bir bebek keşfedildi,
Annesi karanlıkta, soğuk ve gece, daha iyiye gitmişti
Arazi, yaratıcılarının koynuna sıkıntılarını dökebilecekleri.

Kadınlar önündeki dokunaklı sahnede kederli sessizliğe baktılar.
Clarence dizlerinin üzerindeydi, korku ve doğal olmayan merakla ilgili
annesinin durgunluğu-çocuk daha önce hiç ölüme bakmamıştı ve
varlığını tanıyamadı. Elini soğuk yanağına bırakarak,
diye bağırdı, "anne, _can't_ konuşuyor musun?" Ama yoktu
o camsı gözlerin sabit bakışındaki ışığı ve dudakları cevaplamak
Ölüler hareket edemedi. "Neden konuşmuyor?" diye sordu.

"Yapamaz, canım; gelip onu bırakmalısın. Daha iyi, benim
Sevgilim-o _Dead_. "

Sonra o yetim çocuğunun kalbinden bir keder çığlığı vardı,
Bu kadınların kulaklarında uzun yıllar boyunca çaldı; İlk oldu
Hayatın en acı kederiyle delinmiş sevgi dolu bir çocukça kalbin salgını-
annenin kaybı.

İki çocuk nazikçe bazı hayırseverlerin evine alındı
Komşu, hizmetkarların hepsi kaçmış gibi kimseyi bilmiyordu. Küçük Em vardı
derin bir stupor-soğuk ve terör sonucu ve bulundu
Onu bir doktorun bakımı altına almak için gerekli.

Her şey gittikten sonra, taç tarafından bir soruşturma yapıldı ve çok
tatmin edici olmayan ve gerçeğe uygun olmayan karar telaffuz edildi-hiç
davanın koşullarına denk geliyor, ancak
ilişkiyi taramak için büyük bir arzunun olduğu yerde
Kamu İncelemesi.



Bölüm XXII.

Endişeli bir gün.


Esther Ellis, babasının güvenliğine saygı duyan kaygıyla yuttu ve
Gaziler, çizim odasında yukarı ve aşağı sabırsız adımlar. Açılış
Pencere, günün herhangi bir belirtisini keşfedip keşfedemeyeceğini gördü. "Onun
Pitchy Dark, "diye bağırdı" ve yine de saat beş. Babam koştu
korkulu risk. Umarım ona hiçbir şey olmamıştır. "

"Güvenmiyorum. Sanırım bir yerde yeterince güvenli," dedi Bay Walters. "O
Kuşkusuz çok temkinli ve herhangi biriyle tanışmaktan kaçındı-endişelenme
Kendin, çocuğum, 'Bu büyük olasılıkla onlar nerede olursa olsun onlarla kaldı
gitmiş; Muhtemelen bazı komşularının evindedirler. "

"Korkunç bir şekilde ezilen ve endişeli hissetmeye yardım edemem," diye devam etti. "BEN
Keşke gelseydi. "

Konuşurken annesi odaya girdi. "Herhangi bir haber senin
Baba? "Diye sordu, bir kaygı tonuyla.

Esther kendi endişelerini gizlemeye çalıştı ve yeniden katıldı
"Henüz değil, anne-bizim için çok karanlık
Henüz onu beklemek için-gün ışığına kadar büyük olasılıkla kalacak. "

"Burada olsaydım gitmemeliydi-kendini maruz bırakacak işi yok
Böylece."

"Ama anne," diye kesintiye uğradı Esther, "sadece düşünün-Emily'nin güvenliği
Ve çocuklar buna bağlıydı-bencil olmamalıyız. "

"Olmamamız gerektiğini biliyorum, çocuğum," annesine yeniden katıldı "ama bu
Bizim en iyiler için doğal--bazen yardım edemeyiz. "Beş-altı-Yedi
Saat geldi ve geçti ve hala Bay Ellis'in haberleri yoktu.

"Bu gerilimi artık taşımam," diye bağırdı Esther. "Baba yapmazsa
Yakında gel, gidip onu arayacağım. Kendimi düzleştirmeye çalıştım
Güvenli; Ama şimdi ona bir şey olduğuna neredeyse ikna oldum,
Ya da bundan çok önce geri gelirdi-hepimizin ne kadar endişeli olacağımızı biliyor
onun hakkında ol. Çeşitli önererek anne ve caddy'yi susturmaya çalıştım
Gecikmesinin nedenleri, ama aynı zamanda en çok besleyemiyorum
kasvetli önsözler. Gidip onu aramalıyım. "

"Hayır, hayır, Esther-şu anda bulunduğun yerde-bunu bana bırak.
Bir araba sipariş edin ve hemen Garie'ye git. "

"Peki, Bay Walters ve acele et: değil mi?" O gibi yeniden katıldı
daireyi terk etti.

Birkaç dakika içinde geri döndü, başlamaya hazırlandı ve hızlı bir şekilde yönlendirildi
Kış-sokak. Kapıdan önce toplanan bir grup insan buldu, baktı
eve. "Yere saldırdı," dedi, yürürken
Ön kapıya doğru-mobilya parçalarının ortasında yolunu seçmek,
saman ve kırık cam. Evin girişinde Bay tarafından karşılandı
Balch, Bay Garie'nin avukatı.

"Bu şok edici bir olay, Walters," dedi elini uzattı-
Bay Walters'ın eski bir arkadaşı.

"Gerçekten çok şok edici," diye yanıtladı, etrafa bakarak. "Ama Garie nerede?
Onları uyarmak için gönderdik. Umarım hepsi güvenlidir. "

"Güvenli!" Bay Balch, şaşkınlık havasıyla tekrarladı. "Neden adamım, yapmadı
duydun mu? "

"Ne duydun mu?" diye sordu Bay Walters, endişeli görünüyordu.

"Bay ve Bayan Garie'nin öldüğü-dün gece öldürüldü."

Bu ani ve tamamen beklenmedik açıklamanın şoku öyle
Bay Walters destek için kapıya yaslandı. "Mümkün olamaz,"
Sonunda "Ölü değil!" Diye bağırdı. "Evet, _dead_, pişmanım demek istiyorum-
kafasından vuruldu-ve odun evinde, erken öldü
Korku ve maruz kalma ile getirilen hapsetme. "

"Ve çocuklar?" Nefesli Walters.

"Güvende, bazı komşularla-onları duymak kalbi kırılıyor
Anneleri için ağlıyor. "Burada Bay Balch'ın gözünde bir gözyaşı parlıyor,
ve yanağından aşağı koştu. Fırçalamak, devam etti: "Coroner
Sadece bir soruşturma düzenledi ve en doğru olmayan bir karar verdiler: hiçbir şey
cinayetin veya katillerin nedeni ne söylenir; Onlar
basitçe bir karar verdi-bir tabancadan bir yaranın neden olduğu ölüm ve
Onun-maruziyetten ölüm. En büyük endişe vardı
konuyu olabildiğince çabuk devralacak ve az veya hayır
Tanıklar incelendi. Ama konuyu elemeye kararlıyım
alt; Cinayetin failleri keşfedilebilirse,
onları bulmak için denenmemiş demektir. "

"Soruşturmaya oturan birini tanıyor musun?" diye sordu Walters. "Evet, bir," diye cevap verdi, "avukat kaygan George; tanıştınız
Onunla-George Stevens. Yanımda ikamet ettiğini düşünüyorum. "

"Biliyor musunuz," burada Bay Walters'ı kesintiye uğrattı, "
Bu kötü adam bu rahatsızlıkların altında veya en azından büyük
onları paylaşın. Elimde, el yazısında bir kağıt var-
Aslında dün gece mafya tarafından yok edilen yerlerin bir listesi-
Bir arkadaşımın kazayla elleri-bana verdi-beni giydirdi
benim korumam; Ve kötü adamlar dün gece evime saldırdığında aldılar
daha ziyade pazarlık ettiklerinden daha sıcak bir resepsiyon. "

"Beni hayrete düşürüyorsun! Yerinizin de saldırıya uğraması mümkün mü?" diye sordu Bay
Balch.

"Gerçekten de, kısa bir süre için sahip olduğumuz sıcak bir savaştı.
Ama bu olayı nasıl duydunuz? "

"Gönderdim kim kime söyleyemem. Gelip ne olduğunu gördüğümde
oldu, hemen Bay için yaptığım bir iradeyi aramaya başladım
Garie birkaç hafta sonra; Ofisime tanık oldu ve imzalandı ve o
onunla birlikte getirdi. Hiçbir yerde keşfedemem. Ben aradım
Her Cryner. Biri tarafından gerçekleştirilmiş olmalı. Sen adlandırıldın
Kendimle birlikte yürütücü olarak. Tüm mülkler ona bırakıldı
Zavallı şey ve çocukları. Onu bir yerde bulmaya çalışmalıyız-
Çocukların güvenli olduğu herhangi bir oran; tek varisler onlar-yapmamıştı
Benim bilgim, tek bir beyaz akraba. Ama içeri girelim ve görelim
bedenler. "

Birlikte cesetlerin yalan söylediği arka odaya yürüdüler. Bayan.
Garie, bir piyano beziyle kaplı kanepeye gerildi; Ve onu
Kocası uzun bir masanın üzerine atıldı, ipek pencere kavgası atıldı
yüzünün karşısında.

İkisi Bay Garie'nin yüzüne sessizce baktı-kaş hala örgüdü,
Gözler boş bir şekilde bakıyor ve yüzün mermer beyazlığı kesintisiz,
Gözün üstünde küçük bir mavi noktanın yanında birkaç kan gut tarafından tasarruf edin
Bullet girmişti.

"O dünyanın en iyi yürekli yaratıkıydı," dedi Walters,
yüzü yeniden ele aldı.

"Ona bakmayacak mısın?" diye sordu Bay Balch.

"Hayır, hayır-yapamam," diye devam etti Walters; "Biri için yeterince dehşet gördüm
Sabah. Aklımda başka bir şeyim var! Yardımcı olan bir arkadaş
Evimin savunması dün gece burada başladı, onları uyarmak için
Tehlike ve evden ayrıldığımda geri dönmemişti:
Buradaydım ve büyük ölçüde korkuyorum ki bazı talihsizlikler onu yaşattı. Nerede
çocuklar? Zavallı küçük yetimler, gitmeden önce onları görmeliyim. "

Bay Balch eşliğinde, Clarence ve Em'in sahip olduğu evi aradı.
Geçici barınak bulundu. Çocuklar girer girmez ona koştu
oda. "Ah! Bay Walters," diye hıçkırdı Clarence, "annemin ölümü-annem
ölü!"

"Hush, sevgili-acımasız!" Kendi gözyaşlarını kısıtlamaya çalışarak cevap verdi.
Kollarında küçük onları aldı. "Ağlama sevgilim," dedi o,
Yeni bir gözyaşı patlaması için kira verdi.

"Ah, Bay Walters!" dedi, hala ağlayarak, "O benim sahip olduğum tüm anne."

Bay Balch burada iki küçük yas tutucunun yatıştırılmasına yardımcı olmaya çalıştı.

"Baba neden gelmiyor?" diye sordu Clarence. "Onu gördün mü, Bay Walters?"

Bay Walters, açıkça gösteren bu soruşturma tarafından oldukça şaşırdı.
Çocukların hala talihsizliklerinin kapsamından habersiz oldukları.
"Onu gördüm, çocuğum," dedi kaçamaklı; "Onu daha önce göreceksin
uzun.
Yakında geri dönecek.

Babasına saygı duyan endişesine daha uzun süre dayanamıyor Esther
zaten olan Bay Walters'ın geri dönüşünü beklememeye karar verdi
Büyük gecikti, ama onu aramak için kendini gitmek. Ona gelmişti
Bu, Garies'ten doğrudan onlara geri dönmek yerine, muhtemelen
Gece boyunca rahatsız olup olmadığını görmek için kendi evine gitti.

Bu fikir tarafından cesaretlendirildi, herhangi birine danışmadan, aceleyle ona koydu
pelerin ve kaput ve evinin yönünü aldı. İnsan sayısı
Şehrin alt kısmına doğru yol alıyorlardı, onları tatmin etmek için
Geçmişte isyancılar tarafından yapılan tahribat üzerine bakarak merak
gece.

Esther evini bir yığın sigara kalıntısı buldu; bazı komşular
toplandığını tanıdı, sempatilerini ve pişmanlıklarını ifade etti. Ancak
Mülklerinin kaybına saygı duyan nispeten dikkatsiz görünüyordu;
Ve onların nazik ifadelerine cevap olarak, sadece "
Baba?-Babamın nerede olduğunu biliyor musun? "

Ancak hiçbiri onu görmemişti; Ve kısa bir süre baktıktan sonra
Bir zamanlar mutlu bir evin kalıntıları, yas tuttu ve yürüdü
Bay Walters's'a geri dönelim.

"Babam geldi mi?" Kapı açılır açılmaz sordu. "Olumsuz
Yine de! "Cesaretsiz cevap mıydı:" Ve Bay Walters, geri dönmedi,
Ya, bayan! "

Esther, içeri girip girmeyeceğinizden veya devam etmekten çekinen anlar için durdu
onun araması. Annesinin sesi onu merdivenden çağırdı
O ve içeri girdi.

Bayan Ellis ve Caddy, Esther'den yıkımını öğrenmek için özgürce ağladılar.
evleri. Bu keder nedeni, üretilen kaygıya eklendi
Bay Ellis'in uzun süreli yokluğu, onları gerçekten sefil hale getirdi.

Birbirleriyle başlarına başkanlık ederken, Bay Walters geri döndü. O öyleydi
Bay Ellis'e bir şey olduğuna dair korkularını gizleyemiyor ve
Açıkçası onlara öyle söyledi; Ayrıca, neyin gerçekleştiğine dair ayrıntılı bir açıklama yaptı
Gaziler, herkesin büyük dehşetine ve kederine.

Düzenlemeler yapılır yapmaz, Bay Walters ve Esther
Babasını arıyor. Gün boyu yerden bir yere gittiler, ama
Onun haber alamadı; ve yorgun ve cesaretsizce geri döndüler
gece, onların zekasının üzücü zekasını getirerek
ona saygı duyan herhangi bir bilgiyi temin edememek.



Bölüm XXIII.

Kayıp olanı bulundu.


Son bölümümüzde açıklanan olayları yerine getiren gün, Bay Walters
Gerekli hazırlıkları yapmak amacıyla Bay Balch'a çağrıldı
Bay ve Bayan Garie'nin müdahalesi için.

"Sanırım," dedi Bay Balch, "onları kül-büyüklüğüne gömsek iyi olur
Mezarlık; Güzel bir yer-tüm insanlarım oraya gömüldü. "

"Yeterince iyi, kabul ediyorum," diye tekrarladı Bay Walters; "Ama ben
Gerekli zemini temin edebiliyorsanız çok şüphe. "

"Ah, evet, yapabilirsin!" dedi Bay Balch; "Hala çok sayıda çok şey var
onaylanmamış. "

"Bu muhtemelen olabilir; ama başvurursak bir tane alabileceğimizden emin misiniz?"

"Tabii ki yapabiliriz-ne önleyecek?" diye sordu Bay Balch.

"Unutuyorsunuz," diye yanıtladı Bay Walters, "Bayan Garie'nin renkli bir kadın olduğunu."

"Bu kadar ciddi bir konu olmasaydı, gerçekten gülmek zorunda kalmalıyım
Siz, Walters, "Bay Balch'e tekrar katıldı, bir gülümsemeyle-" Gülünç bir şekilde konuşuyorsun.
Cildinin oraya gömülmesiyle ne ilgisi olabilir, yapmalıyım?
Bilmek ister misin? "

"Bununla ilgisi var! Mümkün mü?
Renkli bir insanın yerden geçmesine bile izin vermeyecekler,
Oraya gömülmesi daha az! "

"Beni şaşırtıyorsun, Walters! Bundan emin misin?"

"Sana onur sözümü veriyorum! Ama neden şaşkına dönmelisin
Kendilerini nasıl yönettiklerini gördüğünüzde ölülerin böyle bir muamelesi
Yaşayanlara doğru? Bir arkadaşım var, "Devam Bay Walters"
bir beyaz kilisede kendisi ve aile için bir pew satın aldı ve Deacons
Aslında orada oturmasını önlemek için zemini altından çıkardı.
Bize beyaz iletişimcilerin yan tarafında diz çökme iznini reddediyorlar.
Rab'bin Akşam Yemeği ve bize belirsiz köşelerinde ayrı sıralar verin
kiliseler. Bütün bunlar bildiğiniz-neden, o zaman,
Mezarlıklarına önyargılar?-Davranış hepsi bir parça. "

"Şey, Walters, kiliselerimizde işlerin nasıl yürütüldüğünü biliyorum.
son derece anlaşılabilir; Ama gerçekten onların uzatıldıklarını bilmiyordum
bu kadar önyargılar. "

"Seni temin ederim, o zaman yaparlar," diye devam etti Bay Bay Walters; "Ve bu konuda
Haklı olduğumu göreceksin. Undertaker Stormley'e sorun ve ne yapacağını duyun
Sana söyle. Ah! bir örnek.-Yaklaşık altı ay önce, en zenginimizden biri
Ölümle kaybedilen vatandaşlar eski bir aile hizmetçisi, renkli bir kadın, bir çeşit
Yarım ev sahibi-Half arkadaş. Ona çok benziyordu, öyleydi
Genellikle onun kız kardeşi olduğuna inanıyordu. Eh, onu koymaya çalıştı
Aile kasası ve reddedildi; Yönetmenler bunun olacağını düşündü
Kötü bir emsal yaratmak-dediler, çünkü çok fazla satmayacaklar
Renkli kişiler, sürekli olarak gömülmelerine izin veremediler
Beyazlar. "

"O zaman Ash-Grove terk edilmelidir; ve bunun yerine ne yapabilirsiniz?
Teklif? "Diye sordu Bay Balch.

"Onları mezarlığa koymaktan daha iyisini yapamayacağını söylemeliyim.
Renkli Piskoposluk Kilisesi. "

"O zaman orada olsun. Düzenlemeleri göreceksin, Walters. Yapacağım
şimdiki zaman için ellerimde yeterince var, bu iradeyi arıyorum:
Zaten bunun için büyük bir ödül teklif etti-henüz ortaya çıkabileceğine güveniyorum. "

"Belki de olabilir," diye tekrarladı Bay Walters; "En azından öyle olmalıyız.
çocukları evime getirdi, burada bir genç bakımı altında
Annelerinin harika bir arkadaşı olan bayan; koyuyor gibi görünse de
zavallı genç yaratığın üzerine çok fazla,
teselli, kendi kederleriyle neredeyse dikkatini dağıttığında. Sanırım ben
Dün size babasının kayıp olduğunu belirtti; Ve eklemek için
Endişeleri, mülkleri isyancılar tarafından yok edildi. Onlar
şimdiki zaman için benimle bir evim var ve onlar orada kalabilirler
Lütfen."

"Ah! Hatırlıyorum bana dün onlardan bir şeyler söyledin; ve şimdi geliyorum
Bir düşünün, bu sabah dergide, renkli bir adam olduğunu gördüm
Hastanede yatmak çok yaralı, adını yapamayacakları
tespit. Aradığınız adam olması mümkün olabilir mi? "

"Makaleyi göreyim," diye sordu Bay Walters. Bay Balch ona teslim etti
ve söz konusu paragrafa dikkat çekti.

"Hemen hastaneye gideceğim," dedi okumayı bitirirken,
"Ve görünün zavallı arkadaşım mı?
Aniden ayrılmamı affedin-hemen kapalı olmalıyım. "

Hastaneye acele ederek, Bay Walters tam zamanında geldi
Koğuşlara kabul edildi; ve ismine sahip oldukları kişi gösterildiğinde
keşfedemedi, hemen arkadaşını tanıdı.

"Ellis, zavallı adamım," diye bağırdı öne doğru ilerleyerek.

"Dur, dur," diye bağırdı görevli, elini Bay Walters'ın üzerine koydu
omuz; "Yaşam ve ölüm arasında dolaşıyor, en az ajitasyon olabilir
ona ölümcül ol. Doktor diyor ki, gece hayatta kalırsa, muhtemelen
daha iyi ol; Ama küçük yaşam şansı var. Bence sürmeyeceğini düşünmüyorum
On iki saat daha, korkunç bir şekilde dövüldü; İki veya üç var
Kafasında yaralar, bacağı kırıldı ve elleri çok kesildi,
cerrah, o olsa bile, asla onun için hiçbir faydası olmayacaklarını düşünür
iyileşir. "

"Ailesi için ne korkunç zeka," dedi Bay Walters; "bunlar
Zaten yarısı onun hakkında dikkati dağıldı. "

Bay Ellis, etrafında geçenlerin ve onun
inlemeler duymayı derinden etkiliyordu, hareket edemiyor ama bir uzuv-
çaresizlik ve sefalet resmi.

"Kapatma zamanı; ziyaretçilerin bu saatten sonra kalmasına izin vermiyoruz,"
dedi görevli; "Yarın gel, arkadaşını görebilir ve kalabilirsin
onunla daha uzun; "ve Bay Walters'a teklif vererek onu başlattı.
koğuş.

"Bunu kızlara ve annelerine kırmanın araçlarını nasıl bulabilirim?"
dedi, hastanenin kapılarından ayrılırken; "Neredeyse onları öldürecek;
Gerçekten onlara ne söyleyeceğimi bilmiyorum. "

Tereddüt eden adımlarla eve doğru yürüdü ve evine vardığında
Bir süre kapıdan önce durakladı, girme cesaretini topladı; Sonunda o
icra etmek için hoş olmayan bir görevi olan bir adamın havasıyla açtı ve
onunla geçmek için kararını vermişti. "Bayan Ellis'e gelmesini söyle
çizim odası, "dedi hizmetçiye;" sadece istediğini söyle-
Geri döndüm. "

Bekledi ama Esther ortaya çıkmadan birkaç dakika önce üzüldü
ve endişeli. "Ah, sensin," dedi biraz sürprizle. "Haberlerin var
babanın? "

"Evet, Esther, haberlerim var; ama hoş olmayan bir şey söylediğim için üzgünüm
karakter."

"Ah, Bay Walters, Ciddi bir şey olmasını umuyorum." diye sordu,
Tedirgin bir tonda.

"Orada olduğunu söylediğim için üzgünüm, Esther; bir kaza ile tanıştı-üzücü ve
Şiddetli bir-kötü yaralandı. "Esther bu konuda ölümcül sola döndü
duyuru ve destek için masaya yaslandı.

"Senin için gönderdim Esther," diye devam etti Bay Walters, "
Anne, çünkü seni cesur olmanı biliyordum ve sana güvendim
aynı derecede talihsizlikte olurdu. Babanızın davası çok kritik
Bir-çok. Görünüşe göre buradan ayrıldıktan sonra,
Şok edici bir şekilde dövüldüğü isyancılar. O'ya götürüldü
Hastane, şimdi kaldığı yer. "

"Ah, ona hemen gitmeme izin ver, yap, Bay Walters!

"Sevgili çocuğum, onu bugün görmen imkansız, uzun süredir geçmiş
ziyaret saati; Dahası, onu izin verecek bir durumda düşünmüyorum
en az ajitasyon. Yarın benimle gidebilirsin. "Esther ağlamadı
Kalbi gözyaşları için çok doluydu. Soluk bir yüz ve titreyen dudaklarla, o
Bay Walters'a, "Tanrı bize bunların altında dayanmamız için güç veriyor
talihsizlikler; Biz evsiziz-neredeyse dilenciler-arkadaşlarımız
öldürüldü ve babam şimdi mezarın eşiğinde titriyor; çok
bunlar gibi sıkıntılar, "dedi bir sandalyeye batarak" ezmek için yeterli
herhangi biri."

"Biliyorum Esther; biliyorum, çocuğum. Sana derinlemesine sempati duyuyorum.
Sahip olduğum emrinde. Bana her şeyde emredebilirsiniz. Vermek
Annenizin ve ailenizin geleceğine saygı duyan huzursuzluk yok,
Babanızın sonucu olabileceği şey: her zaman unutmayın,
Tanrım, ben senin en iyi arkadaşın. Bu yüzden açıkçası sana konuşuyorum Esther, çünkü ben
Babanızın iyileşmesi için herhangi bir umut vermez; ondan
Görünüş, varsa çok az olduğunu söylemeliyim. Sana bırakıyorum
İyi kız, bu üzücü haberi annenize ve kız kardeşinize kırma görevi; BEN
Onlara söylerdim, ama itiraf etmeliyim, Esther, buna eşit değilim,
Son iki günün olayları neredeyse beni güçlendirdi. "

Esther'in dudakları tekrar titredi, "Küçük umut;
Doktor şunu mu söylüyor? "Diye sordu.

"Doktoru görmedim," diye yanıtladı; "Belki elverişli olabilir
Gece boyunca değişin. Sen, en kötüsüne hazırlanırdım, sen
En iyisi için umut. Şimdi gidin ve mümkün olduğunca nazikçe kırmaya çalışın
anne."

Esther odayı ağır adımla terk etti ve onun bulunduğu odaya yürüdü
Anne oturuyordu. Caddy de oradaydı, ileri ve ileriye doğru sallanıyor
Bir sandalye, ciddi bir şekilde uyumak için yatıştırma çabasıyla
kucağında oturuyor.

"Kimdi Esther?" sordu, annesi.

"Bay Walters," diye cevapladı tereddüt ederek.

"Öyle mi? Peki, babanızdan bir şey duydu mu?" diye sordu endişeyle.

Esther başını çevirdi ve sessiz kaldı.

"Neden cevap vermiyorsun?" diye sordu annesine endişeli bir bakışla; "Sen
O'ndan bir şey tanıyın, çünkü Tanrı aşkına söyle bana. Ne olursa olsun, yapamaz
Beklediğimden daha kötü ol; Öldü mü? "Diye sordu.

"Hayır-hayır anne, ölmedi; ama hasta, çok hasta, anne.
Walters onu hastanede buldu. "

"Hastanede! Oraya nasıl geldi? Beni aldatma Esther, işte
Tüm bunların arkasında bir şey; Bana gerçeği mi söylüyorsun? O hala
canlı?"

"Anne, inan bana, hala hayatta, ama ne kadar kalabilir, Tanrı
Sadece bilir. "Bayan Ellis, bu iletişimde başını eğdi
Tablo ve kontrolsüz bir şekilde ağladı. Caddy küçük suçlamasını azalttı ve durdu
annesinin yanında, onu yatıştırmaya çalışırken,
kendi kederi.

"Ona gidelim Esther," dedi annesi yükseldi; "Onu görmeliyim-
Biz hemen gidiyoruz. "

"Yapamayız anne; Bay Walters, onu görmenin imkansız olduğunu söylüyor
Bugün; Sabah belirli bir saat sonra ziyaretçileri kabul etmiyorlar. "

"Bana itiraf ediyorlar: Onlara onun karısı olduğumu söyleyeceğim; bunu bildiklerinde,
Beni reddediyorlar.
Anneleri, Bay Walters'ın ne zaman hastaneye başlamak üzereydi
girildi.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu.

"Hastaneye," diye yanıtladı Bayan Ellis; "Kocamı görmeliyim."

"Orada yeni gönderdim, Ellen, onu her şeyi duymak için düzenlemeler yapmak için
saat. Sadece giderseniz kabulü reddetme kederine sahip olacaksınız;
Son derece katıdırlar-hiçbiri bir hastayı bir hastayı ziyaret etmesi kabul edilmez.
belirli bir saat; Kendinizi oluşturmaya çalışın; Otur, seninle konuşmak istiyorum
bir süreliğine. "

Bayan Ellis mekanik olarak itaat etti; Ve otururken, küçük em.
kucağında ve kollarında yer aldı.

"Ellen," dedi Bay Walters, onun tarafından oturdu; "Gizlemek işe yaramaz
Ellis'in güvencesiz bir durumda olması-ne kadar uzun süre hasta olabilir
Söylemek imkansız; Mümkün olan en kısa sürede,
Daha iyisi, onu buraya getireceğiz. Hatırlıyorsun, Ellen, o yıllar önce ben
genç ve fakirdi, Ellis sık sık benimle arkadaş oldu-şimdi benim sıram. Mecbursun
Hepsi benimle kalacak şekilde zihninizi oluşturun-çünkü isterseniz-
İster beğenip beğenmeseniz de. Korkunç bir şekilde inatçı olacağım
Ve konuyla ilgili tamamen kendi yolum var. Burada büyük bir evim var
Her konforla yukarıdan aşağıya döşenmiş. Sık sık dolaştım
aracılığıyla, kendime çevrili olan bencil bir yaşlı adam düşündüm
Çok lüks ve onu tamamen kendime saklayın. Tanrı beni kutsadı
bolluk ve daha iyi kullanım için,
Arkadaşlarım? Şimdi, Ellen, tümünü yöneteceksin
Kuruluş, Esther babasına bakacak, caddy karışır
Hizmetkarlar, ve hepinizi mutlu görmek için mutluluğumu göreceğim ve bulacağım.
Şimdi, bu düzenlemeye karşı hangi itirazda bulunabilirsiniz? "
zaferle.

"Neden, sizi büyük bir rahatsızlık vereceğiz ve kendimizi bir
Asla geri ödeyemeyeceğimiz yükümlülük, "diye yanıtladı Bayan Ellis.

"Bundan umutsuzluk etmeyin-hiçbir zaman yükümlülüğü düşünün; deneyin ve neşeli ol
olabildiğince; Yarın Ellis'i göreceğiz ve belki de onu daha iyi bulacağız; izin vermek
en azından en iyisini umuyoruz. "

Esther, odadan ayrılırken Bay Walters'a minnettar hayranlıkla baktı.
"Ne kadar iyi bir kalbi var anne," dedi, arkasındaki kapıyı kapatırken
o; "Sözde bulmayı beklemesi gereken büyük bir hassas kalp
iyi bir form. "

Bayan Ellis ve kızları, ertesi gün bulunan ilk kişilerdi.
Görme fırsatı bekleyen hastanenin kapıcı ofisi
hasta arkadaşları.

"Erkensin bayan," dedi küçük kel kafalı bir yetkili,
kapıyı ön plana çıkaran masa; "Ateşin yakınında bir sandalye alın-bu korkunç soğuk
Bu sabah. "

"Çok soğuk," diye yanıtladı Esther, annesinin yanında oturdu; "ne kadardır
İçeri girmeden önce olacak mı? "

"Ah, beklemek için iyi bir saat var-doktor henüz gelmedi," diye yanıtladı
kapı bekçisi. "Kocam nasıl?" Trembling'de Bayan Ellis'i sordu.

"Kocan kim?-Numarasını bilmiyorsun, değil mi?
Burada-sayılarla gidin. "

"Numarayı bilmiyoruz," diye tekrarladı Esther; "Babamın adı Ellis; o
o zamandan beri buraya iki ya da üç gece getirildi-mafya tarafından dövüldü. "

"Ah, evet; şimdi kimin demek istediğini biliyorum-sayı altmış-kötü durumda, şok edici
Kötü vaka-eldivenli-baş parçalı-bacak kırdı; geçmesi gerekecek
Sanırım-korkarım. "

Bayan Ellis titredi ve adam onu ​​serin bir şekilde tartışırken solgunlaştı
Kocanın yaralanmaları ve olası ölümcül sonlandırma. Caddy, gözlemliyor
Ajitasyonu, "Lütfen, efendim, bundan bahsetme; anne ona dayanamaz." Dedi.

Adam birkaç dakika şefkatle onlara baktı-sonra devam etti:
"Kendimi zorlu düşünmemelisin-bunların çoğunu görüyorum, ben
Onları diğerleri gibi hissedemiyorum. Bu senin için korkunç bir şey, şüphesiz,
Ama bu benim için her gün bir şarkı-insanlar her zaman buraya geliyorlar
Her türlü yol-yani, görüyorsunuz, buna alıştım-aslında, tercih ederim
Şimdi gelmediyse onları özledim. Her gün bu koltuğa oturdum
Neredeyse yirmi yıl; "Ve kızlara ve annelerine baktı
Onlara bu bilgi parçasını göz önünde bulundurmaları gerektiğini düşünüyormuş gibi verdi
bundan böyle büyük bir saygıyla.

Onları Converse için atılmamış bulamayan kapı koruyucusu gazeteye devam etti
Girdiklerinde okuyordu ve yakında derinden dalmıştı
Korkunç buhar tekne kazası.

Avludaki tekerleklerin sesi dikkatini çekti, baktı
yukarı ve belirtti: "İşte Doktor-Koğuşları yürüdüğünde
Kabul edileceksin. "

Bayan Ellis ve kızları kapı açılırken döndüler ve
Büyük sevinç, tanınmış Doctor Burdett.

"Nasıl yap?" dedi, elini Bayan Ellis'e uzattı-"
konu? Ağlıyor! "Diye devam etti, gözyaşı yüzlerine bakarak;"
olmuş?"

"Ah, doktor," dedi Esther, "babası burada yalan söylüyor, çok yaralandı;
Öleceğini düşünüyorlar, "dedi, taze bir keder patlamasına yol açarak.

"Çok fazla yaralı-ölmek-nasıl mı?-Hiçbir şey bilmiyordum-ben
Bu haftadan önce. "

Esther burada, ona giren talihsizlikleri kısaca ilişkilendirdi
baba.

"Sevgili Me-Dear beni," diye tekrarladı nazik yaşlı doktor.

"Orada canım; üzülme-daha iyi olacağım, çocuğum-onu içeri alacağım
aynı anda el. Sevgili Bayan Ellis, ağlamak en az iyi olmayacak ve sadece
Kendini hasta et. Dur, şimdi yap-hemen gidip onu göreceğim ve
En kısa zamanda kabul edileceksiniz. "

Doctor Burdett'ten bir mesaj gelmeden önce beklemek için uzun sürmediler,
Şimdi hastayı görmelerine izin verilebileceklerini bildirmek.

"Kendinizi kontrol etmelisin," dedi doktor, hıçkıran kadınlara,
Onlarla kapıda buluştu; "Onu ajite etmek için hiçbir şey yapmamalısın-
Durum son derece kritik. "

Kızlar ve anneleri onu Bay Ellis'in yatağına kadar takip eden,
Korkunç solgun, onlardan önce uzandı, görünüşte bilinçsiz.

Bayan Ellis, kocasına bir bakış verdi ve hafif bir ağlama ile battı
zeminde bayılma. Gürültü onu kısmen uyandırdı; Onu çevirdi
kafa ve belirgin bir çabadan sonra kızlarının ayakta durduğunu tanıdı
Yanında: Sakatlı ellerini yükseltmek için zayıf bir girişimde bulundu ve
hafifçe mırıldandı, "Sonunda geldin!" Sonra gözlerini kapattı, düştü
kolları, çaba tarafından tükenmiş gibi.

Esther onun yanında diz çöktü ve solgun yüzüne bir öpücük bastırdı.
"Baba!-Baba!" dedi, yumuşakça. Tekrar gözlerini açtı ve bir gülümseme
Wan yüzünün üzerinde zevk kırdı ve zayıf bir şekilde gözlerini aydınlattı
dedi, "Tanrı seni korusun sevgililer! Asla gelmeyeceğini sanıyordum. Annesi nerede
Ve Caddy? "

"İşte," diye cevapladı Esther, "burada, benim tarafımdan; görünüşün onu korkuttu,
Bayıldı. "Doktor Burdett burada müdahale etti ve dedi ki:" Hepiniz olmalısınız
Şimdi git; Şu anda daha fazla dayanamayacak kadar zayıf. "

"Onunla biraz daha kalmama izin ver," diye yalvardı Esther. "Hayır, çocuğum, bu imkansız," diye devam etti; "Ayrıca, annen
dikkatinize ihtiyacım var; "Ve konuşurken onu bitişik bir
Oda, diğerlerinin ondan önce geldiği yer.



Bölüm XXIV.

Charlie kendini ayırır.


Charlie şimdi birkaç hafta Bayan Bird'ün misafirperver çatısının altında olmuştu,
Sağlık ve görünümde iyileşme. Gerçekten de,
Konağın nazik metresi başka bir şey yapmamış gibi görünmüyordu,
Günden güne, ancak konforu ve zevki için çalışma planları. Oradaydı
Sevgili yaşlı hanımın memnuniyeti üzerine üzücü bir dezavantaj ve
Charlie'nin akademiye kabul edilmesini sağlayamaması.

Bir sabah Bay onu ne çağırdı ve kendini bir
sandalye, diye bağırdı: "Her şey hiçbir amaç değil; yasaları
Medes ve Perslerin-Arguments ve Enteraty eşit derecede atılır
onlar üzerinde uzakta; Her biriyle en az yarım düzine kez kapatıldım
müdür; Ve söyleyebileceğim her şey _Protege_'ınızı bir gölge yapmaz,
Korkarım akademiye kabulü vazgeçilmeli. "

"Çok kötü," diye tekrarladı Bayan Bird. "Ve kim sorabilir miyim, müdür oldu
muhalif? "

"Bay Weeks ve Bay Bentham dışında hepsi buna karşı çıktılar."

"Gerçekten!-Neden beklediğim en çok buna karşı çıkacaklar
diş ve çivi. Ve Bay Glentworth-Kürekçe bizim tarafımızda mıydı? "

"O!-Neden, sevgili hanımım, o partinin en kudretiydi. Onunla
Kutsal yüz ve kantallı dil! "

"Sahip olmaktan neredeyse utanıyorum-ama gerçek bu ve tereddüt etmemeliyim
Bunu söylemek için-yönetmenlerin en dindarını en az erişilebilir buldum;
Old Glentworth'a gelince, aslında benimle sanki tavsiye ediyormuşum gibi konuştu
bazı korkunç günahın taahhüdü. Korkarım onun tarafından bir
Kuduz köleleştirici, bu konuda çok ısındım. Güçlü olarak değer verdim
Renkli insanlara herhangi biri olarak önyargılar; Ama sana söylüyorum, nasıl olduğunu görüyorum
küçümseyebilir, başkalarının ortaya çıkmasını sağladı,
İçimde yok etmek. Kendimi aynı argümanları kullanmak zorunda buldum
köleleştiriciler tarafından kullanılan ve
Başkalarını önyargılarının saçmalıklarına ikna ettim, kendimi ikna ettim. "

"Kalbimi üzerine koyardım," dedi Bayan Bird, pişmanlık duyuyordu; "Ama ben
Diyelim ki vazgeçmem gerekecek. Charlie başvuru yaptığımı bilmiyorum
kabulü için ve benden gitmesine izin vermemi istiyor. Birçoğu
Oraya katılan çocuklar onunla tanıştı ve sadece
dün Bay Glentworth'un oğulları,
Oraya başlayarak bir sonraki dönem. Çocuklar, "sonuçlandırdı" daha iyisi
ebeveynlerinden daha kalpler. "

"Ah, her şeyin sahte olduğuna inanmaya başlıyorum, bu önyargı;
Ona sahip olduğum için kendime tiksinti ya da daha ziyade sahip olduğumu düşündüm. Gibi
doğuştan geldiğini veya bunun için herhangi bir doğal antipati olduğunu söylemek için
Sınıf, hepsi mükemmel bir çılgınlık; çocuklar onunla doğmaz veya neden
Siyah bir hemşire veya oyun arkadaşından küçülmemeli mi? Hepsi bosh "
Kamışını bir rap ile indirirken, öfkeyle sonuçlandı.

"Charlie senin için oldukça lütuf aracı oldu," diye gülünç bir şekilde Mrs.
Kuş, onun tarzında eğlendirildi. "Şey, onu göndereceğim
Önümüzdeki Pazar Şabat-School; Ve eğer ona karşı bir isyan varsa
Oraya giriş, oldukça umutsuz olacağım. "

Koşullar tarafından sık sık söz konusudur.
çok az ilgi duyduğumuz bir önlemin savunuculuğu ve
çoğu zaman çok şüpheci olduğumuz; Ama kesinlikle olduğu gibi
Kendi başına, başkalarını dönüştürme çabalarımızda kendimizi ikna ediyoruz; Ve,
ılık özür dileyenlerden, ciddi savunucular oluruz. Bu sadece Bay
Whately'nin davası: Charlie'nin kabulü için başlamaya başlamıştı
Onun uygunluğu hakkında şüpheli bir his ve
Başkalarının temelsiz önyargıları, kendi başına hüküm giymişti. Mutlu bir şekilde, onun durumunda, mahkumiyeti dönüşüm izledi ve
Bayan Bird'lerden eve yürüdü, eğer denerse,
Charlie'yi Şabat okulundan dışlamak için onlara bir parça verirdi
Zihni ve sonra onun müfettişinden istifa etti.

Eve vardığında, onu genç bir bayan beklerken buldu.
Eskiden Sabbath okulunda sınıfının bir üyesi. "Geldim," dedi
O, "okulumuzda bir yetişkin sınıfı oluşturma konusunda size danışmak için
renkli kişiler. Bizimle yaşayan bir kızımız var, çok mutlu olacak
katılın ve iki ya da üç tane daha tanıyor. Sınıfı isteyerek alacağım
kendim. Papaza ve diğerlerine danıştım ve kimse
Onları ayrı tutarsak, akademisyenlerden herhangi bir itiraz bekleyin
Tezgah ve onları beyaz çocuklarla karıştırmayın. "

"Önerdiğinizi duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Bay Whately, oldukça
Sunulan açılışta çok memnun oldu, "Plan en sıcak onayımı karşılıyor.
Biraz çaba göstermemiz için kesinlikle size katılıyorum
şimdiye kadar ihmal edilen bu sınıfın yüksekliği ve talimatı-herhangi bir yardım i
render olabilir ---- "

"Beni şaşırtıyorsun," diye kesintiye uğradı Bayan Cass, "
Keyifli bir şekilde. Herhangi birini almayı düşündüğüm son kişi sensin
yüz. Neredeyse rızasıyla silahlanana kadar sana gelmedim
İlgilenen tüm taraflar, çünkü senden önemli ölçüde bekledim
Muhalefet, "Ve zevkiyle, genç kız Bay Whately'nin elini kavradı,
Ve çok yürekten salladı.

"Ah, renkli insanlara göre görüşlerim son zamanlarda geçti
önemli değişiklik; Aslında, "dedi, biraz karışıklıkla,
"Oldukça kapsamlı bir devrim. Yapmıyorum, görevimizi tam olarak yaptığımızı düşünmüyorum
bu insanlar. Pekala, geleceği geçmiş için kefaret etmeliyiz. "

Bayan Cass, projesine tüm gençlik coşkusuyla girmişti,
ve sınıfının "sayılar açısından" bir
Teyzeden daha az bir insanı hazırlamamıştı.
Konfor.

Comfort Teyze, küçük köyde büyük önem taşıyan bir şahsiyetti.
Warmouth ve hizmetleri neredeyse talebe çağrılan biri
Her büyük ev vesilesiyle.

Sık sık görevlendirdi ve birkaç genç anne düşündü
Teyze konforunun siyah iyi korunmuş yüzü ise kendileri tamamen güvenli
yatak başında görülmemiştir. Bir bileşikte bir eli vardı
neredeyse her bridecake ve sık sık evleri terk ettiği biliniyordu
şölen, yorgun dünyaya giyilen gezginleri son yerleri için hazırlamak
dinlenmek. Herkes biliyordu ve hepsi onu sevdi ve kimse daha fazla hoş karşılanmadı
Warmouth'un iyi insanlarının evleri konfordan daha fazla.

Ancak, onun yurtiçi edinimleri için tüm övgüyü verirken,
Adalet bizi Comfort Teyze'nin bir edebi olmadığını belirtmeye zorlar
karakter. Mükemmellik için bir gömlek kaldırabilir ve geri dönüşü olmayan hale getirebilir
Towder, ama o mektup kadın değildi. Aslında gelmişti
Zencilerin ve kitapların nadiren tanıdık temas halinde olduğu bir zamanda olgunluk;
Ve eğer gerçek söylenmesi gerekiyorsa, ikincisini çok az önemsedi. "Ancak
'Miss Cass'i Blege' 'için Jist, sınıfına katılmayı kabul etti,
Bunu yaptı, "O, o zaman larn 'için gwine oldu.
Thar var. "

Ancak Bayan Cass, aksine bir görüşteydi ve sonra
Birkaç Şabat, Comfort Teyze oldukça edebi bir fenomen olacaktı.
Sınıfları ilk kez beyaz çocukları iyi bir şekilde monte etti
boyunlarını çıkardı, bakışlarını yakalama çabalarında
sırtsız bir bankta oturan renkli akademisyenler belirsiz bir
odanın köşesi.

Aralarında öne çıkan teyze, bunun onuruna
olağanüstü bir durum, kapağını geri çekmişti, bu da görkemli
Peonies kadar büyük kırmızı kurdele yayları. Pazar okulu astarı vardı
eli ve harfleri azami düzenlilikle tekrar ediyordu,
Bayan Cass onları telaffuz etti. Geçmeye kadar büyüleyici bir şekilde geçtiler
O harfi, elbette P ve Q'ya geldiler.

"Buraya bak," dedi Comfort Teyze, derin bir bilgiyle, "işte
Anoder O. iki 'onlara sahip olmanın ne kullanımı? "

"Hayır, hayır, konfor teyzesi-bu Q-Mektup S."

"Umph," diye homurdandı yaşlı kadını inanılmaz bir şekilde, "
Dat a Q, bir dakika önce 'twas o?'

"Bu aynı değil," diye tekrarladı öğretmen, "küçük olanı görmüyor musun
Altındaki kuyruk mu? "

Comfort teyze gümüş gözlüklerini çıkardı ve gözlüklerini verdi
Öfkeli ovma, sonra başka bir görünüm denemeden sonra, "Ne, yapmıyorsun
ortalama dat 'altından küçük bir leke, değil mi? "

"Evet, teyze konfor, o küçük leke, dediğiniz gibi, tüm
Fark-O'nu Q içine yapar. "

"Ah, git yol çocuk," dedi, öfkeyle, "Beni kandıracak gwine değilsin
Dat ar yolu. Seni yaşlı, tatlım-dese'ye bağlısın-sen-sen
Allus'un güçlü olduğunu bilin ve dat dat b'lieve dat değil
AR Little Speck tüm farkı yaratıyor-böyle bir şey yok, durum
Hem O veya Her iki Q'ları da yok etmeyin. Ben Clar O 'dat-her ikisi de
veya Tother. "

Uzun deneyimle, ikna etmeye çalışmanın tamamen boşluğunu bilmek
Bir mucizeden kısa bir şey tarafından yanlış olduğu konfor teyze,
Öğretmen akıllıca iğrenç mektubu atladı, sonra hepsi sorunsuz geçti
alfabenin sonucuna varmak.

Dersi sonlandırdı, Bayan Cass başını kaldırdı ve ayakta durmayı keşfetti
Yanında, doğru bir şekilde tahmin ettiği renkli bir çocuk, ek olarak gönderildi
onun sınıfına. "Buraya gel ve otur," dedi bir sonraki koltuğa işaret ederek
Teyze konfor. "Adın ne?"

Charlie adını ve ikametgahını verdi, bu da
öğretmen kitabı. "Şimdi Charles," diye devam etti, "Mektuplarını biliyor musun?"

"Evet, bayan," diye cevap verdi.

"Heceleyebilir misin?" sordu. Buna da Charlie bir olumlu verdi,
Aynı zamanda böyle bir soru sorulurken son derece eğlendirildi.

Bayan Cass, edinimlerinin kapsamı hakkında daha fazla bilgi vermedi, asla
Büyüden daha fazlasını yapabileceği için başına girdikten sonra. Yani ona teslim
Primerlerden biri, başlayacak bir çizgiye dikkat çekti. Ruhu
Yaramazlık küçük arkadaşımıza girdi ve B-L-A'dan tökezledi
BLA-B-L-I BLI-B-L-O BLO- B-L-U BLU, Büyük Yerçekimi ve Slowness ile.

"Özellikle küçük renkli bir çocuk için oldukça güzel bir şekilde heceliyorsun," dedi Miss
Cass, cesaretle, çizgiyi sonuçlandırdı; "Bunu bir sonraki al"
Devam etti, bir başkasına işaret ediyor, "ve öğrendiğinizde duyacağım
Yine sen. "

Akademisyenleri sorgulamak amirin gelenekiydi.
İncil tarihinin bir kısmı, daha önce yapılan Şabat, eğitim sırasında
hafta. Yazdığımız gün, konunun
Sınav, Charlie'nin oldukça tanıdık olduğu bir sınavdı.

Buna göre, sorular okula konulduğunda, cesurca cevap verdi
ve birçoğuna hızlı bir şekilde ve onu şaşırtan bir doğrulukla
Akademisyenler.

"Bu soruların cevaplarını nasıl öğrendiniz-okuyamıyorsunuz?" söz konusu
Bayan Cass.

"Evet, ama okuyabilirim," diye cevapladı Charlie, gözünde neşeli bir pırıltı ile.

"Neden bana daha önce söylemedin?" diye sordu.

"Çünkü bana sormadın," diye cevapladı sırıtarak.

Bu yeterince doğruydu, bu yüzden Bayan Cass, söyleyecek daha uzak hiçbir şey yoktu, oturdu ve
çok sayıda ve bazen zor soruyu cevaplarken dinledi
akademisyenlere hitap etti.

Öyle değil, konfor teyzesi. Bu ekrana hayranlığını kısıtlayamadı
umutsuz ırkından birinin yetenekleri; O sürekli
Merak ve alkış ifadeleriyle patlamak. "JIS 'Duy
Dat-Bize Massy-Sadece JIS 'De Chile dinliyor, "dedi," Jis' De konuşuyor
Beyazmış gibi. Neden evlat, tüm datları nerede öğreniyorsun? "

"Kızıldeniz boyunca," diye bağırdı Charlie, masadan bir soruya cevap olarak
amir.

"'Çapraz kırmızı deniz! Umph, Şili, sen dere miydin?" sordu Comfort,
şaşkınlık dolu yüz.

"Ne dedin?" diye sordu Charlie, dikkati tutuklanan
Son soru.

"Neden İsrail'in tüm dat çocuklarını nerede öğrendiğini sordum."

"Ah, Philadelphia'da öğrendim" yanıtı; "Bunu öğrendim
Geri kalan çocuklarla okul. "

"Sen yaptın!" diye bağırdı, şaşkınlıkla ellerini kaldırdı. "Dere
Birçoğu senin gibi mi? "

Charlie, Comfort Teyze'nin bu son sorusunu duymadı, bu yüzden
"_immense hosts_

"Ben hiç-De '' '' Mense Hostes '' 'Em Jest'in' '' '' Duydu mu?
Sadece düşün. Dey henüz dere mi tatlım? "

"Hepsi boğuldu."

"Ah, Lordy, Lordy," diye tekrarladı, dehşetle. Charlie'nin cevabı için
Firavun ordusunun kaderi ile ilgili bir soruya onun yanında olmuştu
Renkine saygı duyan sorusuna bir cevap olarak yorumlandı
Philadelphia'da okul arkadaşları.

"Ve nasıl scape yaptın tatlım," diye devam etti, "
Geri kalan '? "

"Neden orada değildim, binlerce yıl önceydi."

"Buraya bak. Ne demek istiyorsun?" Fısıldadı; "Şimdi jest ded dediniz mi
Okula gittin mi? "

Bu, bastırılmış kahkahalarla sallanan Charlie için çok fazlaydı;
Miss Cass'ın bulaşmaya karşı kanıtı da yoktu-neredeyse yapmak zorunda kaldı
Ciddi bir patlamadan kaçınmak için mendiliyle kendini boğun.

"Comfort teyze, onu yanıltıyorsun," dedi elinden gelenin en kısa sürede
sakinliğini kurtar; "Soruları cevaplıyor
Müfettiş-senin değil ve çok iyi cevap verdi, "
devam etti. "Küçük erkeklerin hevesli olduğunu görmeyi seviyorum: Seni gördüğüme sevindim
Zeki-ısrar etmelisin, Charlie. "

"Evet, yapmalısın tatlım," teyze konforunda. "Miss'i çok seviyorum
Cass; Çocukları görmeyi seviyorum-'Özellikle renk çocukları-var
_Expiring_ Minds. "

Charlie bu konuda çok gitti ve sadece tekrarlanan susla-hushes,
Bayan Cass'tan ve Comfort Teyzeden arkada bir tutam,
pozisyonunun uygun bir duygusuna geri döndü.

Sorgulama şimdi bitti, Bay Whately Charlie'ye geldi, övdü
ona yeteneğinden dolayı çok ve ona saygı duyan bazı sorgular yaptı
Kateşizm bilgisi; Ayrıca katılmaya istekli olup olmayacağı
Öğleden sonra kilisede kateşize edilecek sınıf. İle
Bu, Charlie kolayca kabul edildi ve okulun sonunda yerleştirildi
Sınıfın dibinde, kiliseye girmeye hazırlık.

Akademisyenlerin halkın kateşizlenmesi her zaman köyde bir olaydı;
Ama şimdi bir Yenilik verildi, siyah bir kuzu eklenerek
sürü ve elbette, çok daha büyük bir ilgi gösterildi.
Bir aslan St. Stephen kilisesinin kapılarına girmiş olsaydı, yaratmış olabilir
daha büyük bir şaşkınlık, ancak daha fazla dikkat çekemezdi
Küçük arkadaşımız kutsal portallarının altından geçerken yaptı. Uzunluğu
Koridor onun için bitmezmiş gibiydi ve sunağa giderken hissetti
geçmeye mecbur bırakıldığı gözlerin incelenmesi ile ezildi.
Papaz Bay Dural, onun önünde dururken nazikçe ona baktı.
Chancel ve Charlie tezahürat gülümsemesinden kalbini aldı.

Şimdi, konfor teyze (düzenli olarak tek renkli kişi kimdi
Kiliseye katıldı) organın yanında bir koltuk atandı; Hangi
Cemaatin şımartabileceği yüksek pozisyon verilmişti.
Önyargıları çok yakın bir şekilde şok etmeden ibadetleri
abanoz yüzünü tefekkür ediyor. Ancak bu vesileyle Comfort Teyze, duyacak kadar yaklaşmaya kararlı
Bütün bunlar geçti ve alışılmış koltuğunu bırakarak kendini içine dikti
Sunağa bakan galerinin koridorlarından biri kaldı
benzeri görülmemiş manzarada şaşkınlık ve şaşkınlıkla neredeyse suskun
Sunağın dibinde yünlü bir kafa.

Charlie, Rab'bin tekrarlaması için çağrılana kadar çok başarılı bir şekilde geçti.
Namaz; Ve bu kritik noktada, onun hafızası için garip demek garip
O ve tek bir söz söyleyemedi: onun hayatı için yapabilirdi
"Şimdi beni uyumak için yatırıyorum" ama kafası karıştı ve
Rahatsız oldu, devam edemedi. Bu iş aşamasında teyze
Konforun Charlie'nin başarısına olan ilgisi öyle bir sahaya ulaşmıştı ki
içinde bulunduğu yerin geleneksel huşu tamamen ayrıldı ve diye bağırdı,
"Ben bir başlangıç ​​yapacağım-'bizim farrer'ımız'-sonra bunalmış
toplantıda konuştuğu bilinç, arkasında battı
Pew-door, tamamen söndürüldü. Bunda sesli bir titter vardı,
Bu hemen bastırıldı; Bundan sonra Charlie hafızasını kurtardı,
ve teyze konforu teyze zorlama ile başladı, onu okudu
doğru. Birkaç soru daha fazla sınavı sonlandırdı ve
çocuklar sunağın önünde oturdu
hizmet.

Bayan Bird, _protege_ _debut_ ile çok memnun, hayır bahşetti
Ona övgüler ve hatta antrenörün eve yürümesini sağladı, Charlie
arabada oturabilir, çünkü olması gerektiğinden emin olduğunu iddia ettiği gibi
günün heyecanı ile çok yorgun ve üstesinden gelir; Sonra alarak
Kendi ellerine dizginler, onları güvenli bir şekilde eve götürdü.



Bölüm XXV.

Varisi.


Şimdi Philadelphia'ya dönmeliyiz ve Bay'ın ofisini ziyaret etmeliyiz.
Balch. Bay Walters ile birlikte o beyefendiyi bulacağız: İkisi de
Endişeli ve önlerinde yer alan bir mektubun üzerine bakıyorlar.

"Bu benim için bir gök gürültüsü gibi," dedi Bay Balch: "Orada fikri
Başka bir varis olmak asla beynime girmedi-onun olduğunu bile bilmiyordum
Akraba yaşama. "

"Mektubu ne zaman aldın?" diye sordu Walters.

"Sadece bu sabah ve ben hemen senin için gönderdim!
Yine-bu anlaşılmaz adı deşifre etmek için başka bir girişim yapacağız.
Adamı karıştırın! Neden kendisinin yanında bir tane yazamadı
Okuyabilir! Onun içinden geçmeliyiz, "dedi, yine başlarken
Aşağıdaki mektup:-

"Sevgili efendim,-hemen lehine alındığında, Bay'ı aradım
Thurston, mülkünüzü güvence altına almak için gerekli adımları atmak
geç müşteri. Büyük sürprizime göre, başka bir davacının sahip olduğunu gördüm
başladı ve zaten giriş için ön önlemler aldı
mülk. Bu beyefendi, Bay .----

"Şimdi, bu isim ne dedin Walters?-Bana göre
Stimmenler, stunners ya da nazik bir şey! "

"Adı boşver," diye bağırdı Walters-"Bunu atla-gerisini duymama izin ver
mektubun; Yakında kim olduğunu, tüm vicdanla öğreneceğiz. "

"Şey, o zaman," diye devam etti Bay Balch-"Bu beyefendi, Bay .---,
şehriniz; Ve şüphesiz, çağırmak için erken bir fırsat alacak
Siz, konuya referans olarak. Benim düşüncem, bir irade olmadan
Onların lehine, bu çocuklar iddiasına başarılı bir şekilde karşı çıkamazlarsa
Bay Garie'ye akrabalık olduğunu kanıtlayabilir. Buradaki avukatı bana bir kopya gösterdi
kanıt olarak kullanılacak mektup ve makalelerden
Diyelim ki, kusur olmadan tamamen_. Kuşkusuz kendisini kanıtlıyor
Bay Garie'nin ilk kuzeni olun. Şüphesiz, bunların farkındasınız
Bir köle kadınının yavruları olan çocuklar, bu konuda miras alamazlar
Beyaz bir babanın mülkiyeti (belirli koşullar altında).
Bu nedenle, tamamen onun merhametinde olduklarından çok korkuyorum. "

"Şey, o zaman," dedi Walters, Bay Balch mektubu okumayı bitirdi, "
bir varis olduğu açıktır ve onun iddiası iyi sürdürülebilirse
Eyaletin ilk avukatı Beckley gibi bir adam tereddüt etmiyor
onaylamak; Ve tüm mülk olarak (birkaç bin hariç olmak üzere
elimde) Gürcistan'da yatıyor, korkarım fakir çocuklar çıkacak
Kötü bir şekilde, bu yeni varis bir cömertlik adamı-tüm olaylarda,
Görünüşe göre tamamen onun merhametindeyiz. "

"En iyisini ummalıyız," diye tekrarladı Bay Balch. "Herhangi bir kalbi varsa, o
Kesinlikle onlar için biraz hüküm verecek. Bunun ortadan kaybolması
benim için en hesap verilemez! Onun evinde olduğundan eminim. Görünüyordu
O kadar tekil ki, makalelerinin hiçbiri eksik olmamalı, bunun dışında-
diğerleri, işler, ipotekler ve c. zemine dağılmış,
Ama irade yok! "

Beyler böylece kapıda bir musluk duyduklarında konuşuyorlardı.
"Girin!" diye bağırdı Bay Balch; ve talebin cevabında, yürüdü Bay
George Stevens.

Bay Walters ve Bay Balch çok sert bir şekilde eğildi ve ikincisi ne olduğunu sordu
ona bir ziyaret onurunu satın almıştı.

"Rahmetli Bay'ın mülküne referans olarak seni aradım
Garie. "" Oh! Sanırım bu yeni davacı adına hareket ediyorsunuz? "
Bay Balch'e katıldı.

"Sayın!" dedi Stevens, iyice anlamıyormuş gibi görünüyordu
o.

"Dedim," diye tekrarladı Bay Balch, bunun adına aradığınızı varsaydım
Bay Garie'nin mülküne yeni bulunan varis. "

Bay Stevens bir an için ona baktı, sonra kendini kaldırdı, haykırdı,
"Ben varisim!"

"Sen! --_ Siz_ varis!" Her iki beyefendiyi de ağladı, neredeyse aynı anda.

"Evet, mirasçıyım!" Güvence bir görünümle Bay Stevens'ı serin bir şekilde tekrarladı. "BEN
Bay Garie'nin ilk kuzeniyim! "

"Sen onun ilk kuzeni?-bu imkansız!" dedi Walters.

"Bunun sadece mümkün değil, aynı zamanda doğru olduğunu keşfedeceksiniz-dediğim gibi, Bay
Garie'nin ilk kuzeni! "

"Eğer öyleyse, daha fazlasısın," dedi Walters, şiddetle-"Sen onun
Katil! "Bu suçlamada Bay Stevens ölümcül sola döndü." Evet, "diye devam etti
Walters; "Ya onu öldürdün ya da başkalarını bunu yapmaya teşvik ettin!
isyanları hem O'na hem de bana karşı yönlendiren sen-ne olduğunu kanıtlarım var
Ben diyorum ve üretebilirim. Şimdi nedenin gün kadar açık-onun
para ve onu elde etmek için onu yok etti! Kanının elinde! "Tısladı
Walters sıkışık dişlerinden.

Böyle bir suçlamanın ortaya çıkan heyecanında, Bay Stevens, fark edilmeden
kendisi, bir şişe kırmızı mürekkebi devirmişti ve içeriği hafifçe
ellerini boyadı. Walters onu Bay Garie'nin kanına sahip olmakla suçladığında
Onların üzerine istemeden aşağıya baktı ve ellerinin kırmızı ile lekeli olduğunu gördü.
Onu gözlemlediğinde yüzünün üzerinden uçan yoğun bir korku ifadesi;
Ama hızla soğukkanlılığını geri kazanarak, "Bu sadece küçük bir mürekkep."

"Evet, _that_ mürekkep olduğunu biliyorum," diye tekrarladı Walters, küçümseme; "Ona bak
Balch, "Devam etti," ikimize ikiye bakmaya cesaret edemiyor. "

"Bu yanlış," diye bağırdı Stevens, cesur görünme çabasıyla;
"Cehennem kadar yanlış ve beni suçlayan herhangi bir adam yalancı."

Walters'ın üzerine fırladığında sözler dudaklarını neredeyse hiç geçmemişti
Bir kaplanın vahşeti ve onu boğazın yanında ele geçirerek salladı ve döndü
sanki bir oyuncuymuş gibi.

"Dur, dur! Walters," diye bağırdı Bay Balch, tutuşunu kaybetmeye çalışarak
Yüzünde zaten mor olan Bay Stevens'ın boğazını; "Bırak gitsin,
Bu şiddet hiçbir tarafa fayda sağlamayabilir. Beklemeni kaybet. "Bundan
Emonstance, Walters Stevens'ı ondan en uzak köşeye attı.
Oda, haykırıyor, "Şimdi, gidip beni kovuşturuyorsan beni kovuşturun,
Seni azarladığım şey için; Bir saldırı için beni kovuşturun, eğer yapabileceğini düşünüyorsan
sonuçları riske atın. "

Bay Balch ona yerden yardım etti ve onu bir sandalyeye yerleştirdi.
Yanını tutarak oturdu ve nefes nefese kaldı. Konuşabildiğinde
diye bağırdı, konsantre maligniteye bakarak, "Unutma, hatta olacağız
bir gün; Hiç darbe almadım ve daha sonra unutmadım,
akıl."

"Bu asla yapmayacak, beyler," dedi Bay Balch, yatıştırıcı bir şekilde: "Bu davranış
sana değer değil. İkiniz de mantıksızsın. Soğuduğunuzda
Konuyu gerektiği gibi tartışacağız. "

"O zaman yalnız tartışacaksın," dedi Stevens, yükselen ve
Kapı: "Ve daha fazla iletişiminiz olduğunda, gelmelisiniz
Bana. "

"Dur, dur, gitme," diye bağırdı Bay Balch, onu kapıdan takip etti,
arkalarında kapattılar; "Tutkuyla gitme, Bay Stevens.
Siz ve Walters'ın ikiniz de çok acelesiniz. Buraya gel ve otur, "dedi,
Küçük bir bitişik odanın kapısını aç, "Burada bir an bekle
Sana geri dön. "

"Bu asla yapmayacak Walters," dedi ofisine tekrar girerken; "
Adamın üst elimiz var ve onu mizah etmeliyiz; bastırmalıyız
Çocuk uğruna kendi duygularımız. Benim olduğum kadar farkındasın
Bazı uzlaşmanın gerekliliği-şimdiki zaman için gücündeyiz ve
Koşullar bizi zorlamalıdır. "

"Konuyu onunla tartışamıyorum," diye kesintiye etti Walters, "
Hakim olmayan alçak. Onun huzurunda öfkemi yönetemedim
beş dakika. Onunla bir şey ayarlayabilirsen
Çocuklar, tatmin olacağım, beklediğimden daha fazla olacak; sadece
Unutmayın, elimde olan şey Garie'ye ait olan şey yapmalıyız
Tutun, bunu hiçbir şey bilmiyor. "

"Çok iyi," diye tekrarladı Bay Balch, "buna bağlı olacağım;" Ve
Kapıyı kapatarak Bay Stevens'a geri döndü.

"Şimdi, Bay Stevens," dedi bir sandalye hazırladı, "bunun üzerinde konuşacağız
Konser ve dostça bir düzenlemeye ulaşmaya çalışın:
İddialarının ne olduğunu bana bildirecek kadar nazik. "

"Bay Balch, _you_ bir beyefendi," diye başladı Bay Stevens ve bu yüzden ben
Konuyu sizinle iyice tartışmaya istekli. Beni elden çıkarmış bulacaksın
Bu çocuklar için çok şey yapmak için: ama keşke açıkça anlaşılmasını diliyorum
Başlangıçta, onlara ne verirsem, bir iyilik olarak veriyorum. BEN
Onlara bir hak olarak hiçbir şey kabul etmiyorum, yasal olarak en ufak bir
beni iddia et; Mükemmel bir avukat olan sen, iyi olmalı
farkında olmak."

"Şu anda bu noktayı tartışmayacağız, Bay Stevens. Sana inanıyorum
hangi kanıtları amaçladığınızı söyleyecek kadar nazik olacağınızı söyledi
İddialarını sürdürmek? "

"Eh, o zaman noktaya gelmek için," dedi Stevens; "Ölen Bay Garie
daha önce söylediğim gibi, ilk kuzenim. Babası ve annem
erkek ve kız kardeş. Annem ailesine karşı evlendi '
arzular; Onu aileden kestiler ve yıllarca yoktu
aralarında iletişim. Babamın ölümünde annem göz ardı etti
Aşırı olarak reddedilen bir uzlaşma için,
ölü. Büyükanne ve büyükbabamın kim olduğunu cehalete çekildim; Ve sadece bir
Birkaç ay, babamın kız kardeşinin ölümünden sonra,
keşif. Burada, "dedi, mektup paketini uzatarak,
Okuyucu bir kez tedirgin olduktan sonra onu çok garip bir şekilde hatırlayacak, "İşte mektuplar
Bu annem ve babası arasında geçti. "

Bay Balch bir tane aldı ve okudu:-


"_Savannah_, 18--

"Bayan,-Bu mektubu iade etmeme izin ver (neredesin
Bernard'ın sevgi dolu ve tövbe eden kızını kendinize ilan edin
Garie) ve aynı zamanda sizi kendinize göre bilgilendirin.
Elçilerin İşleri Bu ilişkiye ilişkin tüm iddialardan mahrum bıraktınız.
Dileklerime karşı ve açık bir şekilde meydan okumamda
Express komutları, servetinizi birleştirmeyi seçtiniz
Her açıdan biriyle daha aşağı. Eğer o birlik varsa
Beklediğiniz kadar mutlu bir şekilde sonuçlanmadı, sürdürmelisiniz
Kendiniz kendi yazarı olduğunuz yansımasıyla
talihsizlikler ve şimdiki sefiliniz için suçlanacak yalnız
Durum.-Saygılarımla senin,

"Bernard Garie."


Bay Balch, birbiri ardına, benzer bir sözün harflerini okudu-aslında,
Bernard Garie ve Bay Stevens'ın annesi arasındaki uzun yazışmalar.
İşini bitirdiğinde, ikincisi, "Bunlara ek olarak, yapabilirim
Annemin vaftiz sertifikasını, evlilik sertifikasını ve
Benim oğlumun her gerekli kanıtı. Bu yapmak yeterli değilse
Güçlü bir dava, ne olacağını hayal etmek için bir kayıpım var. "

Bay Balch birkaç dakika düşündü ve sonra istikrarlı bir şekilde bakarak sordu
Bay Stevens, "Bu ilişkiyi ne kadar süredir biliyorsunuz?"

"Ah, bu üç yıldır tanıyorum."

"Üç yıl! Neden sevgili efendim, sadece birkaç dakika önce birkaç tane dedin
aylar. "

"Ah, ben mi?" dedi Bay Stevens, çok karıştı; "Demek istediğim ya da almalıydım
dedi, üç yıl. "

"O zaman, elbette Bay Garie'nin kuzeninin olduğunun farkındaydınız.
Yanındaki evi mi aldı? "

"Ah, evet-bu-evet-evet; ben _was_ farkında."

"Ve sosyal bir karakterden herhangi bir şekilde çıktın mı?" diye sordu Bay Balch.

"Şey, evet-yani eşim yaptı."

"_ Cinayet gecesi neredeydin? _"

Bay Stevens bu soruda solgunlaştı ve tereddüt ederek, "Neden,
Evde, elbette. "

"Evdeydin ve kuzenlerinizin evinin saldırıya uğradığını gördün ve hayır
onları veya çocuklarını sarma çaba. Ertesi sabah senden birisin
Coroner'ın soruşturması ve yargılamalarda acele et, asla bir kez söylemiyor
onlarla ilişkinizin bir kelimesi veya henüz saygı duyan herhangi bir soruşturma yapmak
çocukların kaderi. _İt çok singular_. "

"Bu çapraz sorunun ne olduğunu anlamıyorum;
Mirasçı olarak iddiamla yap. "

"Buna geliyoruz," diye tekrarladı Bay Balch. "Bu, dediğim gibi çok
tekil; Ve onu diğer bazı koşullarla birleştirdiğimde
Bildiğim kadarıyla, tekilden daha fazlası --_ şüphelidir_. İşte bir
bir çeteye saldıran ev sayısı. Saldırıdan iki veya üç gün önce
gerçekleşir, el yazınızdaki bir liste, '
Saldırılsın_, 'Hiç şüphe bırakmayan koşullar altında bulunur
Doğrudan senden geldi. Bunlara saldıran aynı çeteye
yerler-_-evine ulaşmak için uzun bir mesafe geçin
sonraki kapı komşunuz. Ona girerler ve onu öldürürler; Ve sen, kim
kendi kuzeniniz olduğunun farkındalar,
Bunu önlemek için müdahale, ancak olduğunuz kanıtlanabilir
Çapulcularla güçlü. HAYIR! Onsuz yok edilmesine izin veriyorsun
Onu kurtarmak ve hemen mülkünü talep etmek için bir çaba. Şimdi, Bay
Stevens, Şüphe olarak görevlendirilen insanlar-ne kadar olacağınızı gören
Kazançının kaldırılmasıyla ve bununla bir bağlantınız olduğunu bilmek
mafya-_you_'nin onun olduğu saldırıyı kışkırttığını söylemek için uğraşmayın
hayatını kaybetti; Ve ben sana koydum-şimdi varsa, şimdi
Başka bir şey, şeyin şüpheli göründüğünü söyler misin? "

Bay Stevens bunu başardı, ancak cevap vermek için hiçbir çaba göstermedi.

Bay Balch, "Söz vereceğim şey sadece bu. Biz olduğumuz gibi
bu gerçeklere sahip olmak ve onları yetkin olarak kanıtlayabilmek
tanıklar, mükemmel bir şekilde saygı duymaya istekli olmamalıyız
_we_ için uygun bir hüküm olarak gördüklerini yapmadıkça
çocuklar."

"Daha önce de söylediğim gibi, bir şeyler yapmaya istekliyim; ama kendini gururlandırma
Başlangıçta herhangi bir açıklama korkusundan tasarladığımdan daha fazlasını yapacağım
senden. Korkmayacağım, "dedi Bay Stevens.

"Sizi korkutmaya çalışmak için hiç atılmadım: ancak nasıl olduğunu biliyorsun
Bu gerçeklerin sadece bir ifadesi,
Toplumdaki konum daha kabul edilebilir. Tutuklanan bir kişi
Cinayet şüphesi kaçınmaya ve güvensizliğe yatkındır. Olamaz
yardımcı oldu; İnsanlar çok gıcırdayan-_will_ geri çekiliyorlar, bilirsiniz,
Bu koşullar altında. "

"Böyle bir şüphenin kendisini bana nasıl bağlayabileceğini görmüyorum,"
Stevens, keskin bir şekilde. "Ah, bunu daha fazla tartışmayacağız: Ne yapacağınızı duymama izin ver
çocuklar için. "

Bay Balch, Bay Stevens'ın sinir ve utanç verici bir şekilde gördü,
Onu ortaya çıkarmanın dolaylı tehdidinin önemli bir etkisi olmuştu; Ve onun
Gezerek görünüşü ve ajitasyon şüphelerini zihninde güçlendirdi
Bay Walters'ın açıklamalarından heyecan duyuyordu.

Birkaç dakika sessizliğinden sonra, Bay Stevens, "Üç bin yerleşeceğim
her çocuk için dolar. Şimdi bu onları tedavi ediyor
liberal olarak. "

"Liberal!" diye bağırdı Balch, bir hor görme tonuyla-"Liberally! Sen
Yüz elli değerinde babalarının mülkünün ölümüyle edin
bin dolar ve haklı mirasçılar olan bu çocukları sunuyorsunuz.
Üç bin dolar! Bu, efendim, yeterli olmayacak. "" Bence olmalı,
Sonra, "Stevens'a yeniden katıldı."
Onun varisleri olmak benim kölelerim. Anneleri onlardan önce bir köleydi ve
Onlar köleler doğdu; Ve eğer Savannah'talarsa, ikisini de satabilirim
Yarın. Genel olarak, sanırım sana çok adil bir teklif yaptım ve
Bunu düşünmenizi tavsiye edin. "

"Hayır, Bay Stevens; böyle paltry toplamını kabul etmeyeceğim. Eğer hızlı bir şekilde dilerseniz
ve haklarınız olarak kabul etmekten memnun olduğunuz şeyin barışçıl mülkiyeti,
Daha avantajlı bir şeyi ihale etmelisin, yoksa kendimi zorlamalı hissedeceğim
Bu şeyi kayıp riski altında bile mahkemeye çıkarın; Ve orada, biliyorsun,
_Eyverthing_ Connected'ın net bir ifadesi yapmak zorundayız
Bu işle. Bir şeyi getirmek _us_ için avantajlı olabilir
tamamen mahkeme ve kamuoyunda-ama bunun son derece şüpheliyim
İlerleyecek _Your_ faiz. "

Stevens buna çarptı ve "Adil bir teklif ne düşünürdünüz?" Diye sordu.

"_All_ adil bir teklif, yarım adil ve çeyrek olarak düşünmeliyim
Almamızı bekleyecek vicdana sahip olabileceğiniz kadar az. "

Stephens, "Bu şoförlükte herhangi bir kullanım görmüyorum, Bay Balch," dedi Stephens; "Sen
Size teklif ettiğiniz gibi meblağlar vermemi bekleyemem. Bir toplam olarak adlandır
Makul bir şekilde almayı bekleyebilirsiniz. "

"Şey," dedi Bay Balch, "Bize on beş bin dolar vermelisin,"
Ve o zaman kendinizi iyi düşünmelisiniz. Bir takım elbise başlayabiliriz ve
Sizi savunmak için neredeyse bu masrafa koyun; hiçbir şey söylememek
Durumun size vesilese olacağına dair şöhret. Hem Walters hem de ben
bu çocuk haklarının savunulması için hem para hem de zaman harcamaya istekli;
Seni arkadaşsız olmadıklarını temin ederim. "

"On iki bin vereceğim ve eğer asılırsam bir kuruş daha değil," dedi
Bay Stevens, neredeyse istemeden.

"Asılı kim konuştu?" diye sordu Bay Balch.

"Ah!" Stevens'a yeniden katıldı, "Bu sadece benim empatik konuşma tarzım." "İle ilgili
Tabii ki, mecazi olarak kastediyorsunuz, "dedi Bay Balch, bir ironi tonuyla;
Zihinsel olarak, "Umarım bir gün tam anlamıyla olabilirsiniz."

Bay Stevens kızarmış ve kızgın görünüyordu, ancak Bay Balch,
onu fark etmek gibi görünüyordu ve dedi ki: "Walters ile konuşacağım. O
Teklifinizde kabul et, kabul etmeye hazırım; Ancak yapamam
Kesinlikle ona danışmadan karar verin. Yarın seni bilgilendireceğim
sonuç. "



Bölüm XXVI.

Yine ev.


Charlie'ye yaz son derece kısa bir zamandı-bu yüzden uçmuştu
hoş bir şekilde. Yeri kabul edilebilir hale getirmek için yapılabilecek her şey
Bayan Bird etkilenmişti. Sahip olduğu tanıdıklarının sayısı arasında
gençliğine saygı gösterildi _protege_ umut verici bir sanatçıydı.
Bir arkadaş ve patronluktu. Charlie ona sık sık ziyaret etti ve
stüdyosunda saatlerce oturup, çalışmalarının ilerlemesini izleyecekti.
O sırada onu eğlendirecek başka bir şey yoktu, bir gün sanatçıya sordu
Elini bir eskizde deneme izni. Gerekli olanla tedarik edilmek
malzemeler, küçük bir çizimin bir kopyasını başlattı ve çalışıyordu
Sanatçı gelip omzunun üzerinden baktığında.

"Daha önce hiç çizdin mi?" diye sordu, sürpriz bir başlayarak. "Asla," diye yanıtladı Charlie, "okuldaki arduvaz hariç. Bazen kullandım
erkeklerin yüzlerini çizmek için. "

"Ve hiç talimat almadın mı?"

"Asla-bir ipucu bile değil," diye cevap verdi.

"Ve bu, kağıt üzerine ilk kez bir taslak denediniz mi?"

"Evet; ilk."

"O zaman sen biraz dahi," dedi sanatçı, onu tokatladı
omuz. "Seni eline almalıyım. Yapacak başka bir şeyin yok; buraya gel
Her gün düzenli olarak, size öğreteceğim. Gelecek misin? "

"Kesinlikle, eğer istersen. Ama şimdi söyle bana, gerçekten bunu düşünüyor musun?
İyi mi çiziyor? "" Şey, Charlie, eğer yapsaydım, telaffuz edilir
Benim için çok kötü; Ama ellerinizden geliyor, bu şaşırtıcı bir şey. "

"Gerçekten, şimdi-bana şaka yapmıyorsun?"

"Hayır Charlie, ciddiyim-benden eminim;
Ruh ve pompayla koyduğunuz çocuk son derece iyi
Tamamlandı."

Bu övgü, küçük arkadaşımız için büyük bir teşvik olarak hizmet etti,
Bundan sonra, onunla meşgul olan stüdyoda bulundu.
boya kalemleri ve yeni sanatında hızlı ilerleme kaydetti.

Böylece birkaç hafta işgal edilmişti ve bir sabah acele ediyordu
kahvaltı masası, yemeğinden geçmek için,
Studio, Bayan Bird'ü alışılmış koltuğunda çok üzücü bulduğunda.

"Neden, sorun nedir?" diye sordu, alışılmadık derecede ciddi yüzü gözlemleyerek
arkadaşının.

"Ah, Charlie, canım! Çok üzücü zeka aldım
Philadelphia. Baban oldukça hasta. "

"Babam hasta!" diye bağırdı, alarm ile.

"Evet, canım! Oldukça hasta-bu yüzden mektubum diyor. İşte senin için iki tane."

Charlie aceleyle birinin mührünü kırdı ve aşağıdaki gibi okudu:-


"Sevgili küçük kardeşim,-hepimiz derin sıkıntıdayız
mafya tarafından bize getirilen talihsizliklerin sonucu.
Evimiz yok edildi; Ve her şeyden daha kötüsü, fakirimiz
Baba yakalandı ve isyancılar tarafından çok ağır dövüldü.
Birkaç gün boyunca hayatı tamamen umutsuzdu. Tanrıya şükür!
Şimdi gelişiyor ve her makul umudumuz var
Nihai iyileşmesi. Anne, Caddy ve ben, olabildiğince
Diyelim ki, bu birikim tarafından neredeyse secde ediliyor
talihsizlikler ve ama Bay Walters'ın nezaketi için
Kimi yaşıyoruz, ne olacağını bilmiyorum
Bizim. Sevgili Bay ve Bayan Garie-[burada bir pasaj izledi
Bu, okunaksız olacak kadar puanlandı ve geçti. Sonra
Kısa çaba, deşifre etmek için devam etti:]
Seni çok görmek isterim ve anne her gün daha büyüyor
Dönüşünüz için endişeli. Bağlantıda eklemeyi unuttum
Bay Walters'ın evinin de saldırıya uğradığı mafya, ama
Başarısız bir şekilde, bir sinyal itme ile karşılaşan isyancılar.
Anne ve caddy sana bir aşk dünyası gönderir. Öyle
Bizi görmek için her gün gelen ve genellikle son derece
kullanışlı. Bayan Bird'e birleşik nazik sayılarımızı verin ve teşekkür ederiz
O bizim için büyük nezaketi için bizim adımıza.-Her zaman seninki,

"Esther.

"P.S.-Yakında eve gelmeye çalışın."


Gözyaşları, Charlie'nin yanağını kandırırken, mektubu incelerken, ki
Okumayı bitirdiğinde Bayan Bird'e teslim edildi ve sonra başladı
diğeri. Bu, tüm boş zamanları geçiren Kinch'ten geldiğini kanıtladı
Mafyanın hazırlanmasından bu yana emrinde.


"Bay Charles Ellis, Esq., Bayan Bird's.

"_Philadelphia_.

"Sevgili efendim ve honnored arkadaş.-Bu şansı alıyorum
İyi olduğumu ve olduğumuzu söylemek için size yazın
Hasta olan baban dışında her şey; Ve umarım sen
Aynı kutsama zevk. Korkunç bir kavga ettik ve ben
Oraday mıydı ve ben kaplamalardan biriydim. Bir sordum vardı
Açık; Ve bir sonraki sabah bir ızgara brekfast vardı. Ancak
Benden başka bir şey yemeyen kimse yemiyor ve ben yemek zorunda kaldım ya da
Witles şımarık olurdu. Çetenin silahları vardı
Cannun; Ve onları vurdular ve delikler
Henüz deklanşör; Ve geri döndüğünde onları göstereceğim
sana. Baban çok kötü; Ve geri döndüm
okula ve her gün yaladım çünkü yapmıyorum
Dersimi bil. Beyaz yünlü saçlı harika bir büyük çocuk
Ve pembemsi gri gözler, koltuğunu aldı. Bir iğne koydum
Bir gün onun altında ve bana söyledi; Ve biz
Yarın kavga et. Çocuklar ona kısa diyor ve
Kirli, çünkü uzun boylu değil ve asla yüzünü yıkamıyor.
5. Bölüm için yeni bir öğretmenimiz var. O bir
Scorcher ve sıçan bronzluğuna inanıyor. Yeni giyeceğim
Önümüzdeki Pazar kumaşlar. Bu uzun mektubu affedin. Arkadaşın
Ölümceye kadar

"Kinch Sanders de Younge.

[İllüstrasyon: Kafatası ve Çapraz Kemikler]

"P.S. Bu en iyi kafatası ve çapraz kemikler
Yapabilirim. Yakında eve gel, senin & c.,

"K.S. De Younge, Esq."


Charlie, bu meraklı okurken gözyaşlarından gülümsemeden başka bir şey yapamadı
zarif bileşimi için daha dikkat çekici olmayan epistle
Harika kirografisi. Bazı çizgiler mavi mürekkeple yazılmıştır, bazıları
Kırmızı ve diğerleri, tuhaf rengi olan soluk çamurlu siyah
okul erkeklerinin çeşitli deneylerinden geçtikten sonra mürekkep,
Genellikle tüm yabancı maddelerin
Molmaz-Candy'den Ekmek-Çırpmalara, Renk ve Kaliteyi Mutlaka İyileştirin
bu önemli sıvının.

"Neden her kelimeye neredeyse bir başkentle başladı; ve ben
Alman metninde bile biraz yaptı, "diye bağırdı Charlie, parmağını çalıştırdı
"Baban çok kötü" e gelene kadar çizgiler boyunca neşeyle.
Burada gözyaşları tekrar yükseldi-duş neredeyse daha önce geri dönmüştü
Güneş ayrılmıştı; Ve yüzünü elinde saklayarak hıçkırarak eğildi
masada.

"Neşelen, Charlie!-Neşelen, küçük adamım! Henüz iyi gidebilir."

"Bayan Bird," diye ağladı, "bana çok naziktiniz; yine de gitmek istiyorum
Ev. Anneyi ve babayı görmeliyim. Esther'in ne yazdığını görüyorsun,-
Eve gelmem; Gitmeme izin ver. "

"Tabii ki gideceksin, istersen. Yine de kalmanı sevmeliyim
Ben, eğer istersen. "

"Hayır, hayır, Bayan Bird, kalmamalıyım; kalmam doğru olmaz
Burada, boşta ve eğlenmek ve onlar evde çok fakir ve mutsuz. BEN
Kalamıyordu, "dedi masadan yükseldi-" Gitmeliyim. "

"Şey, canım, şimdi gidemezsin. Otur ve kahvaltınızı bitir, ya da
Bir kafa ağrınız olacak. "

"Aç değilim-yiyemiyorum," diye yanıtladı; "İştahım gitti." Ve
Odadan uzaklaşarak, odasına çıktı, kendini attı
yatak ve acı ağladı.

Bayan Bird, onu küçük kaybetme fikrinde çok üzülüyordu.
favori. Onunla o kadar çok olmuştu ki güçlü bir şekilde
ona bağlı ve bu nedenle onun ayrılmasını dört gözle bekliyor
Uçmamış pişmanlık. Ancak Charlie kalmaya ikna edilemedi; Ve
İsteksizce Bayan Bird, eve yolculuğu için düzenlemeler yaptı. Hatta
Hizmetçiler, amaçlanan ayrılışını duyduklarında biraz üzüldüler;
Ve Reuben Antrenör aslında ona bir jack-bıçağı ile bir jeton olarak sundu
onun saygısı.

Bayan Bird, onu vapura eşlik etti ve onu özelliğin altına yerleştirdi
kaptanın bakımı; böylece en rahat şekilde sağlandı
New York'a varış, arabaları doğrudan eve götürdü.

Hangi gün beklenebileceği konusunda onları bilgilendirmek için yazmamış, o
Onlara neşeli bir sürpriz vermeyi beklemek ve bu amaçla,
Bay Walters'ın yönünde acele etti. O geçerken gözü
tanıdığını düşündüğü bir figür tarafından çekildi ve
Daha yakından inceleme, kız kardeşi Caddy olduğunu kanıtladı.

Çocuksu eğlence dolu, arkasından süzüldü ve ellerini onun üzerine sıktı
Gözler, haykırıyor, varsayılan bir sesle, "Şimdi ben kimim?"

"Git, sen çok kötü, kötü bir şey!" diye bağırdı Caddy, şiddetle daldı.
Charlie beklemesini kaybetti; Döndü ve kardeşini tuttu.

"Ah! Charlie, Charlie! Bu sen misin? Neden, seni korusun, sen yaramaz adam, nasıl
Beni korkuttun! "dedi, kollarını boynuna attı ve öpüştü
tekrar tekrar. "Ne zaman geldin? Oh, ne kadar mutlu anne ve ess
olacak! "" Sadece yaklaşık yarım saat önce geldim. Anne nasıl ve
Baba ve Esther? "

"Anne ve Ess iyi ve baba daha iyi. Ama seni gördüğüme çok sevindim,"
Ağladı, taze bir gözyaşı ve ek kucaklama patlaması ile.

"Neden Cad," dedi, onun sulu hislerini bastırmaya çalışarak
Kendi, "Korkarım dönüşümden biraz memnun değilsin-aslında
bu konuda ağlıyor. "

"Ah, seni gördüğüme çok sevindim, yardım edemem," diye cevapladı düştü
Onu eskisinden daha öfkeyle ağlamak ve öpmek.

Charlie, bu tekrarlanan neşeli gösterilerde çok kafası karıştı
Kalabalık caddede sevgi ve onu nazikçe reddederek,
"Bak, Caddy, herkes bize bakıyor; gidelim."

"Neredeyse bir ayak işine gönderildiğimi unutmuştum-heat, çok fazla değil
Sonuç-seninle tekrar eve gideceğim; "Ve elini alarak,
Birlikte trudged.

"Babanın olduğunu nasıl söyledin?" Tekrar sordu.

"Ah, o daha iyi bedensel; yani, iştahı var, her gün oturuyor,
ve yavaş yavaş güçleniyor; Ama burada hepsi yanlış, "dedi,
alnına dokunarak. "Bazen hiçbirimizi tanımıyor-ve bizi yapıyor
Hepsi çok kötü hissediyor. "İşte gözyaşları tekrar damladı, o
Devam: "Ah, Charlie! O beyaz şeytanların cevaplaması gereken şey!
Bizi ne kadar yaralandıklarını düşündüğümde, onları _hate_! Biliyorum
Kimseden nefret etmek yanlış-ama yardım edemem; Ve inanıyorum ki Tanrı'dan nefret ediyor
Onları benim kadar! "

Charlie kasvetli görünüyordu; Ve hiçbir şey yapmadığı için devam etti, "Biz
Hiçbir şey kurtarmadı, kıyafet değişikliği bile değil; kırıldılar ve yandılar
her şey; Ve sonra fakir babayı yendikleri gibi korkunçtu-kötü!
Sadece düşün-parmaklarını neredeyse her şeyi kesti, böylece sadece
kütükler kaldı. Charlie, Charlie! "Diye bağırdı, ellerini sıkıyor,"
onu görmek için yüreklendiriyor-kendini besleyemiyor bile ve asla olmayacak
Tekrar çalışabilir! "

"Üzülme, Cad," dedi Charlie, kendi başına bastırma çabasıyla
göz yaşları; "Ben neredeyse bir adamım," diye devam etti, kendini çizerek-"olma
Korkarım, hepinize bakacağım! "

Böylece konuşarak Bay Walters'a ulaştılar. Caddy Charlie'nin durmasını istedi
ve çetenin evin dışına verilen hasara bakın,
Ama içeri girmek için endişeliydi ve adımları attı ve zili çok verdi
keskin çekme. Kapıyı açan hizmetçi biraz yapmak üzereydi
sürprizlerin ünlemleri ve sadece bir uyarı görünümü ile kısıtlandı
Charlie. Onları geçerek Caddy, annesinin bulunduğu odaya yol açtı
Ve Esther oturuyordu. Bir sevinç çığlığı ile Bayan Ellis onu yakaladı
kollar, ve varlıklarının farkında olmadan önce kendini yarısını buldu
onun ve Esther tarafından boğuldu.

Warmouth'a seyahatinden önce hiç ayrılmamışlardı; ve onların
Yeniden birleşme, bu koşullar altında özellikle etkiliydi. Hiçbiri
Birkaç dakika konuşabilirdi ve Charlie annesinin boynunu etrafa sarıldı
Yine de asla bekletmeyi kaybetmeyecekti. "Anne, anne!" yapabileceği tek şey miydi
mutlak; Yine de bu kelimede bir sevinç ve sevgi dünyasından oluşuyordu.

Esther kısa süre sonra okşama payı için geldi; Sonra Charlie sordu,
"Baba nerede?"

"Burada," dedi Bayan Ellis, bitişik bir odaya yol açtı. "Yapmıyorum
Seni tanıyacağını düşünüyorum-belki de olabilir. "

Dairenin bir köşesinde, büyük bir kolay sandalyede bir
yastık sayısı, oturdu Bay Ellis, oda hakkında boş bakarak ve
kendine mırıldanıyor. Saçları oldukça beyazlaşmıştı ve formu
aşırı derecede zayıflamış; alnında geniş bir yara izi vardı ve
Donuk, parlak gözleri kafasında derinden batmıştı. Hiç dikkat etmedi
yaklaştıkça, ama mırıldanmaya ve ona bakmaya devam etti
eller.

Charlie, babasındaki değişime neredeyse taşlaşmıştı. Bir kaç
onu sağlıklı erkekliğin başında bırakmadan aylar önce; Şimdi o
Bükülmüş ve spektrumlu ve seksen donları gibi görünüşte eski
Kışlar aniden ona düşmüştü. Bayan Ellis elini nazikçe koydu
Omzu ve "Koca, işte Charlie." Dedi. Cevap vermedi, ama
mırıldanmaya ve sakatlanmış ellerini incelemeye devam etti. "Bu Charlie,"
tekrarlanan.

"Ah, ay! Güzel küçük çocuk!" Boş bir şekilde cevapladı; "O kimin oğlu?"

Bayan Ellis'in sesi, "Bu Charlie-
Charlie!-Onu tanımıyor musun? "

"Ah, evet! Güzel küçük çocuk-küçük küçük çocuk. Oh!" Devam etti
Alarmın bir görünümü yüzünü geçtikçe bastırılmış ve aceleyle tonu; "Eve Koş
Hızlı, küçük çocuk! Ve annene geldiklerini söyle, binlerce kişi;
Silahları, kılıçları ve kulüpleri var. Sus! İşte geliyorlar-onlar
Gel! "Ve yüzünü şal içine gömdü ve bir acı içinde titredi
korku.

"Ah, anne, bu korkunç!" diye bağırdı Charlie. "Hiçbirini bilmiyor
Sen?"

"Evet; bazen zihni geri döner-çok nadiren-sadece çok
biraz zaman. Gel: Onunla konuşmak bazen onu daha da kötüleştiriyor. "Ve
Yavaş ve kederle ikisi daireyi terk etti.

O akşam, Bay Ellis güvenli bir şekilde yatağa verildikten sonra, aile
Charlie'nin bulunduğu Bayan Ellis'in odasında ateş yaktı
onları warmouth ve nasıl bir açıklama ile eğlendirdi
Oradayken zamanı geçmişti. Bayanlara saygı duyan hevesliydi.
Kuş ve nezaketi. "Anne, o çok _dear_ yaşlı bir kadın: eğer olsaydım
Kar ve kendi oğlu kadar beyaz, benim için daha nazik olamazdı. O
Gelmemi istemedim ve çok ağladı. Sana ne olduğunu göstereyim
Bana verdi! "" Charlie elini cebine itti ve küçük bir şey çizdi
Cüzdan, dört on dolarlık fatura, iki beşli ve
İki dolar buçuk altın parçası, "Ben zengin değilim!" dedi, hava ile
Bir milyonerden parayı bir masaya fırlattı. "Şimdi," diye devam etti,
"Ne yapmak üzere olduğumu biliyor musun?" Ondan herhangi bir cevap alamıyor
Kardeşleri veya anneyi merak ederek, "Neden, sadece bu!-Burada anne,
Bu senin, "dedi, on dolarlık dört faturayı önüne koydu;" ve
İşte Esther ve Cad için beş kişi; Denge mütevazı içindir
hizmetkar. Şimdi, "Sonuç verdi," Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Bayan Ellis ona sevgiyle baktı ve başını okşayarak ona
iyi bir oğuldu; ve Esther ve Caddy onu en iyi kardeş olduğunu ilan etti
şehir.

"Şimdi kızlar," dedi bir patriğin havasıyla, "
Paranla mı yapıyorsun? "

"Benimki bana bir elbise almaya gidecek ve Esther bir
özel bir amaç, "dedi Caddy." Sana onun ve Bay hakkında bir şeyler söyleyeceğim
Walters, "diye devam etti, kız kardeşine yaramaz bir bakışla.

"Ah, Caddy-Don değil! Beni rahatsız etmekten utanmadın mı?" diye sordu Esther,
saçlarının köklerine kızarıyor. "Anne, dua et onu durdur," diye bağırdı o,
yalvaran.

"Sus, Caddy!" annesini yetkili olarak müdahale etti; "Hayır yapacaksın
böyle bir şey. "

"Şey," diye devam etti Caddy, "Anne söylememem gerektiğini söylüyor; ama bunu söyleyebilirim
fazla----"

Esther burada elini kız kardeşinin ağzına koydu ve etkili bir şekilde önledi
Yaptığı herhangi bir iletişim.

"Boş ver, ess!" diye bağırdı Charlie; "Bana hepsini söyleyeceksin
Özellikle bilmeye değer bir şeyse. "

Esther cevap vermedi, ama kız kardeşini serbest bırakarak odadan acele etti,
ve üst katta Charlie's Odası'na gitti, burada emekli olarak buldu
gece.

"Burada olmana sevindim," dedi, "beni şımartacaksın. İşte
Anahtar-bagajımı aç ve bana bir gece içkisi çıkarın; Çok yorgunum ya da çok tembelim
kendim için almak için. "Esther durdu, bagajı açtı ve başladı
Söz konusu baş vites makalesini arıyor. "Gel, ess," dedi
Charles, işbirliği içinde, "Bana bunun senin ve Bay Walters hakkında ne olduğunu söyle. "

İlk başta cevap vermedi, ama bagajın dibinde dolaştı,
o anda onun içinde tuttuğu gece içkisi arayışında
el. "Bana söyleyemez misin?" Yine sordu.

"Ah, anlatacak bir şey yok Charlie!" cevap verdi.

"Bir şey olmalı, ess ya da kızarmazdınız, bu yüzden cad
bundan bahsetmek üzereydi. Yap, "dedi, ona yaklaşıyor ve onu koy
Boynunun etrafında kol-"Bana her şeyi anlat-eminim biraz var
gizli!"

"Ah, hayır, Charlie-bir sır yok; bu sadece bu ----" burada durdu,
Ve kızarma, başını uzaklaştırdı.

"Ess, bu saçmalık," dedi Charlie, sabırsızlıkla: "Eğer değerse
Bilmek, neden bir adama söyleyemiyorsun? Gel, "dedi, onu öpüyor" söyle
Ben, şimdi, senin gibi sevgili bir ess gibi. "

"Şey, Charlie," dedi, kelimeleri bir çaba ile sarsarak, "Bay.
Walters benden onunla evlenmemi istedi! "

"Vay-Gemini! Bu haber!" diye bağırdı Charlie. "Ve gidiyor musun
onu kabul et? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Bilmiyorum!" Charlie'yi bir sürprizle tekrarladı. "Neden ess, ben
Şaşırmış sana-bir sermaye adamı olduğu gibi! Bizim kızlarımızın yarısı
Tanıdık şansa göz atacaktı. "

"Ama o çok zengin!" Esther'e cevap verdi.

"Şey, şimdi, bu büyük bir itiraz, değil mi? Demeliyim, tüm
Bu hesapta daha iyi, "diye tekrarladı Charlie.

"Para büyük tökezleyen blok," diye devam etti o; "Herkes olur
Onun için onunla evlendiğimi söyle. "

"O zaman _evybody_ yalan söylerdi, _as_ herkes çok sık yapar! Ben olsaydım,
Ess ve onu sevdi, servetinin yolunda durmasına izin vermemeliyim. Keşke "
Devam etti, gömlek yakasını çekerek, "o sevimli genç bir kız
Yüz bin dolarlık bir servetle bana bir teklif yapardı-
Kendimi reddederek kendimi yakalamayı seviyorum! "

Herhangi biriyle evlenen ihale yıllarının bir gençliği fikri öyle görünüyordu
Esther'e gülünç, doyurucu bir kahkaha uyumuna dönüştü
Kahramanımızın büyük bir yepyeni, kesinlikle onun
Kız kardeşin yıllar ve inçlerini uygun bir şekilde takdir etmedi.

"Gülme, ess; ama bana söyle-onu gerçekten reddetmeyi düşünüyor musun?"

"Henüz karar veremiyorum, Charlie," diye cevapladı ciddiye aldı; "Olsaydık
Daha önce olduğumuz gibi-bu kadar mutlak Paupers değil-tereddüt etmem
onu kabul et; Ama ona bir karşılaştırmalı dilenci ailesini getirmek için-yapamam
Bunu yapmak için kararımı ver. "

Charlie, Esther bu son itirazı yaparken mezar görünüyordu; O kadar çocuk, o
kilo ve adaletini hissetti. "Şey, ess," diye tekrarladı. "Ne olduğunu bilmiyorum
Bunu söylemek için-tabii ki tavsiye edemem. Anne ne diyor? "

"Onu tamamen bana bırakıyor," diye yanıtladı. "Tıpkı hareket etmem gerektiğini söylüyor
Doğru olduğunu hissediyorum. "

"Onu kesinlikle sevmezdim, ess, eğer onu sevmeseydim; ve ben
Madden, paranın önünde durmasına izin vermemeliydim-yani iyi geceler! "

Charlie ertesi sabah çok geç uyudu ve ne zaman giyinmişti
Esther, babasının sahip olduğu neşeli haberlerle kapısını çaldı.
berrak aralık ve onu görmek için bekliyordu.

Kendini aceleyle giydirirken, onu babalarının odasına kadar takip etti. O zaman
Girdi, zayıf acı çeken kollarını ona doğru uzattı
ve onu boynuna sıkıştırdı, "diyorlar." Dedi, "
dün ve seni tanımadığımı. Bunu uyandığımda düşündüm
Sabah, bazı sevgili yüzler gördüğümü loş bir hatırlamam vardı; Ancak
Başım ağrıyor, sık sık unutuyorum-evet, çoğu zaman unutuyorum. Oğlum, "o
devam eden, "Sen hepiniz ve kız kardeşlerin şimdi bağımlı olmalısınız;
Ben-ben ---- "Burada sesi düştü, o kütüklerini yükseltti
Eller-"Çaresizim; ama onlarla ilgilenmelisin. Şimdi yaşlı bir adamım,"
umutsuzca dedi.

"Yapacağım baba; _so_ hard deneyeceğim" diye yanıtladı Charlie.

"İçlerinde acımasızdı, değil mi oğlum," diye devam etti. "Bak, beni yaptılar
Sonsuza dek çaresiz! "Charlie zorlayan gözyaşlarını kısıtladı
Kendileri yukarı ve yeniden katıldı, "Asla korkma baba! Elimden gelenin en iyisini yapacağım; güveniyorum
Yakında seninle ilgilenebileceğim. "

Babası onu anlamadı-zihni tekrar gitmişti ve o
onun hakkında boş bir şekilde bakıyor. Charlie dikkatini hatırlamaya çalıştı,
Ama başarısız oldu, çünkü mafya ve elleri hakkında mırıldanmaya başladı; onlar
odadan çıkmaya ve her zaman olduğu gibi onu kendine bırakmaya mecbur kaldı
Yalnız bırakarak daha erken sessiz.



Bölüm XXVII.

Sudbury.


Şimdi okuyucularımızı ilerleyen bir konsültasyona itiraf etmeliyiz.
Bay Balch ve Bay Walters, iki Garie çocuğunun geleceğine saygı duyuyorlar.
Kuşkusuz konferansa en sıcak ve en ciddiyetle girdiler
çocukların mutluluğunu teşvik etme arzusu; Ama ne yazık ki, onların
Karar, istenen sonucunu üretemedi.

"Onunla çok başarılı olacağını neredeyse hiç düşünmemiştim," dedi
Walters, "o çok invazik bir alçak; buna bağlı değil ama
Yasal bir soruşturmadan kaynaklanan maruz kalma korkusu
bu scamp'i on iki bin doların kaçmasına izin verdi.
debriyajlar. Bu kadar güvende olduğunuza sevindim; Sekiz'e eklediğimizde
Binlerce benim elimde onları çok rahat hale getirecek
Koşullar, daha fazla almasa bile. "

"Sanırım çok iyi yaptık," diye tekrarladı Bay Balch; "Biz o kadar da vardı
Bununla birlikte, aynı şekilde değil; Yasal
Soruşturma, itibarına ne kadar zarar verici olursa olsun,
bizi mülkün eline geçirmezdi veya onu geçersiz kılar
varis olarak iddia edin. Bence, genel olarak memnun olabiliriz ve
Gelecek için Providence'a güven. Şimdi, o zaman bizim devam edeceğiz
Geçen gün dikkate alındığımız bu konuda tartışma. BEN
Planımın en iyi çocuğun güvence altına alınması için uyarlanmış olduğunu düşünemiyorum
mutluluk."

"Üzgünüm, sana katılamam, Bay Balch.
En uygun ışıkla planlayın, ancak kendimi bir
onun tuhafının nihai keşfine yol açacağını sunmak
konum ve büyük olasılıkla mutluluğu olduğu bir zamanda
gizliliğine bağlı. Sabit olan tespit edilmemiş bir sahtekar
yakalanma korkusu, o renkli adamla karşılaştırıldığında mutlu
Bu ülkede, Beyazlar Derneği'nde bir yer tutmaya kim
kökenini gizlemek. Sürekli maruz kalma korkusu içinde yaşamalıdır; Bu
Dread, her zevke sahip olacak ve onu en sefil hale getirecek
erkekler. "

"İtiraf etmelisiniz," diye tekrarladı Bay Balch, "refahlarını yürekten.
Konuyu tekrar tekrar düşündüm ve hayatım için yapamam,
İtirazlarınızın ağırlığını hissedin. Çocuklar tuhaf bir şekilde konumlandırılmıştır;
Her şey görüşlerimi destekliyor gibi görünüyor. Anneleri (tek akraba
Afrika kökenli olan ayırt edilebilir) öldü ve her ikisi de
o kadar adil ki, hiç kimsenin beynine girmeyecek
Renkli insanlarla kan bağları ile bağlandılar. Clarence eski
gerçeği gizlemenin önemini bilmek için yeterli ve Emily olabilir
İhtiyatına güvenilene kadar bizimle birlikte tutuldu. Mecbursun
Beyaz kişiler olarak daha iyi olacağını kabul edin. "

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı Bay Walters, "Özgürlük ülkemizde
Beyaz olmak için hesaplanamayan avantaj; Bu anlaşmazlığın ötesinde ve kimse değil
Benden daha acı verici bir şekilde farkında. Genellikle renk adamlarının söylediğini duydum
Eğer yapabiliyorlarsa beyaz olmazlardı-değiştirme arzusu yoktu
tenler; Bazı aptallar yazdım; Diğerleri, yalancılar. Neden, "Devam et
O, küçümseyen bir ifadeyle, "olmak her şey
beyaz; övünen ücretsiz ülkemizdeki her dönüşte
Erkekler eşitlik üzerindedir. Etrafıma baktığımda ve ne yaptığımı gördüğümde
Koşullara rağmen kendim ve ne olabileceğimi düşünüyorum
Aynı kalp ve beyin daha adil bir cildin altında, neredeyse lanetlemeye cazip geliyorum
Beni olduğum gibi yapan kader. Zaman zaman, kazıma yaparken,
Türbüne, tasarruf et, kendime sordum. Her şey hangi amaca göre?-Belki
gelecekte beyaz adamlar bana işaret edebilir ve beni küçümseyebilir, '
Nigger Milyoner, 'ya da benim para ödünç almak için küçümseme. Ah! Çoğu zaman, ne zaman
Bazı negro nefret eden beyaz adam elimde bir kredi sormaya zorlandı, ben
Shylock ve onun poundunu düşündü ve onu merak etmeyi bıraktı.
Hiç şüphe yok sevgili efendim, ama avantajını tamamen takdir ettiğim şey
beyaz olmak. Yine de, her şeyle katlandığım ve yine de günden güne katlandığımla
Kendime, o adamla karşılaştırıldığında, içinde karışan
Beyazlar Derneği, aynı zamanda Afrika kanının bulunduğunun farkındadır.
damarları ve her an onun
kökeninin keşfedilmesiyle konum. O asla güvenli değildir. Biliyorum
partilerin yıllarca sürdüğü örnekler tespit edilmemiş; Ancak
Bazı istenmeyen durumlar onları sonunda ortaya çıkarır ve aşağı düşer
durmadan."

"Walters, sevgili dostum, onun varlığına bakmaya devam edeceksin
Elbette bir şey olarak keşfedildi:
böyle bir sonuç. Nasıl tespit edileceğini görmüyorum-asla gerçekleşmeyebilir.
Ve onları bildiğiniz bir pozisyona gönderme konusunda haklı mı hissediyorsunuz?
acı verici deneyimle, en hoş olmayanlardan biri olmak için
katlanmış. Yapabilirsek onlardan kaçmalarına yardımcı olmaz mıyız? "

Bay Walters bazı anlar için yansıtıcı bir şekilde durdu ve sonra "Ben
daha fazla itiraz yapmayın; Çocuğun bana bundan sonra söylemesi gerekirdi
Ama beni bozulmuş bir insanla tanımlamaya devam ettiğin için
benden daha iyi ve daha mutluydu. ' Ancak bunu hissedemem ama
Bu tür gizlilikler, konfordan daha fazla sefalet üretkendir. "

"Bu konuda farklı olmayı kabul edeceğiz, Walters; ve şimdi rızanız var,
Bu konuda ilerlemekten çekinmeyeceğim, tam bir güvenle
Gelecek benim seçimimi büyük ölçüde haklı çıkaracak. "

"Şey, daha önce söylediğim gibi, daha fazla itiraz vermeyeceğim. Şimdi
Planınızın ayrıntılarını duyuyorum. "

"Yazdım," diye yanıtladı Bay Balch, "
Erkekler için büyük bir hazırlık okulunun bulunduğu Sudbury'de yaşamak. -Den
Evi Clarence'ı koymayı amaçladım. Bay Eustis en gizli bir adam,
ve liberal duygulardan biri. Her şeyin güvenebileceğini hissediyorum
Onu en az korkusu olmadan, bir nefesini açıkladı. O bir
Beyefendi terimin en son anlamında ve evinde çocuk olacak
İyi toplumun avantajına sahip ve en iyi insanlarla ilişki kuracak
yerin. "

"O bir aile var mı?" diye sordu Bay Walters.

"O bir dul," diye yanıtladı Bay Balch; "Karısının kız kardeşi bir kız kardeşi
kuruluşuna başkanlık eder; Clarence'a karşı nazik olacak, ben
kendinden emin; Anne yumuşak bir kalbi var ve oldukça düşkün
çocuklar. En az şüphem yok ama o çok mutlu olacak ve
orada rahat. Bence çok şanslı Walters, "diye devam etti"
Çok az renkli tanıdık var-ayrılmak için çocuksu samimiyetler yok; Ve
Oluşturma fırsatı olmadan onu göndermek de olacak
onlara. Ayrıca, burada olmak, her şeyin çok sürekli canlanacağı yerde
Son kaybını hatırlamak, melankolik ve aptalca büyüyebilir. BEN
Birkaç kez rezervini fark ettim, bir çocukta çok sıra dışı. Onun korkunç
kayıp ve ona katılan dehşet, derin bir
İzlenim-onu bir dereceye kadar harmanladı. Peki,! Biz
onu çıkaracak ve bir kez okulda ve canlı erkeklerle çevrili olacak,
Bu dulness yakında yıpranacak. "

Beyler, onun gönderilmesine tam olarak karar vermiş, önerildi
onu hemen getirmek ve onunla ilgili olarak onunla konuşmak. O öyleydi
Buna göre gönderildi ve odaya geldi, kendini yanına yerleştirerek
Bay Walters Başkanı.

Clarence, ailesinin ölümünden bu yana çok değişmişti. Yüzü vardı
İnce ve solgunlaştı ve geldiğinden çok daha uzundu
Philadelphia: Melankolik bir gölge yüzünü aşırı yaymıştı; Şimdi vardı
Gözlerinde, onu karakterize eden yoğun üzüntü ifadesi
Anneler. "Benim için mi gönderdin?" Sayın Walters'a sorgulayarak belirtti.

"Evet, oğlum," diye tekrarladı, "
okul. Tekrar okula gitmek ister misiniz? "

"Ah, evet!" Clarence'a cevap verdi, yüzü zevkle aydınlandı; "Yapayım
Her şeyden hoşlanıyor; evde kalmaktan çok daha iyi olurdu
Gün, hiçbir şey yapmamak; Günler çok uzun, "diye iç çekti.

"Ah! Yakında bunu düzelteceğiz," diye tekrarladı Bay Balch, "
Sudbury. "

"Sudbury!" Sürprizle tekrarlanan Clarence; "Bu nerede? Seni düşündüm
demek, burada okula gitmek. "

"Ah, hayır canım," dedi Bay Balch, "Burada iyi bir okul bilmiyorum
istediğiniz gibi; Sizi keyif alacağınız bir yere göndermek istiyoruz
kendiniz ince,-
çalışmalarınız ve zevkleriniz. "

"Ve benimle mi gidiyor?" diye sordu.

"Ah, hayır, bu mümkün değil; sadece erkekler için bir okul; sen
Kız kardeşini oraya götüremem, "diye tekrarladı Bay Walters.

"O zaman gitmek istemiyorum," dedi Clarence, kesinlikle; "Gitmek istemiyorum
Yanımda onları alamıyorum. "

Bay Balch, Bay Walters ile bakışları değiştirdi ve oldukça şaşkın görünüyordu
Planına bu yeni muhalefet. Ancak bu konuda hiçbir şey göz korkutucu
Zorluk, çok konuşan ve ikna ile, Clarence'ı getirdi
Plana lehine bakın ve isteksizce gitmeyi kabul etmek için
kız kardeşi.

Ancak tüm işin en hassas kısmı henüz gelmedi-
çocuğa, onun olduğu gerçeğini gizleme gerekliliğini etkileyin
Afrika kökenli. İkisi de konuya nasıl yaklaşılacağını bilmiyor gibiydi.
Ancak Clarence, istemeden onlar için bir açılış yaptı.
Emily tekrar Bayan Jordan'ın okuluna gidecekti.

"Hayır canım," diye yanıtladı Bay Balch, "Bayan Jordan ona katılmasına izin vermeyecek
orada okul. "

"Neden?" diye sordu Clarence.

"Çünkü o renkli bir çocuk," diye tekrarladı Bay Balch. "Şimdi Clarence,"
Devam etti, "Sanırım yeterince yaşlısın, farkı bilmek için
Beyazların sahip olduğu ayrıcalıklar ve avantajlar arasında var ve
Renkli insanların emrinde olanlar. Beyaz çocuklar gidebilir
daha iyi okullar ve üniversiteye girebilir ve profesyonel erkek olabilirler,
avukatlar, doktorlar, & c, ya da tüccar olabilirler-aslında,
istedikleri her şey. Renkli insanlar bu avantajların hiçbirinin tadını çıkaramazlar;
Onlardan tamamen kapatılıyorlar. Şimdi ikisinden hangisini tercih edersiniz
Renkli mi yoksa beyaz mı? "

"Elbette beyaz olmalıyım," diye yanıtladı Clarence; "Ama ben
Renkli ve kendime yardım edemem, "dedi masum.

"Ama çocuğum, size bildiğiniz yere göndereceğiz
renkli; Ve _Never yapmalısın, asla söylemelisin, çünkü eğer bilinirse,
Bayan Jordan'ın olduğu gibi okuldan kovulacaksınız. "

"Çıkarıldığımızı bilmiyordum," diye tekrarladı Clarence. "Bizi gönderdiğini biliyorum
Ev, ama ne için olduğunu anlayamadım. Korkarım gönderecekler
Ben diğer okuldan. Renkli olduğumu bilmiyorlar mı? "

"Hayır, çocuğum, olmanız gerekmedikçe bunu keşfedeceklerini sanmıyorum
Kendinize söyleyecek kadar aptalca, bu durumda hem Bay Walters hem de
Kendim çok üzülürdüm. "

"Ama birisinin bana sorması gerektiğini varsayalım," diye önerdi Clarence.

"Kimse size böyle bir soru sormayacak," dedi sabırsızca Bay Balch;
"Tek yapmanız gereken, kendinizi bu konuda sessiz kalmak.
Okul arkadaşlarınız hiç ailenize saygı duyan sorgular, sahip olduğunuz her şey
Cevaplamak, Gürcistan'lıydılar ve sen bir yetimsin. "

Bay Balch ailesinden konuşurken Clarence'ın gözleri nemlendirmeye başladı ve
Birkaç dakika sonra, biraz tereddüt ederek, "Asla konuşmayacağım
anne? Anneden bahsetmeyi seviyorum. "

"Evet, canım, elbette annenden bahsedebilirsin," diye yanıtladı Bay Balch,
büyük utançla; "Sadece, biliyorsun, çocuğum, girmene gerek yok
görünüşü ile ilgili ayrıntılara; Yani, sen-ah!-gerek yok
Renkli bir kadın olduğunu söyle. Bunu söylemezsin; anladın?"

"Evet efendim," diye yanıtladı Clarence.

"Çok iyi, o zaman; bunu aklınızda bulundurun. Bilmelisin, Clarence," diye devam etti
O, "Bu gizlemenin refahınız için gerekli olduğunu ya da biz
gerektirir; Ve seni etkilememe izin vermelisin, bunun gerekli
Kesinlikle talimatlarımıza katılıyorsunuz. "

Bay Walters bu konuşmanın çoğu sırasında sessiz kaldı. Hissetti
Çocuğa bir gizleme zorlamak için teyit, yararlı sonuçları
bariz olanın tersi, bu yüzden Clarence'a sadece yararlı verdi
genel davranışına saygı duyan tavsiye ve sonra onun
oda.

Sudbury'ye gitmeleri için sabit olan sabah
soğuk ve neşesiz; Ve Clarence yanında otururken çok kasvetli hissetti
Kardeş, bir lokma yiyemediği erken kahvaltılarında.
"Bir şeyler ye, Clary," dedi, işbirliği içinde; "Sadece ne güzel bak
Karabuğday kekleri; Cook, pişirmek için hiç bu kadar erken kalktı
onlar senin için. "

"Hayır, abla," diye yanıtladı, "yiyemiyorum. Kendimi çok sefil hissediyorum, her şey boğuluyor
Ben."

"Şey, bir bisküvi yiyin," diye devam etti, tereyağını attı ve koydu
tabağında; "Şimdi ye."

Onu memnun etmek için yemek arzusundan daha fazlası, birkaçını zorladı
Ağız dolusu ve biraz çay içti; Sonra kolunu ona doğru uzatarak
Boyun, "Em, yakında yazmayı öğrenmek için çok çalışmalısın, böylece yapabilirim
Haftada en az bir kez sizden haber al. "

"Ah! Yakında bileceğim, şimdi G'ler ve H'deyim. Esther Teyze-
Esther Teyze diyebilir-her gün bana öğretir. Güzelce devam etmiyor muyum? "

"Ah, evet, çok hızlı öğreniyorsun," dedi Esther, cesaret verici bir şekilde,
Genç gezgin için hazırladığı sandviç yığınını tamamladı;
Sonra, manteldeki saate bakmak için diye bağırdı, diye bağırdı.
"Çeyrek ila yedi-zaman uçar! Bay Balch yakında burada olacak. Yapmalısın
Her şey hazır olun, Clarence, böylece onu bir süre beklemeye devam etmeyecek. "

Clarence nadiren tadı yemeğinden ortaya çıktı, yavaş yavaş giymeye başladı.
Palto ve kendini yolculuğa hazırlayın. Sıcakta bağlandı
yün boyun-comporter, onu yaptığı gibi her yanağında öpüyor ve
Böylece nişanlandılar, Bay Balch kapıya çıktı.

Onu görmek için aşağı inmiş olan Charlie, denedi (ağzı dolu
Karabaş kek) teselli bir şey söylemek ve onu onun olarak verdi
deneyim, "Bir adam yakında böyle bir şey aldı;
Ayrımlar bazen gerçekleşmelidir, "& c.-ve genel olarak,
Çok erkeksi ve felsefi bir zorla konuşun; Ama onun kuralları ve
Uygulamanın, ayrılma anı olduğu zaman, tamamen varyansda olduğunu kanıtladı
Gerçekten geldi ve Em ve kardeşinin gözyaşı kucaklamasını gördü, yakaladı
Keder enfeksiyonu ve en iyileri kadar yürekten ağladı. Orada
Ancak, izin alımları için yedeklemek için çok az zamandı ve genç
Gezgin ve koruyucusu yakında yolun üzerinden geçiyorlardı
York.

Tekil bir şansla, Clarence kendini aynı arabada buldu
daha önce Philadelphia'ya giderken sürmüşlerdi: o
kapının panelindeki bazı tuhaf resimlerle tanındı ve
Tavanın süs sınırı. Bu bir anı gelgitini geri getirdi ve
Bu yolculuğa şimdiki zamanla tezat oluşturmaya başladı. Tersi koltuktu
ebeveynlerinin oturduğu, sağlığın çiçek açması ve onlarla bulaştığı;
neşeli beklentiler; Hatırladı-Oh! çok iyi babasının hoş
Gülümseme, annesinin yumuşak ve nazik sesi. İkisi de şimdi gitmişti. Ölüm vardı
Gülümseyen yüzü sertleştirdi-Yumuşak Sesi sonsuza dek susturuldu-ve
Soğuk kar, küçük kilise alanlarında koynunda duruyordu.
Gerçekten ve o zaman arasındaki kontrast son derece üzücü ve
Çocuk başını koltuğa eğdi ve acı keder içinde ağladı.

"Sorun nedir?" diye sordu Bay Balch; "Tekrar ağlamıyorum, umarım. Ben
Bir erkek olacağını düşündüm ve artık sahip olmamamız
göz yaşları. Gel! "Devam etti, onu cesaretle arkaya okşadı," Nezaket
yukarı! Bir dizi bulacağınız keyifli bir yere gidiyorsunuz
Hoş bir oyun arkadaşları ve eğlenin ve inanılmaz bir şekilde eğlenin. "

"Ama _home_ olmayacak," diye yanıtladı Clarence.

"Doğru," diye yanıtladı Bay Balch, biraz dokundu, "ilk başta öyle görünmeyecek;
Ama yakında hoşuna gideceksin, bunu garanti edeceğim. "

Clarence'ın kederini büyük ölçüde şımartmasına izin verilmedi, çünkü
Bay Balch kısa süre sonra onu çeşitli nesnelerde ilginç hale getirdi.
Yoldan geçtiler.

Ertesi günün akşamı varış noktalarına vardılar ve
Clarence arabalardan hizalandı, soğuk, yorgun ve ruhsuz. Orada vardı
Birkaç gün önce ve Sudbury kasabası ağır bir kar yağışı oldu,
tepe tarafı üzerine inşa edilmiş, beyaz parla ve açık bir şekilde parlayan
Kış ay ışığı.

Clarence, zemini ilk kez görmüştü.
kar ve roman gösterisine hayranlığını kısıtlayamadı
ona sunuldu. "Ah, bak!-Oh, bak! Bay Balch," diye bağırdı "Nasıl
Güzel beyaz görünüyor; Sanki kasaba tuzdan yapılmış gibi görünüyor. "

Gerçekten güzel bir manzaraydı. Yakınlarında fantastik şekilli bir yığın durdu
Ağaçlar, karla kaplı budaklı uzuvları ve
Parlak ışıkta değerli taşlar gibi parıldayan sayısız buz sarkısı
Bu onlara istasyonun pencerelerinden yansıtıldı. Biraz
Daha uzakta, aralarında ve kasaba arasında, küçük bir dere aktı, suları
ay ışığında çukur ve pırıl pırıl. Bankalarının yanında ortaya çıktı
görkemli pamuk değirmeni ve birçok penceresinden yüzlerce ışık
parlayan. Onların arkasında, katmanın üstünde, kasabanın evleri vardı; Ve
Tepeyi taçlandırmak Akademi idi, büyük kubbesi üstünde parlıyor
Bir kar dağı üzerinde gümüş bir kapak gibi. Neşeli kızak ve
Donmuş zeminde atların gevrek serseri
Birincisi için böyle bir sahnede çarpıcı bir izlenim edin
zaman.

Clarence, Bay Balch'ı kızağın içine takip etti, sevindi ve şaşkına döndü.
çevreleyen nesneler. Sürücü atlarını çırptı, tıkadılar
Köprünün üzerinde, hızlı bir şekilde kasabadan geçti ve çok kısa
Dönem Bay Eustis'in konutuna geldi.

Kapı açıldığında atlar neredeyse durmamıştı ve
Salondaki ışık kapıya giden yoldan aşağı doğru parladı. Bay Eustis çıktı
Onları karşılama adımında. Bay Balch'ı sıcak bir şekilde selamladıktan sonra aldı
Clarence elinden ve onu kız kardeşinin bulunduğu odaya götürdü
oturma.

"İşte bizim küçük arkadaşımız," dedi ona, ortaya çıktı ve yaklaşırken
onlara; "Onu ıslatmaya çalışın, elleri buz gibidir."

Bayan Ada Bell, Clarence'ı en sevecen şekilde memnuniyetle karşıladı, yardım etti
ceketini çıkarmak, yün boynunu açtı ve düzeltti
Parlak siyah saçları; Sonra, bir peçeteyi ısıtarak,
eller ve dolaşım geri yüklenene kadar onları kendi başına tuttu
Ve yine esnek ve rahatlardı.

Bayan Ada Bell yaklaşık otuz beş gibi görünüyordu. Düzenli iyi vardı
Özellikler, fındık gözleri ve uzun kestane bukleleri: en tatlı olan bir ağız
ifade ve tonunda çok kazanan ve sevecen bir ses
Doğrudan müziğini dinleyen her şeyin kalbine gitti.

"Hoş bir yolculuk yaptın mı?" diye sordu.

"Oldukça soğuktu," diye yanıtladı Clarence, "ve ben de Frosty'ye alışık değilim
hava durumu. "

"Ve tüm arkadaşlarını iyi bıraktın mı?" Devam ederken devam etti
eller.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim," diye yanıtladı.

"Küçük bir kız kardeşin olduğunu duydum; onu geride bıraktığım için üzgün miydi?"

Bu soru, Little Em'in gözyaşı yüzünü ve son kucaklamasını çağırdı.
Cevaplayamadı; Sadece kederli karanlık gözlerini yüzüne kaldırdı
Bayan Ada, ve ona bakarken nemli büyüdüler ve bir gözyaşı ışıltı
Uzun kirpikleri. Bayan Ada, bir ihale akoruna dokunduğunu hissetti, bu yüzden
eğildi ve alnını öptü, "İyi bir yüzün var,
Clarence ve şüphesiz eşit derecede iyi bir kalp; Büyüleyici bir şekilde başlayacağız
Birlikte biliyorum. "Bu tür sözler yetimin kalbini kazandı ve bundan
günün gününde. Clarence onu sevdi. Çay yakında masaya getirildi ve
Hepsi ciddiyetle çeşitli içeceklerin tartışılmasına katıldı
Bayan Ada'nın iyi stoklu kederinin sağladığı. Her şey çok taze ve
Her iki gezgin de çok yürekten yedikleri güzel aromalı; O zaman olmak
İki günlük yolculuklarıyla çok yoruldu, erken ele geçirdiler
emekli olma fırsatı.

       * * * * * *

Burada Clarence'ı yıllarca bırakıyoruz; Çocuk bir erkek olacak
Onu yeniden tanıtıyoruz ve o zamana kadar ona adieu teklif ediyoruz.



Bölüm XXVIII.

Charlie iş arıyor.


Charlie birkaç hafta, nispeten boşta kalmıştı; En azından öyle
Kira toplama yolunda yaptığı küçük gibi düşünülür ve
Hiçbir şeyin yanında olduğu gibi gördüğü Bay Walters için küçük hesaplar arıyor,
Zamanının yarısını işgal etmiyor. Katılımda geçirdiği her günün bir parçası
bakanlıklarından daha iyi memnun görünen babasında
karısı ve kızları. Bu herkes için çok şanslı oldu
partiler, kızların dikkatlerini onlara konsantre etmelerini sağladığı için
Dikiş-elinde büyük bir anlaşma vardı.

Bir gün, Esther ve Charlie birlikte yürürken, ikincisi
Açıkladı: "ESS, keşke düzenli ve karlı bir istihdam bulabilseydim,
ya da anneye yardım etmemi sağlayacak bazı iyi ticarete çaba
biraz; Daha iyisini yapamazsam hizmete bile giderdim-her şey ama
İşteyken boşta olmak. Beni çok hissettiriyor
rahatsız."

"Uygun bir istihdam sağlayabilseydiniz çok memnun olurum. Ben
Tekrar hizmete gitmenizi istemeyin, bu söz konusu değil. Kim
Bir duruma saygı duyan soruşturma yaptın mı? "

"Ah, birçok insan; bana herhangi bir sayıda aileyi anlatabilirler
bir footman istemekle, ama kimse bir kişiyi bilmiyor gibi görünmüyor
Saygın bir çağrıya çırak olarak siyah bir çocuk almaya istekli.
Çok kışkırtıcı; Gerçekten, ess, beyaz insanların çoğunluğunun
Sadece hizmetkarlara uygun olduğumuzu ve işlenemeyeceğini düşünün
başka herhangi bir kapasitede kullanışlıdır. Bu korkunç talihsizlik düşmemiş olsaydı
Baba, ticaretini öğrenmeliydim. "

"Ah!" Esther'in içini çekti, "ama bunun için hepimiz daha mutlu olmalıydık. Ama,
Charlie, "diye ekledi," Başka bir şey elde edemeyeceğini nereden biliyorsun?
bir hizmetçinin istihdamı? Hiç kişisel olarak başvurdun mu?
bir?"

"Hayır, Esther, yapmadım; ama biliyorsun ki ben de beyaz ustalar olmayacak
Renkli çıraklar alın. "

"Bence bunun büyük bir kısmı veriliyor," diye tekrarladı Esther, "
Biri kendin. "

"Keşke sadece denemek için herhangi birini bilseydim," diye yanıtladı Charlie, "
her halükarda deney. "

"Sabah gazeteye bakın," diye tavsiye etti Esther; "Her zaman vardır
Birçoğu reklamı istiyor-onlardan sonra belki bir şeyler bulabilirsiniz
uygun."

"Şey, ess yapacağım-şimdi bunun hakkında konuşmayacağız-PRAY Söyleyin
Ben, eğer çok meraklı değilsem, sizinle ne satın alıyorsunuz?
Para-bir düğün elbisesi, ha? "Diye sordu, gözünde neşeli bir pırıltı ile.

Esther kızardı ve içini çekti, "Hayır, Charlie, her şey bitti
şimdiki zaman için. Dün ona şimdi evlenmeyi düşünemediğimi söyledim,
Hepimiz çok huzursuzuz. Bunu yapmak beni üzdü Charlie, ama hissettim
benim görevimdi. Cad ve ben tasarruflarımızı anneye ekleyeceğiz;
Bu, babanın araçları için alacağımız şeyle birlikte, iyi niyet,
& c, başka bir ev sağlamak için yeterli olacaktır; Ve elimizden gelenin en kısa sürede
Başarılı olun, Bay Walters'dan ayrılacağız, çünkü kalması utanç verici
şimdiki koşullar altında. "

"Peki küçük emir?-Kesinlikle yalnız kalmayacak
o?"

"Bay Walters, bir evi temin ettiğimizde geleceğini ve
bizimle tahta. Evlerinden birini almamızı istiyor ve biraz
bizim için mantıksız olacağı çocuk tahtası için muhteşem bir miktar
almak. Canım, iyi adam, o her zaman çok gurur duyduğumuzdan şikayet ediyor ve
Mümkün olduğunda bize yardım etmesine izin vermeyecek. Uygun bir ev bulursak
ona sahip olmaktan çok memnun olun. Çocuğu annesinin uğruna seviyorum ve onun
sahip olmak."

"Acaba Clarence yaptıkları gibi onu hiç gönderecekler mi?" sorulan
Charlie.

"Bilmiyorum," diye tekrarladı. "Bay Balch bana ısrar etmemesi gerektiğini söyledi
Eğer çocuk isteksizse. "

Ertesi gün Charlie, elde edebileceği tüm sabah gazetelerini satın aldı ve
İstekler listesine bakmak için oturdu. İstek içinde aç insanlar vardı
profesyonel aşçılar; Siyah veya beyaz oda hizmetleri için dalgıçlar talepleri;
aynı saygısızlık
renk gözlemlenebilir; her türlü ortaklar için reklamlar
işletmeler ve her mekanik bölümündeki yolculuklar için
operasyonlar; Sonra Milliners aranan, semptresler ve hatta
Tiyatro asistanları, ancak uzun sütunların hiçbir yerinde keşfedemedi:
"Aranan, bir çocuk." Charlie onları tekrar tekrar aradı, ama inatçı gerçek
Onu yüzüne baktı-açıkça hiçbir erkek istedi; Ve o
uzunluk, ya çok işe yaramaz bir sınıfa ait olduğu sonucuna vardı ya da
Şehirde mevcut bir önyargı vardı
yükselen nesil.

Charlie, kağıtları umutsuz bir iç çekerek katladı ve
Bayan Bird'e bir öncekini yazdığı bir mektup göndermek için posta ofisi
akşam. Bazı yazılı inceleyen birkaç genç adamı fark ettikten sonra
Yayınlanan bildirimler, gruba katıldı ve bunu bir liste buldu
Onları hevesle okumasını istiyor.

Büyük zevkine göre, en azından bir birey olduğunu buldu,
erkeklerin topluma faydalı hale getirilebileceğini ve kim yazmış olabileceğini düşündüm
Aşağıdakiler: "Aranan, yaklaşık on üç yaşında bir gençlik iyi yazan bir genç
el ve kendisini bir ofiste yararlı hale getirmeye istekli.-Adres, Kutu Hayır.
77, postane. "

"Ben onların adamım!" dedi Charlie, onu kullanmayı bitirirken-"Ben
sadece kişi. Eve gidip hemen onlara yazacağım; "Ve
Buna göre eve geri döndü, oturdu ve bir cevap yazdı
reklam. Daha sonra özel olarak Esther'e gösterdi,
yazma ve kompozisyon ve tümünü çok düzgün bir şekilde telaffuz etti.

Charlie daha sonra değerli cevabını yatırmak için postaneye doğru yürüdü;
ve posta kutusunun pirinç ağzına bıraktıktan sonra baktı
ondan sonra ve aşağıdaki uçuruma yavaşça kayar.

Kitleye katkılarını eklemek için o gün kaç tane durdu?
Charlie'nin mektubu şimdi katıldı? Harabe eşiğinde tüccarlar vardı
cevabı onları yapacak ya da kıracak olan misafirler; diğerleri vardı
Zavallı adamları zenginleştirecek şişlik yığın haberlerine düştü-
erkekler daha zengin; Maidens hassas yazılı notlarla geldi, parfümlü ve
yaldızlı, sevgiyle etkili-ve faturaların ve faturaların ortasında onları döküm
Konşimento. Taziye Mektupları ve Tebrik Notları Her biri
diğer pirinç boğazını aşağı kaydırdıkça; dul annelerin ihale mektupları
dolaşan oğullara; Düşük eşlerin bulunmayan kocaları; hatalı
kızlarının öfkeli ebeveynlere son hitap etmesi; evlilik teklifleri;
cenazelere davetiyeler; umut ve umutsuzluk; sevinç ve üzüntü; talihsizlik ve
başarı-neredeyse kesintisiz bir akışta kaydı
ve doyumsuz pirinç boğaz.

Charlie açılışa bir göz attı, sonra sauned homeward,
Bu arada, muhteşem boyutların evlerini inşa etmek, gelirle
durumdan tedarik etmeyi başardı. Boyunca
Ertesi gün ateşli bir kaygı ve beklenti durumundaydı ve
Bayan Ellis iki veya üç kez gizemli olanın anlamını sordu
Esther ve Esther arasında değiş tokuş edilen fısıltılar ve bakışlar. Gün
yıprandı ve yine de cevap yok-bir sonraki geldi ve geçti, hala hayır
iletişim; Ve Charlie, inanılmazken umutsuzluktan vazgeçmişti
Aşağıdakiler tarafından şaşırdım: ----

"Messrs. Twining, Western ve Twining Charles'a çok zorlanacak
Ellis, eğer ofisinde arayacaksa, 567, su caddesi, yarın
Sabah on birde, daha fazla iletişim kurmak istedikleri için
onun kuruluşlarında bir duruma saygı duyuyor. "

Charlie, Esther'in odasına merdivenleri uçurdu ve hızla acele etti,
diye bağırdı, "Oh! Ess-anladım, anladım-burada gör" diye bağırdı
notu başının üstünde sallayarak; "Yaşasın! Yaşasın! Sadece oku, ess, sadece
Sadece oku! "

"Nasıl yapabilirim Charlie?" dedi, gülümseyerek, "Eğer elinde tutarsan
Ve bu çılgın tarzda dans et-bana karşı koy. Şimdi orada-sessiz tut
Anı ve okumama izin ver. "Dikkatli bir şekilde inceledikten sonra Esther,
"Çok sanguine olma Charlie.
Durum size vaat edilmez; Sadece size saygı duyduğunu görmek istiyorlar. Sen
Güvende olmayabilir, hepsinden sonra-bazı engel ortaya çıkabiliriz
Şu anda farkında. "

"Devam et, Old Raven-Croak uzak!" dedi Charlie, ona aynı anda veriyor
yüzlü dürtme.

"Kupa ve dudak arasında çok fazla kayma var," diye ekledi.

"Ah, ess!" Yeniden katıldı, "Bir arkadaşına soğuk su atma
Stil-pek çok şüpheye sahip olmayın. Sence alacaklar mı
Bana durumu vermek istemiyorlarsa yazma sorunu? Çekip gitmek,
Old Raven, "onu öpüyor," ve daha fazlasına sahip olmamıza izin verme
GERÇEK. "

Charlie, kız kardeşi tarafından durdurulduğunda odadan sınırlıydı.
annelerine saygı duyan hiçbir şey söylememesine yalvardı, ama bekle
röportaj konusunu bilene kadar; Ve eğer güvence altına alırsa
Durum, ona çok hoş bir sürpriz olurdu.

Şimdi, okuyucu ile birlikte, geniş ofislerini ziyaret edeceğiz.
Bay Western'i bulacağımız Messrs Twining, Western ve Twining
Atık kağıt sepetine büyük bir harf yığını gönderme hakkında. Bu
Beyefendi çok moda giyinmişti, koyu tenli,
Southerner'ın durgun hava ve çubuk tonlama.

Bitişik bir masada, bakan yaşlı keskin yüzlü bir beyefendi oturdu
eşinin hareketlerinde gözlükleri üzerinde. "Ne kütle
Yok etmek üzere olduğun mektuplar, "diye belirtti.

Bay Western, ayından sigara içtiği puro aldı ve şişirdikten sonra
Dudaklarının arasından ince bir duman çelengi, "En çok bazıları
o adamın pewuse yapmaya çalıştığı atwocious scwawls,-
reklamcılık. Her şeyden önce bir düzineden fazla yoktu
Onlar weally pwesentable. İşte bir Witten Witten: i
bu sabah on birde aramaya Witer'ı kurdu. Umarım yapar olur
Favouwable olarak, zekâsının yaptığı gibi. Şimdi neredeyse
Eleven-ben yakında burada olacak. "

Bay Western'i neredeyse hiç konuşmadı, kapı açıldı ve Esther
girdi, ardından Charlie. Hem beyler yükseldi hem de Bay Twining
ona bir sandalye teklif etti. Esther sunulan koltuğu kabul etti, peçe attı ve dedi ki
Biraz utanmış ton, "Kardeşim buradaki, cevap verme özgürlüğünü aldı
bir reklamın için ve sen onu isteyecek kadar naziktiniz
Bugün on bir kez arayın. "

"_Your_ kardeşine bir not gönderdik mi?" dedi Bay Twining, bir tonda
sürpriz.

"Evet, efendim, işte işte," dedi ona uzattı.

Bay Twining'in üzerine baktı ve "Bu senin yazınız, batı;"
Sonra Charlie'nin mektubunu Bay Western'in masasından alarak sordu.
Şüphe tonu, "Bu sizin kendi yazınız ve kompozisyonunuz mu?"

"Kendi yazım ve bestelem," diye yanıtladı Charlie.

"Ve gerçekten de sizin için cwedable," dedi Bay Western.

Her iki beyler de nota tekrar baktı, sonra Charlie'de, sonra
Esther ve son olarak birbirlerine; Ama ikisi de hiçbir şey söyleyemedi,
ve her iki tarafta da açıkça utanç vardı.

"Ve böylece durum için Twy olacağını düşündün," diye belirtti Bay
Batı Charlie.

"Evet efendim," diye yanıtladı. "Biraz almak için çok endişeliydim
istihdam. "" Bir baba var mı? "Diye sordu Bay Twining.

"Evet efendim; ama geçen yaz mafya tarafından kötü bir şekilde yaralandı ve asla
tekrar çalışabilmek. "

"Bu üzücü," dedi Batı, sempatik olarak; "Ve sen ne oldun
yapmak?"

"Son zamanlarda hiçbir şey yok. Geçen bahar kolumu kırdım ve gitmek zorunda kaldım
Sağlığım için ülkeye. Uzun zamandır geri dönmedim. "

"Pawent'leriniz evi tutuyor mu?"

"Şu anda değil. Bir arkadaşıyla kalıyoruz. Evimiz yakıldı
isyancılar. "

Bu konuşma, geçmiş denemelerini o kadar canlı hatırladı, Esther'in gözleri
sulu büyüdü ve titreyen bir gözyaşı gizlemek için perdesini düşürdü
kapakta.

"Ne kadar talihsiz!" dedi Bay Western, sempatik bir şekilde; "Vewy Twying,
Gerçekten! "Sonra çenesini eline gömdü, onlar hakkında sessizce oturdu
bir iki an için.

"Onu alma konusunda herhangi bir karara vardın mı?" Esther Son Ventured
Bay Twining'i sormak için.

"Onu al!-Oh, canım, neredeyse unutmuştum. Charles, seni görmeme izin ver
Bir şeyler yazın-hemen, bu koltuğa katılın. "

Charlie yönlendirildiği gibi oturdu ve verdiği birkaç çizgiyi attı
tekrar tekrar bakan Bay Twining'e; Sonra yükseldi, çağırdı
eşi onu bitişik bir odaya kadar takip etmek.

"Peki, ne diyorsun?" diye sordu Western, kapıyı kapattıktan sonra
arkalarında. "Onunla meşgul olsak iyi olur mu?"

"ENGAGE _HIM_!" diye bağırdı Twining-"Neden, beni şaşırtıyorsun, batı-
Bir şey saçma; Katip altında olduğu gibi renkli bir çocuğu meşgul edin! Hiç böyle duymadım
bir şey. "

"Sık sık," diye çekti Batı; "Bunların en çok sayısı var
New Orleans. "

"Ah, ama New Orleans farklı bir yer; böyle bir şey asla gerçekleşmedi
Philadelphia. "

"Peki, bir pwecedent cwecedent yapalım. Oğlan Witermly Withly Withing ve
Kuşkusuz, tam olarak bize uyacak. Onu almak için bir şövalye olacak. İhtiyacımız var
Başkalarının ne dediği umrumda değil-Evewybody kim olduğumuzu ve ne olduğumuzu biliyor mu? "

"Hayır, Batı; Kuzey'i senden daha iyi tanıyorum;
hepsi burada. Çocuğu alamayız-imkansızdır; yaratırdı
Katipler arasında Rumpus, hepsi bizim tarafından korkunç bir şekilde hakaret ediyor
bir zenci çocuğu onlarla eşitliğe koymak. Seni temin ederim ki
söz konusu olmayan. "

"Şey, seni kuzey halkı mükemmel bir şekilde uyumlu değil. Sen söylemeliyim.
Zencilerin eğitilmesi için vergi ödeyin ve bu tür yerlere uygun hale getirin-ve sonra
Bunu yapmak için onları doldurmalarına izin vermez. Ben gideceğim
O zaman onlara onu alamayacağımızı söylemek için. Bunun için Sowwy Döküm-beğendim
Onun görünüşü. "

Bay Western ve ortağı bir odada tartışırken Charlie ve
Esther, diğer tarafta kararlarını endişelendirerek bekliyordu.

"Sanırım beni alacaklar," dedi Charlie; "Ne kadar vurduklarını gördün
yazıda gibi görünüyordu. "

"Onlar hayran kaldılar, biliyorum canım; ama çok sanguine olma. "

"Beni alacaklar."
yüz.

Esther cevap vermedi ve Bay Twining'e kadar sessiz kaldılar
odaya döndü.

İki veya üç hazırlık aheminden sonra Esther'e; "İstemeliyim
Kardeşini çok al; Ama görüyorsunuz, bunun sonucunda böyle olmanın sonucu
Şimdiye kadar çok heyecan, köleleştirme ve akraba konularına göre,
eşim ve ben-yani ben ve Bay Western-düşünün-ya da daha doğrusu
Hisset-şimdi onu almamız oldukça garip olurdu. Biz
onu almak istiyor; Ama onun _Colour_, Bayan-Ciltli bir
_fatal_ itiraz. Size bunu söylemek zorunda kalmam beni üzüyor; Ama ben
Düşün, koşullar altında, reddetmek bizim için en ihtiyatlı olurdu
onu almak için. Biz _Very_ üzgünüz-ama katiplerimiz hepsi genç erkekler ve
Çok fazla önyargı var ve eminim ki
onlarla rahat ne de mutlu. Sana başka bir şekilde hizmet edebilirsem-"

"Bildiğim hiçbir şey yok," dedi Esther, Rising;
"Teşekkür ederim ve çok fazla zamanını işgal ettiğimiz için üzgünüm."

"Ah, bahsetme," dedi Bay Twining, açıkça kurtulmaktan mutlu
onlara; Ve kapıyı açarak onları ofisten çıkardı.

İkisi ne yazık ki ayrıldı ve sessizce biraz uzakta yürüdüler. -Den
Son Esther elini bastırdı ve boğulan bir sesle, "Charlie,"
Sevgili oğlum, tenini değiştirirse hayatımı verirdim-eğer
Seni beyaz yapar! Zavallı adam! Hayat savaşınız zor olacak
savaşmak için! "

"Biliyorum ess; ama yapmayacağımı bilseydim beyaz olmayı umursamalıyım
Bir kız kardeş için senin gibi sevgili bir yaşlı ess olsun, "diye cevapladı eline basarak
sevgiyle. "Fethedilmeyi düşünmüyorum," diye devam etti; "Kavga edeceğim
Sonuna kadar-bu beni caydırmayacak. Denemeye devam edeceğim "dedi
O, kararlı bir şekilde-"Eğer biri olmazsa, belki başka bir irade."

İki ya da üç gün boyunca Charlie hiç olmayacak hiçbir şey duyamazdı
onun için uygun. Sonunda, bir sabah bir gençlik için bir reklam gördü
gravürcünün işini öğrenmek için-biri çizim bilgisi olan biri
tercih edilen; Bank Not oymacısı Thomas Blatchford'a başvurmak için. "Thomas
Blatchford, "Charlie'nin okuduğu gibi Bay Walters'ı tekrarladı-" Bu neden
_The_ Bay Blatchford, Kartaltıcı. Sanırım orada biraz şansın var
Çoğu kararlı-bu eskizlerinizi almanızı tavsiye ederim ve
aynı anda başvurun. "

Charlie üst katta koştu ve çizimlerinden en iyi şekilde yararlanmayı seçerek
Düzgün bir portföyde ve Esther'e veya onun için bir şey söylemeden
Anne, Bay Blatchford'a acele etti. O bir odaya gösterildi
Beyefendi bazı oyulmuş plakaları inceleyen bir masada oturuyordu. "Bu mı
Bay Blatchford's? "Diye sordu Charlie.

"Bu benim adım, benim küçük adamım-beni görmek istiyorsun," diye nazikçe
sordu.

"Evet, efendim. Gravür işini öğrenmek için bir çocuğun reklamını yaptınız, ben
inanmak."

"Peki; Peki ne o zaman?"

"Durum için başvurmaya geldim."

"_ Sen-başvursun?" dedi ki, bir sürprizle.

"Evet efendim," diye düşmüş Charlie; "Bay Walters bunu yapmamı tavsiye etti."

"Ah, Bay Walters, o zaman," diye tekrarladı.

"Evet, efendim; o babamın harika bir arkadaşı-onunla birlikte yaşıyoruz
Sunmak."

"Orada portföyünde ne var?" diye sordu Bay Blatchford. Charlie
yaz aylarında yaptığı eskizleri ve ayrıca bazı
Kitapların başlık sayfaları için uygun süs tasarımları. "Neden, bunlar
Mükemmel bir şekilde iyi yapılmış, "diye bağırdı, dikkatlice inceledikten sonra;
"Sana kim öğretti?"

Charlie burada.
diğer birçok kişi dışında istihdam ve sonuçları elde etme çabaları
Kendisi ve ailesi ile bağlantılı koşullar. Bay Blatchford oldu
derinden ilgilenen ve uzun bir konuşmanın sonunda mutlu
Charlie, eğer kendisi ve annesi terimleri kabul edebiliyorsa
Onu çırak olarak almaktan memnun olmalı. Charlie kendi kulaklarının kanıtlarına neredeyse inanamaydı ve
Masadaki portföyü hızlanıyordu.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Bay Blatchford, gülümsemeyle; "Hepsini duymadın
Söylemek isterim. Eğer benim arayacaksa annene çok mecbur kalırdım
Bu akşam ev, sonra konuyu kesinlikle çözebiliriz. "

Charlie, eve yürürken yayında görünüyordu. Esther'e uçmak-
Her zamanki sırdaş-onunla ilgili tüm olayla ilgili ve büyük
Bay Blatchford ile konuşmasını uzun sürüyor.

"Bu bir şey gibi görünüyor," dedi; "Potansiyel müşteriden memnunum
Bu sana açılıyor. Gidip Anneye Söyleyelim "-ve buna göre.
İkisi de hoş zekayı Bayan Ellis'e taşımak için başladı.

O akşam Charlie, annesi ve Bay Walters, Bay'ın evine gitti
Blatchford. En çok, nazikçe alındı ​​ve yapılan tüm düzenlemeler
Charlie'nin çıraklığı için. Yargılamada bir ay kalacaktı; Ve ise,
O dönemin sonunda, tüm partiler tatmin olmuştu,
resmi olarak kasıtlı.

Charlie, ertesi Pazartesi günü sabırsızlıkla bekledi, hangi gün
çıraklığına başlamaktı. Aradan geçen zamanda her gün tuttu
Kinch ile konferanslar, yakınlıklarının hafif bir şekilde alacağını hissettiği için
Yeni arayışına girdikten sonra kontrol edin.

"Buraya bak, yaşlı adam," dedi Charlie; "Uzanman için yapmayacak
Ofisin kapı adımlarında, ne de benim için pencerelerin altında ıslık çalıyor.
Bay Blatchford, özellikle oyun arkadaşlarıma karşı konuştu.
çalışma saatleri; Akşamları her zaman evde olacağım ve sonra gelebilirsin ve
Beni istediğin kadar sık ​​gör. "

Warmouth'a yaptığı ziyaretten bu yana Charlie çok daha özeldi
Kişisel görünüşüne saygı duymak, giyinmiş daha fazla ve çok daha fazlaydı
kıyafetlerine dikkat et. Ayrıca mermerlerden vazgeçmişti ve ikna etmeye çalıştı
Kinch de aynısını yapmak için.

"Mermerleri keserdim, Kinch," dedi bir akşam ona,
Birlikte yürümek, "Ben olsaydım; böyle bir korku yapar-bir tane taşır
Tebeşir işaretleri ve baştan ayağa kir ile. Ve başka bir şey, Kinch; Sen
bol miktarda iyi kıyafet olsun-onları giyin ve daha çok gibi görünmeye çalışın
bir beyefendi. "

"Sevgili ben!" dedi Kinch, gözlerinin beyazını yuvarlayarak-"Sadece nasıl dinle
Biz devam ediyoruz! Göz cam ve hafif bir çocuk alsam iyi olur
eldivenler?"

"Ah, Kinch!" dedi Charlie, "şaka yapmıyorum-demek istediğim. Sen
Ne kadar kaba görünüşün ve düzensiz bir insanın birine karşı olduğunu bilmiyorum. evet
Keşke kendinizi iyi tutmaya çalışırsın. "" Şey, o zaman-yapacağım, "
cevapladı Kinch. "Ama Charlie, korkarım, seyahatin ve bir
Bir şey veya başka, eski oyun arkadaşınızı unutacak ve yukarı çıkacaksınız
o."

Charlie'nin gözleri nemlendirildi; Ve bir çocuğun dürtüselliği ile kolunu attı
Kinch'in omzunun üzerinde ve vurgu ile haykırdı, "Asla, yaşlı adam,
Asla-benim adım Charlie Ellis olduğu sürece değil! Neye zarar vermemelisin
Dedim ki, Kinch-Bence eskisinden daha fazlasını düşünüyorum-görüyorum
onların önemi. Başlamak isteyen herhangi birinin olması gerektiğini düşünüyorum
Özellikle küçük şeylerde de harika ve denemeliyim ve erkek olmalıyım
Şimdi-işlerin kullandıkları kadar sorunsuz bir şekilde kaymadığını biliyorsunuz. BEN
Genellikle eski evdeki eğlencemizi düşünün-ah, belki de iyi zamanlar geçireceğiz
Henüz kendimizden bir diğerinde! "-ve bu Charlie ve arkadaşı ayrıldı
gece için.



Bölüm XXIX.

Bulutlar ve güneş ışığı.


Önemli Pazartesi uzunluğunda geldi ve Charlie ofise acele etti
Bay Blatchford'un emeğe başlama saatinden önce ulaştığı.
İş odasında toplanmış bir düzine veya daha fazla yolculuk buldu; Ve
girişinde önemli bir değişim olduğunu fark ettim
Bakışlar ve bir veya iki kez "Nigger" ın fısıltısını kulak misafiri oldu.

Bay Blatchford, bazı iş meselelerini bir
beyefendi ve Charlie'nin girişinin sahip olduğu ajitasyonu gözlemlemedi
vesileyle. Konuşma feshedilen beyefendi
Sabah gazetesi ve Bay Blatchford, Charlie'yi fark ederek, "Ah! Var
Gel ve zaman içinde de. Wheeler, "diye devam etti,
Workmen, "Bu çocuğu özel suçlamanızın altına almanı istiyorum:
Pencerenizde bir koltuk ve işini gözden kaçırın. "

Bu konuda atmaya başlayan işçilerin genel bir ayaklanması vardı
kapaklarından ve önlüklerinden. "Bütün bunlar ne için?" diye sordu Bay Blatchford
Şaşkınlık-"Neden bu kargaşa?"

"Zencilerle çalışmayacağız!" ağladı; "Nigger çırağı yok!" ağladı
bir diğer; ve "Zenciler yok-zenciler yok!" tüm bölümlerinden yankılandı
oda.

"Sessizlik!" diye bağırdı Bay Blatchford, şiddetle damgaladı-"Sessizlik, her biri
Sen! "Kısmi emir geri yüklenir geri kazanılmaz, Wheeler'a döndü ve
"Tüm bu kargaşanın vesilesiyle ne-ne anlama geliyor?"

"Neden efendim, bu sadece şu anlama geliyor: Erkekler ve erkekler seni keşfetti
bir zenci çırağı almayı amaçladı ve eğer
Bir bedende bırakacaklar mı? "

"Bu mümkün olamaz," diye bağırdı işveren, "
Kuruluşun kalbinde bu kadar dar aşağılayıcı için yer var
Önyargılar. Bir komploya girmiş olabilir misiniz?
Ekmeğini saygın bir şekilde kazanma fırsatının rahatsız edici çocuğu
biçim? Gel, seni ikna edeyim-çocuk iyi davranıyor ve eğitimli! "

"Davranışını ve eğitimini lanetleyin!" bir meraklı bir adam cevap verdi; "Onun bir
Berber veya ayakkabı-siyah-bu zenciler için iyi. Eğer gelirse biz
Git-bu öyle, değil mi? "

Bu temyiz için genel bir onay tepkisi vardı; ve Bay
Blatchford, daha fazla parley etmenin tamamen yararsızlığını görerek,
oda, ardından Charlie ve Beyefendi
sohbet.

Bay Blatchford, bu isyan tarafından en hoş olmayan bir pozisyona yerleştirildi.
işçilerinin kısmı; Yeniden büyük siparişler almıştı
operasyonlara başlayan bankalar ve onun genel bir aksaması
O anda kuruluş onu mahvederdi. Ona katılmak
İşçilerin kendi vicdanına şiddet yapması gerektiğini talep ediyor; Ama cesaret etti
işini feda etmemek ve kendisine ve ailesine harabe getirmemek
Haklı olmasına rağmen.

"Ne yapardın, Burrell?" Takip eden beyefendiyi sordu
onları dışarıda.

"Ne yapmanız gerektiğine dair bir soru yok. Kendinizi mahvetmemelisin
İlkelerin sizin uğruna. Delikanlıyı terk etmelisin; diğeri
Alternatif bir an düşünülmemelidir. "

"Şey, Charles, nasıl olduğunu görüyorsunuz," dedi Bay Blatchford, isteksizce.
Charlie konuşmaya dikkatle duruyordu.
onu çok derinden endişelendirdi. Yüzü solgun ve dudakları titriyordu
Ajitasyon.

"Seni tutmak istiyorum oğlum, ama nasıl yer aldığımı görüyorsun, ikisi de yapmalıyım
senden veya işimden vazgeç; İkincisi yapmayı göze alamıyorum. "Harika bir
Çaba Charlie gözyaşlarını bastırdı ve onlara günaydın bir
Boğulma sesi, odadan acele etti.

"Bu bir utanç!" dedi Bay Blatchford, öfkeyle; "Ve yapacağım
Ona teslim ettiği için sonsuza dek kendimi düşünün; Ama yardım edemem
kendim ve en iyisini yapmalıyım. "

Charlie, kalan basamaklarla aşağıya doğru yürüdü ve yönünü aldı
Ev. "Her şey renklediğim için," dedi acı bir şekilde-"
Çünkü ben renkliyim! Anne ve Esther ne diyecek? Nasıl üzülecek
Onlar-üzerine inşa edilmişler! Keşke, "ne yazık ki," öldüm! "Dedi.
Artık yükselen gözyaşlarını bastıramıyor, doğru yürüdü
derinden ilgileniyormuş gibi davrandığı bir baskı mağazasının penceresi
Bazı resimler gizlice gözlerini sildi. Her döndüğünde
Pencereyi terk et, taze bir gözyaşı seli geldi; Ve sonunda öyleydi
tamamen yol vermek zorunda kaldı ve kalbi kırılır gibi ağladı. Böylece omzuna tanıdık bir el olduğunu hissettiğinde duruyordu,
Ve döndüğünde, Bay'da bıraktığı beyefendiyi tuttu.
Blatchford'un ofisi. "Gel, küçük adamım," dedi, "çok fazla alma
kalbe. Tezahürat-sizi istihdam etmek isteyen başka bir kişi bulabilirsiniz.
Gel, benimle yürü-nerede yaşıyorsun? "Charlie gözlerini kurdu ve verdi
Birlikte sokakta yürürken adresi.

Bay Burrell cesaretle konuştu ve onu yatıştırmayı başardı
Ayrıldılar. "Sana bakacağım," dedi, nazikçe; "Ve eğer
Sana uygun olası herhangi bir şey duyuyorum, size haber vereceğim. "

Charlie ona teşekkür etti ve yavaşça eve döndü. O geldiğinde ve onlar
Ajite görünüşünü gördü ve gözleri sonuncunun etkisinden şişti
Gözyaşları, "Ne oldu? Neden evdesin
çok erken; Hasta mısın? "

Charlie burada Ofiste geçen her şeyle ilgili-harika
hayal kırıklığı ve vesilesiyle-yoğun öfke ve keder için
annesi ve kız kardeşleri. "Keşke beyaz insan olmasaydı," dedi
Caddy, cahil bir şekilde; "Hepsi, inanıyorum ki, tam bir kötü adam ve
kötü olan her şey. "

"Açıklamalarınızda bu kadar süpürme yapma, dua et, caddy,"
Esther; "Charlie'nin Bay Blatchford hakkında söylediklerini duydunuz-kalbi
her halükarda nazikçe atılır; Görüyorsunuz başkaları tarafından trampeeded. "

"Ah! Eh, hiçbirini sevmiyorum-hepsinden nefret ediyorum!" Devam etti
Acı bir şekilde, iğnesini aynı zamanda aynı anda sürerken
Dikiş, kucağında olan beyaz bir insanmış gibi ve yapışıyordu
İçinde pimler. "Ağlama, Charlie," diye ekledi; "Eski beyaz sefiller,
Elli esnaf için benden gözyaşı çekmemeliyim! "Ama Charlie olamazdı
rahat; Başını annesinin kucağına gömdü ve onun üzerine ağladı
kendini hasta edene kadar hayal kırıklığı.

O gün, Bay Burrell yemeğini bitirdikten sonra,
karısı, "Bu sabah bir şey gördüm canım, derin bir izlenim bıraktı
Bana. Herhangi bir süre kafamdan çıkaramadım
o zamandan beri; Bana derinden dokundu, seni temin ederim. "

"Neden, ne olabilirdi? Dua bana ne olduğunu söyle."

Bunun üzerine, karısına sahip olan olayların grafiksel bir açıklaması verdi.
Sabah Blatchford's'ta geçti; Ve sonuç olarak, "Şimdi,
Bilirsiniz, canım, hiç kimse _me_ bir _abolitionist_ olarak adlandırmayacak; Ve ben
Varsayalım ki, renkli ve diğerlerinin yanı sıra,
insanlar; Ama mantıklı erkeklerin bunu buna taşıyacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu
kapsamı, kendilerini yaptıkları gibi ayarlamak, küçük bir çocuğa karşı
Yararlı bir ticaret öğrenerek ekmeğini kazanmak için endişeli. "

Bayan Burrell, bir turla yirmi iki kişilik genç bir kadındı
iyi huylu yüz ve dolgun rahat görünümlü figür; Onun bir kalbi vardı
nezaketle dolup taşmak ve doğal olarak ondan çok etkilenmişti
ilgili. "Mükemmel bir şekilde çirkin olduğunu ilan ediyorum," diye bağırdı öfkeyle;
"Ve Blatchford'a gönderdiği için merak ediyorum. Kendime izin vermem
Bu şekilde dikte edilmek-ve o da böyle bir kölelikçi! Ben
O oldu, herhangi bir risk altında ilkelerime yapışmalıydım. Zavallı Küçük
aynı tür! Blatchford'u merak ediyorum; Gerçekten onun hareket ettiğini sanmıyorum
erkeksi. "

"O kadar hızlı değil, küçük kadınım, eğer istersen-neredeyse
Hepiniz, kalplerinizin başlarınızla kaçmasına izin veriyorsunuz. Haksızsın
Blatchford; Kendisine yardım edemedi, tamamen güçlerinde idi. BT
işimizde işçileri tedarik etmek için şu anda neredeyse imkansız ve o
belirli bir süre içinde büyük miktarda işi bitirmek için sözleşme altındadır;
ve eğer anlaşmasını yerine getiremezse
Muazzam kayıp-aslında, onu tamamen mahvederdi. Sen biliyorsun canım
İşlerinin durumunu iyice tanıdığımı; O
Talihsiz spekülasyonlardan büyük ölçüde borç ve şimdi yanlış bir adım
onu tamamen aşardı; Ondan başka bir şey yapamazdı,
ve kendisine ve ailesine adalet yapın. Yapamayacağını hissettim; ve
Fact, yaptığı gibi hareket etmesini tavsiye etti. "

"Şimdi, George Burrell, sen yapmadın," dedi kederli bir şekilde.

"Evet yaptım canım, çünkü ailesini düşündüm; gerçekten inanıyorum
Yine de onu teşvik etseydim, fedakarlık yapardı. "

"Peki çocuğa ne oldu?"

"Ah; zavallı delikanlı, çok az kesilmiş gibi görünüyordu-oldukça dokundum
onun kederi. Dışarı çıktığımda onu ağlayan bir dükkan penceresinin yanında buldum
acı. Onu yatıştırmaya çalıştım ve ona bir
Onun için bir yerde bir durum-ve yapacağım. "

"Ailesi var mı?" diye sordu Bayan Burrell.

"Evet; ve bu arada, mafya son öfkelenirken hatırlamıyor musunuz?
yaz, bir evin çatısına koşan bir adamın hesabını okuduk
isyanlardan kaçmak mı? Ellerini kestiklerini ve attıklarını hatırlıyorsun
O bitti mi? "

"Ah, evet canım, hatırlıyorum; bundan bahsetmiyorum" dedi
Korku ürperti. "Mükemmel hatırlıyorum."

"Şey, bu küçük adam onun oğlu," diye devam etti Bay Burrell.

"Gerçekten! Ve babasına ne oldu-öldü?"

"Hayır, kısmen iyileşti, ama çaresiz ve neredeyse bir aptal. Asla
Görünüşe göre iş almak için çok endişeli bir çocuk gördüm; Daha çok bir erkek gibi konuştu
bir gençliğe bağımlı bir aile ile, bir gençten daha. Sana anlatırım
Ne, onunla oldukça ilgilenmeye başladım; Çok iletişim kurdu ve anlattı
Ben tüm koşulları; Evleri mafya tarafından yok edildi ve
şu anda bir arkadaşınızla ikamet ediyor. "

Tam o sırada bitişik odada bir çocuğun çığlığı duyuldu ve Bayan
Burrell hızla koştu ve yakında bir şişmanla geri döndü,
Kollarında sağlıklı görünümlü bir çocuk, öpüştükten sonra ona yerleştirdi
kocanın kucağına. O onların ilk doğumlu ve tek çocuktu ve bir meselesi olarak
Tabii ki, büyük bir evcil hayvan ve onlar tarafından en harika bir çocuk olarak kabul edildi; içinde
Sonuç, Papa oldukça hareketsiz oturdu ve saplamaları dışarı çekmesine izin verdi
gömleğinden, kravatını çözüyor, saçlarını karıştır ve tüm bu küçükleri al
bebeklerin kötü şöhretli bağımlı olduğu özgürlükler.

Bayan Burrell, kocasının ayaklarında bir tabureye oturdu ve ona baktı
ve bir süre sessizce çocuk.

"Sorun ne, Jane; seni bu kadar ciddi yapan nedir?"

"Hayal etmeye çalışıyordum Burrell, sen, ben ve bebeğim nasıl hissetmeliyim
renklendirildi; Kendimi böyle bir duruma yerleştirmeye çalışıyordum. Şimdi biz
Oğlumuzun dürüst ve dik ise-büyük yeteneklerle kör olduğunu bilin
ya da dahi-Toplumun elde etmek istediği herhangi bir istasyona arzulayın.
Renkli olsaydı ne kadar farklı olurdu!-Hiçbir şey olurdu
onun için prospektif olarak parlak. Ona hayatta bir söz veremeyiz
herhangi bir saygın arama. Sanırım George, renkli insanlara davranıyoruz
Büyük adaletsizlik, değil mi? "

Bay Burrell bu doğrudan sorguya Hemmed ve Ha'd ve "Şey, biz
Onlara tam olarak hareket etmeyin, itiraf etmeliyim. "

Bayan Burrell Rose ve kocasının boş dizini aldı ve ile oynuyor
Bebek, "Şimdi, George Burrell, senin iyiliğini sormak istiyorum. Neden
Bu çocuğu alamıyor mu? "" Onu alıyorum! Neden canım, istemiyorum
çırak."

"Evet, ama _make_ bir istek. Onun parlak bir çocuk olduğunu söyledin ve
iyi çizdi. Neden, onun sahip olması gereken şey olduğunu düşünmeliyim.
Ofisinizde buna karşı çıkacak kimse yok. Cummings ve Dalton
senden önce babanla birlikteydiler, asla hiçbir şeye itiraz etmeyecekler
önerdiğiniz makul. Gel canım! Şimdi denemeyi yap-olmaz
Sen?"

Bay Burrell, hassas yürekli, veren bir bireydi; Ve ne
Daha fazlaydı, karısı tamamen farkındaydı; Ve genç bir cadı gibi
en tatlı görünümünü giydi ve o kadar yalvardı ki,
neredeyse fethedildi. Ama bebeği aldığında ve onu koyduğunda
Tombul kollar babasının boynunu etrafında kollar ve "pese pop-pop" deyin
Tamamen yok oldu ve takdire bağlı olarak teslim oldu.

"Ne yapılabileceğini göreceğim," dedi sonunda.

"Ve daha sonra yapacak mısın?" diye sordu Archly.

"Evet, yapacağım canım, seni temin ederim," diye tekrarladı.

"O zaman yapılacağını biliyorum," dedi güvenle; "Ve hiçbirimiz
Bunun için daha kötüsü, eminim. "

Evden ayrıldıktan sonra Bay Burrell hemen Bay'ın ofisine gitti.
Blatchford; Ve Charlie'nin portföyünü aldıktan sonra başladı.
kendi kuruluşunun yönü. Hiçbir şekilde devam etmedi
Bay Blatchford gibi kapsamlı bir işletme ve sadece iki yaşlı adam istihdam etti
Yolculuklar olarak. İşe oturduktan sonra, biri "Tucker
Burada bulundu ve yeni bir kitap için bazı kaba kesimler istiyor. Ben söyledim
O onları yapmak için etkileşime gireceğini düşünmedim; Bundan vazgeçmişsin
işin tanımı. "

"Sanırım bunlardan vazgeçmek zorunda kalarak çok fazla kaybediyoruz.
İşler, "Bay Burrell'e tekrar katıldı.

"O zaman neden bir çırak almıyorsun," diye önerdi; "Bu sadece nazik
onların öğrenmeleri için iş. "

"Peki bunu düşünüyorum," diye yanıtladı, yükseldi ve üretiyor
Charlie'nin portföyünden çizimler. "Buraya bak," dedi, "Ne yapıyorsun
Bunları asla on iki veya on dört kişilik bir delikanlı çalışması olarak düşünün
Yarım düzineden fazla ders mi vardı? "

Cummings, "Çok iyi yapıldıklarını söylemeliyim," diye yanıtladı.
"Bunu söylemelisin, Dalton?" Ele alınan parti eskizleri aldı ve
onları iyice inceledi ve esasları hakkında onaylayıcı bir görüş verdi.

"Şey," dedi Bay Burrell, "bunları idam eden çocuk bir
durum ve onu almak istiyorum; Ama sana danışacağımı düşündüm
Her ikisi de önce. Onunla çok tekil koşullar altında tanıştım ve
Sana her şeyi anlatacağım. "Ve hemen onlara tekrarladı
Sabahın oluşumları, en etkileyici kısımlara dayanıyor ve
soruyu doğrudan onlara koyarak, sahip olup olmadıkları
onu almasına itiraz.

"Neden hayır, dünyada yok," diye cevapladı Cummings. "Yasalar bana! Renk
Sonuçta hiçbir şey; ve siyah parmaklar bir geyik ve beyaz tutabilir
Olanlar, bekliyorum. "

"Size sormanın en iyi düşündüm, zorluktan sonra herhangi birinden kaçınmak. İkiniz de var
o kadar uzun süredir kuruluşta, olmanız gerektiğini hissettim
danışıldı. "

"Bu belaya ihtiyacın yok," dedi Dalton. "Biliyor olabilirsin
Babanızın oğlu tarafından yapılan her şeyin bizim için tatmin edici olacağını. BEN
Asla renkli insanlarla hiçbir ilgisi yoktu ve karşı hiçbir şey yok
onlara; Ve ben memnun olduğun sürece ben. "

"Şey, hepimizin çeşitli şeylere karşı küçük önyargılarımız var; ve ben
İkinizin nasıl hissedeceğini bilmiyor muydum, karar vermeyeceğimi düşündüm
size danışmadan adımlar; Ama şimdi bunun yerleştiğini düşüneceğim ve olacak
Evliye onu alacağımı bildirin. "

Akşamları, normalden daha erken bir saatte evi acele etti ve
Karısından memnun kaldı-"Bir cazibeyi başardım, canım-
En az itiraz değildi. O çocuğu alacağım, eğer o
gelmek istiyor. "" Ah, çok sevindim, "diye bağırdı, ellerini çırparak.
Papa için Yaşasın! "Dedi bebeğe;" Papa için hurray ağla! "

Burrell House'un scionu, biraz anlaşılır bir şekilde havalandırdı
"Hoo-rogler pop-pop!" annesinin önlendiği
şaşırtıcı derecede sade ve bir öpücük hak ediyor; Ve onu kapmak, o
Ona iki ya da üç doyurucu verdi ve sonra onu babasının kucağına dikti
Tekrar. "

"Canım," dedi kocası, "diye düşündüm, bunu almamı önerirken
Gençlik, onu iyiliği ile tanımaktan zevk alabilirsiniz.
talih. Çaydan sonra, eğer atılırsanız, oraya gideceğiz; Yürüyüş
İyi olacak mı? "

"Ah, George Burrell," dedi yüzü zevkle parlak, "sen
Kesinlikle kendini aşmaya çalışıyorum. Bütün gün bir
yürümek! Ne kadar büyüleyici bir kocasın! Gerçekten bir şeyler yapmalıyım
Sen. Ah, ne olduğunu biliyorum-seni şımartacağım; Orada tüm yol içebilirsin ve
geri. Sizin için puroları yakacak kadar ileri gideceğim. "

"Bu bir nimet," diye bir gülümsemeyle kocasına yeniden katıldı; "Gerçekten 'erdem
Ödüllü, 'Ben beyan ediyorum.'

Çay, bebek öptü ve yatağa yat, Bayan Burrell en çok bağlandı
Bonnetlerin büyülemesi ve yeni kürkle süslenmiş pelerini giyerek ilan etti
Kendisi yürüyüşe hazır; Ve başladılar. Bay Burrell şişti
Lüks bir şekilde yürürken, şimdi dururken, emrinde,
Kullanımına uyarlanan içerilen makaleler gibi mağaza pencerelerine bakın.
Hindistan-kaüslü halkalardan ve fildişi çıngıraklardan bebek katlarına ve
ayakkabı.

Uzunca Bay Walters'ın kapısına geldiler ve
Ev, "Bu 257, ama bu yer olamaz; elbette
Renkli insanlar bu kadar iyi bir kuruluşta yaşamıyorlar. "Sonra,
Basamakları çalıştırarak, plakayı kapının üzerindeki inceledi. "İsim
Bana verilen adrese karşılık geliyor, "dedi." Ben çalacağım. Orada bir
Charles Ellis adıyla burada mı yaşıyor? "
kapıyı açtı.

"Evet efendim," cevaptı. "İçeri girecek misin?"

Çizim odasına girdiklerinde, Bay Burrell,-"Nazik olun
Bir beyefendinin onu görmek istediğini söyleyecek kadar. "

Kız ayrıldı, arkasındaki kapıyı kapattı, onları bakmaya bıraktı
oda. "Ne kadar zarif bir şekilde döşenmiş!" dedi. "Bir fikrim yoktu
Böyle bir tarzda yaşayan renkli insanlar vardı. "

"Bazıları çok zengin," diye belirtti kocası.

"Ama bu çocuğun fakir olduğunu söyledin."

"Öyleyse öyle. Bu evin sahibiyle kaldıklarını anlıyorum."

Böylece kapıyı açtı ve Esther girdi. "Ben
Üzgünüm, "dedi kardeşimin emekli olduğunu söyledi. Çok şiddetli
kafa ağrısı ve daha uzun süre kalamadı. Annesi dışarıda: Ben onun
ve onun için herhangi bir iletişim almaktan çok mutlu olacak. "

"Onun huzursuzluğunu duyduğum için pişmanım," diye yanıtladı Bay Burrell; "Umarım öyle
Bu sabah hayal kırıklığından kaynaklanmıyor mu? "

"Korkarım. Zavallı adam! Kalbine çok fazla aldı. Bu bir
Hepimiz için hayal kırıklığı. Sahip olduğumuz için kendimizi tebrik ediyorduk
ona uygun bir durum sağladı. "

"Sizi temin ederim ki hayal kırıklığı hepsi bir tarafta değil; o çok
Vaat eden çocuk ve muhtemel hizmetlerinin kaybedilmesi can sıkıcı. Hiç bir şey
Fakat sert gereklilik sonucuna neden oldu. "

"Ah, sizi tamamen suçluyoruz, Bay Blatchford, bu konudaki tüm suçlardan. Biz
olanların herhangi bir rahatsızlığı ile ortaya çıkmadığından emin
Anlaşmanızı yerine getirmek için rolünüz. "

"Canım," diye kesti Bayan Burrell, "diye düşünüyor Bay Blatchford."

"Ve değil misin?" Diye sordu Esther, biraz sürprizle.

"Ah, hayır; ben onun samimi bir arkadaşıyım ve bu sabah mevcuttu
Olay oldu. "" Ah, gerçekten "diye yanıtladı Esther.

"Evet; ve eve geldi ve hepsini benimle ilişkilendirdi-bütün olay,"
Bayan Burrell'i kesintiye uğrattı. "Korkunç bir şekilde kışkırtıldım; seni temin ederim, ben
ona çok sempati duydu. Bütünle derinden ilgilenmeye başladım
mesele; Küçük oğluma bakıyordum-çünkü küçük bir oğlum var "dedi
O, matronly haysiyetiyle,-"Ve düşündüm, sanırım benim küçük oğlum
Öyle muamele ediliyor, nasıl hoşlanmalıyım? Yani konuyu eve getirmek
Kendim bu şekilde beni daha güçlü hissettirdi; Ve ben sadece
George Burrell'e bir oymacı olduğu için onu alması gerektiğini söyledi; Ve ben ve
Bebek bunu kabul edene kadar ona dinlenmedi. Onu alacak
Bay Blatchford tarafından sunulan aynı şartlar; Ve sonra size söylemek için geldik;
Ve-ve "dedi," oldukça nefessiz, "hepsi bu."

Esther, küçük kadının dolgun elini her ikisinde de aldı ve
Anı, ona teşekkür etmekten bile aciz görünüyordu. Sonunda bir husky içinde dedi
ses, "Bunun bizim için ne kadar rahatlama olduğunu düşünemiyorsun. Kardeşim aldı
Onun hayal kırıklığı çok yürekten-sana ne kadar teşekkür ettiğimi söyleyemem.
Tanrı sizi sempati ve nezaketiniz için ödüllendirecektir. Beni affetmelisin "
Sesi düştüğünde devam etti; "Son olarak böyle olduk
İnsanlardan böyle bir sempati ve nezaket almak için alışılmadık
Cilt, bunun beni oldukça aştığı. "

"Ah, şimdi, yapma! Eminim bizim görevimizden daha fazlası değil ve ben de
olabildiğince memnun-bana yürekten memnuniyet verdi, ben
Sizi temin et. "

Esther ona teşekkür etti ve onları salladığı kapıya kadar takip etti
ona gelip görmek için acil bir davet veren Bayan Burrell ile eller
Bebeği.

"Ne kadar kolay, George Burrell," dedi mutlu küçük kadın, "
Başkalarının kalplerimiz gibi hafif bir tüy gibi hissediyor, "diye ekledi
Atlarken koluna yapıştı. "Ne güzel, bayan benzeri bir kız
Kardeş-kardeşi onun kadar yakışıklı mı? "

"Tam değil," diye yanıtladı; "Yine de çok iyi görünüyor, onu getireceğim
Akşam yemeğinde yarın benimle ev ve sonra onu görebilirsiniz. "

Neşeyle sohbet ederek, yakında eve geldiler. Bayan Burrell düz koştu
Üst kattaki "kutsanmış bebek" e bakmak için; Onu sağlıklı bir şekilde uyurken buldu
Ve uyuyan bir bebek için mümkün olduğunca rahat ve mutlu görünüyorsun
Bakmak için-bu yüzden ona mükemmel bir öpücük çığ verdi ve
Kendi huzurlu yastığına emekli oldu.

Ve şimdi, bu nedenle genç arkadaşımız Charlie için tatmin edici bir şekilde düzenlendikten sonra,
Onu birkaç yıl boyunca yeni arayışlarıyla uğraşacağız.



Bölüm XXX.

Yıllar sonra.


Eski Baba Zamanı gizli bir işçidir. Gençlikte neredeyse yapamayız
çabalarını takdir edin ve çoğu zaman ona son derece yavaş ve
Çarpıştıran eski adam. Olgunlaşmaya dönüştüğümüzde ve kendimizle savaştığımızda
Hayat savaşında, onu yeterince hızlı görüyoruz ve
bazen acele; Ama yaşlılık geldiğinde ve ölüm ve
Mezar, titreyen uzuvlar ve karlı kilitler tarafından önceden haber veriliyor,
Kurs çok hızlı bir şekilde koştu ve biraz aceleci ve
Bireysel çökelti.

Okuyucu, olaylardan bu yana yıllarca vefat ettiğini hayal etmelidir
Önceki bölümlerde anlatılan ve bize izin vermemize izin ver
daha önce sunulan karakterleri, herhangi bir girişim olmadan yeniden tanıtın
Bu uzun sürenin nasıl işgal edildiğini açıklayın.

Her şeyden önce, Bay Stevens ile tanışmamıza devam edelim. Etkisi için
Bu, bu beyefendiyi beşinci sırada lüks konağında ziyaret etmeliyiz
Cadde, New York'un en şık caddesi-üst kısım
Bu geniş, hareketli şehrin on binü en çok toplanıyor. O bir
eski tanıdık (arkadaş demeyeceğiz), töreni göz ardı edeceğiz ve
O beyefendinin oturduğu kütüphaneye cesurca yürüyün.

Değiştirildi-evet, ne yazık ki değişti. Zaman onunla işte zor oldu,
ve yardımsız ajansının üretebileceği şeyden memnun kalmaz,
yardımına vicdan ve birleşik çabaları izlerini bıraktı
o. Yaşlı görünüyor-ay, çok yaşlı. Kafasındaki kel nokta uzadı
Kulakların üzerinde sadece ince beyaz saçlı bir saçak olana kadar sınırları.
Alnında derin kırışıklıklar var; Ve gözler, yarısı gizlendi
gür gri kaşlar, kan ve batıktır; çeneler içi boş ve
spektral ve alt dudak sarkması ve sarkık. Dökmek için elini kaldırıyor
Yanında sürahiden başka bir bardak likör dışarı
Kızı elini üzerine koyar ve yüzüne çekici bir şekilde bakar. Uzun boylu, zarif bir kadın, biraz ince ve
Bakım ve yorgun bir yüz ifadesi. Ancak,
Açık mavi gözlerinde aynı tatlılık ve başını hareket ettirirken fuarını
keten bukleleri yüzü hakkında her zamanki gibi rüya ve lezzetli bir şekilde yüzer
Yore yaptı. Hala siyah, annesi için yas tutuyor,
Birkaç ay önce mülkte sessiz bir köşeye atılmamıştı
Savanah.

"Dua et, Papa, artık içme," dedi, ikna edici bir şekilde-"Seni yapar
gergin ve bu korkunç saldırılardan birini tekrar getirecek. "

"Yalnız izin ver," dedi sert bir şekilde-"Yalnız izin ver ve elini al
Camdan; Doktor Laudanum'u yasakladı, bu yüzden brendi alacağım
Bunun yerine-elini al ve içmeme izin ver, diyorum. "

Lizzie hala elini durdu ve nazikçe devam etti: "Hayır,
Hayır, sevgili pa-bana sadece iki bardak içeceğine söz verdin ve var
Zaten üç tane alındı-son derece yaralanıyor. Doktor ısrar etti
Miktarı azaltmalısınız-ve ona ekliyorsunuz
yerine."

"Şeytan doktora götür!" Kabaca, ayrılmaya çalışarak haykırdı
Onun tutuşu-"Bana likörü ver, diyorum."

Kızı, bu şekilde şiddette en az endişe duymadı,
ne de rahatlamak için sürahinin boynunda kavramakta acı çekiyor; Ama hepsi
Kızgın yaşlı adama yatıştırıcı sözler konuştu ve çabaladı
Onu daha fazla içme niyetinden vazgeçmeye ikna ediyor.

"Yaşlı babanıza saygı duymuyorsun," diye bağırdı, sızlanan bir tonda-"Sen
Çaresizliğimden yararlanın, hepiniz-bana tedavi edip beni inkar ediyorsun
Hayatın konforu! Söyleyeceğim-doktora söyleyeceğim, "diye devam etti,
Sesi neredeyse duyulmayan bir tona düştüğünde ve
Yarı oyuncu bir durumdaki sandalye.

Likörü erişiminden çıkararak, kızı zili çaldı ve sonra
odanın kapısına doğru yürüdü.

"Babam için bu likörü kim temin etti?" Hizmetçiye kim sordu
girildi.

"Yaptım, bayan," diye cevapladı adamı tereddütle.

"Bırakın en son böyle bir şey yapsın," diye tekrarladı, onu izleyerek
Sert bir şekilde, "taburcu edilmek istemediğiniz sürece. Hepinizi tam olarak düşündüm
Babamın, babamın likör sahibi olmasını,
doktorun veya benim emrim-hastalığını ağırlaştırır ve tümünü etkisiz hale getirir
Doktorun çabaları-ve hemen taburcu olmak istemediğiniz sürece,
Asla aynı suçu tekrarlamayın. Şimdi, biraz yardım sağlayın-o benim zaman benim
Baba yatağa hazırdı. "

Adam eğildi ve daireyi terk etti; Ama kısa süre sonra geri döndü, bir
Salonda eve girmeye zorlayan ve
Bay Stevens'ı görene kadar karıştırmayı olumlu bir şekilde reddetti.

"İki ya da üç kez buradaydı," diye ekledi adam. "
ve küstah. "

"Bu en tekil davranış," diye bağırdı Bayan Stevens. "Ona verdi mi
isim?"

"Evet, bayan; kendine McCloskey diyor."

Bu iyi bilinen ismin sözüyle, Bay Stevens başını kaldırdı ve
Konuşmacıya aptal bir korkuyla baktı ve sordu, "Kim
Burada-bu ne isim?-Daha yüksek sesle konuş-hangi isim? "

"McCloskey," diye cevapladı adamı daha yüksek sesle.

"Ne! O --_ He_!" diye bağırdı Bay Stevens, dehşete kapılmış bir bakışla. "Nerede-Nerede
O mu? "Devam ederek yükselmeye çalıştı-" Nerede? "

"Dur, Pa," kızını müdahale etti, görünüşünü ve tarzında endişe etti.
"Durdurun-gitmeme izin ver," "Hayır-hayır!" dedi yaşlı adam çılgınca, onu yakaladı
onu gözaltına alacak elbise-"_ sen_ gitmemeli-asla yapmaz!
Ona, "Kendisine mırıldandı-" Hayır, hayır-gideceğim! "-ve böylece konuşarak,
Kapıya ulaşmak için başka bir etkisiz girişim daha yaptı.

"Sevgili baba! Gitmeme izin ver!" O, tekrarladı. "Sen acizisin
Herhangi birini görmek için-ne istediğini sormam! "diye ekledi,
Elbisesinde tutuşunu kaybetmek için.

"Hayır-olmayacaksın!" Diye cevapladı, elbisesini hala daha sıkı kavrayarak ve
onu ona doğru çekmeye çalıştı. "Ah, baba!" Dikkatsizce, "Bu ne anlama gelebilir? Burada" dedi, dedi,
Bu tekil konusunda sessiz bir merakla bakan hizmetçiye hitap etmek
Sahne, "Babamın tekrar sandalyesine yardım et ve sonra bu garip adama anlat
bir süre beklemek. "

Sandalyesine yerleştirilen bitkin adam,
kızı, emekli olan hizmetçinin arkasındaki kapıyı kapatmak için.

"Para istiyor," dedi bir fısıltıyla-"Para istiyor! Yapacak
Hepimizin dilencileri-ve yine de ona biraz vermem gerekecek. Hızlı! Bana ver
Cheque-kitap-konuşma şansı olmadan ona bir şey vereyim
Herhangi biri-Quick! hızlı!"

Dikkati dağılmış kız, hayal ettiği şeye kederle ellerini sıktı
babasının hastalığının geri dönüşü ve haykırdı, "Oh! George sadece olsaydı
evde kal-o iken babamın bakımı için çok fazla
böyle bir durumda.
Masasının üzerine broşürleri ve kağıtları devraldı, kazanabileceği
zaman ve nasıl ilerlemenin en iyi olduğunu düşün.

Böylece tereddüt ederken, odanın kapısı aniden açıldı,
Ve onun hakkında güçlü bir rom kokusu taşıyan perişan olarak giyinmiş bir adam, zorla
Daireye doğru yol, "Onu göreceğim. D ---- n, yapmıyorum
ne kadar hasta olduğunu umursamaya bakalım-gitmeme ya da güçlerle biraz daha fazla
Evet.
Ses ve davetsiz misafirin ani girişini gördü. O fırladı
Büyük bir çabayla sandalye ve sonra kendini sürdüremeyen, battı
zeminde bayılma.

"Ah, babamı öldürdün-babamı öldürdün! Kimsin ve
Ne istiyorsun, kendinizi bu şekilde ona itmeye cesaret edersin? "
dedi, onu büyütmeye yardımcı olmak için eğildi; "O tamamen göremiyor musun
Herhangi bir iş için uygun değil mi? "

Bay Stevens sandalyesinde yerini aldı ve yüzüne su atıldı
iyileşmesini kolaylaştırır.

Bu sırada McCloskey kendini bir bardak brendi ve su dökmüştü,
ki dairedeki her şey bir
en mükemmel soğukkanlılığın durumu. Babasının tekil terörü ve
Davetsiz misafirin cesurluğu ve güvencesi, Stevens'ı bir şeyleri özlemekti
Açıklanamaz-sanki birinden birinden diğerine bakıyordu, sanki bir
açıklama ve bilince geri dönüş belirtileri gözlemleme
Ebeveyninin bir parçası, McCloskey'e döndü ve itiraz ederek dedi ki: "Sen
Varlığınızın babamı nasıl ajite ettiğini görün. Dua et seni çağrıştırmama izin ver-git.
Ne olabileceğin işin ol, söz veriyorum en erken sahip olacak
dikkat. Ya da, "dedi," bana ne olduğunu söyle; Belki görebiliyorum-ben
Babanın işine çok katılın. Dua et bana söyle! "

"Hayır, hayır!" son birkaç kelimesini yakalayan yaşlı adamı bağırdı
kız çocuğu. "Hayır, hayır-hece değil! İşte, ben iyiyim-yeterince iyiyim.
Size katılın. Orada, orada-yapacak, "diye devam etti,
hizmetkar; "Odayı terk et. Ve sen," diye ekledi kızına dönerek, "yap
Sen de gidiyorsun. Şimdi çok daha iyiyim ve onunla konuşabilirim. Gitmek! Git! "Ağladı
sabırsızlıkla, oyalanmaya yönelik bir eğilimin kanıtlarını gördüğü için;
"Seni istersem çalacağım. Git!-Bu kişi uzun kalmayacak."

McCloskey, "Geldiğimi anlarsam, bayan," dedi McCloskey, küstahça;
"Aksi takdirde, ne kadar kalabileceğimi bilmiyor." Bir bakışla
endişe, Lizzie odayı bıraktı ve katil ve suç ortağı
birlikte yalnızdı.

Bay Stevens masaya uzandı, likörü ona doğru çekti ve
büyük miktarda pervasızca dökerek, camı
dip-bu onu sinirlendiriyor ve cesaret veriyor gibiydi, çünkü
McCloskey ve dedi ki, henüz gösterdiğinden çok daha cesur bir hava ile
Ona hitap ediyor, "Öyleyse, tekrar geri döndün, kötü adam! Sen mi diye düşündüm ve
öldüğünü umuyordu; "Ve sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapadı
Sanki bazı korkunç hayaletleri kapatıyormuş gibi. "Yakınında bölündüm Squire, ama Providence beni korudu
Bkz. Jist, yaşlılıkta sizin için bir rahatlık olmak. Gemi enkazı oldum
Buharlı botlarda havaya uçuruldu ve eller ve choleray ve divil var
Yalnız ne olduğunu bilir-ama ben harika bir şekilde size öngörülürüm ve umarım
Önümüzdeki yıllar boyunca benim iyi bir dale gör. "

Bay Stevens ona birkaç saniye şiddetle baktı ve sonra yeniden katıldı,
"Beş yıl önce beni asla rahatsız etmeyeceğine ciddiyetle söz verdin
Yine ve sana sizi rahatlık içinde tutacak kadar para verdim-
Lüks-hayatınızın geri kalanında. Şimdi nerede? "

"Bu sana söyleyebileceğimden daha fazla, Squire. Sadece nasıl geldiğini biliyorum. Ben bilmiyorum
Nasıl gittiğini kendim sorun-bu senin gözünüz. Eğer bu konuda endişeliysen
benim için bir muhasebeci kiralaman daha iyi puan-bir onur gönderecek
üç aylık hesap ve sonra hepsi dışarıda o kadar aniden gelmeyecek
başka bir zaman. "

"İğrenç!" Bay Stevens mırıldandı.

McCloskey, Bay Stevens'a küstah bir görünüm verdi, ancak bunun ötesinde hayır
daha uzak bir bildirim, ancak en büyük serinliğe devam etti
Başka bir bardak brendi dökün-sandalyesini daha yakın çizdikten sonra
ızgara ve kirli ayaklarını yakın bir şekilde şömine yerleştirdi
Alabaster saatine yakınlık.

"Kendinizi evde çok fazla yapıyorsun," dedi Stevens, öfkeyle.

"Neden olmasın?" işkencecisini en mükemmel tonda cevapladı
İyi mizah. "Neden yapmamalıyım-bir tanıdık evinde ve
Belirli bir arkadaş-sadece evinizde hissedilecek yer, ha, Stevens? "
Kollarını katlamak ve sandalyesini geriye doğru eğerek, serin bir şekilde sordu: "Yapmadın
Bir puro, var mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Stevens, Serbily; "Ve olsaydım, sahip olmamalısın. Senin
Kesinlikle dayanılmazdır; Görünüşe göre, "Devam et, biraz şovla
haysiyet, "kim olduğumu ve kim olduğunuzu unutmak."

"Orada yanılıyorsun, Squire. Biraz divil var. Ben McCloskey ve sen
kaygan George-varsal dünyada bilinen bir hayvan
Philadelphia Avukatı-Yüzlerce'sini seçen bir adam ve eğer uzun yaşarsa
Yeter, çok daha fazlası olacak, arkadaşı Bay McCloskey ve onu kurtaracak
Chating'e geçmeyecek, çünkü bir şans bulamayacak,
Her ne kadar bir şüphe uyandırırsa istese de. "

"Bu yanlış-seni asla aldatmaya çalışmadım," diye tekrarladı Stevens, cesurca,
Çünkü likör çok ilham verici bir etkiye sahip olmaya başlamıştı. "Bu bir
Yalan-Üzerinde hemfikir olduğum her şeyi ve daha fazlasını ödedim; Ama sen bir gibisin
Sülük-asla memnun değil. Benden tamamen yirmi var
Bin dolar ve daha fazlasını alamayacaksın-şimdi size söylüyorum. "

"Yapmayacağım divil," diye tekrarladı, öfkeyle; "Bu henüz görülmedi. Nasıl
Biraz iyi sabah, mahkemede görünmek ister misiniz?
Muther'in suçlaması, ha? "Bay Stevens algılanabilir bir titreme verdi ve baktı
Round, bunun üzerine McCloskey dedi ki, kötü niyetli bir sırıtışla, "Gördün mü yapmıyorum
Kelimelere sadık kalın, Squire; Onların isimleriyle bir şeyler diyorum. "

"Bu yüzden algılıyorum," diye cevapladı Stevens. "Bir zamanlar o kadar cesur değildin."

"Ha, ha!" McCloskey güldü. "Ben de senin gibi _that_ biliyorum-o zaman _i_
Başparmağın altında-bir teknede yelken açmadan önce; Şimdi sen
Bak, Squire, bot diğer bacağın üzerinde. "Bay Stevens sessiz kaldı
Birkaç dakika boyunca, düzensiz ziyaretçisi yavaşça yudumlamaya devam etti
brendi ve botlarının tabanlarını düşünürken
Yukarıdaki ayna-üzücü bir çift bot vardı ve sanki varmış gibi görünüyorlardı
Yakında ayak parmaklarının genel bir salgını olacak-o kadar ince ve harap oldu
tabanlar ortaya çıkıyor.

"Botlara bak ve ben cinsiyete uyuyorum ve vicdanlı olup olmadığına bakın
Sizi servet yapan adama ya da daha doğrusu
Hadi tutalım, şimdi var. Şimdi benim için bir utanç değil mi, en iyisi
Dünyada sahip olduğun arkadaş, sokaklarda bir kuruş widdout
cebinde ve yonca içinde yaşıyorsun, altın parçalarla
Böğürtlen. Doğru görünmüyor, Squire ve artık devam etmemeli. "

"Ne istiyorsun-seni neyin tatmin edecek?" diye sordu Stevens. "Verirsem
Şimdi o kadar çok sen, ne garanti almayacağım ki
ay ya da öylesine ve çok daha fazlasını mı istiyorsunuz? "

"Bana şeref vereceğim," dedi McCloskey, büyük bir şekilde.

"Şerefin!" Stevens'a yeniden katıldı, "Bu güvenlik değil."

"Güvenlik ya da güvenlik yok," dedi McCloskey, sabırsızlıkla, "
Bana parayı ver-şimdi biraz kullanım değil, bu tartışma, bekase gör
Sahip olmak zorundayım ve sen daha iyi bilecek kadar akıllısın
Ben. Ya bana binlerce kişiye binlerce verdiysen, "diye devam etti o, onun
Eski iyi mizahlı ifade tamamen kayboluyor; "Bu başka bir şey değil
sizin için sırları saklamak için yapmalısın-ve sahip olduğunuz sürece
Para, bunu benimle paylaşmayı bekleyebilirsiniz: bu yüzden beni iyi bir şekilde çıkar
Kontrol et ve daha fazla bilgi verin. "

"Ağır çek ne diyorsun?" Diye sordu Stevens, umutsuz bir tonda.

"Beş ya da altı bin," ziyaretçisine serin bir şekilde cevap verdi.

"Beş veya altı bin!" Bay Stevens'ı "Bu imkansız."

"Olmasa iyi olur," dedi McCloskey kızgın görünüyordu; "Daha iyi olmasaydı
Be-bir dilencinin hayatına liderlik etmemeye kararlıyım ve sen bir
servette yuvarlanma. "

"Veremem ve vermeyeceğim-eğer gelmesi gerekiyorsa," diye yanıtladı
Stevens, umutsuzca. "Servete sahip olan sensin-ben sadece seninim
Bu oranda bankacı. Sana veremem-o kadar da yok
para."

McCloskey, "O zaman bulmalısın ve oldukça hızlı bulmalısın," dedi. "Ben değilim
Aldanmak için-buraya para için geldim ve ben de yapmalıyım ve alacağım. "

"Makul olanı yapmaya hazırım," diye tekrarladı Bay Stevens,
bastırılmış ton. "Çoğu erkeğin yüzlerce yaptığı gibi binlerce kişiden bahsediyorsun. Gerçekten
Anlamadım. "

McCloskey'i inanılmaz bir şekilde, "Ah, böyle şeyleri rahatsız etti." "BEN
Bir kelimeye inanma-onlara bilen sordum ve herkes diyor
Spekülasyon yoluyla bir nane para kazandınız-çünkü
Güney ve buraya yaşamak için geldi, yaptığınız paranın sonu yok; Yani sen
Bana fakir bir ağız yapmanın yapmadığını gör. Buraya bir çek için geldim
Beş bin dolar için ve onsuz gitmiyor, "diye bitirdi.
yüksek ve tehdit edici bir ton.

Bu konuşma sırasında Lizzie Stevens kapıda duruyordu,
Anlık olarak daireye bir hatırlama bekliyor. Düşük gürlemeyi duydu
Seslerinin, ancak kelimeleri ayırt edemedi. Uzunca, işitme
McCloskey daha yüksek bir anahtara yükseldi, artık onu kısıtlayamadı
Sabırsızlık ve yavaşça kapıyı açan odaya baktı. Her ikisi de
Yüzler ters yöne döndürüldü, böylece hiçbir şey fark etmedi
Babasını daha uzun süre yalnız bırakmaktan korkan Lizzie'nin nazik müdahalesi,
daireye girdi.

"Bana bu tehdit edici bir şekilde bakmaya gerek yok. Olabilirsin
Lütfen-neyi sevdiğinizi söyle; Ama unutmayın, düştüğümde, sen de öyle; BEN
Philadelphia'daki kurtardığım bu ilişkiyi unutmadım
Sen-beni tekrarlamaya zorlayacak bir duruma koymuyorsun
Dezavantajınız. "" Ah, bu konuda zorlanma, Squire; BEN
Yapmayın-bu tamamen aklımda; Şimdilik Whitticar öldü, nerede
Tanıklar? "

"Whitticar Dead!" tekrarlanan Stevens.

"Evet; ve dahası, gömüldü-bu yüzden yeterince güvenli, Squire; ve ben
Beni de gitmeme sevinirsen hiç şaşırmamalıyım. "

"Kendimi gücüne koymadan önce, Tanrı'ya olurdum."

"'Kendi aceleciliğini ikiye katlar. Tuzarmaya geldiğinde,
iş, bu yüzden başka bir zaman bekleyemezsin, ama tabanca ile dışarı çıkın ve
işte mi var?
McCloskey, Bay Garie'nin cinayetini serin bir şekilde anlattı, her kelimesi
reddedilemeyecek kadar doğru. "Ve ben acı çekmedim," dedi kel kafasını yasla sallayarak;
"Acı çekmedim-gri saçlarıma ve yarı felçli çerçeveye bak, yıpranmış
yaşlanmadan önce-suçluluk ve günah ağırlığı ile mezara bakıyorum
Bu beni en düşük cehennem derinliğine kadar ezeceğim. Seni düşün "o
Devam, "Bu, paranın satın alabileceği için çevrelediğim için,
Bu gizli kalbimde kemirme ile mutluyum ya da olacağım; Her
Altın parçası sayıyorum, ellerinin üzerinde uzanmış ve duyuyorum
Fısıldadı 'Benim!' Bana gece veya gündüz barış vermez; O her zaman benim tarafımdan;
Dinlenmiyorum. Ve gelmelisin, işkenceme eklemelisin ve
Vicdan, barış, ruh, her şeyi takas ettiğim benden gözyaşı
Bu hayatı arzu eder. İçinde merhamet varsa, beni bırak
Sana verdiğim şey ve artık geri gelmiyorum. Hayatın sunabileceği çok az şey var,
Bu devam eden işkence ve endişe duymak yerine, her gün acı çekiyorum, ben
Boğazımı kesecek ve sonra _your_ oyunu bitti. "

Lizzie Stevens, babası yaparken oraya dayanıyordu.
o anın acısıyla ondan çıkmış olan itiraf.

"Şey, pekala!" dedi McCloskey, Stevens'ın biraz ürkütücü ve endişe duydu
kendini yok etme tehdidi-"Peki, binlerce aşağı ineceğim-
dört. "

"Yapacağım," diye cevapladı yaşlı adam, titremeyle; Ve uzanıyor, o
Cheque-kitabını ona doğru çekti. Sipariş için sipariş yazdıktan sonra,
McCloskey'in eline koyuyordu, hafif bir inilti duyduğunda
Kapıya doğru baktı ve kızının yere bayıldığını gördü.



Bölüm XXXI.

Thorn Rankles.


Sakin Sudbury kasabasını kar kapladık ve tüm ihtişamla parıldadık
soğuk bir ay ışığı gecesi; Şimdi ona geri dönüyoruz ve güverte edilmiş keşfediyoruz
En cesur yaz garnitüründe. Tepenin kısa bir mesafesi üzerinde
inşa edilen, tabanı boyunca kayan nehrin suyu
Geçişini engelleyen, köpüklü olan alçak barajın üzerine yayıldığını gördüm,
Taşlara sıçradığı için parıltılı, güneş ışığında dans ediyor
altında; Ve sonra, sonbahar ve kaza tarafından bastırılmış gibi, geliyor
mırıldanıyor, şimdi duruyor ve sonra koşarak ve girdapları biraz kaya ya da
çıkıntı yapan güdük ve sonunda köprünün kemerinin altında yavaşça kayar,
Görünüşe göre gölgesinin altında duraklamak ve son takla üzerinde düşünmek
Yukarıdaki yüksekliklerden. Burada ve orada köprüde oturan gruplar
Erkekler, eldeki çubuk, çabalayan, en lezzetli görünümlü ve
Yemlere ikna edici, serin derinliklerden Finny Masumları Inveigle'a
altında.

Değirmenlerin pencerelerinin hepsi açık ve ara sıra sesler
Bazı operatörlerin, çalışmalarında şarkı söyleyen,
Fırıldakların ve iğlerin uğultusu ve şelalenin sıçramasıyla karışır;
ve doğa, endüstri ve insanın birleşik sesleri,
Şişme tonları veya yumuşak Temmuz havasında yukarı doğru yüzüyor. Evler
Tepe tarafı kendilerini Bowers'dan kurtarmaya çalışıyor gibi görünüyor
tam yapraklı ağaçların; Ve beyaz cepheleriyle, ışıkla rahatlatıldı
Yeşil panjurlar, havalı görünün ve uzaktan davetkar. Hepsinin üstünde,
Sanki geri kalanından gurur duyuyormuş gibi, akademi duruyor,
Yıllar içinde kapsamlı kanatların eklenmesi ve bir dizi
görkemli sütunlar. Genel olarak, kasaba çekici bir şekilde huzurlu görünüyordu ve
çekici ve şehirlerde yorgun bir işçinin sessiz köşesi ortaya çıktı
yoğun bir zahmet turundan sonra bir emeklilik yeri olarak seçer veya
zevk.

Demiryolu istasyonu hakkında toplanan küçük rölanti düğümleri vardı.
Her zaman sessiz kasabalarda var-herhangi birini beklemiyorlar; Ama bu
Trenin varış ve ayrılması günün olaylarından biridir ve
Sınırlanacak başka bir şeyi olmayanlar, kısıtlanmış hissetmek
tanıklık etmek için elinizde. Arada sırada biri aşağı bakar
Çizgiye ve arabaların neden görünmediğini merak ediyorum. Görünüşe göre en sabırsız olanlar arasında bakan Bayan Ada Bell vardı
Ama yetim Clarence'ın kalbini kazandığından biraz daha yaşlı
Daha önce, çocukça kaşını bu tür öpücükle. Hala onun oldu-o
Neredeyse eşit olan, uzun yıllar süren sevecen bakımla ona bağlayın
bir annenin ona vereceği hassasiyetten ödünç vermek
sadece çocuk. Evlat edinilen oğlu Clarence, ona yazmıştı,
sefil, kalp-basamak ve hasta ve ona gelmeyi özlemiş, neredeyse
Anne, sempati, tavsiye ve rahatlık için: Yani, özlemle,
onunla tanışmak için orada.

Sonunda buhar-dokunun hafif çığlığı duyuldu ve yakında
Kereste lokomotif, demir yolunda şişti ve homurdanarak geldi,
Sanki asla duramıyormuş gibi ve çevredeki tepeler ile yankılanıyor
Şaşırtıcı düdüğünün doğaüstü çığlığı ve çaresizliğe uyandıran
Sessiz küçük kasabadaki her köpek. Sonunda durdu ve vererek durdu
Kısa ve sabırsız snorts ve tıslamalar, yolcular
yanma.

Clarence tartışmalı bir şekilde dışarı çıktı ve yakında Bayan Ada'nın kucaklanmasındaydı.

"Sevgili oğlum, ne kadar ince ve solgun görünüyorsun!" diye bağırdı; "Gel, içeri gir
taşıma; Bagajınızı boşaltın, George buna bakacak; senin
Eller sıcak-çok sıcak, ateşli olmalısın. "

"Evet, Ada Teyze," çünkü ona "Ben kötü niyetim-
Kalp, zihin ve her şeyde. Atları kes "dedi
tavır sabırsızlığı; "Hızlı bir şekilde eve dönelim. Eskisine girdiğimde
salon, ve eskisi gibi başımı yıkmanıza izin ver, eminim hissedeceğime eminim
daha iyi. Neredeyse yorgunluk ve ısıdan tükenmişim. "

"Çok iyi o zaman canım, şimdi konuşma," diye yanıtladı, en azından değil
onun tarzını fark etmek; "Dinlendiğinde ve
Çay, yeterli zaman olacak. "

Yakında eski evdeydiler ve Clarence bir gülümsemeyle baktı
Çok mutlu saatler geçirdiği odada zevk. İyi Teyze Ada
konuşmasına izin vermezdi, ama onu olana kadar sessiz kalmaya zorladı
Kendini dinledi ve akşam yemeğini yedi.

Yıllar boyunca önemli ölçüde değişmişti, çok azdı
Bir zamanlar duran hafif, melankolik görünümlü çocuklardan birini hatırlatmak için ayrıldı
Aynı odada ağır yürekli küçük yabancı, geçti. Yüzü
üniforma solgunluğunu hafifletmek için kırmızı bir parçacığı yoktu; Gözleri,
Büyük, karanlık ve dar, alışılmadık derecede uzun kirpikler tarafından yarı gizlenmişti;
Alnı geniş ve kuzgun saç kümelenmesi ile aşıldı; parlak
Bıyık dudağını kapladı ve dolgunluğunu yumuşattı; Genel olarak, o
çarpıcı bir şekilde yakışıklı ve hiçbiri onu ikinci bir bakış olmadan geçemezdi.

Çay, Bayan Ada tekrar kanepeye uzanması gerektiğinde ısrar etti,
O zaman oturdu ve başını yıkadı. "Son zamanlarda kız kardeşini gördün mü?"
diye sordu.

"Hayır, Ada Teyze," diye cevapladı, tereddüt ederek, rahatsız edici bir bakış
bir anlığına yüzünü kararttı; "Son zamandan beri onu ziyaret edemedim
Sonbahar-neredeyse bir yıl. "

"Ah! Clarence, nasıl bu kadar uzun süre kalabilirsin?" dedi, kederli bir şekilde.

"Şey, oraya herhangi bir rahatlık veya zevkle gidemem," diye yanıtladı.
özür dilerim; "Oraya gidemem; her yıl yeri ziyaret ederken,
Yollar bana daha garip ve rahatsız edici görünüyor. Şirketinin tadını çıkarırken
Tabii ki onun tarafından tanıdık temas kurmalı
çevrili. Yaptığım pozisyonu sürdürme-beyaz olduğum gibi geçiş yapmak
Adam-çok ihtiyatlı olmak zorundayım ve sık sık zorlandı
Bende en sevgili arkadaşlarından kaçınarak ona acı ver
onların tenleri nedeniyle halka açık yerlerde karşılaştı. DEMEN HİSSEDİYORUM
Ve ben bunu yaparken korkakça; Ama gerekli-beyaz olamam ve
aynı zamanda renklendirilmiş; İkisi karışmıyor ve sonuç olarak
biri veya diğeri. Eğitimim, alışkanlıklarım ve fikirlerim,
ikincisi ile ilişkilendirme; Ve bir şey sürekli korku içinde yaşıyorum
Beni öncekiyle ortaya çıkarmak için ortaya çıkabilir. Renkli insanlardan kaçınmıyorum
Çünkü onları arıtma, eğitim veya
istihbarat; ama onlar yapacağım bozulmalara maruz kaldıkları için
onlarla çok özgürce ilişki kurarak paylaşmaya zorlanın. "

"Bu üzücü," diye devam etti iç çekerek, "diye büyümek için acı çekmedim
Onlarla birlikte, o zaman onların Burthens'i taşımayı öğrenmeliydim ve
Zamanın rotası, yükü taşıyarak yaşam yolumun üzerinden geçmiş olabilir
neredeyse bilinçsizce. Şimdi beni ezecekti, biliyorum. Bu harika bir hataydı
Beni şimdiki yanlış pozisyonuma yerleştirmek için, "diye karar verdi, acı bir şekilde;"
beni lanetledi. Sadece bir gün önce Em'den bir mektup aldım, beni kınamıyor
soğukluk; Yine de Tanrı bana yardım et! Ben ne yapacağım! "

Bayan Ada ona hüzünlü bir şekilde baktı ve saçlarını yumuşatmaya devam etti,
ve tapınaklarını kolonya ile su altında tutmak; Sonunda sormaya cesaret etti,
"Sorunlar sizinle ve Bayan Bates ile nasıl ilerliyor? Clary,
Orada kalp! "

"Çok doğru," diye yanıtladı aceleyle; "Ve daha çok ne var-daha küçük bir kuş (arıyorum
onun küçük kuşu) da onu kaybetti. Ada Teyze, nişanlandık! "

"Ailesinin rızasıyla?" diye sordu.

"Evet, ailesinin rızasıyla; gelecekte evleneceğiz
kış."

"O zaman _all_, elbette-renkli olduğunuzu biliyorlar mı?" gözlemlenen
o.

"Her şeyi biliyorlar!" diye bağırdı, başlayarak. "_Who_ yaptıklarını söyledi --_ kim söyledi
Onlar?-Bana bunu söyle diyorum! Onlara renkli olduğumu söylemek için kim _Dared_
Adam?"

"Hush, Clarence, sus!" diye cevapladı, onu yatıştırmaya çalıştı. "Ben değillim
herhangi birinin onları bilgilendirdiğini bilin; Ben sadece senden çıkardım
Nişanlandın. _You_'nin kendinizi bilgilendirdiğini düşündüm. Sen değil mi
Yapmanız gerektiğini yazdığını hatırlıyor musun?-ve ben de sana verdim
vardı. "

"Ah! Evet, evet; ben de yaptım! Tamamen amaçladım, ama kendimi çok büyük buldum
korkak. _İ cesarete cesaret edemiyorum. Korkuyorum, eğer o
Beni sonsuza dek atacağını biliyordu. "

"Belki değil, Clarence-eğer seni olması gerektiği gibi seviyorsa; ve
Bunu, şimdi bilmesi daha iyi olmaz mıydı?
Daha sonra keşfedildi ve ikiniz de yaşam için sefil hale getirileceksiniz. "

"Hayır, hayır, Ada Teyze-ona söyleyemem! Sonraya kadar bir sır olarak kalmalı
Evliliğimiz; O zaman, eğer bulurlarsa,
Konuyu düzeltin ve bu konuda sessiz kal. "

"Clary, Clary-Bu _Not_ Onurlu!"

"Biliyorum-ama nasıl yardımcı olabilirim? Bir veya iki kez ona söylemeyi düşündüm,
Ama kalbim her zaman kritik anda beni başarısızlığa uğrattı. Beni öldürürdü
onu kaybet. Ah! Onu seviyorum Ada Teyze, "dedi tutkuyla-"
Babamın ırkının tüm enerjisi ve gücü ve tüm yapmak
Annemin hassasiyeti. Ona uzun zaman önce, aşkımdan önce söyleyebilirdim
şimdiki yükselen gücüne büyümüştü, ancak Craft benim
dudaklar ve bana kalbi tamamen benim olana kadar sessiz ol ve sonra hiçbir şey
bizi ayırabilir; Yine de şimdi bile, sevgilerinden emin olduğunda,
Aşkı teste dayanamazdı, beni her zamankinden daha fazla küçülmeye zorluyor
Açıklama. "

"Ama Clarence, cömertçe hareket etmiyorsun; vicdanın olduğunu biliyorum
eylemlerinizi onaylamıyor. "

"Bunu bilmiyor muyum?" Neredeyse şiddetle cevap verdi; "Yine de söylemeye cesaret edemiyorum-ben
Bu sırrı, kemiren, kemiren, kemiren koynumda kapatmalı
neredeyse kalbimi yedi. Oh, bunu tekrar tekrar düşündüm;
Beni her gece uyanık tuttu, beni her saatte rahatsız ediyor; öyle
Sağlığımı ve gücümü yıkmak-hayatımı benden çıkarmak; HAYIR
Kaçan Galley-Slave benden daha fazlasını hissettim ya da daha sabit yaşadı
Tespit korkusu: Yine de bu işkence sırrını beslemeliyim ve devam etmeliyim
Her onurlu ve erkeksi kalabalık olana kadar göğsümde büyüyor
his; Ve sonra, belki de, tüm acılarım ve fedakarlıklarım
Candor ve Hakikat, en az beklediğimde veya düşündüğümde sonunda gelecek
onun. "

Ada Teyze ağlamaya yardım edemedi ve haykırdı, "Zavallarım,
Zavallı çocuk, "odada yukarı ve aşağı doğru ilerlerken.

"Onun dışında bütün aile, en derin saygıya sahip gibi görünüyor
renkli insanlar; Onları sürekli olarak acı jestler konusu yapıyorlar;
Onlardan daha fazla hissi ya da saygı duymadıkları gibi görünmüyorlar
Brutes-ve ben, "Devam ettim," ben, sefil, aşağılayıcı, sahte yürekli
Knave, olduğum gibi, ben-evet-evet, onlara kalpsiz jestlerine katılıyorum ve merak ediyorum
Tüm bu süre boyunca annem onun mezarından yükselmiyor ve ben
konuşmak!"

"Ah! Clarence, Clarence, sevgili çocuğum!" dehşete kapılmış Ada teyzesini ağladı, "sen
çılgınca konuşun; Neredeyse seni yapana kadar bunun üzerinde düşündün
deli. Buraya gel-otur. "Ve onu kolundan ele geçirerek onu çizdi
yanındaki kanepe ve sıcak kafasını kolonya ile yıkamaya başladı
Tekrar.

"Yürümeyim, Ada Teyze," dedi birkaç dakika sonra,-"Yürümeyim, hissediyorum
Hareket ederken daha iyi; Sessiz olmaya dayanamıyorum. "Ve hemen o
Sinir ve acele ile tekrar odada yukarı ve aşağı adım atmaya başladı
adımlar. Birkaç dakika sonra tekrar patladı ----

"Görünüşe göre her gün taze sıkıntı ve komplikasyon beni yakıyor.
Bana nişanlandığını yazıyor. Umudum, evlendikten sonra
onu gelip benimle yaşamaya ikna edebilir ve böylece yavaş yavaş onu kırabilir
ile bağlantı, renkli insanlar; Ama bu umut şimdi söndü: o
renkli bir adamla meşgul. "

Ada Teyze bu yeni zorluk için hiçbir çözüm göremedi ve sadece söyleyebilirdi,
"Aslında!"

"En son evde olduğumda bir şey olacağını düşündüm ve
Onunla bu konuda konuştu, ama bana kesin bir cevap vererek kaçtı;
Sanırım bana söylemekten korkuyordu-yazdı, rızamı sordu. "

"Ve verecek misin?" diye sordu Ada Teyze.

"Önemli olacak ama yapmazsam çok az; Em'in kendi iradesi var ve
Onu zorlamanın bir yolu yok; Ayrıca, dürtü için makul bir itirazım yok:
Sadece renkli olduğu için buna karşı çıkmak benim içindeki çılgınlık olurdu
Adam-ben kendim neyim? Tek fark, kimliğinin
Renkli insanlar bir sır değil ve bundan utanmıyor; Ben gizlerken
benim kökenim ve bazılarının bulabileceği sürekli korku içinde yaşıyor. "Ne zaman
Clarence bitmişti, odada yukarı ve aşağı yürümeye devam etti, bakıyor
Çok dikkatli ve kasvetli.

Bayan Bell, onun hakkında düşünceli bir şekilde kanepede kaldı. Sonunda o
Ayağa kalktı ve erkekken olduğu gibi elini tuttu ve
Onun yanında yürürken, "Üzerine ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok gerekli
Bu kıza ve ailesine gerçek pozisyonunuzu söylemelisiniz
Onunla evlenmeden önce. Gizleme atın, temiz bir göğsünü yapın!
Kalbinin çok ilgilendiğini bulduklarında reddedilmeyebilirsiniz.
Eğer bu sırın üzerinde asılı olan bu sırla evlenirsen,
Hayat, sizi ayrılmış, şüpheli ve sonuç olarak kötü huylu hale getirin ve
Tüm iç mutluluğunuzu yok edin. Seni ikna etmeme izin ver, onlara söyle
çok geç ol. Onlara başka bir kaynak aracılığıyla ulaştığını varsayalım, ne olur
Sonra seni düşünüyorlar mı? "

"Onlara başka kim söyleyecek? Başka kim biliyor? Sen, sen," dedi
Şüphesiz-"_ You_ bana ihanet etmez! Beni sevdiğini sanıyordum, teyze
Ada. "

"Clarence, sevgili oğlum," diye tekrarladı, görünüşe göre aceleci ve
Tonu suçluyor, "Sen beni yanılıyorsun-böyle bir niyetim yok. Eğer onlar
_me_ dışında asla öğrenmeyecekler, sırrınız mükemmel bir şekilde güvenlidir.
Yine de, onu tanıtmanın gerçek yolunu hissettiğimi ve düşündüğümü söylemeliyim
Mutluluk ve kendiniz, onlara gerçek konumunuzu ifşa etmenizdir,
Ve sonuç için kendilerini cömertliklerine atın. "

Clarence, Miss Bell'in tavsiyesi üzerinde uzun süre düşündü, ki
ve tekrar tekrarlandı, her seferinde daha güçlü bir ışığa yerleştirerek,
Sonunda, ondan yapacağına dair bir vaadi çıkarıncaya kadar. "BEN
Haklı olduğunu bil Ada Teyze, "dedi." Buna ikna oldum-bu bir
Benimle cesaret sorunu. Benim için daha şerefli olacağını biliyorum
Şimdi ona söyle. Yapmaya çalışacağım-çaba sarf edeceğim ve çağıracağım
Cesaret gerekli-Tanrı benim yardımcı ol! "

"Bu sevgili bir çocuk!" diye bağırdı, onu sevgiyle öperek; "Seni biliyorum
Her şey bittiğinde daha mutlu hissedecek; Ve onu kırmalı olsa bile
Nişan, yerine getirilmesinden çok daha iyi olacaksınız ve
Sırınız daha sonra keşfedildi. Gel, şimdi, "Sonuç verdi" gidiyorum
eski otoritemi uygulamak ve sizi yatağa göndermek; Yarın, belki de yapabilirsin
Bunu daha umutlu bir ışıkla gör. "

Bundan iki gün sonra Clarence, ısı ve tozun ortasında yine New York'taydı
Kalabalık, hareketli bir şehir. Yakında, geldikten sonra giyindi
kendisi ve Bay Bates'in konağı için başladı, giderken titriyor,
İletişimin sonucu için yapmak üzereydi.

Bir zamanlar durakladı, çünkü ona düşünce ortaya çıktı
onlara yazacaktı; Sonra zayıflığı için kendini kınama ve
çekingenlik, tekrar yenilenen kararlılıkla başladı.

"Onu kendim göreceğim," diye solilokize etti. "Küçük Birdie'ye hepsini söyleyeceğim ve
Kaderimi kendi dudaklarından tanıyın. Eğer ondan vazgeçmeliyim, en kötüsünü bileceğim
ondan. "

Clarence kabul edildiğinde, kendisinin ilan edilmesine izin vermeyecekti,
Ama üst katta uçlu yürüdü ve çizim odası kapısını hafifçe açtı,
odaya girdi. Piyano yanında durur, bazılarının yapraklarını ters çevirir
Müzik ve mermer bir havayı mırıldanıyor, son derece _petite_ genç bir kızdı
ve hassas form. Ten rengi çarpıcı bir şekilde adildi; Ve zengin bukleler
omuzlarındaki kümelere düşen karanlık Auburn'dan hala daha fazla
sunulan kontrastla göz kamaştırıcı. Gözleri gridi, siyaha eğiliyor;
Özellikleri küçük ve simetrileri için aşırı markalı değil, ancak
orantısız anlamına gelir. Küçük üzerinde en tatlı çukur vardı
Yuvarlak çene ve boğazını en iyi mermer olarak beyaz ve berrak. .
Yüzünün ifadesi son derece çocuksu; Daha çok gibi görünüyordu
Evlilik arifesinde on sekiz genç bir kadın daha okul kızı. Oradaydı
hareketlerinde çılgın havadar ve adil bir şey ve
Ayaklarını zamanında hafifçe mırıldandığı müziğe taşıdı, ince mavisi
Elbise onun hakkında yüzdü ve zarifiyle uyum içinde dalgalı
hareketler.

Birkaç dakika ona baktıktan sonra Clarence nazikçe, "Küçük
Birdie. "
kollarına çırpındı.

"Ah, Clary, aşk, beni nasıl korkutuyorsun!
oda. Senin için çok yaramazdı, "dedi, çocukça, iterken
Bukleleri yüzünden geri ve öptü. "Ne zaman geldin?"

"Sadece bir saat önce," diye yanıtladı.

"Ve buraya hemen geldin mi? Ah, bu çok sevgili ve nazikti"
yeniden katıldı, gülümseyerek.

"Geceye bir Sylph gibi görünüyorsun Anne," dedi, onun hakkında dans ederken.
"Ah," diye devam etti, birkaç saniye boyunca bir bakışla
Yoğun hayranlık, "Zincirlerimi daha sıkı perçinlemek istiyorsun,-
Çoğu büyüleyici. Neden geceye bu kadar giyinmişsin?-Mücevherler, kanat ve
Satin terlikleri, "Devam etti;" Dışarı çıkıyor musun? "

"Hayır, Clary," diye yanıtladı. "Tiyatroya gitmiştim; ama sadece
Son zamana karar vermem. Evde kalmak için tekil bir arzu geldi
aniden üzerimde. Biraz kaybetmem gerektiğine dair içgüdüsel bir his vardı
Gitsem daha fazla zevk; Bu yüzden evde kaldım; Ve burada aşk,
Sen. Ama sorun nedir? Üzgün ​​ve yorgun görünüyorsun. "

"Biraz yorgunum," dedi, kendini oturtup elini tutarak
Onun: "Biraz yorgun; ama bu yakında yıpranacak; ve üzüntüye gelince,"
Sonuç olarak, zorla bir gülümsemeyle, "şimdi birlikte olduğum için _Must_ ayrıldı
Sen, küçük kuş. "

"Güvenli ve iyi geri döndüğünüzü rahatlatıyorum," dedi.
yanındaki koltuğundan yüzüne kadar; "Clary, aşkım, böyle bir
Korkunç rüya, senin hakkında böyle tekil bir rüya. ÇALIŞTIM
aptal küçük kafamdan salla; Ama gitmeyecek Clary,-yapamam
Ondan kurtul. Bizi Saratoga'da bıraktıktan sonra meydana geldi. Oh, öyleydi
Yine de hiçbir şey, "dedi, buklelerini gülüyor ve sallıyor,-" Hiçbir şey; Ve
Şimdi güvenle iade edildiniz, tekrar düşünmeyeceğim. Söyle bana ne
Gittiğinden beri gördün; Ve bu sevgili Ada Teyze Nasıl?
Çok fazla konuşuyor musun? "

"Ah, oldukça iyi," diye yanıtladı; "Ama söyle Anne, bana bundan bahset
rüya. Neydi Birdie?-Gel bana söyle. "

"Umurumda değil," diye cevapladı hafif bir ürperti ile,-"İstemiyorum,
Aşk."

"Evet, evet,-yap, tatlı," diye ithal etti; "Bunu duymak istiyorum."

"O zaman gerekirse," dedi, "Yapacağım. Senin ve ben yürüdüğünü hayal ettim
Birlikte bir yolda ve 'çok güzel bir yol, çiçeklerle ve
Meyve ve her iki tarafta güzel evler. Elimi tuttuğunu sanıyordum; BEN
Şimdi seninkini tokatladığım kadar sade hissettim. Şu anda kaba çirkin bir adam
Bizi geçti ve gitmeme izin ver; Ve reddettin ve beni hepsini tuttun
daha sıkı. Sonra sana şeytani bir görünüm verdi ve sana dokundu
yüz ve sen iğrenç siyah lekelerde patlak verdin ve böyle çığlık attınız
Acı ve beni korkuttu ki, hepsini bir terör titremesinde uyandım ve yaptım
Ertesi gün üstesinden gelme. "

Clarence, bitirirken elini daha sıkı tuttu, gerçekten çok sıkı,
Biraz acı çığlık attı ve ona korkmuş görünüyordu. "Nedir
Madde? "Diye sordu;" Elin buz gibi ve sen her zamankinden daha soluksın.
Bu önemsiz rüyanın sizi böyle etkilemesine izin vermedin mi? Hiçbir şey. "

"Hayallerle ilgili olarak batıl inançlıyım," dedi Clarence,
alnından terleme. "Git," diye sordu hafifçe, "Bana hava oyna,
Sevgi,-bunu ortadan kaldırmak için hızlı ve canlı bir şey. Keşke söylemiş olsaydın
Ben."

"Ama bana yalvardın," dedi, o, o souting, onu otururken
enstrüman.

"Ne kadar uğursuz," diye mırıldandı,-"siyah lekelerle kaplandı; bu bir
Öngörme. Ona nasıl söyleyebilirim, "diye düşündü."
Kendi mutluluğumu yok etmek. "Ve elde etmek için kendisiyle mücadele ederek oturdu
ziyaretinin amacını yerine getirmek için gerekli cesaret ve öyle oldu
Hatırsız olarak kendi yansımalarıyla derinden dalmış bile
enstrümanın sesi.

"Çok kötü," diye bağırdı, oynamayı bıraktı: "Burada performans gösterdim
En sevdiğiniz havalardan bazıları ve bu da bir kelimeyi ortaya çıkarmadan
övgü. Sıkınca sıkıcı bir geceye kadar sıkıyorsunuz; Hiçbir şey canlandırılmıyor
Sen. Sorun nedir?"

"Ah," diye tekrarladı, soyut bir şekilde, "Ben mi? Ben bunun farkında değildim."

"Evet, sen," dedi küçük Birdie, pettishly; "Hiçbir şey etkileşime girmiyor gibi görünüyor
dikkatin. "Ve masaya atlayarak gazeteyi aldı,
Ve haykırdı,-"Sana çok meraklı bir şey okuyayım."

"Hayır, hayır, Anne Sevgili," diye kesintiye uğradı; "Buraya yanımda otur. Söylemek istiyorum
Sizin için ciddi bir şey-ikimiz için de bir şey. "

"O zaman çok ciddi ve sıkıcı bir şey, biliyorum," diye belirtti; "Bunun için
insanların her zaman başlamasıdır. Şimdi ciddi bir şey duymak istemiyorum
bu akşam; Mutlu olmak istiyorum. Sen _look_ yeterince ciddi; Ve eğer başlarsan
Cidden konuşmak için mükemmel bir şekilde dayanılmaz olacaksınız. Yani ne olduğumu duymalısın
Önce sana okuyacağım. "Ve küçük tiran parmağını ona koydu
Dudak ve o kadar büyüleyici görünüyordu ki, onu reddedemedi. Ve
Önemli sır dudaklarına asıldı, ama konuşulmadı.

"Dinle," dedi, kağıdı önüne yaydı ve küçük bir şekilde çalıştırdı
Sütun aşağı parmak. "Ah, bende var," diye bağırdı sonunda ve
başlamak:--

"'Yenilemez otoriteden öğreniyoruz. ---- ----,
Eyalet Yasama Meclisinde şehrimizin bir bölgesini temsil ediyor, dün
Rahmetli Gustave Almont'un quateroon kızı ile birleşti. O söyleniyor
babasından miras alınan büyük bir servete sahip olmak; Ve onlar
Amaç Fransa'nın ikamet etmesi,-mantıklı bir kararlılık; daha sonra
Böyle bir _mesalliance_, onurlu beyefendi artık bekleyemez
Ortamızda eski sosyal konumunu koruyun. --_ New Orleans Watchman_. ''

"Tekil değil mi?" Diye belirtti, "konumundaki bir adamın
Böyle bir seçim? "

"Şüphesiz onu sevdi," diye önerdi Clarence; "Ve neredeyse beyazdı."

"Onu nasıl sevebilir?" diye sordu merakla. "Renkli bir kadını seviyorum! Ben
Mümkün olan gebe kalamıyor, "dedi, tiksinti ile;"
Bu konuda garip ve doğal olmayan bir şey. "

"Hayır, hayır," diye yeniden katıldı, aceleyle, "Aşktı Anne,-Saf aşk;
imkansız. Ben-ben-- "" Ben renkli "derdi; ama durakladı ve
Güzel yüzünde dolu görünüyordu. Ona söyleyemedi,-kelimeler çarptı
Korkak kalbine konuşulmamış.

Ona merak ve şaşkınlıkla baktı ve haykırdı,-"Sevgili Clarence,
Ne kadar garip davranıyorsun! Korkarım iyi değilsin. Kaşın sıcak "
dedi, elini alnına bıraktı; "Sen de seyahat ediyorsun
gücün için çok. "

"Bu değil," diye yanıtladı. "Sanki bir boğulma duygusu hissediyorum
Kan boğazıma koşuyordu. Havayı almama izin ver. "Ve o yükseldi ve yürüdü
pencereye. Anne acele etti ve ona bir bardak su getirdi
Biraz içti ve sonra kendini daha iyi ilan etti.

Bundan sonra, kollarında sıkılmış olarak uzun süre durdu; Daha sonra
Ona bir veya iki tutkulu öpücük vererek, onu ona daha yakın zorladı ve
Aniden evi terk etti, küçük kuşları ürkütücü ve endişe içinde bıraktı
Garip davranış.



Bölüm XXXII.

Sevgili eski ess.


Bay Walters ve arkadaşlarının yaptığı odayı bir kez daha ziyaret edelim
Yani bir savunma cesur. Şu anki görünüşünde hatırlatmak için çok az şey var
O olaylı gecelerden biri,-bu umutsuz saldırının anımsatması yok,
Bay Walters'ın ilan ettiği mermi deliğini tavana kaydedin
aldığı belirgin ilginin bir kanıtı olarak doldurulmamış
Citizens'in elleri.

Dairenin mobilyalarına birkaç belirgin ekleme vardır;
Aralarında zarif oyulmuş bir çalışma standı, bazıları bitmemiş
Çocuk kıyafetleri makaleleri yalan söylüyor; geniş bir sallanma sandalyesi ve
kuyruklu piyano.

Sonra Toussaint portresinin karşısında başka bir resim askıya alındı,
şüphesiz, sahibi ile ilgili olarak daha yüksek bir konuma sahiptir
Yukarıda belirtilen Afrika savaşçısından daha konak. Hanımın bir benzerliği
Pencerede oturuyor,-Bayan. Esther Walters, _nee_ Ellis. Kahverengi
Resimdeki bebek, yanındaki küçük kız,-ablası
Annesinin kucağından çekmek için elinden geleni yapan diğer kahverengi bebek
Dikildiği bebeğin elbisesi. Evet, bu "sevgili eski ess"
Charlie onu henüz çağırıyor, ancak neden sıfat uygulamaya devam edecek
Biz belirlemek için bir kayıp var.

Esther eskiden başka bir şeye bakar-önemsiz bir önemsiz, itiraf ediyoruz-ama yaşlıız
Kesinlikle olmadığını söyle; Saçları açıkça ayrıldı ve en küçük
Bütün küçük kapaklar başının arkasında oturur, sanki yoktu
Bu tür kuzgun siyah saçlarda iş ve cahil bir şekilde sürüklenmelidir
tek bir özür dilemeden kapalı. Yüz ve form çok daha yuvarlak ve
dolu ve eski petrol ifadesi,
yıllar. İki çocuğun ten rengi,
Ebeveynlerinin ciltleri-chubby yüzlü, kestane rengi,
asla sessiz olmayacak ve
küçük siyah göz düğmeleri her zaman bir şeye bakıyordu ve
Önlenecek her önleme rağmen, küçük parmak fişleri
Annenin çalışma kutusuna dalmak ve diğer çeşitli rahatsız edici ve
uygunsuz yerler.

"Orada!" dedi Esther, son dikişi olduğu bir bebeğe koydu
üretme; "Şimdi, kız kardeşi al ve git ve oyna." Ama küçük kız kardeş,
Göründü, alınmak istemedi ve onun yolunun en iyisini yaptı
Kapalı, sandalyeler tarafından tutun ve arasındaki büyük körfezlerin üzerinde duruyor
Onları, müzik durağına ulaşmayı başarana kadar,
Müziği yok etmeye başlamadan bir süre önce. Sadece bu kritik
Genç bir bayan odaya girdi ve ellerini dehşet içinde tuttu,
Ve bebek, yürümeye başlayan günümüzü onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde hızlandı ve
Yüzünü büyük bir şaşkınlıkla annesinin kucağına gömdü.

Emily Garie onu yakalamak için iki veya üç hafif bir çaba sarf etti
ve sonra küçük kişinin annesi tarafından oturdu ve derin bir iç çekti.

"Kardeşinin mektubunu cevapladın mı?" diye sordu Esther.

"Evet, var," diye yanıtladı; "İşte,"-ve mektubu içeri koydu
Esther'in kucağını. Bebek bunu elde etmek için umutsuz bir çaba sarf etti, ancak bir
Sinyal yenilgisi ve annesi açtı ve oku ...


"Sevgili kardeşim,-ürpertici mektubunu derinlemesine okudum
üzüntü. Beni şaşırttığını söyleyemem; sahip olduğum şey
Sessiz olduğum aylar boyunca bekleniyor
Evliliğim konusunda. Yine de okuduğumda yapabilirim
değil ama şimdiye kadar bir yabancı olduğum bir Pang hissediyorum.
Clarence, seni sevdiğimi biliyorsun ve yapmamalısın
Benim konusundaki bir test talep ettiğiniz fedakarlık. Doğru, söyleyemem
(ve en yürekten pişmanım) aramızda var
Çocuk olarak değer verdiğimiz aynı abartılı sevgi-ama
Bu benim hatam değil. Bana geri dönmedin mi
Yıl, daha soğuk ve daha soğuk-uzak ve kesin olarak-kadar
kaynağına geri döndün.
Bir kız kardeşin sana doğru güçlü bir şekilde akan sevgisi? Sen soruyorsun
Charles Ellis'i istifa etmem ve sana gelmem. Ne yapabilirsin
Bana gerçek, erkeksi sevgisi karşılığında teklif?-
Kalbimden amaçlı bir aşk benim tek aşkım
Sadece teselli, sadece teselli! Sahibiz
birlikte büyüdü-sen sıcak ve nazikti
soğuk ve kayıtsızdı-ve şimdi ödülü iddia ediyor
uzun yıllar ihale saygısı ve kendi kalbim bilinçli
Onu hak ettiğini, aramızda adım atacaksın ve yasak
Gururum ve zevkim olacağına dair tazminat veriyorum
vermek için. Yazmam beni üzüyor; Yine de yapmalıyım, Clary-
Kardeş ve kız kardeş arasında gizliliklere gerek yoktur;
Ve özellikle böyle bir zamanda her şey açık olmalı,
açık, açık. Seni kınamak istediğimi düşünmeyin. Ne
Siz, Clarence, sahte konumunuz ve talihsiz eğitiminiz
seni yaptı. Acı ile yazıyorum-talebin
Son derece bencil görünüyor. Korkarım _me_ değil, _yourfelf_
Benden bir kerede ve
Hiç, dediğiniz bir insanla olan bağlantım sadece
Beni aşağılayın. Yine de ne kadar mutluyum, paylaşıyorum
Bozulma, göründüğünüzden! Benim için saygı
Bu, sabit hayatı paylaşmam gerektiğini arzu ediyor
Korkamadığımdan ama dayandığını hissetmiyorum-ya da korkuyorsun
Mevcut bağlantılarım kendi planlarınıza müdahale edecek
gelecek?

"Hatta sahip olduğun mutluluğum olduğunu bile verdim
Bakış, itirazlarım eşit derecede güçlü olurdu. yapamadım
Erken dostluk iddialarından vazgeç ve kendimi tahrip et
kendilerini uzun zamandır bana sevenlerden
Yıllarca süren bakım-oyun arkadaşları tarafından soğuk ve tanınmaz bir şekilde geçmiyor
ve tanıdıklar, çünkü tenleri birkaç
Gölgeler benimkinden daha koyu. Bunu asla yapamadım-bana
Nankör gibi görünüyor: Yine de seni sitemem çünkü
-kuşatıldığınız koşullar için
bu sonucu üretmek için komplo kurdum-ve sanırım
Sizi sürdürmek için bu tür davranışları gerektiği gibi görüyorsunuz
mevcut pozisyon. Mektubunuzun tenorundan yapmalıyım
taviz verebileceğimden biraz korktuğunuzu yargılayın
Gelecekteki gelininizle ve o _my_ seçiminin samimi olabilir
Seni _yours_'dan mahrum et. Elbette bu olması gerekmez. _She_ gerek yok
Varlığımı bile biliyor. Ben bir korku eğlendirme
ya da gelecekteki kocam, mutluluğuna müdahale edecek
Kendimizi size iterek veya sosyalizi tehlikeye atarak
ilişkimizi ilan ederek pozisyon. Yollarımız öyle yatıyor
Asla geçmeleri gerektiği yaygın olarak. Üzerinde yürüyorsun
Zalimin tarafı-Ben şükürler olsun, ezilenlerle.

"Mutluyum-daha mutluyum, eminim, yapabileceğinden daha
Beni ışıltılı ışıklarla çevreleyerek bile beni yap
Bu yolda parlıyor ve ne yazık ki! Bir gün gidecek
aniden dışarı çıkın ve sizi karanlıkta yorgun bir şekilde bırakın.
Güveniyorum, sevgili kardeşim, sözlerim bir kehanet kanıtlamayabilir;
Yine de, güven bana, Clarence, geri gelebilirsin
Yine ve bir kız kardeşin kalbi sana daha az almayacak
Bencilce onu mutluluğu feda etmesini istediğin için sıcak
sana ömür boyu. Charles Ellis ile evleneceğim. Soruyorum
Gelip bizi birleşik göreceksin-eğer seni sitemeyeceğim
Sen değil; Yine de tek bir akraba olmadan garip hissedeceğim
Bir kadının o olaylı saatinde beni öpmek veya kutsamak
hayat. Tanrı seni korusun Clary! Sendikanızın olabileceğine inanıyorum
Kendimi tahmin ettiğim gibi mutlu olacak-ve eğer değilse
değil, çünkü en ciddi dualarından yoksun
ihmal edilmiş ama hala sevgi dolu kız kardeşi. "


"Esther, çok soğuk olduğumu düşündüm-beni anlat, öyle mi?"

"Hayır, canım, hiç değil; bence bu soğuk algınlığına en sevecen bir cevap,
bencil mektup. "

"Ah, bunu söylediğine sevindim. Hassasiyetinize daha iyi güvenebilirim
Başkalarının duygularının kendi kalbimden ziyade. Kendimi güçlü hissettim, Esther ve öyleydi
Çok sert veya sitemsi olabileceğinden korkuyor. Benim için endişeliydim
Duygular çok çarpıcı bir şekilde gösterilmelidir; Yine de olmak daha iyiydi
Açık-Donan değil mi? "

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Esther; ve mektubu geri vererek,
bebek ve kendini sallayan sandalyeye oturdu.

Şimdi bebeğin kapaklara karşı bir önyargısı vardı, invüze ve fethedilemezdi; Ve
Büyükanne, hemşire ve Esther onun yükünü taşımaya zorlandı
Antipatiler. Daha önce Esther'in Cap _Ooked_ Sanki
kendini uygunsuz bir konumda hissetti-
Yanlış birey-ve bebek, şüphesiz kapaklara bağlı
Duygular, yırttı ve yarı açık piyanoya attı, o zamandan beri
hassas dantel için büyük bir zarar ile serbest bırakıldı.

Emily pencerenin yakınında oturdu ve çalışma tablosunu ona doğru çekti,
kapağı kaldırdı. Bu bebek için başka bir açılış sunuyor, o aşağı kaydı
annesinin kucağından ve ona doğru ilerledi. O yeni zamanında geldi
güvenli bir şekilde kapalı olduğunu ve annesine geri döndüğünü görmek için, sanki mutlu gibi mutlu
Riot'u içeriği üzerinde çalıştırmayı başardı ve hepsini dağıttı
zeminde.

Emily, sanki endişeli beklentiler gibi caddeye bakmaya devam etti
birisi; Ve orada dururken, gözlemleme fırsatı vardı
Yıllar boyunca ne kadar az değişti. O küçük
büyütülmüş, yüzünde çocuğun daha az önemsiz bir şekilde. Saçlarında bir
Hafif bir bükülme, tüm insanlarda geleneksel olduğundan biraz daha dalgalı
beyaz kan; Ancak başka hiçbir şekilde onun ekstraksiyonu algılanamaz, sadece
başlatılan, Afrika kanının kanıtlarını aramak,
Bu hafif tuhaflık.

Beklentisi memnun olmaktan şüphe yoktu, çünkü bir gülümseme kırıldı
Yüzü, pencereden ayrılıp aşağı atlarken; O zaman
Yeniden girdi, ona amaçlanan kocası eşlik etti. Harika oldu
Bu yeni gelişin sonucunda küçük halk arasında kargaşa. Bebek
tekmeledi ve "unker char" diye bağırdı ve neredeyse çılgınca gitti çünkü onun
Elbise, annesinin kemerinin tokasına karıştı ve kız kardeşi
Özgürlüğe girmeden önce bir öpücük aldı.

Charlie büyük ölçüde değiştirildi-uzun boylu, son derece atletik, büyük bir
yakın kesilmiş, yünlü saçlarla kaplı cömert şekilli kafa; Yüksek alın,
ağır kaşlar, büyük burun ve sıradan boyutta bir ağız,
konuştuğu hemen hemen her kelimede gösterdiği güzel beyaz dişler;
Chin Broad ve yüzünün tüm ifadesi düşünceli ve komuta,
Yine de iyi bir mizahla dolu. Kimse ona yakışıklı demez, ama vardı
Genel görünümünde kesinlikle çekici bir şey. Kimse
onu kaçışları çok yok etmiş olan eski Charlie olarak tanımak
Bayan Thomas'ın kuruluşunun konforu ve uyumu; Ve sadece bir kez, o zaman
bebeği tuttu ve kağıt süslemelerini yırtmasına izin vermekle tehdit etti
Avize, eski Charlie'nin bir pırıltısı var mıydı?
gözleri.

"Anne ve babanın bugün nasıl?" diye sordu Esther.

"Ah, ikisi de iyi. Sadece birkaç dakika önce yemek masasında bıraktım.
Ofise gitmek için acele etmek zorunda kaldı. "

"Bu yüzden algılıyorum," diye gözlemledi Esther, Archly, "ve elbette buraya geliyor,
Bu yoldan dört kare, sizi oraya çok daha erken alacak. "

Emily kızardı ve dedi ki, Esther "çok belirsiz bir insandı;
Ve bu görüşte Charlie tamamen kabul etti. Sonra yürüdüler
Pencere, nerede durdukları, şüphesiz, birbirlerine bu küçük
sevenler için çok ilginç olan ihale şeyler,
Her birine son derece aptalca. Bebek, yüksek glee, oturdu
Charlie'nin omzu, her iki eli de saçlarında tutabildiği ve çekebileceği
Gözyaşları neredeyse gözlerinden başlayana kadar.

"Emily ve sen uzun zamandır konuşuyorsun ve sanırım tam olarak
Sefaletinizden kurtarılacak her ikinizin de hangi güne karar verdiğine karar verdim
Evimin tamamen dönmesinin enfes memnuniyetine sahip olacağım
Karşılıklı yararınız için baş aşağı, "dedi Esther."
Mümkün olan en kısa sürede, ikinizin de rasyonel olarak bekleyemeyeceği gibi
Her şey bitene kadar katlanılabilir ve kendinize sıradan ölümlüler buluyorsunuz
Tekrar. Şimdi gel, onunla. Ne zaman olacak? "

"Gelecek hafta diyorum," diye bağırdı Charlie.

"Gelecek hafta, gerçekten," diye aceleyle Emily'ye katıldı. "Böyle düşünemedim
Şey-çok ani. "

"Çok ani," diye tekrarladı Charlie, gülerek. "Neden, kurmaya başladım
Döner kavşaklar giydiğimden beri ve herkes bizi beklemiyordun
Son iki yıl içinde her hafta evlenmek. Fie, em, bu herhangi bir şey
Ama ani. "

Emily hala daha derine kızardı ve caddeden aşağı pencereden dışarı baktı
ve sokakta, ama her iki tarafta da adayda hiçbir şey bulamadım
bu ona bir karara varmasına yardım etti, bu yüzden sadece daha fazla oldu
kafası karıştı ve daha da baktı; Sonunda o günü önermeye cesaret etti
iki ay.

"Bu gün iki ay-Outrageous!" dedi Charlie. "Buraya gel sevgili eski ess,
Ve bu aldatılmış kızı akıl almaz bir şekilde ikna etmeme yardım et
ki kendini yürütüyor. "

"Beni tartışmaya getirirsen onun tarafına katılmalıyım.
Haklı, Charlie-yapılacak çok şey var: Tedilecek Ev
ve mobily ve aceleci ve saçma erkeklerin bildiği sayısız başka şeyler
hakkında hiçbir şey yok. "

Charlie'den güçlü ikna olan Emily, nihayet azaltmayı kabul etti
iki haftalık zaman ve bir aile konseyinin
O akşam tüm düzenlemelerin ne zaman olması gerektiğinde Bayan Ellis's'te düzenlendi
Kesinlikle yerleşti.

Buna göre Esther tarafından annesine bir not gönderildi-o,
Emily ve çocukların eşlik ettiği,
öğleden sonra ve beylerin akşamları onlara katılacağı
çay zamanı. Caddy, elbette, zeka tarafından tamamen üzülüyordu; için,
O ve her şey hizmetçisinin neredeyse bir
Sürekli ev temizliği durumu, ona hiçbir şey görünmüyordu,
Ve herkesten daha kötü, yiyecek hiçbir şey yoktu.

"Yiyecek bir şey yok!" diye bağırdı Bayan Ellis. "Neden sevgili çocuğum, hepsi var
koruma şekli, kesilecek ve şekerlemek için bol miktarda taze şeftali ve
Evde büyük pound-cake ve herhangi bir miktar ekmek satın alınabilir
Baker'da. "

"Ekmek-ekmek!" Caddy'ye yeniden katıldı, öfkeyle, ona oldukça şaşkın
Annenin mütevazı bir çay fikri ve bir şirket-tea. "Sence
Anne, Bay Walters'ı her zaman sıcak olduğunda düz ekmeğe koyardım
Evlerinde rulo ve kısa pastalar? Bir
An: Bir çeşit sıcak kekleri olmalı, sonuçları olmalı
mayıs."

Caddy kendini dolaştı ve her şeyden ölü hizmetini acele etti
Şaşırtıcı bir şekilde ve şirket gelmeden önce her şey hazırlandı,
ve sanki hiç dokunmamış gibi trim ve düzgün görünüyordu
haddeleme pimi ve bir fırının ne için kullanıldığını bilmiyordum.

Hepsine monte edilmiş. Bayan Ellis, masanın başında
onun her iki tarafında torun ve kapak dizeleri yan tarafa sabitlenmiş
bebeğin yanında. Esther, biraz gri yetiştirilen kocasının karşısında oturuyor.
Ama aksi halde en az değişen değildir; Yanında babası var,
Neredeyse büyük bir kolay sandalyeye gömüldü, burada başını sallayarak oturuyor
zaman zaman ve çocuklara boş bir şekilde gülümsemek; O zaman gel Emily ve
Charlie ayağında ve diğer elinde Caddy ve Kinch-kinch
Yenilmez-kirli kinch-yaramaz, şimdi metamorfize edilmiş
Arızasız keten, zarif yelek ve modaya uygun kesilmiş tam gelişmiş bir züppe
kaban. Oh, kinch, ne bir değişim-en perişan ve dikkatsizce
erkekler, ağır altın saat ve göz camıyla enfes bir şekilde mükemmel bir
Günde iki kez düzenli olarak giyindiği bilinen bilinen!

Bayan Ellis'in masanın ucunda çaydan dökülen güçlü bir şey vardı.
Ve bebek elbette önce biraz süt ve ekmek ile servis edilmelidir. Arasında
O ve kedi samimi ilişkileri var gibi görünüyordu, çünkü onların
İlk kapağın yakında atıldığı çabalar ve bebek
Ailenin yaşlı bölümleri bir zamanlar etrafında servis edilmeden önce
çay ile.

Charlie ve Emily küçük yedik ve fısıldadılar; Ama Kinch,
iştahı hiç azalmamış olan varlığı
yıllar, lezzetli turu yiyerek yoksunluklarını telafi eder
Şaşırtıcı bir hızla kısa pasaplar. Daha fazlasını yapıyormuş gibi yapmadı
Bir pastaya iki ısırık ve sanki bir
Demiryolu tüneli ve onlar zamanın arkasında bir araba treniydi.

Caddy, bir şeye bakmak için birkaç dakikada bir kalkmak için kısıtlanmış hissetti,
ve ayrılmış malzemelerin
Mutfağın tükenmesi muhtemel değildi. Esther kendini işgal etti
çaresiz babasına katılmak ve onu şefkatle ve dikkatli bir şekilde beslemek
sanki bebeklerinden biriymiş gibi.

"Seni konseyde bıraktım. Ne karar verildi?" dedi Charlie, "olma
Kinch'ten önce konuşma konusunda her şeyden önce, çünkü sırrı
ve bu iki ay oldu. Kinch sağdıç olacak ve üçü var
Terziler, iki hafta geçmişte takımında çalışıyor. Bana bu sabah söyledi
Acele etmediyseniz, onun düğün ceketi bir hafta dışarıda olurdu
modanın giyme şansı elde etmeden önce. "

"Ne kadar keyifli-sağkanı olmak için," dedi Esther, "bu çok nazik
Siz, Kinch, Charlie'yi elimizden çıkarmamıza yardımcı olmak için. "

"Peki kim nedime olacak?" diye sordu Walters.

"Ah, elbette Caddy-Caddy'den başka kimsem olamazdım," diye kızartı
Emily cevapladı.

"Bu başkent," diye bağırdı Charlie, Kinch'e yüzlü bir poke veriyor, "
Şey, değil mi, Kinch-onu bu konulara alıştıracak. Sen
Bu sabah bana ne söylediğini hatırla, yaşlı çocuk? "Sonuç verdi, Archly.
 Kinch kızarmaya çalıştı, ama çok karanlık zorlanıyor, çabaları
Bu yön hiç görünmüyordu, bu yüzden karışıklığını kanıtladı
Kısa bir keke ağzına sıkıştı ve neredeyse bir durmaya neden oldu
tünel; Caddy yüzünde aşırı derecede kırmızıya döndü ve emindi
Daha fazla kek istedim.

Ama Bay Walters, yapmadıklarından eşit derecede emindi ve geri koydu.
Kapıya karşı ve orada dururken, Bayan Ellis onları ağır bir şekilde bilgilendirdi
Yakında kendi hizmetçisi olmasını beklediğini, bunun için tespit ettiği için
Bir mobilya kuruluşunda Caddy ve Kinch, bir çekmeceden oluşan bir sandık fiyatı
ve bir yıkama standı; Ve bu Kinch, tutuşmaz bir şekilde ona sahip olduklarını söylemişti
Bir süre evlenmek için nişanlandı, ama bir şekilde veya başka bir
Ona bahset.

Bu, masanın etrafında genel bir kahkaha bağırmasına neden oldu,
çalkantılı bir şekilde katıldı ve kaşıkını çay-° dönene kadar salladı
Neredeyse sağır.

Bu gürültü korktu Bay Ellis, "İşte geliyorlar! İşte onlar
Gel! "ve büyük sandalyesine girdi ve çok fazla baktı
dehşete kapılmış, gürültü anında susturuldu ve gözyaşları içine girdi
O yükselen ve yanında duran ve solmuş yüzünü koyan sevgili eski ess'in gözleri
Yumuşak sıcak koynunun üzerine, ince gri saçları düzeltti ve onu tuttu
Vahşi ışık ondan kaybolana kadar zonklayan hassas kalbine yakın
Bleared ve batık gözler ve boş çocukça gülümseme geri döndü
İnce, tekrar yüz, "Dua et, çok yüksek sesle gülme, o
Alarm Baba; Şimdi besteleniyor, dua et onu tekrar korkutma. "

Bu onları biraz ayıkladı ve sessizce tartışmayı tavsiye ettiler
evlilik düzenlemeleri; Ama hepsi böyle sermaye ruhlarındaydı
Ara sıra doyurucu ve iyi mizahlı bir gülüşün bastırılamaması.

Bay Walters her zamanki yakışıklı bir şekilde hareket etti ve
Charlie, onu bir köşeye aldı ve boş bir evi olduğunu bildirdi
Bu onun işgal etmesini diliyor ve eğer kira kelimesini fısıldadıysa,
veya yirmi bin dolar değerinden önce ona herhangi bir para teklif etti, o
onunla bir kavga seçmek istediğine inanmalı ve
onu bir arkadaşına ve sonra tabancalar ve kahve kaçınılmaz olur
sonuç.

Sonra Caddy ve Kinch'in bir süredir kurduğu ortaya çıktı, eğer
Bayan Ellis'in sözlü rızasıyla değil, en azından itiraz yok
iyi bayan; Usta Kinch için, son derece iyi huylu olmanın yanı sıra
adam, botlarında çok rahattı ve çok fazla bin dolar vardı
Onun emrini, babası tarafından miras bıraktı.

Kaderler o yaşlı beyefendiyi zenginleştirmek için komplo kurmuştu. Bir numaraya sahipti
vergi ödediği şehrin eteklerinde çok fazla
yıl sayısı ve onları büyük bir değer bulmak için iyi bir sabah uyandı
para toplamı. Belediye Meclisi bir caddeyi kesmeye karar verdi
yanlarında ve her yerde varlıklı ve varlıklı ve
Modaya uygun insanlar, kendisinin son derece değerli olduğunu kanıtladı.

Kinch ve annesi ısrar ettiği için yaşlı adam için üzücü bir gündü
En isteksizce yaptığı işten vazgeçmeli ve Kinch
daha sonra saatte, mahzenleri işe almasını önlemek için,
ve eski kıyafetlerini tekrar iş yapmak için sekeste etmek. Onlar
Her ikisi de şimdi gitti ve Kinch kendi efendisiydi, iyi güvenli bir gelirle
Yılda bin dolar, büyük bir artış olasılığı ile.

Konuları tam olarak konuştular ve tüm düzenlemelerini daha önce çözdüler
ayrılma zamanı ve sonra bebeği bulmak Bayan
Ellis'in kucağında ve hızlı uykuya daldı ve saat ondan çok sonra,
Her biri ayrıldı, ev için birkaç yol aldı.



Bölüm XXXIII.

Ölümcül keşif.


Bay Bates'in evinde büyük bir koşuşturma ve karışıklık var.
Mantua yapımcıları ve Milliners doğaüstü saatlerde geliyor ve
Derin önemdeki istişareler, kızlık teyzeleri ve
Yaklaşan nedime olarak görev yapacak genç bayanlar
tören. Draper'ın kuruluşlarına günlük geziler var ve
Kuyumcular ve aslında yapılması ve düşünülmesi gereken çok şey
Kuş sürekli kafa karışıklığı içinde ve sevgili küçük kıvırcık kafası neredeyse
Topsy-turvy döndü. Her gün yirmi kez üst kata çağırılıyor
Sempresses'in iş başında olduğu, bir şeyler denemek veya takmak için.
Zavallı küçük kuş! Asla dayanamayacağını ilan ediyor: hayal etmedi
evli olmak için böyle bir dünyaya maruz kalacaktı
Sorun, ya da asla rıza göstermezdi, --_ Never_!

Ve sonra Clarence da her sabah gelir ve günün yarısı kalır,
Oynamak, konuşmak veya şarkı söylemek için alay etmek. Düşüncesiz Clarence! O zaman
Aklında çok fazla; Ve sonunda gittiğinde ve
Kendisi ondan kurtulduğu için, geri akşam tekrar geliyor ve
Aynı sıkıntıyı tekrarlar. O, yaramaz, yorucu, Clarence! Nasıl yapabilirsin
Plague Little Birdie öyle mi? Belki de bundan hoşlanmadığını düşünüyorsunuz; yapabilirsin
Haklı ol, büyük olasılıkla değil.

Bazen neden her gün daha soluk ve daha ince büyüdüğünü merak ediyor ve
Gergin ve bazen dikkati dağılmış bir şekilde onu korkunç bir şekilde kızdırır; Ama o
Tüm sevgililerin bu şekilde hareket ettiğini ve ona yardım edemeyeceğini ve sonra
Küçük kuş cama kurnaz bir gözetleme alır ve çok fazla merak etmez
Nihayet.

Yine de bazen tarzını şaşırtıcı ve garip olarak görürse, ne derdi?
Bunu her gece bilseydi, yanından ayrıldığında dolaştı
Soğuk ve kasvetli sokaklarda uzun saatler ve sonra oteline gitti,
Odasını neredeyse güne kadar nerede geçirdi?

Ah, küçük kuş, şefkatle cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl shit bir gülümseme solgun yüzünü ziyaret edecek
Yumuşak minikini koyduğunuzda yanağına hafif bir renk geliyor
üzerine teslim edin; Yine de bir sonraki yalan söyleyen o umutsuz sır var
kalbi ve bir vampir gibi, emme, düşerek düş, mutluluk ve
barış.

Küçük kuşla öyle değil; O mutlu-oh, _so_ mutlu:
Dudaklarının üzerine şarkı ve kendisinin yarattığı güneş ışığında cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
Canlı uzun gün. Masumiyet çiçekleri çiçek açar ve huzurlu bir şekilde gelişir
Lithesome kalp. Zavallı, fakir, küçük kuş! Bu çiçekler mahkum
Yakında soluyor ve güneş ışığı sonsuza dek mutlu yüzün soluyor.

Bir sabah Clarence, Little Birdie ve onun amaçlanan nedime, Bayan
Ellstowe, ikincisine bir kart teslim edildiğinde birlikte sohbet ediyorlardı,
Ona bakarken, "Oh, sevgili ben! Eski bir beau'um; gösteren
onu kaldır, "ve aynaya koşarak aceleci bir bakış attı, görmek için
her kıvrımın etkili pozisyonundaydı.

"Kim o?" diye sordu Little Birdie, hepsi merakla yaşıyor; "Kim olduğunu söyle
. "

"Sus!" Fısıldadı Bayan Ellstowe, "İşte geliyor canım; o çok
Zengin-harika bir yakalama; Buklelerim sorun değil mi? "

Soruyu neredeyse sormamıştı ve bir cevap vermeden önce
Geri döndü, hizmetçi Bay George Stevens'ı ve beyefendiyi duyurdu
Odaya yürüdü.

Başla, okuyucu, secde üzerine eğildiğimiz yaşlı adam değil
Bilinçsiz kızının biçimi ama George Stevens, Junior, Oğul ve
Yukarıda adı geçen yaşlı adamın varisi. Clarence'ın kalbi neredeyse yenmeyi bıraktı
Bu iyi bilinen adın sesiyle ve her ikisi de bayanlar böyle değildi
Yeni gelenleri gözlemlemeye dalmış, derin floşa fark etmiş olmalılar
Bu yüzünü ve onu başaran ölümcül solgunluk.

Bay Stevens, Bayan Bates'e sunuldu ve Bayan Ellstowe
Onu Clarence'a sun. "Bay Garie-Mr. Stevens," dedi. Clarence
eğildi.

"Affed beni, adı yakalamadım," dedi kibarca.

"Bay Clarence Garie," diye tekrarladı.

George Stevens eğildi ve sonra Clarence'ın karşısında oturdu, ona baktı
Birkaç dakika dikkatle. "Sanırım daha önce tanıştık," dedi sonunda
Soğuk, küçümseyen ton, sürprizle donatılmamış, "değil mi?"

Clarence cevap vermeye çalıştı, ama yapamadı; Bir an için öyleydi
konuşmadan aciz; Boğazında hafif bir gürültü duyuldu, çünkü
olumlu eğildi.

George Stevens, "Bir zamanlar komşuyduk, sanırım," diye ekledi George Stevens.

"Biz," diye hafifçe boşalmış Clarence.

George Stevens, "Burada _you_ ile tanışmak benim için harika bir sürpriz."

"Sürpriz karşılıklı, sizi temin ederim efendim," diye tekrarladı Clarence, soğuk bir şekilde ve
biraz tedirgin bir şekilde.

Bunun üzerine konuşmada utanç verici bir duraklama sağladı.
Bayanlar, Clarence'ın yüzünün canlı tonunu gözlemlemekten kaçınamadılar. Orada
göğsünde mükemmel bir kargaşa oldu; Şimdi onun
Uzun dolu sır dışarı çıkarılacaktı; Bu onun sonu olacaktı
korumak için mücadele edin-sonunda maruz kalmak,
Mutluluğunu tüketiyor. Orada otururken, George Stevens'a bakarak,
kalbinde bir katil oldu; Ve eğer görünmez bir hançer olabilirse
Ellerine yerleştirilmiş, onu göğsündeki kabzaya götürürdü ve
Ona ihanet etmeye mahkum olan dilin sonsuza dek.

Ama çok geçti; aşağılayıcı, malign yüzüne bir bakış
Babasının katilinin oğlu, kaderinin mühürlendiğini söyledi-
Şimdi maruz kalmayı önlemek için çok geç. Serbest büyüdü, baş döndürdü, hasta ve yükseldi,
aceleyle ilan edildi, gitmesi, kapıya doğru sendelemesi ve üzerine düşmesi gerektiğini ilan etti
Halı, ağzından hafif bir kan akışı ile.

Küçük Birdie çığlık attı ve onu yetiştirmek için koştu; George Stevens ve Miss
Ellstowe yardımlarını verdi ve birleşik çabalarıyla yerleştirildi
kanepe üzerine. Küçük kuş, kanlı köpüğü ağzından sildi.
Küçük dantel mendil, başını yıkadı ve dudaklarına soğuk su tuttu;
Fakat bilinç uzun zamandır geri dönüyordu ve onun öldüğünü düşündüler.

Zavallı Yırtılmış Kalp! Yazık ki, o zamanlar sonsuza kadar hala değil.
Senin kaderin değildi; uzun, uzun aylarca keder ve umutsuzluk henüz
Son yaklaşmadan önce gelin ve gün yine sana kırıldı.

Sadece bu krizde Bay Bates geldi ve çok şok oldu ve alarm verdi
Clarence'ın ölümcül görünüşüyle. Biline döndüğünde baktı
çılgınca onun hakkında ve küçük kuşun elini sıkarak ona baktı
Bir ihale ile karşılanan bir ihale ile: yine de umutsuz bir bakıştı-
Gemi enkazlı bir denizci olarak, toprak görüşünde yavaşça rahatladığında
artık gücü olmadığı sürdürücü spar üzerinde tutulması
Debriyaj ve suların altında sonsuza dek lavabolar.

Bir doktoru getirdi,
kan gemisi ve bir fısıltı söylemesine izin vermez ve Bay tarafından desteklenir
Bates, onu arabasına yerleştirdi ve üçü hızla sürüldü
Clarence'ın kaldığı otel için mümkün. Küçük Birdie emekli oldu
Odası büyük bir sıkıntı içinde, ardından Bayan Ellstowe ve George Stevens
Sadece odada kaldı.

"Adam burada ne yapıyor olabilir?" O soliloqued; "Samimi
Görünüşe göre terimler de; Çok tekil; Bayan Ellstowe's'i bekleyeceğim
Geri dönün ve bir açıklama sor. "

Bayan Ellstowe odaya tekrar girdiğinde hemen "
Bay Garie burada mı yapıyorsun? Son derece samimi bir temelde görünüyor,
Ve arkadaşın görünüşe göre ona büyük ilgi gösteriyor. "

"Tabii ki öyle; bu onun _fiance_."

"_İmkansız_!" Şaşkınlık havasıyla tekrar katıldı.

"İmkansız!-Neden öyle? Seni temin ederim. Birkaç kişiden evlenecekler
haftalar. Nedime olarak görev yapmak için buradayım. "

"Vay!" ıslık çaldı George Stevens; Ve sonra, bir an durduktan sonra,
"Bunun hakkında bir şey biliyor musunuz Bay Garie-yani, yani,
Ailesine saygı duyuyor musunuz? "

"Neden, hayır-yani, çok kesin bir şey yok, o bir yetim,
ve bir eğitim ve bağımsız yollar beyefendi. "

"Humph!" George Stevens'ı önemli ölçüde boşaldı.

"Humph!" tekrarlanan Bayan Ellstowe, "Ne demek istiyorsun? Bir şey biliyor musun
Bunun ötesinde mi? Varsayılabiliriz, önemli görünümlerinizden ve
jestler. "

"Evet, bunun hakkında bir şeyler biliyorum Bay Garie," diye yanıtladı.
kısa sessizlik. "Ama söyle bana bunlar ne tür insanlar
Ziyaret-Kabulciler mi yoksa bu tür bir şey mi? "

"Ne kadar saçma Bay Stevens, böyle bir soru sormak için; elbette değiller,"
dedi, öfkeyle; "Eğer olsaydı burada olmalıyım? Ama
Neden soruyorsunuz-bu Bay Garie Olan? "

"Hayır, arkadaşım," diye yanıtladı ziyaretçisine; "Keşke bu all_."

"Hepsi buydu!-Ne kadar garip konuşuyorsun-beni alarmıyorsun," diye devam etti o,
Önemli bir ajitasyon. "Yaralanacak bir şey biliyorsanız
Arkadaşımın mutluluğu-Bay Garie'ye saygı duyan her şey
Babam bilmeli-hiçbir sırrı yapmamalı, ama aynı anda bana ifşa et.
Anne en sevgili arkadaşım ve elbette herhangi bir şeyle ilgilenmeliyim
Bu onun mutluluğunu ilgilendirir. Söyle bana, ne biliyorsun? "

"Hiçbir şey, temin ederim ki, bana anlatmak için herhangi bir zevk verecek,"
cevap verdi. "Konuşun Bay Stevens. Onun üzerinde herhangi bir leke var mı?
karakter mi yoksa ailesinin karakter mi? Hiç onursuz bir şey yaptı mı? "

"Keşke bu all_," diye serin bir şekilde tekrarladı George Stevens. "Korkarım o
bir kötü adam ve bu aileye ne olduğu için empoze ediyor
Olumsuz."

"İyi gökler! Bay Stevens, nasıl kötü adam veya sahtekar?"

"Hepiniz onu beyaz bir adam olduğunu varsayalım, değil mi?" diye sordu.

"Tabii ki yapıyoruz," diye cevapladı derhal.

"O zaman hepiniz büyük bir şekilde yanılıyorsunuz, çünkü o değil. Fark etmedin mi
Ben nasıl değişti, ne kadar ajite oldu, ben sunulurken? Oldu
Çünkü maruziyetinin el altında olduğunu biliyordu. Onu gerçekten tanıyorum, o
ölen bir akrabamın gayri meşru oğlu, bir melez tarafından
köle."

"Mümkün olamaz," diye bağırdı Bayan Ellstowe, vahşi bir bakışla
şaşkınlık. "Bundan emin misin?"

"Elbette! Tabii ki öyleyim. Gerçekten böyle bir adam olmalıyım
Mükemmel bir şekilde doğrulayamadıkça korkunç bir ücret. Oynadım
bir çocuk ve babam çok liberal yaptığında sık sık onunla
Bu genç adam ve kız kardeşi için, onların ölümünden sonra
Baba, bu kadınla tutuklu bir şekilde yaşayarak hayatını kaybeden
Philadelphia ve sonuç olarak kendisini bunlarla karıştırıyor
tespit edilebilir kölelikçiler. "

"Bu doğru olabilir mi?" diye sordu Bayan Ellstowe, inanılmaz bir şekilde.

"Sizi temin ederim. Birkaç yıl önce onları gözden kaçırdık,
Ve bu koşullar altında buluşmamız gerektiğini çok az sanıyordum. Korkarım ben
büyük rahatsızlığın nedeni olacak, ama sonunda olacağımdan eminim
Teşekkür ederim. Herhangi bir onur veya uygunluk duygusu ile böyle bir
Bu evlilik olarak, en azından uyarmadan tamamlanacak olan şey
Bu adamın gerçek pozisyonunun arkadaşları. Güveniyorum, Bayan Ellstowe, sen
Onları size söylediklerim hakkında bilgilendirecek. "" Nasıl yapabilirim? Oh, Bay Stevens! "
dedi, derin bir sıkıntı tonunda, "Bu korkunç bir darbe olacak-
Anne'yi neredeyse öldürecek. Hayır, hayır; Görev üzerime gitmemeli-yapamam
Onlara söyle. Zavallı küçük şey! Kalbini kıracak, korkarım. "

"Ah, ama yapmalısın, Bayan Ellstowe; içimde çok belirsiz görünüyordu-bir
Yabancı-böyle bir konuda karıştırmak; ve ayrıca,
Müdahalem için bana teşekkür etmiyor. "

"Hayır, onların olmadıklarını garanti ederim; en çok olmadıklarından eminim
Böyle bir şey hakkında uzak bir fikir-şüphesiz bunu bir eylem olarak kabul ederler
sizin tarafınızdan nezaket. Geri dönene kadar kalmanızda ısrar edeceğim
Bay Bates'den, ona zaten sahip olduklarını tekrarlamana yalvaracağım
bana açıkladı. "

"Siz ısrar ettiğinde, sanırım yapmalıyım," diye tekrarladı, bazılarından sonra
refleks; "Ama şunu söylemeliyim ki, Bilişim Ofisi'ni sevmiyorum,"
O, varsayılan isteksizlik ile sonuçlandı.

"Bunu sana empoze ettiğim için üzgünüm; yine de emin olun, size teşekkür edecekler.
Birkaç dakika boyunca afedersiniz-gidip Anne'nin nasıl olduğunu göreceğim. "

Bayan Ellstowe, kısa bir aralıktan sonra geri döndü.
Küçük kuş çok daha bestelenmişti ve şüphesiz yakında iyileşecekti
korkusundan.

"Daha kötü bir darbe almak için," diye gözlemledi George Stevens. "Zavallı küçüklere acıyorum
Şey-sadece bir zenci ile meşgul olmanın utançını düşünmek. Öyle
Onlar için çok geç olmayacakları için şanslı.
Cennet! Sadece evlenmiş olsaydı sadece sonuçların ne olabileceğini düşün
Bu adam ve tuhaf pozisyonu daha sonra onlara tanındı! O
tamamen 'için yapılırdı.' "

Böylece Clarence'a saygı duyarak, Bay Bates'in geri dönüşünü beklediler.
Birkaç saatin geçtikten sonra çizim odasına girdi. Bay
Stevens, belirli bir arkadaşı olarak Bayan Ellstowe tarafından sunuldu.
kendisi ve aile. "Daha önce geldiğimde burada olduğuna inanıyorum; ben
Pişmanım bu kadar aniden ayrılmak zorunda kaldım, "nazikçe konuştu Bay Bates,
yeni tanıdıklarına boyun eğerken; "Ani ve endişe verici bir hastalık
Genç arkadaşım, güveniyorum, yeterli bir özür olacak. "

"Şimdi nasıl?" diye sordu Bayan Ellstowe.

"Daha iyi-çok daha iyi," diye cevapladı neşeyle; "Ama çok vahşi ve
Onun tarzında dikkatini dağıttı-aslında öyle, aslında. Elime yapıştı ve
Ayrıldığımızda ve bana güle güle, sanki sanki tekrar tekrar
son kez. Zavallı adam! o kanamadan korkuyor ve
Korkarım, ölümcül olacak; Ama herhangi bir tehlike yok, sadece yapması gerekiyor
Sessiz tutulun-yakında tekrar gelecek, şüphesiz. Sormam gerekecek
Beni tekrar affetmelisin, "dedi, sonuçta;" Gitmeli ve görmeliyim
kız çocuğu."

Bay Bates, George Stevens Bayan Ellstowe'ye verdiğinde yola çıktı.
Tereddüt eden bir tonda önemli bir bakış, "Bay Bates, bir an
Gitmeden önce. Arkadaşım Bay Stevens, size bir iletişimi var
Bay Garie'ye saygı duyuyorum, ki korkarım, çünkü sana zaten sahip olduğu gibi,
derin sıkıntı. "

"Aslında!" Bay Bates'e bir sürprizle yeniden katıldı; "Nedir? Hiçbir şey
Bu onun karakterine yansır, umarım. "

"Bilgilerimin ona karşı davranışınızı nasıl etkileyeceğini bilmiyorum,
Çünkü duygularınızın bu tür kişilere neye saygı duyabileceğini bilmiyorum. BEN
Toplumun genel olarak onları almadığını bilin ve sürprizim çok harikaydı
onu burada bulmak için. "

"Seni anlamıyorum; ne demek istiyorsun?" Bay Bates'i bir tonda istedi
şaşkınlık; "Hiç suç işledi mi?"

"O renkli bir adam," diye yanıtladı George Stevens kısaca. Bay Bates oldu
Neredeyse mor ve nefes için nefes aldı; Sonra, muhbirine baktıktan sonra
Birkaç saniye inanılmaz bir şekilde, "renkli adam" kelimelerini tekrarladı
Dreamy tarzı, sanki onları gerçekten duyup duymadığından şüpheliyken.

"Evet, renkli adam," dedi George Stevens güvenle; "Beni üzüyor
Bu tür anlaşılmaz zekanın aracı olun; Ve ben sadece ben sadece ben
Bayan Ellstowe'un temsil edilmesi üzerine ofisi üstlendi,
gerçeğin farkında değillerdi ve iletişimimi bir eylem olarak görecekti
nezaket."

"O-_can't_ be," diye bağırdı Bay Bates,
hoş olmayan bir gerçeğe ikna olmamalı; "Mümkün olamaz. "

Bunun üzerine George Stevens, yakın zamanda Miss'e söyledikleriyle ilgili
Ellstowe, Clarence'ın ebeveynliğine ve pozisyonuna saygı duyuyor. Sırasında
Anlatım, yaşlı adam öfke ve üzüntü ile neredeyse çılgınca oldu, patladı
en şiddetli ünlemlerle bir veya iki kez ileri; Ve George ne zaman
Stevens, ayağa kalktı ve dedi ki, husky bir sesle--

"Onu öldüreceğim, cehennem ikiyüzlü! Oh!
Bu hain bir şekilde ev ve benim sevgilerimin
Kız-şeytani kötü adam! Bir piç! aşağılayıcı bir kara kalpli
zenci. Oh, çocuğum-çocuğum! Ne olduğunu bildiğinde kalbini kıracak
Derin utanç sana geldi. Ona gideceğim, "diye ekledi yüzü
kızardı ve beyaz saçları neredeyse öfkeyle dikildi; "Cinayet edeceğim
O-şehirde bir adam yok beni suçlayacak "ve kavradı
Baston sanki bir keresinde gidip özet intikam veriyormuş gibi
suçlu.

"Dur, efendim, döküntü," diye bağırdı George Stevens; "Ben sergilemem
Bu adam, adil ve çok doğal öfkinizin etkilerinden-
ihsan edebileceğiniz en şiddetli cezaya çok layık; Ama sen
Şimdiki heyecanlı durumunuza gidin, bir şeyler yapmaya cazip gelebilirsiniz
bu da tüm bu ilişkiyi halka açık hale getirecek ve böylece
kızının geleceği. Beni affedeceksin, güveniyorum ve sandığımı sanmıyorum
Öneri yaparken kısa tanıdıklarım üzerine. "

Bay Bates kısa bir süre için şaşkınlıkla baktı ve sonra cevap verdi.
"Hayır, hayır, özür dilemeye gerek yok, haklısın-teşekkür ederim; ben kendim
daha iyi bilmeliydim. Ama zavallı çocuğum! Ona ne olacak? "Ve
Bir üzüntü acı içinde koltuğuna devam etti ve yüzünü onun içine gömdü
eller.

George Stevens ayrılmaya hazırlandı, ancak Bay Bates onu bastırdı
geriye kalmak. "Kısa bir süre sonra," dedi, "daha fazla besteleyeceğim ve sonra ben
Benimle bu değersiz algıya gitmenizi diliyorum. Onu hemen görmeliyim
ve çocuğuma yaklaşmaya cesaret edebilmesi için sonuçların ne olacağını uyarın
Tekrar. Benden korkma, "diye ekledi George Stevens'ın tereddüt ettiğini görünce
geriye kalmak; "Bu tutku kasırgası şimdi bitti. Söz veriyorum sana yapacağım
Kendime veya çocuğuma değmez bir şey yok. "

Otel için birlikte ayrılmaları çok uzun sürmedi
Clarence kalıyordu. Odasına girdiklerinde onu içinde buldular
Yatak, küçük kuş minyatürü elinde. Gözlemlediğinde
Bay Bates'in karşısında karanlık kaşlarınıp eşlik ettiğini gördü,
sırrının keşfedildiğini biliyordu; Yüzlerinde yazıldığını gördü. O
Bir yaprak gibi titredi ve kalbi koynunda bir buz topu gibi görünüyordu.
Bay Bates, Clarence elini tuttuğunda konuşmak üzereydi.
Bir darbeyi önlemek için çaba sarf etmenin tutumu ve boğuk bir şekilde fısıldadı--

"Bana söyleme-henüz değil-biraz daha uzun! Her şeyi bildiğini görüyorum. Görüyorum
Yüzünüze yazılmış cümle! Biraz daha uzun süre hayal etmeme izin ver
Beni ve küçük kuşu sonsuza dek ayırması gereken kelimeler. Olduğunu biliyorum
Bizi ayırmaya gel-ama henüz bana söyleme; Ne zaman yaptığın için, "dedi
Agonize bir ton, "Beni öldürecek!"

"Tanrı'ya yapmasını diliyorum!" Bay Bates'e katıldı. "Keşke uzun süre ölmüş olsaydın
evvel; O zaman huzurunu yok etmek için çatımın altına gelmezdin
sonsuza kadar. Temel olarak hareket ettiniz, kendinizi bize palsing yaptınız-
Sen! Ve onun gerçek aşkını ve dürüst, onurumu karşılamak
saygınlık."

Clarence konuşmaya çalıştı, ama Bay Bates ona baktı ve
Devam-"Hırsızları ve sahteciliği cezalandırmak için yasalar var-ama
Tüm onurlu erkeklerin nefreti dışında, daraltılamazsınız. Vardı
Kökeninizin farkında değildiniz ve bu beyefendinin vahiyine sahiptiniz
Benim için senin için yeniydiniz, sempati hak ederdiniz; Ama sen var
Bir yalan hareket ettiriyor, toplumda sahip olduğunuzu bildiğiniz bir pozisyon iddia ediyor
Hak yok ve infaz ve hor görmeyi hak ediyor. Sana benim gibi davrandım mı
Duygular, bir ağırlığın ne kastetildiğini anlarsınız.
babanın öfkesi; Ama dünyanın kızımın sahip olduğunu bilmesini istemiyorum
değersiz bir zenciye olan sevgilerini boşa harcıyordu; hepsi bu
Sizi korur! Şimdi duy beni, "diye ekledi, şiddetle,-"
Kapımı tekrar koyulaştır ya da kızıma yaklaşmaya çalış, seni vuracağım,
Benden önce orada oturduğunuz gibi! "

"Ve sana mükemmel bir şekilde hizmet et!" George Stevens'ı gözlemledi.

"Sessizlik efendim!" Clarence'ı sertçe yeniden katıldı. "Nasıl müdahale etmeye cüret edersin? O olabilir
Ne sevdiğini söyle-beni memnun ettiği gibi geri al --_ he_ _her_ baba-bende
Başka cevap yok; Ama tekrar bir kelime söylemeye cesaret edersen, ben-- "ve Clarence
duraklattı ve sanki bir şey arıyormuş gibi baktı
Sessizliği zorla.

O kadar zayıf görünen, onun hakkında bir kararlılık havası vardı
Emredilen tanışma ve George Stevens bir başkasına girmedi
Görüşme sırasında gözlem.

"Kızımın mektuplarını istiyorum-sana yazdığı her çizgi; onları al
Bir kerede-şimdi onları istiyorum, "dedi Bay Bates, zorunlu olarak.

"Onları hemen size veremem, şu anda erişilemiyorlar.
Onları istiyor mu? "Diye sordu, zayıf-" Onları geri almak istedi mi? "

"Boş ver!" dedi yaşlı adam, sertçe; "Kazanım yok. Bana ver
edebiyat!"

"Yarın onları göndereceğim," dedi Clarence. "Onları her şeyi okuyacağım
Bir kez daha, "diye düşündü.

"Sana inanamıyorum," dedi Bay Bates.

"Onuruma söz veriyorum yarın göndereceğim!"

"_A Nigger'ın onuru! _", Aşağılayıcı bir küçümseyerek Bay Bates'e katıldı.
"Evet, efendim-bir zencinin onuru!" tekrarlanan clarence, renk montajı
Soluk yanakları. "Bir erkeğin dizginlerindeki birkaç damla negro kanı
Onu tamamen asil duygulardan mahrum bırakıyor. Geçmiş gizlemem bu doğru
benim lehime tartışmıyor.-
kendi, ama toplumun adaletsizliğinin bir suç yaptığını. "

"Tartışma için burada değilim; ve sanırım sana güvenmeliyim
_honour_, "Bay Bates'i bir küçümseyerek kesintiye uğrattı." Ama unutmayın, eğer
Mektuplar yarın gelmiyor, tekrar burada olacağım ve sonra, "
tehdit edici bir tonda, "Ziyaretim kadar zararsız olmayacak
Bu oldu! "

Gittikten sonra Clarence yükseldi ve masasına zayıf bir şekilde yürüdü, ki
Büyük çaba ve riskle yatak tarafına taşındı; Sonra ondan alıyor
Little Birdie'nin mektupları, incelenmeye başladı.

! Onları tekrar okuyun-ve yine; içeriklerine gözenek-üzerinde durun
Her kelime üzerine damgalanana kadar hassasiyetle dolu bu pasajlar
Kırpan kalbin-Sahara'nın ortasında yorgun gezgin olarak onlar tarafından
Gölgeli bir vaha içinde bazı köpüklü çeşme ile kum duraklar,
Saf sular, ötesindeki kurak atık üzerine tekrar fırlatır. Bu
ölüm yolunda son yeşil nokta; Kimin acımasız portallarının ötesinde
Biz inanıyoruz, sen ve senin "küçük kuş" tekrar buluşabilir.



Bölüm XXXIV.

"Cinayet çıkacak."


Şehir saatleri on iki saati, son omnibus
Gürü ve Sessizlik sadece nadir aralıklarla kırıldı
Bazı gecikmiş vatandaşlar acele ayak sesleriyle geçtiğinde
Ev. Her şey hala Bay Stevens'ın evindeydi-çok sessiz,
Salondaki büyük saatin üstünde belirgin bir şekilde duyulabilirdi.
Merdiven, monotonuyla gecenin ciddi durgunluğunu kırmak
"Tıklayın, tıklayın-tıklayın, tıklayın!"

Sokağa bakan zengin döşenmiş bir odada, loş bir ışık
yanma; O kadar loş, aslında, Bay Stevens'ın zayıflamış formu
yastıkların ortasında ve üzerinde olduğu yatağın kaplanması neredeyse fark edilmez
yalan söylüyordu. Üstünde, içinde tutulan meraklı işçiliğin pirinç bir başkanı
Yatağı gölgede bırakan kanopiyi sıkıştırmış dişler; Ve ışık olarak
ara sıra titredi ve parladı, merakla oyulmuş yüz gibi görünüyordu
Bir çeşit alaycı sırıtma ile aydınlatın; ve ızgarası
Perde halkaları, hasta adam yatağında yan yana attığında
gölgenin garip destekçisinin gıcırdadığı fikrini önerdi
Yüzsüz dişleri ona.

Duvarda, ışığın hemen karşısında, Bayan Portresi astı.
Stevens; Bir zamanlar okuyucuya tanıttığımız keskin, sert yüz değil, ama
daha pürüzsüz, daha yumuşak bir yüz-ama yıpranmış ve melankolik bir
ifade. Sanki keder dalgaları bir
yıllarca art arda, daha sert bir şekilde tempana kadar
tüm yüzlere bastırılmış bir görünüm veren özellikler.

"Saat on iki var-bana damlalarımı tekrar at, Lizzie," diye belirtti
hafifçe. Sesinin sesiyle Lizzie perdelerin arkasından ortaya çıktı,
ve uygun miktarda ilaç bir bardağa dökmek için deneme. O idi
iki kez, az önce boşalttığı şeylere phial'e geri dökmek zorunda kaldı.
Ellerinin titremesi her seferinde çok fazla düşmesine neden olduğu için; -den
Son olarak, tam olarak damla sayısını almayı başardıktan sonra ona
İçeriği hevesle içtiği cam.

"Orada!" dedi ki, "Teşekkür ederim; şimdi, belki de uyuyabilirim. Uyumadım
İki gece-o adam hakkındaki endişem oldu; sen de sen benim
Çocuk-Seni de uyanık tuttum. Yine de damla olmadan uyuyabilirsiniz.
Yarın, başlamaya hazır olduğun zaman, uyursam beni uyandır ve izin ver
Sen gitmeden önce seninle konuşuyorum. Unutma, Lizzie, eğer yapabilirsen onu korkutun!
Söyle ona, ben kendim hastayım-bu devam eden endişe sağlayamıyorum
ve sıkıntı. Dahası, altından yapılmadım ve olmayacağım
her zaman verir. Hasta olduğuna inanmıyorum-ölmek-sen? "Diye sordu
yüzüne bakarak, sanki olumlu bir beklemiyormuş gibi
cevap.

"Hayır baba, gerçekten hasta olduğunu sanmıyorum; başka bir şey olduğunu hayal ediyorum
Para ayıklamak için subtfuge. Kendinizi gereksiz yere üzmeyin; belki
Onunla biraz etkisi olabilir-daha önce vardı, biliyorsun! "

"Evet, evet canım, onu o zaman çok iyi yönettin-çok iyi," dedi,
Saçlarını sevgiyle okşayarak. "Ben-benim çocuğum, asla sahip olamazdım
Sana bu korkunç sırrı anlattı; Ama hepsini bildiğini bulduğumda benim
Kalp mantıklı bir rahatlama yaşadı. Bencil bir zevkti, biliyorum; henüz
Sırrımı paylaşmam beni kolaylaştırdı; Yük şimdi çok ağır değil. "

"Baba, zihnin daha kolay olmazdı, eğer ikna edilebilirseniz
çocuklarına geri ödeme yapmak mı? Bu servet ikimiz için de değerlidir. Sen
Bu yüzden inatçı bir şekilde yapışırken asla günah için af dilemez
Meyveleri. "

"Tut, Tut-daha fazlası!" dedi, sabırsızlıkla; "Onsuz yapamam
kendime ihanet ediyorum. Onlara geri verirsem, sana ne olurdu ve
George, ve o karabatakın kapaklarını nasıl durduracağım? Hayır, hayır! öyle
Bundan bahsetmek için yararsız-yapamam! "

"There would be still enough left for George, after restoring them their
Kendi ve bu adama kalanlardan payımı verebilirsiniz. Tercih ederim
gece gündüz iş, "dedi, kararlı bir şekilde," her zamankinden bir kuruşa dokunmak
Bu şekilde para birikti. "

"Bunların hepsini uzun zaman önce düşündüm, ama yapmaya cesaret edemiyorum-neden olabilir
Dezavantajımla sonuçlanabilecek soruşturmalar yapılacak. Hayır, yapamam
O; Otur ve şimdi sessiz olalım. "

Bay Stevens yastığına uzanıyordu ve bir an için uyuşmuş gibiydi; Daha sonra
Aniden tekrar başlayarak, "George'dan bahsettin mi?
Hiç ona bir şey güvendin mi? "

"Hayır, Papa," diye cevapladı yatıştırıcı bir şekilde, "nefes değil;
mezar."

"Bu doğru!" yeniden katıldı-"Bu doğru! George'u seviyorum ama benim gibi değil
Sen. Bana sadece para istediğinde geliyor. O senin gibi değil
Sevgilim-zavallı yaşlı babanıza bak ve hemşireliyorsun. İçeri girdi mi
henüz?"

"Henüz değil; neredeyse sabaha kadar eve asla gitmez ve o zaman sık sık
Korkula sarhoş. "

Yaşlı adam başını salladı ve mırıldandı, "Babaların günahları
olacak-bu nedir? Bu gürültüyü duydun mu?-Hush! "

Lizzie kısa bir süre onunla sessizce durdu ve sonra
Kapı-"George," dedi.
giriş; "Gece anahtarı ile kendisini kabul etti."

Ayak seslerinin karıştırma sesi artık merdiven üzerinde oldukça duyulabilirdi,
Ve yakında Bay Stevens'ın umutlu oğlunun şişirilmiş yüzü
oda kapısı. Toplumda ve bu genç beyefendinin istediği yerler
Seçim olarak iyi davranabileceği saygın bir karakteri koruyun
onun dili ve herkes kadar nazik; Ama evde, iyi olduğu yerde
bilinen ve kendini herhangi bir kısıtlama altına almayı umursamadığı yerde
çok farklı bir bireydi.

"İçeri gireyim Liz," dedi kalın bir sesle; "Yaşlı adamın çatal yapmasını istiyorum
Biraz paranın üzerinde-temizledim. "

"Hayır, hayır-yatağa git, George," diye cevapladı, coxingy, "ve onunla konuş
sabah bu konuda. "

"Ben _NOW_'a geliyorum," dedi kararlı bir şekilde; "Ve ayrıca, söylemek istiyorum
Sen o zenciyle ilgili bir şeysin. "

"Sabah bize söyle," diye ısrar etti Lizzy.

"Hayır-sana şimdi söyleyeceğim," diye tekrarladı,
Oda-"Sabaha kadar tutmak için çok iyi. O fitili al, bir adam
Hepiniz hayatta olup olmadığınızı görün! "

Lizzie, arzusuna göre lambanın fitilini kaldırdı ve sonra
Onun yüzünde bir sıkıntı ve can sıkma ifadesi ile oturdu.

George kendini kolay bir sandalyeye attı ve başladı, "O beyaz gördüm
Nigger Garie geceye, o bir beyefendi ile şirketti-
Bu adamın güvencesi tamamen anlaşılmaz. İçiyordu
otelin bar; Ve o ve Bayan Bates'in neden ayrıldığı bir sır olmadığı için,
Şirketi öncülleri konusunda aydınlattım. Tehdit etti
Bana meydan okumak için! Ho! Ho!-Bir zenci ile savaşın-bu çok iyi bir şaka! "
Ve yürekten gülen genç ruffian sandalyesine geri döndü. "İstiyorum
Yarın biraz para, baba, "diye devam etti." Diyorum, yaşlı beyefendi değil mi?
Darkey'nin babasının çok güzel yoldan çıkarıldığı şanslı bir gidiş,
Eh?-O zamandan beri Clover'da yaşıyoruz-değil mi? "

"Bu saygısız bir şekilde bana nasıl hitap edersin? Odadan çık,
Efendim! "Diye bağırdı Bay Stevens, rahatsız edici bir yüzle.

"Gel, George, yatağa git," dedi kız kardeşi yorgun bir şekilde. "Bırakın Bırakın-It
saat on ikiden sonra. Hemşireyi uyandıracağım ve sonra emekli olacağım
kendim."

George aptalca sandalyesinden yükseldi ve kız kardeşini odadan takip etti.
Merdivende kolunu kaba bir şekilde kavradı ve "Anlamıyorum
Siz ve yaşlı adamın aniden çok kalın bir şekilde lanetlenmesi. Sen
iki hırsız kadar kalındır, her zaman fısıldar ve birlikte konuşur. Fuar, ACT,
Liz-onu tüm parayı bırakmaya ikna etmeyin. Eğer yaparsan, biz
Kavga-bu daire. Onu benim payımdan çıkarmaya çalışmayın
Kendi-duyuyorsun! "

"Ah, George!" Koşulla tekrar katıldı-"Hiç böyle bir fikrim yoktu."

"O zaman ne için bu kadar çok? Neden bu kadar çok fısıldıyor
Ve yazıyor ve yalnız yolculuklara mı gidiyor? Her şey ne anlama geliyor
ha? "

"Hiçbir şey ifade etmiyor, George. Sen kendin değilsin," dedi
kaçamaklı; "Yatağa gitmen iyi olur."

"Kendin olmayan _you_," diye karşılık verdi. "Seni böyle gösteren şey
Soluk ve endişeli-ve kapı çatlarsa neden sen ve yaşlı adam başlıyor,
Sanki şeytanın peşindeydi? Bunun anlamı nedir? "Diye sordu
sarhoş bir leer. "Dışarı baksan iyi olur," diye bitirdi o; "Seni izliyorum
her ikisi de ve tüm sırlarınızı bulacak. "

"Tüm sırlarımızı öğrenin! Ah, kardeşim!" diye düşündü, kaybolurken
Odasına, "Korkulu ağırlıklarını sana istemenize gerek yok,
Ya da yakında benim kadar endişeli, ince ve solgunlaşacaksın. "

Ertesi gün öğlen Lizzie, kısa bir süre sonra yolculuğuna başladı
babasıyla konferans.

Gece, kendi şehrine sürüldüğünde yerleşmişti.
Düz ve görünüşte bitmeyen caddeler. Uzun düz sıralar
lambalar, karlı basamaklar, titizlikle temiz sokaklar, işaretler
Mağazalar, eski tanıdıkların yüzleri gibiydi ve başka bir zamanda
kabul edilebilir hatırlamalara neden olurdu; Ama ziyaretinin nesnesi
Aklını önceden işledi, diğer ve daha hoş bir
Dernekler.

Antrenöre onu belirsiz bir otele götürmesini emretti ve yaptıktan sonra
Bir oda nişan aldı, bagajını terk etti ve konut aramaya başladı
McCloskey.

Peçini yüzünün üzerinden çok yakından çizdi ve çabucak yürüdü
tanıdık sokaklarda, o belirtilen yere gelene kadar
onun mektubu. Sokakta küçük, ortalama bir kiracıydı, orada
bir ya da iki evdi. Kepenkler üstten kapatıldı
Hikaye en alçak ve tüm yer ıssız bir görünüm giyiyordu.
Birkaç kez vurduktan sonra, umutsuzluktan vazgeçmek üzereydi.
Kapının üzerindeki camdan keşfedildi Bir ışığın hafif parıltısı,
Ve kısa bir süre sonra bir kadın sesi içeriden talep ettikten sonra, "Orada kim var?"

"Bay McCloskey burada mı yaşıyor?" diye sordu Lizzie.

Bir ses duymak, kendisinden daha zorlu değil, içerideki kişi
Kapıyı kısmen açtı; Ve bir eliyle gölgelerken mum
diğerinde tutulan, konuşmacıya baktı.

"Bay McCloskey burada mı yaşıyor?" Tekrarlanan Lizzie.

"Evet, öyle," diye cevapladı kadına zayıf bir sesle; "Ama var
T yazları. "

"Ne var?" Onu tam olarak anlamayan Lizzie'ye sordu.

"T yazlarını aldım-ateşim, biliyorsun."

"Typhus ateşi!" dedi Lizzie, bir başlangıç ​​ile; "O zaman gerçekten hasta."

"Gerçekten hasta!" kadını tekrarladı-"Gerçekten hasta!
! Neden, günlerce korkunç ve küfür ediyordu; O fırtına ve
O kadar yüksek sesle çığlık attı ki komşular şikayet etti. Kanun! Hatta yapmaları gerekiyordu
başını tıraş et. "

"Daha mı iyi?" diye sordu Lizzie, batan bir kalple. "Onu görebilir miyim?"

"'Yarın hastaneye gidersen praps yapabilirsin; ama
Yaşamak ya da ölü bul, söyleyebileceğimden daha fazlası. Onu burada tutamadım-ben
ona dayanamıyordu. Ateşi kendim aldım-benden aldı.
İçeri girmelisin, "Devam etti Kadın", eğer konuşmak istiyorsan-korkuyorum
Soğuk yakalamak ve kapıda duramıyorum. Belki de korkuyorsun
Ateş, "Lizzie'nin kapı adımında tereddüt ettiğini görünce daha da gözlemledi.

"Ah, hayır, bundan korkmuyorum," diye cevapladı Lizzie çabucak-"Ben değilim
en az korkuyor. "

"Gel, o zaman," kadını yineledi, "ve ben size her şeyi anlatacağım."

Kadın yeterince zararsız görünüyordu ve Lizzie artık tereddüt etmedi, ama
Onu iyi döşenmiş bir odaya girişle takip etti. Ayarlamak
şamdan üzerine şamdan, ziyaretçisine bir sandalye teklif etti ve sonra
devam eden

"Bu son kez korkunç bir durumda eve geldi. Birini terk etmeden önce
Ona bir sürü para gönderdi ve içmek ve kumar oynamaktan başka bir şey yapmadı
sürdü. Ona parasına bakması gerektiğini söylerdim ve
Parmaklarını çekip gülüyordu. Kazın sahibi olduğunu söylerdi
Bu altın yumurtaları koydu ve ne zaman istediği zaman paraya sahip olabilir.
Ben bir dediğim gibi gitti; Ve geri döndüğünde korkunç bir
_Delirium Tremens_ Saldırısı ve sonra yazıları aldı. Oh, yasalar merhamet! "
Devam etti, kemikli ellerini tutarak, "o yaratık nasıl övdü! O
İnsanları öldürmekten bahsetti. "

"Yaptı!" Lizzie'yi bir alarm hareketi ile kesintiye uğrattı ve elini bıraktı
Korkula yenen kalbinin üzerine-"Herhangi bir isimden bahsetti mi?"

Kadın bu soruyu cevaplamayı bırakmadı, ama sanki
kesintiye uğramadı. "Her zaman yaklaşık iki yetim ve bir vasiyetnameye devam ediyordu,
Ve eskiden sürdürmek zorunda kalmaya karar verir ve yemin ederdi
bir şey saklandı. Dinlemek korkunçtu-neredeyse saçını yapardı
Onu duymak için sonunda dur. "

"Ve isimlerden hiç bahsetmedi mi?" dedi Lizzie merakla.

"Hayır, bu çok garipti; hiç isimden bahsetmedi --_ Never_. Eskiden
İki yetim ve bir vasiyetle ilgili çok şey övün ve o
Yatak ve çarşafları yukarı çekin ve sanki sanki sanki yastıkların altına bak
oradaydı. Oh, çok garip davrandı, ama hiç isim bahsetmedi. BEN
eskiden bagajında ​​bir şey olduğunu düşünürdü, çok özeldi
BT. Onu çıkardıkları gün daha iyiydi; Ve bagaj ile gitti
O-ona sahip olurdu; Ama o zamandan beri korkunç bir nüksetti ve
Hayatta mı yoksa ölü olup olmadığını bilmiyor. "

"Hastaneye gitmeliyim," dedi Lizzie, koltuğundan yükseldi ve büyük ölçüde
McCloskey'den önemli bir şeyin düşmediğini öğrenmek için rahatladı
deliryumu sırasında. "Oraya olabildiğince çabuk gideceğim," diye gözlemledi,
kapıya yürümek.

"Eğer yaparsan onu gece görmeyeceksin," diye tekrarladı kadına. "Sen
ilişki? "

"Ah, hayır," diye yanıtladı Lizzie; "Babam onun bir tanıdık. Öğrendim
Hasta olduğunu ve onun peşinden sormaya geldi. "

Kadın çok kayıtsız veya gözlemsiz olmasaydı,
Lizzie'nin tarzı ve görünümü arasındaki çarpıcı farkı fark ettim
Stevens ve genellikle McCloskey'i görmeye gelen sınıf. Yapmadı,
Ancak, gözlemliyor gibi görünüyor, ne de herhangi bir merak göstermedi
bir akraba olup olmadığını sorgulamasıyla kanıtlanmıştır.

Lizzie, sessiz sokaklarda yalnız bir hisle yürüdü
Porter'ın hastanenin kulübesine geldi. Zili ile çekti
titreyen eller ve kapı küçük kel kafalı adam tarafından açıldı
Loquity bir zamanlar (okuyucu hatırlayacaktır) Bayan için çok acı verici
Ellis. Görünüşünde algılanabilir bir değişiklik yoktu ve açıkça
Her zamanki gibi korkunç kazalara ilgi duydu. "Ne-ne
Bu mu? "Diye sordu hevesle, Lizzie'nin soluk yüzü görünür hale geldiğinde
İç ofisten parlayan parlak ışık. "Bir sedye ister misin?"

Bu soruları sorduğu hız ve istekli tarzı,
Onu oldukça ürküttü ve bir an için onu söyleyemedi.

"Konuş, kız-konuş! Bir sedye ister misin-yanmış mı yoksa koşuyor mu?
üzerinde. Konuşmuyor musun, ha? "

Şimdi Lizzie'ye, saygıdeğer hadenin altında çalıştığı için parladı
bir
Hasta ve çabucak cevap verdi ...

"Ah, hayır; bu tür hiçbir şey değil, söylemekten memnuniyet duyuyorum."

"Söylemeye sevindim," diye mırıldandı yaşlı adam, istekli, beklenen görünüm kayboluyor
yüzünden, hayal kırıklığından birine yer vermek-"Söylemekten memnuniyet duyarız; neden
Günümüzde bir kaza olmadı ve burada gittiniz ve salladın
Bell ve beni hiçbir şey için kapıya getirdi. O zaman ne istiyorsun? "

"Burada olan bir kişinin peşinde sormak istiyorum."

"Onun numarası nedir?" Gruffly sordu.

"Söyleyemiyorum," diye cevapladı; "Adı McCloskey."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hepsine gitmedikçe kim olduğunu söyleyemedim
Geceye kitaplar üzerinde. İnsanları burada isimleriyle tanımıyoruz; Girin
Sabah-saat on ve asla o zili çalmayın, "
O keskin bir şekilde, "Bir sedye istemiyorsan: zili çalıyor ve
kaza; "ve hiçbir şey için rahatsız edildiğinde homurdanıyor, aniden kapandı
Lizzie'nin yüzündeki kapı.

Endişeli ve rahatsız edici, oteline geri döndü; Ve içtikten sonra
Zayıf bir fincan çay, oda kapısını kilitledi ve yatağa emekli oldu. Orada yatıyordu
yandan diğer yana fırlatmak-uyuyamadı-endişesi ona saygı duyuyor
babanın güvenliği; Korkuları, ateş deliryumunda mccloskey olmalı
Sırlarını keşfedin, onu geceye ve şehirde uyanık tuttu
Saatler iki kez uykuya daldı.

Sabah uyandığında güneş odasına parlak bir şekilde parlıyordu;
Birkaç dakika boyunca nerede olduğunu fark edemedi; Ama olayları
Geçen gece yakında yeni geldi; Saatine bakarak, o
onda hastaneye gideceğini hatırladı ve zaten
Yarım Past dokuz; önceki gece uyanıklığı ona neden oldu
Her zamanki saatinden çok daha sonra uyuyun.

Kendini aceleyle giydirirken, kahvaltıya acele etti; Ve yaptıktan sonra
Hafif bir yemek yedi, bir araba sipariş etti ve hastaneye gitti.

Hademe alışkın koltuğundaydı ve onun gibi gülümseyerek başını salladı
girildi. Onu ona çağırdı ve fısıldadı, "diye sordum.
McCloskey, ateş ödülü, No. 21, bu sabah saat ikide öldü
dakikalar. "

"Ölü!" Lizzie'yi bir korku başlangıcı ile tekrarladı.

"Evet, ölü," diye tekrarladı, şikayetçi bir bakışla; "Herhangi bir ilişki
Senin-vücut için bir emir mi istiyorsunuz? "

Lizzie bu zeka tarafından o kadar şaşırmıştı ki cevap veremedi; Ve
Yaşlı adam gizemli bir şekilde devam etti. "Ölmeden önce geldi-o
bir sulh yargısına bayılmam-beni bir sorunla ilgili olarak-o zaman bir
Bakan-zihninde bir şey var-söylemeden ölmeyecekti, sen
Bilmek; Sonra yeminler, biriktirmeler vardı-çok sorun. Sen onun
İlişki-vücut için bir emir mi istiyorsunuz? "

"Yemin! Sulh yargıcı!-Kuşkusuz bir itiraf," diye düşündü Lizzie; Onun uzuvları
titredi; Terörle o kadar aşıldı ki, neredeyse hiç dayanamadı;
Destek için durduğu masanın korkuluğuna yapışıyor,
Diye sordu, tereddütle, "İtiraf edecek bir şeyleri vardı?"

Kapıcı birkaç dakika dikkatle baktı ve
İlk kez bayan benzeri görünümüne ve görgü kurallarına dikkat edin; bir tür
Rezerv, incelemesinin sonunda onun üzerinden geçti, çünkü
sorusuna cevap, ama basitçe sordu, eskisinden daha fazla formalite ile
"Bir ilişki misin-vücut için bir sipariş mi istiyorsunuz?"

Ere Lizzie sorusunu cevaplayabilirdi, açıkça giyinmiş bir adam,
Odanın her köşesinde huzursuz görünen gri gözler,
Geldi ve hadenin yanında durdu. Yaydan Lizzie'ye baktı
Bonnet'in üst kısmı ayaklarındaki ayakkabılara; Bir bakış değildi, daha fazlaydı
aceleci bir bakış-ve yine de her öğeyi bildiğini hissetmeye yardım edemedi
ve onu tam olarak tanımlayabilirdi.

"Bu kişinin akrabası mısınız," diye sordu net bir sesle,
keskin gözleri onu arayarak onu deliyor gibiydi
gerçek.

"Hayır, efendim," diye cevapladı hafifçe.

"O zaman bir arkadaş, sanırım," diye devam etti, saygıyla.

"Bir tanıdık," diye geri verdi. Adam birkaç dakika durdu, o zaman
Saatini çıkardı, o zamana baktı ve ofisten acele etti.

Bu adam Lizzie'yi tekil bir dehşet hissine sahipti-neden yapabiliyordu
belirlememek; Yine de gittikten sonra o soğuk gri gözleri hayal etti
onun üzerinde dinleniyorlardı ve bu kadar ayrılan eski hademe teklif ediyorlardı
Aniden, günaydın, onun kadar hızlı arabasına fırladı
Titreyen uzuvlar onu taşıyabilir ve antrenöre geri dönmesini emretti
Otel.

"Baba uçmalı!" O yalnız; "Alarm, şüphesiz ona ödünç verecek
enerji. Odalarından ayrılamayan insanları duydum
Aylar boyunca terörün etkisi altında aniden güçleniyor. Yapmalıysak
O olup olmadığını öğrenene kadar bir gizlilik yerine gidin
bu sefil adamın itirafından ödün verildi. "

Lizzie hızlı bir şekilde faturasını ödedi, bagajını topladı ve istasyon için başladı
New York için gün ortası trenini yakalama umuduyla.

Sürücü atlarını yedeklemedi, ancak isteği üzerine onları
en üst düzey hız-ama boşuna. Oraya sadece görecek kadar zaman geldi
Tren uzaklaştı; Ve orada, platformda durmak, ona bir
Bir çeşit muzaffer memnuniyet, keskin gri gözleri olan adamdı.
"Dur! Dur!" diye bağırdı.

"Çok geç, Bayan," dedi bir seyirci, sempati verici bir şekilde; "Çok geç-hayır
Üç saat boyunca diğer tren. "

"Üç saat!" dedi Lizzie, umutsuzca; "Üç saat! Yine de olmalıyım
Hasta-çare yok "ve korkularını yok etmeye çalıştı ve
hakkında yayınlanan reklamları okurken kendini işgal edin
istasyon. Baskı yoktu, piercing grisi ile o keskin görünümlü adam
Gözler onu perili yaptı; Ve onu düşünceleriyle ilişkilendirmekten kaçınamadı
babası ve McCloskey ile. Trende ne yapıyordu ve neden yaptı
Onu bu muzaffer memnuniyet görünümü ile görüyor.

Bunlar ona hayatının en uzun üç saatiydi. Yorgun ve
sabırsızlıkla uzun salonda yukarı ve aşağı doğru ilerledi, ellerini izledi
Saat, kadran plakasının üzerinde neredeyse sürünüyor gibi görünüyordu. Yirmi
Bu üç saat boyunca saati saatiyle karşılaştırdı,
ve birbirine uygun bir şekilde hareket ettiklerini buldular.

Sonunda trenin ayrılması için saat geldi; ve oturmuş
Araba, yakında evine doğru ilerleyen hızda uçuyordu. "Nasıl
Diğer tren bizden çok daha erken geliyor mu? "diye sordu
şef.

"İki buçuk saat, bayan," diye cevapladı nazikçe; "Yarım saat kazanıyoruz
üzerlerinde. "

"Yarım saat-bu kazanılan bir şey," diye düşündü; "Ulaşabilirim
o adamdan önce baba. Şüphelediğim şey olabilir mi? "

Onlar-otuz-kır-saatte katlı mil gittiler, ama yavaş düşündü.
Köyler tarafından, çayırlar aracılığıyla, köprülerin üzerinden,-çıngırak, çığlık atma,
Şişirme, New York şehrine giderken. Zamanında geldiler
Feribot ve nehri geçtikten sonra şehrin kendisindeydi. Lizzie
El ele gelen ilk arabayı aldı ve yakında tempolu bir şekilde gidiyordu
sokaklarda babasının evine doğru. Ne kadar yaklaştıkça
Korkularını büyüttü; Bir şeyin korkunç bir sunumu
Korkunç olmuştu, eve yaklaştıkça daha güçlü ve güçlendi. O
onu cesaretlendirmeye çalıştı-dirençli-ezin-ama her birine geri geldi
iki katına çıkarma kuvveti ile.

O gitti, her an yaklaştı, sonunda
Avenue'nin kendisi. Arabadan hevesle baktı ve onun
Babasının karşısındaki caddenin karşısında bir veya iki kişi gözlemledi
ev. Olamazdı!-Tekrar baktı-evet, altında bir grup vardı
onun penceresi. "Daha hızlı! Daha hızlı!" Çılgınca ağladı; "Mümkünse daha hızlı."
Kapı sonunda ulaşıldı; Taşıyıcıdan fırladı ve bastırdı
Kaldırımda toplanan insanların küçük düğümü aracılığıyla. Ne yazık ki!
Sunumları doğruydu. Orada, kaldırımda yatmak,
Balkondan umutsuzca yayılmış olan babasının karışık formu
Yukarıda, keskin gri gözleri olan adamdan tutuklamaktan kaçmak için
Elinde emri, cansız bedeni düşünürken durdu.

"Baba! Baba!" Lizzie, kederli bir sesle ağladı; "Baba, konuş
Bir keresinde! "Çok geç! Çok geç! Ruh vefat etmişti-katil vardı
daha yüksek bir mahkemenin önünde koştu-daha güçlü bir yargıç-bir tanesinin varlığı
merhametle adaleti çeken.



Bölüm XXXV.

Düğün.


Lizzie Stevens'ın Philadelphia'ya geldiği gece karar verdi
Emily Garie ve Charles Ellis'in evliliği için; Ve o iken
Şehrin bir kısmının sokaklarında çok yalnız dolaşan,
Mirt ve Gaiety, bazı aktörlerden bazılarında.
büyük üzüntüyü üretecek olaylardan daha mutlu olur
ona.

O gün boyunca karmaşa ve karışıklık evde yüce hüküm sürmüştü
Bay Walters. Günün kırılmasından beri orada olan Caddy
Yerli dizginler tamamen konağın metresinin elinden,
ve kendisini gasp etti. Sessiz Esther onu vermek için çok memnundu
şenlikler için iç düzenlemelerin tam kontrolü ve caddy
Onları alacak bir şeydi.

Kendine empoze edilen görevlerinin bu tür bir ardor ile taburcu edilmesine girdi
En çok ilgilenen partilerin zihinlerine şüphe bırakmayacaktır ama
iyice gerçekleştirilecekler ve bir alacrite ile de
Sessiz Sessiz Esther'in kolay hizmetçileri olumlu bir şekilde dehşete düşürdü.

Caddy'nin başarılı olup olamayacağı konusunda büyük şüpheler ifade edilmişti.
_chef de mutfağı ve nedime birleşik karakterlerini sürdürün ve
Başarısızlık kehanet edilmişti. Bu yüzden onun üzerine görevli olduğunu hissetti
Bu prognostiklerin temelsiz olduğunu kanıtlayın ve uygulanabilirliği gösterir
taahhüt. Genel olarak, enerji ile çalışmaya gitti ve görünüyordu
yeteneklerinin büyük ölçüde olduğunu belirlemeye kararlı
küçüldü ve bir kadının birden fazla şeyi başarabileceği
O zaman zaman.

Bay Walters'ın kurulması hakkındaki tüm bu kişilerin duyguları
o gün "anayasal olarak yorgun"
Bayan Caddy'nin elleri-tekil bir fakülte ile donatılmış görünen
insanların ne yapmak istemediğini ve ayarlamasını sağladı
Onları hemen üzerinde.

Örneğin, şişman kız Jane, üst katta aşırı gitmekten nefret ediyordu. Cadddy
üçüncü katlı bir kilerden cam ve Çin'i aşağı indirmede onu istihdam etti;
ve dahası, sadece bir seferde küçük bir miktar getirmesine izin verdi,
büyüklüğe bir dizi geziyi kesinlikle gerekli kılan
Söz konusu şişman kızın ağırlaştırılması ve ciddi rahatsızlığı.

Öte yandan, Slim Chambermaid Julia,
Böyle bir istihdamdan memnun ve şüphesiz yenilenmiş olan
Kendisi, pencereden uzatılmış bir bakışla üst katta her gezide,
gümüşün parlatılmasına ve tabak ve camın tozlanmasına mahkum edildi
Bir pencere içeren ve bu komuta içeren belirsiz bir sırt kiler
Ölü bir duvar beklentisi.

Bayan Caddy, her pastayı incelemek, şarabı incelemek ve
(Garsonun büyük rahatsızlığı için) Kendini boşaltın, sevmiyorum
onu gereksiz cazibeye maruz bırakın. O da daha fazlasını hissetti
Butler ofisini önceki bir
Kız kardeşinin partisi, aynı beyefendiyi bir şişeyle tespit etmişti
ağzındaki en iyi şeriden, başını geri attı
Tavanı düşünmek için en şaşırtıcı bir şekilde, şüphesiz
Bu pozisyondan daha etkili.

Geceden önce mutfakta artan yardım talebi böyleydi
Caddy bile hemşireyi kaçırdı ve kahverengi bebeği ve kız kardeşini kilitledi
ulaşımlarında pencerenin bulunmadığı banyo salonu veya başka bir
En ufak bir yaralanmanın onlara sonuçlanabileceği anlamına gelir. Burada
Yarı su dolu bir küvet ile birlikte verildi ve zaman geçirdi
en çok ayakkabılarının teknelerini yaparken ve
vesileyle pastandan ısırdıkları küçük sabun parçaları;
Sonra, küvetin sınırlarındaki küçük kasabalara girerken,
Kargolarını hayali müşterilere muazzam avantaj sağladı.

Walters, evin yaşanamaz ilan etmiş ve gün boyunca dışarı çıkmıştı.
Esther ve Emily, çiçekleri düzenlerken kendilerini meşgul ettiler.
Çizim odası ve salon ve balkondaki bitkilerin ortasında asılı
vitray lambalar; hepsi Caddy'nin yolunda çok iyi düşündüğü ama
ki, konuklar tarafından çok daha az fark edilecekti
Kuşkusuz doğru olduğunu varsayıyordu.

Kinch ayrıca gün boyunca iki veya üç kez uzandı.
Esther ve Emily'nin elinde teselli. O derin sıkıntıydı
Zihin-büyük pertürbasyonda. Terzi eve bir yelek gönderme sözü vermişti
önceki akşam ve anlaşmasını yerine getirmemişti. İlkinden sonra
Ziyaret Kinch, eve en gizli şekilde girdi, korkusu için
Caddy tarafından karşılaşılmak; Kim, onunla salonda tanıştıktan sonra
Sabah, yirmi kilo şeker, bir top sicim ve bir
Taş Kavanozu, Önceden Önceden Beyanına rağmen, acele ve sınırlı
söz konusu makalelerin bilgisi.

Lizzie Stevens, zili, zili zirveyi zille çalıyordu.
Hastane, meşgul eller de Bay Walters'ın konutunu çekiyordu.
Taşıyıcının toplandıktan sonra taşıma ve eşcinsel bir sürü yatırdı
Şirket, halıdan atılan halının üzerinden atlayan şirket
kaldırım taşına kapı. Geniş salondan ve merdivenden yukarı, çiçekler
çeşitli çeşitler kokularını karıştırdı ve havayı zenginleriyle yükledi
parfüm; ve konukların dudaklarından zevk ifadeleri
Zekice aydınlatılmış merdivenden geçtiler ve ferahı taht ettiler
Çizim odaları. Aralarında çok az beyaz vardı ve onlar
belirli arkadaşlar. Warmouth'tan seyahat eden Bayan Bird vardı
törende hazır olun; Bay Balch, arkadaşı ve hukuk danışmanı
Gelin'in babası; Mutlu düğümü bağlayacak olan Peder Banks; Ve orada,
Ayrıca Bayan Burrell ve o bebek, şimdi umut verici bir delikanlı olarak büyüdü ve
Düğüne gelirdi çünkü Charlie ona düzenli bir davet göndermişti
Bunun gibi yazılmış ailesini gönderdi.

Bay ve Bayan Ellis elbette oradaydı,-ikincisi zengin bir yeni olarak dizildi
İpek bu durum için açıkça oluştu-ve birincisi neredeyse gizlenmiş
Büyük kolay sandalyesi. Zavallı yaşlı beyefendi neredeyse hiç yapamadı
olayı anlayın ve görünüşe göre bunun izlenimi altında çalıştı
başka bir çeteydi ve kahkahaların zaman zaman biraz dehşete kapılmış görünüyordu
Ya da konuşma normalden daha yüksek sesle büyüdü.

Tören saati hızla yaklaşıyordu ve Esther ayrıldı
Misafirleri topladı ve gençlere yardım etmek için Emily Garie'nin odasına çıktı
Gelini hazırlarken bayanlar. Hepsi onu sakin olmak için kuşattı, değil
Herhangi bir değerlendirme üzerine kendisini ajite edin; Ve sonra onun hakkında ilerledi ve
Kendilerini en saçma bir şekilde, bir bakış açısıyla, şüphesiz,
duygularını daha etkili bir şekilde sakinleştirme.

Yakında Bayan Ellis olmak için "Küçük Em", yoğun bir şekilde giyinmeye başladı; .
Tuvalet masası ışıklı mumlarla kaplıydı ve tüm gaz yakıcılar
Oda tam yangında, her şeyi cesur bir rahatlama ortaya çıkardı.

"Oldukça aydınlatma yaşıyoruz; parlama beni neredeyse kör ediyor" dedi
Emily. "Bazı mumları söndür."

"Hayır, hayır canım,"
o; "Bir mumdan feda edemeyiz.
Takılar, EM; Sadece onları en iyi şekilde nasıl güvercini keşfetmemizi sağlamak için
avantaj. Ne kadar tatlı görünüyorsun! "

Emily aynaya baktı; Ve yüzünü yakalayan allıktan ve
Takip eden gönül rahatlığı görünümü, paylaştığı açıktı
arkadaşının görüşü. Gerçekten büyüleyici görünüyordu. Daha derin bir
yanaklarında normalden daha renk ve gözleri yumuşak bir şekilde aydınlatıldı,
ihale ışık. Dalgalı kahverengi saçları ön tarafa düzgün bir şekilde ayrıldı ve
arkada bir bukleler kümesinde toplandı. Boynunun etrafında parladı
Bay Winston'dan bir hediye, yeni dönen inciler dizisi
Güney Amerika. Saf beyaz ipek bir güzelliğe takıldı ve küçük saten
Terlikler, ayağının üzerine yapılmış gibi görünüyordu ve asla
tekrar çık. Peçe hariç kostümü tamamlandı
ve çelenk ve Esther onları içerdiği kutuyu açtı, çünkü
onları geline düzenleme amacı.

"Peçeyi nereye koydun canım?" diye sordu, kapağını yükselttikten sonra
kutu ve orada olmadıklarını keşfetmek.

"Kutuda değiller mi?" genç bayanlardan birini yanıtladı.

"Hayır, orada değiller," diye devam etti Esther,
Tabloların serpildiği makaleler. Hepsi boşuna; Peçe ve
Çelenk hiçbir yerde keşfedilemezdi.

"Eve geldiğinden emin misin?" diye sordu.

"Tabii ki," diye yanıtladı bir diğeri; "Bir saat önce elimde vardı."

Sonra kapsamlı bir aramaya başladı, tüm çekmeceler aradı ve
Her şey tekrar tekrar döndü; Ve tam olarak onlar
Aramayı umutsuzluk içinde terk edin, partiden biri bitişikten döndü
Oda, onun hakkında sarılmış kahverengi bebek boyunca sürükleyerek
Tombul omuzlar bir eşarp olarak ve çelenk yuvarlak kıvırcık süsleme
KAFA. İyi huylu Esther bile bu cesur eylemde biraz karıştırıldı
Bebeğin ve aceleyle ödünç alınan süslemelerindeki genç bayanı elden çıkardı,
Grubun kahkahalarının ortasında.

Zavallı bebek, içinde bulunduğu çökelti tarzında oldukça şaşkındı
Finalinden yoksun bırakıldı ve birkaç dakika boyunca onun tarafından aşırı güçlüydü
kayıp; Ancak, tuvalet masasında açık bir çekmeceyi algılayarak onu kurutdu
gözleri ve dikkatini bu yöne çevirdi ve atarken
Yerdeki içerikler, sahip olduğu yoksunluk için kendini çok fazla çözdü
sadece geçti.

"Caddy ünlü bir baş nedime-en azını vermek için burada değildi
Yardım, "Esther gözlemledi;" kendini giydirmedi bile. Yapacağım
Yüzük ve nerede olabileceğini sorun-mutfakta veya akşam yemeğinde hayır
şüphe. Bayan Ellis nerede? "Cevap gelen hizmetçiye sordu
çağrıları.

"Alt katta, mem-dondurmayı getiren çocuk bir şekeri tekmeledi
Süsleme ve Bayan Ellis, ben geldiğimde onu sallamakla çok meşguldü. "

"Durması için yalvar," diye tekrarladı Esther, gülerek, "dediğimi söyle
Onu sabah sallayabilir-şimdi giyinmesini bekliyoruz; Ve
Ayrıca Bay De Younge'a buraya kapıya gelmesini söyle-onu istiyorum. "

Kinch kısa süre sonra Esther'in talebine göre ortaya çıktı ve
Kostümü ile onu oldukça göz kamaştırdı. Mavi ceketi düğmelerle yüzdü,
ve beyaz kravat boğulma kesinliğiyle bağlandı; lekesiz yelek, siyah
pantolon ve yüzünüzü görebileceğiniz gibi patent derileri
kolaylaştırmak.

"Ne kadar iyi görünüyorsun, Kinch," dedi Esther hayranlıkla.

"Evet," diye yanıtladı; "Yeni yelek eve geldi-nasıl beğendin mi?"

"Ah, takdire şayan! Ama Kinch, aşağı inemez misin ve Caddy'yi ortaya çıkarmaya ima edemez misin?
Ve elbise-zaman çok hızlı kayıyor mu? "

"Ah, ben lanet değilim," diye cevapladı Kinch, alarm ile-"Gitmeye cesaret edemiyorum
Şimdi giyindiğim için aşağı. Bir şey taşımamı isteyecek
Eğer yaparsam akşam yemeği-bir yığın yemek ya da nazik bir şey. Ben isterim
Seni zorunlu kılmak için Bayan Walters, ama bunu yapmak yeni takımıma değer. "

Bu koşullar altında, Kinch mazur görüldü; ve başkanlık ettiği bir desen
Bay Walters, Caddy'yi beklemek için alt bölgelere gönderildi.
gelip giymek için ona galip geldi, ki
Yüzünde çok kırmızı ve bunun için gönderilmekten son derece öfkeli
sıklıkla.

"İyi zarif!" Diye bağırdı, "Ne kadar bir pucker var!"

"Neden Caddy, olma zamanı," diye yanıtladı Esther-"Sekiz dakikalık istiyor
saat. "

"Ve bu, giyinmek istediğimden sadece üç dakika daha fazla
kendimle evlenecekti, "yeniden katıldı; ve acele ederek, o
inanılmaz kısa bir sürede geri döndü, hepsi törene hazırlandı.

Charlie vesileyle çok cömertçe kalktı. Emily, Esther,
Caddy-aslında, hepsinde-asla daha iyi görünmediği için
hayat. "Bu benim için-tüm işlerim," dedi Kinch. "O
Bire bakmayan eski Forbes takımını sipariş etmek istedim
Son on yıldır moda plakası ve ona izin vermezdim. Onu aldım
Adamım ve ondan ne yaptığını gör-
Damat, elli yaşında yaşlı bir adam yerine! Hepsi benim için, "dedi
bir vazoyu üzene kadar girişi atlayan mutlu Kinch
arkasında bir braket üzerinde duran çiçekler; bunun üzerine Caddy koştu ve getirdi
bir havlu ve beyaz eldivenlerini çıkarmasını ve suyu silmesini sağladı
Pantaloonlarının şeklinin dayanmayacağı protestolarına rağmen
eğilme gerginliği.

Sonunda saat geldi ve gelin partisi indi
Odayı uygun sırayla çizdi ve Peder Banks'ın önünde ayağa kalktı. .
Tören yakında sona erdi ve Emily, Bayan Ellis'in kollarında sıkıldı,
ona "kızı" dedi ve yanağını o kadar sıcak bir sevgiyle öptü ki
Artık kendini yetim hissetmedi ve gözyaşlarıyla geri ödedi ve kucakladı
Yeni akrabaları tarafından kendisine verilen sevgililer.

Baba Bankaları, her birine iyi tavsiye vermek için erken bir fırsat yakaladı,
ve onları bu amaç için ayırmayı başardı. Onlara ne kadar kusurlu olduğunu söyledi
Ve hatalı hepsi insanlıktı-evli hayatın hepsi _Couleur de değildi
Gül _-- Evlilik için duruşmanın ve bakımların tam olarak eşit olduğu
zevkler; ve onları sabırla birbirlerine dayanmak için kuşattı
birbirlerinin hataları için hayırsever-ve dünyevi makul bir payı
Mutluluk sonuç olmalı.

Sonra akşam yemeği geldi. Ah! Böyle bir akşam yemeği!-
Para ve beceri tek başına bir araya gelebilir. Masum hindiler vardı
bıçağınızı çok kabzaya daldırabileceğiniz kemik
Bir kıymıkla temas halinde-kurnaz aşçıların sahip olduğu Türkeyler
her kemiği eti yalnız bırakarak, cilt değil
algılanabilir bir şekilde kırıldı. Ne kadar kahverengi ve cazip göründüler, onların geniş
Bozomlar, yüksek mevsimli pansuman için zengin vaat ediyor ve bakıyor
yanlarında küçük kamış kuşları ile karşılaştırıldığında daha büyük,
Altın tostta, "Eğer bir şey istiyorsanız
Sonsuza dek hatırla, gel ve bana bir ısırık ver! "

Sonra, başlayanın daldırıldığı haşlanmış terrapin yemekleri vardı
Bir kerede ve bir süre boyunca bölünmemiş dikkatlerini verdikleri
Görünüşe göre, bir tabak tavuk-salad olduğu gerçeğinden habersiz
yanlarında kapat.

Sonra her çeşitte istiridye vardı-bunları içeren Silver yemekleri
Yahudi, kokulu Macey kokuları kendini yukarı doğru salladı ve neden
Ağız hakkında sulu hisler. Garsonlar sürekli acele ediyordu
Oda, yemekleri çok zengin kahverengi kızartıyor, o kadar sıcak sigara içiyor,
koynunda kalbi olan hiçbir insan onları reddedemez. Sonra orada
cam kaplamaları salamura muydu, küçük siyah lekeler ile tümü
onları içeren inci sıvısı üzerinde yüzer. Ve son olarak istiridye
Broiled, lezzetli lezzeti açıklama güçlerimi aşan-bunlar,
Jambon ve dil ile sağlam konforlardı. Başka şeyler vardı
Ancak, iştah daha zarif büyüdüğünde hangisine dönebilir; Orası
Jelies, Blancmange, Çikolata Kreması, Bisküvi Glace, Peach Buz,
Vanilyalı buz, turuncu su buz, brendi şeftali, korunmuş çilek ve
çamlar; Şeker, bonbonlar, öpücükler, şampanya kulelerinin bir kelimesi söylememek
Ren şarabı, köpüklü Catawba, likörler ve köşedeki bir adam yapım
Özel gözetim altında harika lezzetin Sherry Cobblers
Kinch; Genel olarak, bir Amerikan akşam yemeğiydi, ne olursa olsun kalktı
masraf-ve böyle bir eğlenceye kim gitmişse çok iyi biliyor
Bir Amerikan Akşam Yemeği. Ne kadar mutlu bir parti-hepsinin tadını çıkarıyor gibiydi
Gelin, kesip
kek ve bıçağı buzlanma içinden alamadım-ve nasıl genç
Kızlar, onları özel olarak koyabilirler, onları altına yerleştirebilirler
Hayal etmek için yastıklar! Ne mutlu bir zamanlar vardı!

Baba bankaları inanılmaz bir şekilde keyif aldı; Miktarları haşlanmış yiyor
Terrapin ve şimdiye kadar tattığı en iyi ilan etti. Gravelly ile konuştu
Yaşlılar-gençlere ve eğlenceli bir şekilde; Ve aslında sahipti
en keyifli bir zaman-bir hizmetçi ona fısıldadığında
Girişte onu hemen görmek isteyen kişi.

"Ah hayatım!" Bay Balch'a bağırdı, "Sadece kendimi tebrik ediyordum
Kesintisiz bir akşam geçirmem gerektiğini ve
Sonuç-bu geç saatte çağrıldı. "

Baba bankaları hizmetkarı odadan takip etti ve sordu.
Messenger ne istendi.

"Hemen hastaneye gelmelisiniz, efendim;
Typhus-fever-onu dün gördün-ölüyor; Görmesi gerektiğini söylüyor
Siz-itiraf etmesi gereken önemli bir şey var. Bir sulh yargısına gideceğim
ilave olarak."

"Ah!" dedi Peder Banks, "Daha fazla gitmeme gerek yok, Alderman Balch
Burada-biriktirmelerini almak için oldukça yetkin. "

"İçten memnunum," diye yanıtladı Adam, "Bana başka bir avdan kurtaracak.
Seni bulmakta zorlandım. Evine gittim ve iki ya da üç
diğer yerler ve sonunda buraya gönderildi. Geri dönüp seni bildireceğim
geliyor ve yanınızda bir sulh yargıcı getirecek. "

"Çok iyi," diye tekrarladı Peder Banks, "Bunu yap. Hemen orada olacağım."
Akşam yemeği odasına geri dönerek, Bay Balch'i eyleminde keşfetti.
Kendisine bir brendi şeftali için yardım etti ve ona olan talebi onayladı
Hizmetler.

"Şimdi, bankalar," dedi, iyi bilinen, "bu çirkin. Neden sen yaptın?
Başka birine gitmesine izin vermiyor musun? Beni sadece ne zaman sürüklemek için çok kötü
Eğlence başlamak üzere. "Ancak alternatif yoktu ve Bay
Balch, bakanı McCloskey'in yatağına kadar takip etmeye hazırlandı.

Hastaneye vardıklarında, onu hızlı batarken buldular-
Yüzünün rengi, batık camsı gözler, beyaz dudaklar ve mavi
Gözleri ve ağzı çevreleyen renk tonu bir keresinde korkulu hikayeyi anlattı.
Ölüm gelmişti. Fakülteleri tam olarak sahipti ve onlara
Tümü. Stevens onu nasıl darağacıdan kurtardı-ve nasıl kabul etti?
Bay Garie'yi öldürmek-eylem zamanı geldiğinde başarısızlığından ve nasıl,
Sonuç olarak, Stevens tapuyu ve ona nasıl ödediğini taahhüt etmişti
Sırrını korumak için zaman zaman.

"Oradaki bagajımda," dedi ölmekte olan bir fısıltıyla,-"
irade. O gece gazeteleri arasında buldum. Para almak için sakladım
Old Stevens'ın gittiği çocuklarının çocuklarından. İşte, "Devam et,
Anahtarını yastığın altından teslim ederek, "Bagajımı aç ve al."

Bay Balch, bagajın hevesle kilidini açtı ve orada yeterince,
Uzun süredir aranan ve önemli belge.

"Sonunda bulunacağını biliyordum. Her zaman Walters'a söyledim; ve şimdi," dedi
Dışında, "Bakın Tahminlerimin doğrulandığını gör."

McCloskey, çok fazla yaparak geçmiş için kefaret etmek için endişeli görünüyordu
İtiraf. Onlara Bay Stevens'ın hediyesini bildiği her şeyi anlattı
Koşullar-mülkiyeti nasıl yer aldı ve gerekli her ayrıntı
onların rehberliği için. Sonra itirafı yemin etti ve tanık oldu; ve
Ölmekte olan adam kendisini bir sonraki dünyanın işlerine hitap etti ve
bunun tüm düşüncelerini tamamen aklından uzaklaştırmaya çalıştı. Her Hıristiyan erdeminin egzersizinde bir hayat geçtikten sonra-
Günaha sahip olan dar taşlı yolunda uzatılmış yolculuk
karşılandı ve zafer kazandı-zorluklarla mücadele ettiğimiz yer ve
üfürüm veya şikayetsiz sıkıntılar, yorgun biz tezahürat yapıyoruz
yol kenarında batmayı buldu, düşmüş olanı rahatlattı ve yardımcı oldu,
Tanrı'ya ve insanlığa olan görevimizi yapmayı alçakgönüllülükle ve sadakatle çalışmaya çalışmak-
Bu şekilde geçtikten sonra, sonunda en sadık olanı ölmek için yattığımızda
ve en iyisi kasvetli portallara yaklaştıklarında iyi küçülebilir ve titreyebilir
ölüm. Böyle bir saatlik hafızada, diğer tüm fakültelerden daha aktif,
Tüm iyiliği ve kötülüğü geçmişten sürükler ve onları farklı diziye ayarlar
bizden önce. Sonra ikincisinin birincisini ne kadar aştığını keşfediyoruz.
hayatlarımız ve babamızın işinin ne kadar azını başardığımız
Bütün zahmetlerimiz ve mücadelelerimiz. O zaman en sadık hizmetkarı bizim
Ortak usta ağlamaya mecbur hissediyor, "Merhamet! Ey babam!-Adalet için ben
sormaya cesaret edemeyin. "

Bu nedenle Hıristiyan geçerse-hangi terörün göğsünü doldurması gerekir?
Kimin hayatı, Tanrı ve İnsan Yasaları üzerine sürekli bir savaş oldu?
O korkunç yargıçın barı nasıl yaklaşıyor,
Naught ve kimin gücünü sık sık düşünüyor? Baygın bir kalple,
Ve dil, suçlarının hak edemeyeceği merhameti istemek için güçsüz!

McCloskey ölümle uzun süre mücadele etti-korku bir şekilde sertçe öldü. Hayaletler
Kurbanları ölmekte olan saatinde onu rahatsız ediyor gibiydi.
ve Tanrı; Ve çarpık yüz, eller sıkılmış ve gnashing dişlerle, o
Uzun hesabına vefat etti.

Cesedin başucundan Bay Balch gitti-olduğu gibi-
Polis Şefi Ofisi. Orada büyük memnuniyetini öğrendi,
Valinin kasabada olduğunu; Ve ertesi sabah erken bir saatte
Bay Stevens'ın tutuklanması için bir talep sağladı.
Keskin gri gözleri olan adamın elleri
suçlu; Ve çabalarının sonucunda okuyucu zaten
haberdar olma.



Bölüm XXXVI.

Ve son.


Bay Balch böyle bir celerity ile koğuşları adına çalıştı, yakında
Mülkün kurtarılması için trende her şey vardı.

İlk başta George Stevens, iradenin infazına karşı çıkmaya meyilliydi,
Ama sonunda danışmanları tarafından zorluk çekmemesi için hüküm sürdü
ona saygı duymak ve kaçınılmaz olarak er ya da geç olması gereken şeyden istifa etmek
vazgeçmek. Lizzie Stevens, aksine, bir
Fırsat, eski oyun arkadaşlarına adalet yapmayı sağladı ve kazandı.
Nazikliği ve belirgin kaygısı ile tüm partilerin iyi görüşü
Yanlış için onları babası tarafından yaptı. Taleplerinden sonra bile
Bay Garie'nin uygulayıcıları tamamen tatmin olmuşlardı, bu
Babası hala kendisine ve onun için rahat bir destek olarak kaldı
Erkek kardeş.

Zavallı Clarence'a bu servet katılımı yeni bir zevk getirmedi; O
Zaten mütevazı istekleri için yeterli vardı; Ve şimdi onun en büyük umudu
Hayatta Blowned olmuştu, bu servet ilavesi ona daha ziyade bir
bir zevkten daha yük.

Şimdi bu kadar uzun süredir sahip olduğu toplumdan tamamen dışlandı
hareket etmeye alışkındı; Doğumunun sırrı yaygın olarak bilinmişti,
Ve eski arkadaşları tarafından kaçınıldı ve "zenci" olarak küçüldü. Onun
Büyük servet onun hakkında iki ya da üç beyaz tuttu, ama onların
Sülükler çantasını kanamaya çalışıyordu ve akıllıca onların
toplum.

Çok sefil ve yalnızdı: toplumunu aramaktan utanıyordu
Beyazlar onu hor gördü ve reddetti, bu yüzden yaşadı
Her iki toplum sınıfının yanı sıra, karamsar ve yanlış büyüdü.

Bay Balch onu yurtdışına gitmeye ikna etmeye çalıştı-Avrupa'yı ziyaret etmek için:
olmazdı. İtiraf etmedi, ama gerçek şu ki, yırtılamadı
Kendisi küçük kuşun yaşadığı şehirden uzakta, ara sıra
yalnızlığında onu tespit etmek için ona bir göz atabilirdi. O öyleydi
büyüyen daha soluk ve her gün daha kırılgan görünümlü ve sonunda doktor
Açıkçası ona, eğer yaşamak istediği takdirde, biraz daha sıcak araması gerektiğini söyledi
Kış için iklim.

İsteksizce Clarence itaat etti; Sonbaharda New York'tan ayrıldı ve sırasında
Batı Hindistan Adaları'nda soğuk aylar dolaştı. Bir süre onun sağlığı
Geliştirildi, ancak sahnenin değişmesiyle üretilen yenilik azalmaya başladığında
Tekrar daha da kötüleşti ve acılarında her zamankinden daha derinlemesine düşünülür
hayal kırıklığı ve sonuç olarak türetilmiş ancak çok az fayda
değiştirmek; Ruh, vücudun onarması için çok kırıldı-kalbi
Sağlıklı veya mutlu bir şekilde yenmek için çok ağrılı.

Şimdi Emily ve kocasına sık sık yazdı ve kefaret etmek için arzu gibi görünüyordu
geçmiş ihmali için. Emily önce ona yazmıştı; öğrenmişti
hayal kırıklığı ve ona yalnızlığında bir kız kardeşin sempati verdi ve
üzüntü.

Mart ayının soğuk ayı,
Onlardan geri dönme niyetini bilgilendiren mektup. "Ben
Daha iyi değil ve doktorum burada daha uzun bir ikametgahın
En azından bana fayda sağladım-bu _too geç geldim. Öksürüyorum, öksürürüm, öksürürüm,
aralıksız ve her gün daha zayıf hale gelir. Eve geliyorum Emmy;
Eve gelmek, korkarım, ölmek için. Ben eski benliğimin bir hayaleti. Yazıyorum
Beni gördüğünüzde endişelenmeyebileceğin için sen bu. Şimdi çok geç
Repine, ama, oh! Em, eğer benim partim sadece seninkiyle dökülmüş olsaydı-asla
Ayrılmıştı-senin kadar mutlu olabilirdim. "

Charlie'nin bir tekneye adım attığı açık bir parlak sabahtı
Clarence'ın New York'a döndüğü gemiye aktarıldı:
Önceki akşam geldi ve henüz rıhtım gelmemişti. Hava
Taze ve denizden ve sudan canlandırıcı defne geldi
monoton düzenlilikle küreklerden damlarken parladı
Körfezin neredeyse eksik yüzeyini kırdı. Geminin yelkenlerinden bazıları
sabah güneşinde kurumaya sarıldı ve kordon gevşek bir şekilde asıldı ve
Direklerden ve bahçelerden dikkatsizce. Birkaç denizci,
güverte ve yaklaşırken tekneyi izlemek için yana eğildi. İle
Yardımları yakında yanında güvence altına alındı ​​ve Charlie
merdiven ve geminin güvertesinde durdu. Clarence'ı sorguladığında,
Kabine gösterildi, burada onu bir kanepeye uzatılmış buldu.

Charlie yaklaşımını görürken kendini yetiştirdi ve elini uzattı,
diye bağırdı,-"Ne kadar nazik! Kıyıya ulaşana kadar seni beklemiyordum."

Bir an için Charlie konuşamadı. Clarence'ın neden olduğu şok
Değişen görünüm çok büyüktü,-değişim korkunçtu. O zaman
Son olarak onu gördü, güçlü görünümlü, dik ve sağlıklı idi; Şimdi o
Korkunç bir ölçüde bükülmüş ve zayıflamış. Tapınaklarındaki damarlar
açıkça fark edilebilir; Boğazının kasları büyük kordonlar gibi görünüyordu; onun
Yanaklar oyuktu, batık gözleri camsı parlaktı ve çevreliydi
Karanlık bir jant ve nefes alması kısa ve açıkça acı vericiydi. Charlie Tut
İnce etsiz eli kendi başına ve yüzüne kederli bir şekilde baktı
ifade.

"Kötü görünüyorum,-Charlie değil mi?" dedi ki, kayıtsızlıkla;
"Beklediğinden daha kötü, ha?"

Charlie biraz tereddüt etti ve sonra cevap verdi,-"Oldukça kötü; ama
Sanırım denizcilikten dolayı; Muhtemelen seni azalttı
oldukça; o zaman bu yakın kabin sizin için en elverişsiz olmalıdır.
sağlık. Ah, seni eve götürene kadar bekle, yakında sen daha iyisini yapacağız. "

"Ev!" tekrarlanan Clarence,-"Ev! Bu kelime ne kadar keyifli geliyor! Hissediyorum
Size ve onlara gitmek _home_ gidiyor. "Ve geri eğildi ve tekrarladı
"Ev" kelimesi ve daha sonra duraklatıldı, çünkü biri en sevdiğim nota dokunuyor
bir enstrüman ve sonra sessizce titreşimlerini dinler. "Nasıl?" O
sordu.

"Ah, çok iyi," diye yanıtladı Charlie. "O bir arı olarak meşguldü
Son mektubunuzu aldığından beri; olduğu gibi büyüleyici bir oda
Senin için hazırlanmış! "

"Ah, Charlie," diye tekrarladı Clarence'a, "
Keyfini çıkar, korkarım. "

"Anlamsız!" Charlie'yi kesintiye uğrattı; "Bu kadar umutsuz olma, Clary:
İşte yine bahar,-her şey gelişiyor ve yeni bir hayata dönüşüyor.
Siz de sezonun ruhunu yakalayacak ve sağlıkta büyüyecek ve
tekrar güç. Neden sevgili dostum, "diye devam etti, neşeyle" yapamazsın
Bir zamanlar sizi ele geçirdiğimizde daha iyi olmaya yardım edin. Annenin Gruels, Doktor
Burdett'in reçeteleri ve EM'nin hemşireliği, bir adamı ondan çıkaracaktı
tabut. Gel, şimdi, ölmek hakkında daha fazla bir şey duymamıza izin verme. "

Clarence elini bastırdı ve sanki ona sevgiyle baktı
onu neşelendirme çabalarını takdir etti ve onlar için minnettar hissetti; Ama o
Sadece başını salladı ve kederli bir şekilde gülümsedi.

"Adamının seni ayağa kaldırmasına yardım etmeme izin ver. Bir kez karaya çıktığında hissedeceksin
Daha iyi, hiç şüphem. Bir otele gitmiyoruz, ancak bir
Siz yapabilene kadar sizi rahat ettirmeyi teklif eden arkadaş
seyahat."

Charlie ve Hizmetçi'nin yardımıyla Clarence yavaş yavaş
Karaya çıkmaya hazır. Son derece zayıftı, neredeyse hiç totter olabilir
güverte karşısında; Ve sonunda bazı zorluklarla
onu güvenli bir şekilde tekneye yerleştirmeyi başardı. İnişten sonra bir araba
yakında temin edildi ve kısa bir süre sonra Clarence rahat bir şekilde
Charlie'nin arkadaşının evinde kuruldu.

Hostesleri, sevgili yaşlı bir anne yaratık, tam olarak bildiğini ilan etti
Clarence'ın ihtiyaç duyduğu; ve böyle lezzetli et suylarını uydurdu, böyle yaptı
Gruelleri güçlendirmek, Clarence yemekten kaçınamadı ve bir gün içinde
ya da iki kişi bir aydır olduğundan daha iyi ilan etti ve hissetti
Philadelphia'ya yolculuğa oldukça eşit.

New York'ta kaldıklarının son gecesi alışılmadık derecede sıcaktı; ve Clarence
Charlie'ye yürüyüşe çıkmak istediğini bilgilendirdi. "Uzun bir süre gitmek istiyorum
Mesafe,-Sana nerede olduğunu söylediğimde aptallığımı düşünmeyin. Bakmak istiyorum
Küçük kuşun yaşadığı ev. Son kez olabilir. Ben var
Gidersem onu ​​göreceğim,-Eminim yapacağım, "diye ekledi
Olumlu bir şekilde, sanki arzusunun olacağına dair bir inanç hissetmiş gibi
başarılı.

"Yapmazdım, Clary," diye tekrarladı Charlie. "Sağlığınıza izin vermeyecek
efor; Bu da uzun bir mesafe diyorsunuz; Ve dahası değil mi
Düşün, sevgili dostum, çaba için çok daha ihtiyatlı olduğunu düşünün
mümkün, onu tamamen zihninizden uzaklaştırmak. Kendine izin vermeyin
Eğer yardım edebilirsen onu düşün. Senin tarafından ulaşılamaz olduğunu biliyorsun
Ve bağlığınızı fethetmek için çaba göstermelisiniz. "

"Çok geç-şimdi çok geç, Charlie," diye yanıtladı yas tutarak. "Yapacağım
Son nefesimi çizene kadar onu şimdi yaptığım gibi sevmeye devam et. Biliyorum
Umutsuz-Biliyorum, benim için asla olduğundan daha fazla olamazdı; Ama ben
Onu sevmeye yardım edemem. Gitelim; Onu bir kez daha görebilirim. Ah, Charlie,
Ona en büyük bakış açısının ne kadar ifade edilemez bir zevkini hayal bile edemezsin
Beni verir! Gel, gidelim. "

Charlie yürümeye çalışmasına izin vermezdi; Ve bir
evin kısa bir mesafesinde sürdükleri taşıma. .
Bay Bates'in konağı, yaklaştıkça oldukça kasvetli görünüyordu. .
Panjurlar düştü ve evin herhangi bir yerinde ışık görünmüyordu.

"Korkarım şehir dışına çıkıyorlar," diye belirtti Charlie, Clarence işaret ettiğinde
evin dışında; "Her şey bu konuda çok sıkıcı görünüyor.
diğer kaldırım. "Ve caddenin diğer tarafına doğru yürüdüler ve
eve yukarı baktı. "Burada oturalım," diye önerdi Clarence,-"Burada, bu geniş taşta;
Şimdi oldukça karanlık ve kimse bizi gözlemlemeyecek. "

"Hayır, hayır!" Yeniden yapılandırılmış Charlie; "Taş çok nemli ve soğuk."

"Öyle mi?" dedi Clarence boş bir şekilde. Ve mendilini çıkardı, yayıldı
Dışarı ve Charlie'nin cisimlerine rağmen üzerine oturdu.

"Charlie," dedi, eve uzun süre sessizce baktıktan sonra, "
Sık sık buraya gelip pencerelerine bakarak gecenin yarısı kaldı.
İnsanlar beni geçti ve bana deli olduğunu düşünüyormuş gibi baktılar; BEN
O zaman yarı deliydi, sanırım. Bir gece gelip buraya oturduğumu hatırlıyorum
saat; Gece uzakta onun pencereye geldiğini gördüm,
Casement ve dikkat edin. Yazın, ben gitmeden önce, sen
Bilmek. Orada ay ışığında durdu, gökyüzüne yukarı bakarak, çok solgun,
O kadar sakin ve kutsal görünümlü, saf beyaz elbisesinde, sahip olmamalıyım
Gökler açılmış olsaydı garip düşündü ve melekler indi ve
onu onlarla kanatlarında bıraktı. "Ve Clarence gözlerini kapattı
Sonuç olarak, aklının aynasını geri çağırmak için küçük imajı
O gece göründüğü gibi Birdie.

Uzun bir süre beklediler, bu sırada hiçbir kanıt bulunmadılar
Evde biri vardı. Sonunda, tıpkı hareket etmek üzereyken
Uzakta, Clarence'ın odadaki bir ışığın parıltısını bozdular
onun odası olduğu ilan edildi. Çerçevesi beklenti ile titredi ve yürüdü
evin karşısında ve onu şaşırtan görünen bir güçle
arkadaş. Uzunlukla ışık tekrar kayboldu ve onunla birlikte Clarence
Umutlar.

"Şimdi gitmeliyiz," dedi Charlie, "ortaya çıkman işe yaramaz
kendiniz bu şekilde. Geleceğin konusunda ısrar ediyorum. "

İsteksiz olarak Clarence, tekrar caddenin karşısına götürülmesine izin verdi.
Kaldırımdan ayrılırken tekrar bakmak için döndü ve,
Sürpriz ve sevinç çığlığı söylerken, Charlie'yi tutarak şaşırdı.
kol. "Bak! Bak!" diye bağırdı, "İşte orada-küçük kuş." Charlie
hemen üstünde pencereye baktı ve bir
Sokağa zıt yönde bakan hafif soluk kız.

"Küçük Birdie-Little Birdie," diye fısıldadı Clarence, şefkatle. O yapmadı
Onlara bak, ama orada birkaç saniye durduktan sonra
perdeler arasında ve kayboldu.

"Bunun için şükürler olsun!" diye bağırdı Clarence, tutkuyla, "Biliyordum-biliyordum
onu görmeli. _ İ biliyordu_, "tekrarladı.
Joy ile başını Charlie'nin omzuna eğdi ve bir çocuk gibi ağladı.
"Ben aptalca düşünme, Charlie," özür diledi, "Yardım edemem. Yapacağım
Şimdi eve git. Oh, kardeşim, kendimi çok daha mutlu hissediyorum. "Ve bir adım daha az
Serbest ve titreyen, arabaya geri döndü.

Ertesi akşam evdeydi, ama çok çaba sarf ediyor
Son iki günün hemen ardından yatağına götürmek zorunda kalacak şekilde
onun gelişi. Kız kardeşi onu sevgiyle selamladı, kollarını attı
boynu ve onu şefkatle öptü; Yıllarca süren soğukluk ve yabancılaşma
O anda unutuldu ve onlar bir kez daha
ayrılmadan önce.

Emily, sanki onun içindeki büyük değişikliği fark etmemiş gibi görünmeye çalıştı
ve onun huzurunda neşeyle ve cesaret verici bir şekilde konuştu; Ancak
Yalnızken, öngördüğü son ayrılık üzerinde acı bir şekilde ağladı
çok uzak değildi.

Nest Day Doctor Burdett aradı ve mezar tarzı ve görünür
Herhangi bir umudu teşvik etmek için cahilleştirme, umutsuz izlenimi doğruladı
Zaten eğlendiler.

Ada Teyze Emily'nin isteği üzerine Sudbury'den geldi; Varlığının olacağını biliyordu
Clarence'a zevk ver, buna göre ona gelmesi için yazdı ve o ve
Emily, başarısız hastayı çevirerek emzirdi.

Esther ve kocası Bayan Ellis ve Caddy ve hatta Kinch
dikkatlerini arsız ve eğlendirme ve eğlendirme güçlerinde yaptı ve
onu rahatlat. Her gün algılanabilir bir şekilde soldu, gittikçe daha zayıf büyüdü,
Sonuna kadar Doktor Burdett, haftalar yerine günlere başlamaya başladı.
yaşam süresi. Clarence ölümü sakinlikle bekledi-tövbe etmedi veya
üfürüm. Peder Banks genellikle onunla bir umutla tezahürat ediyordu.
Mezarın ötesinde daha mutlu bir gelecek.

Bir gün kız kardeşi için gönderdi ve ona bir mektup yazmasını istedi.
"Em," dedi, "Ben hızlı başarısız oluyorum; yanağımdaki bu ateşli noktalar, bu
Avuç içlerimde kavurucu, bu sert çizilmiş, zor nefesler, beni uyarıyor
Zaman çok yakın. Ağlama, Em! "Devam etti, onu öperek-" Orada,
Ağlama-daha iyi olacağım-daha iyi-eminim! Şimdi ağlama-ben
Benim için Little Birdie'ye yazmanı istiyorum. Denedim ama elim
okunaklı yazamam için titremeler-vazgeçtim. Yanımda otur
burada ve yazın; İşte kalem. "Emily gözlerini kurutdu ve mekanik olarak
İstediği gibi yazmak için oturdu. Ona hazır olduğunu hareket ettirerek
dikte ...

"Sevgili küçük kuşum,-Bir keresinde sana bir daha asla yazmaya karar verdim ve
Kısmen babanıza yapmayacağım konusunda söz verdi; O zaman hayal etmedim
Çözümümü kırmaya zorlanmalıyım. Küçük kuş, ben
ölme! Doktorum bana yaşamak için birkaç gün daha olduğunu bildiriyor. BEN
Dünya'nın işlerinden uzaklaşmaya ve düşüncelerimi düzeltmeye çalışıyordum
Diğer ve daha iyi şeyler. Sen dışında hepsinden vazgeçtim ve hissediyorum
Seni bir kez daha görene kadar senden vazgeçemiyorum. Beni reddetme, küçük
Kuş! Bunu babanıza gösterin-biri tarafından yapılan bir talebe rıza göstermeli
mezarın eşiğinde. "

"Orada, bu yapacak; okumayım," dedi elini uzattı.
not. "Evet, şimdi imzalayacağım-o zaman adresimizi ekliyorsunuz. Gönderin
Şimdi, Emily-Gecenin postası için zamanında gönder. "

"Clary, sence geleceğini düşünüyor musun?" kız kardeşini sordu.

"Evet," diye yanıtladı güvenle; "Not ulaşırsa eminim
"Emily daha fazla dedi, ama mühürledi ve notu yönetti
Hemen postaneye gönderildi; Ve ertesi gün
Küçük kuşlara ulaştı.

Clarence'ın doğumunun sırrının keşfedildiği andan itibaren,
Notunu aldığı güne kadar isminden hiç bahsetmedi. -Den
Babasının talebi, mektuplarını, minyatürünü ve hatta
Zaman zaman ona verdiği küçük hediyeler
mırıldanmadan önce; Bundan sonra, lanetlediğinde ve kınadığında bile
O, sadece odadan ayrıldı, savunmasında asla bir kelime söylemedi. O
Çarpıcı bir darbe almış gibi hareket etti-sıkıcı, soğuktu,
ilgisiz. Babası saçlarını düzelttiğinde veya
yanağını öptü; Ama günlerde olduğu gibi asla gülmedi, şarkı söylemedi ve oynadı
geçti; Odasında kanepede saatlerce gerilecekti
Bekten havada ve görünüşe göre hiçbir şeye ilgi duymuyor
o. Yürüdüğünde başını büktü, onun hakkında soğukluktan şikayet etti
ve elini sürekli kalbinin üzerinde tuttu.

Sonunda doktorlara danışıldı; Onu fiziksel olarak telaffuz ettiler ve
Zamanın kazandığı animasyonu geri yükleyeceğini düşündüm; Ama aylar
Babası olacağından korkana kadar daha sıkıcı ve sessizleşti
aptalca ve onun için umutsuz ve mutsuz oldu. Bir hafta önce
Notun Clarence'dan alındığında, özellikle ilgisizdi ve
Kayıtsız, ama onu tekrar hayata geçiriyor gibiydi. O başladı
okuduktan sonra ve salondan çılgınca koştu
kütüphane.

"Buraya bakın!" diye bağırdı, kolunu kavradı-"Orada gör-biliyordum! Ben
Buna geldiğini her gün hissettim! Bizi ayırdın ve şimdi o
ölüyor-ölüyor! "diye bağırdı. "Oku-okuyun!"

Babası notu aldı ve inceledikten sonra masaya koydu ve
Soğuk bir şekilde, "iyi--" dedi

"Kuyu!" Ajitasyon ile tekrarladı-"Ah, baba, iyi değil! Baba!"
Dedi, aceleyle, "Bana ver bana teklif ver-beni anladım
değersiz-bana tam ve net bir şekilde neden evlenemedik: ben
Yapamadığımıza ikna olmuştu, çünkü asla olmasına izin vermeyeceğinizi biliyordum. Yine de ben
onu sevmeyi hiç bırakmadım. Kalbimi kontrol edemiyorum ama yapabilirim
Ses ve o günden beri asla adını söylemedim. Ondan vazgeçtim-değil
Ne olduğunu bilerek memnuniyetle evlenmeyeceğim-çünkü
İstenen-çünkü ya kalbinizin kırılması ya da benimkini gördüm. Benimkine izin verdim
seni memnun etmek için git ve şikayette acı çekti ve öyle acı çekecek
sonuna kadar; Ama onu bir kez daha görüyorum. Bir zevk olacak
Beni ölmekte olan saatinde bir kez daha görmesi ve git. Eğer seviyorsan
Ben, "Devam ettiği gibi, babası muhalefet jestinde bulunurken,
"Gitelim. Görüyorsun, ölüyor-seni mezarın eşiğinden.
Gidiyorum, sadece ona güle güle demek için, ve sonra belki, "
Elini kalbine bastırarak, "Burada daha iyi olacağım."

Babasının herhangi bir itirazda bulunacak kalbi yoktu ve ertesi gün onlar
Philadelphia için başladı. Clarence'a bir not gönderdiler,
Emily'nin aldığı ve açtıktan sonra nazikçe gitmişti
İçeriğini kardeşine kır.

"Kendinizi ziyaretçilere hazırlamalısın, Clary," dedi, "şüphesiz bazıları
Arkadaşlarımız bugün arayacak, hava çok keyifli. "

"Kimin geldiğini biliyor musun?" sordu.

"Evet canım," diye cevapladı, yanında oturdu, "
Belirli bir arkadaşın güne arayacağını belirten not-arzu ettiğiniz biri
görmek için."

"Ah!" "Bu küçük kuş, değil mi?" Diye bağırdı.

"Evet," diye yanıtladı, "kasabaya geldiler ve burada olacaklar."

"Sana böyle söylemedim mi?" dedi, zaferle. "Geleceğini biliyordum. Ben
biliyordu, "Devam et, sevinçle." Kalkmama izin ver-ben yeterince güçlüyüm-o
gel-o! o geldi. "

Clarence, olağanüstü bir bakımla giyinmekte ısrar etti. Uzun
Şiddetli görünümlü sakal dikkatle kesildi ve çok daha iyi görünüyordu
Haftalarca yapmıştı; Harika bir şekilde güçlüydü, odanın karşısında yürüdü,
ve olağandışı animasyonla kahvaltısı boyunca sohbet etti.

Öğlen geldiler ve Emily'nin olduğu çizim odasına gösterildiler
onları aldı. Bay Bates kibarca eğildi ve Bay
Garie daha iyiydi. Emily elini sıkıştıran küçük Birdie'ye tuttu
Her ikisi de kendi ve dedi ki, "Sen onun kız kardeşi misin?"

"Evet," diye yanıtladı Emily. "Sen, Clarence'ın
Açıklama-Sen onun küçük kuşu mu? "

Cevap vermedi-dudağı titredi ve Emily'nin elini bastı ve
onu öptü. "Seni görmek için sabırsız," diye devam etti Emily, "
Bertaraf, hemen yükseleceğiz. "

"Burada kalacağım," diye gözlemledi Bay Bates, "Bay Garie özellikle
Beni görmek istiyor. Kızım sana eşlik edecek. "

Emily kendi başına küçük kuşun elini aldı ve birlikte yürüdüler
merdivenden yukarı. "Görünüşünde korkmamalısın"
Gözyaşıyla, "Büyük ölçüde değişti."

Küçük kuş sadece başını salladı-kalbi çok dolu görünüyordu
konuşma-ve biraz daha hızlı adım attı, elini ona bastırdı
her zaman göğüs.

Kapıya ulaştıklarında Emily onu açmak üzereydi, ama arkadaşı
"Bir an bekle-dur! Kalbim nasıl atıyor-neredeyse
Beni boğuyor. "Küçük kuşlara izin vermek için birkaç dakika durdular
Ajitasyondan kurtulun, sonra ilerledikleri kapıyı açarak
oda.

"Clarence!" dedi kız kardeşi. Cevap vermedi; Aşağıya bakıyordu
Bahçe. Yakın yaklaştı ve elini nazikçe üzerine koydu
Omuz, "İşte senin küçük kuş, Clarence." O da hareket etmedi
ne konuştu.

"Clarence!" diye bağırdı, daha yüksek sesle. Cevap yok. Yüzüne dokundu-öyleydi
ılık. "Bayıldı!" diye bağırdı; Ve zili şiddetle çalıyor, o
yardım için çığlık attı. Kocası ve hemşire odaya koştu; Daha sonra
Ada ve Bay Bates Teyze geldi. Tapınaklarını yıkadılar, güçlü tuzlar tuttular
Burun delikleri-hala canlandırmadı. Sonunda hemşire koynunu açtı
ve elini kalbinin üzerine koydu. _İt hala-quite still_: clarence
Öldü!

İlk başta buna inanamadılar. "Onunla konuşmama izin ver," diye bağırdı küçük
Bir kuş, dikkat dağıtıcı bir şekilde; "Sesimi duyacak ve cevap verecek. Clarence!
Clarence! "Ağladı. Hepsi boşuna-hepsi boşuna. Clarence öldü!

Onu nazikçe uzaklaştırdılar. O sıkıcı, soğuk görünüm tekrar ona geri döndü
Yüz ve hayatta asla daha fazla bırakmadı. Birkaç kişi için kederli bir şekilde yürüdü
yıllar, elini kalbine bastırmak; Ve sonra ona katılmak için vefat etti
ırk veya renkteki ayrımların bilinmediği ve
Yeryüzünün önyargıları mutluluklarına maruz kalamaz.

Masalımız yakında bitti. Clarence'ı ailesinin yanına gömdüler;
Renkli insanlar onu son evine kadar takip ettiler ve mezarının üzerinde ağladı. İle ilgili
Bildiği çok sayıda beyaz, Ada ve Bay Balch Teyze
Ciddi sözleri dinleyenlerle gözyaşlarını karıştıranlar
Baba bankalarının, "Küllere Küller, Tozdan Toz."

Biz de Clarence, mezarına bir gözyaşı döküyor-önyargının fakir kurbanı
Renk! ve seni dünyanın soğuk yastığına dayanarak daha iyi olarak gör,
sana zulümleyen ve
Birçok daha güçlü kalpten ezilmiş enerji, umut ve yaşam.

       * * * * * *

Ada Bell Teyze Emily ile kısa bir süre kaldı ve sonra geri döndü
Sudbury, hayatının geri kalanında, asla bir
renkli bir kişiye nezaket yapma fırsatı; Ve ne zaman
Duyarlılığın artan liberalitesi, kabul edilmesi için bir yol açtı
ünlü Sudbury okullarına renkli öğrenciler, her zaman temin edebilirler
evinde tahta ve Ada Teyze onlara bir arkadaş ve anneydi.

Walters ve sevgili eski ESS iyi bir aile yetiştirdiler; Ve kahverengi bebek ve onu
Kardeş okulda sayısız prim aldı,
ebeveynler. Ayrıca "Charlie" adını verdikleri bir çocukları vardı; Onu miras aldı
Amca'nın mermerler için tutkulu sevgisi, hangi sevgi,
Tespit edilen, amcası tarafından destekleniyor, 'dedi,' dedi.
Usta Walters hazinesinde bir eksiklik olduğunda savaşın.

Kinch ve Caddy nihayet birleşti, çeşitli zorluklardan sonra
ikincisi, böyle bir
Kesin durumuna girmesini gerektirdiği gibi, emir durumu
evlilik. Her şey bittiğinde, Kinch tanıdıklarını sorguladı
genellikle mükemmel bir mutluluk durumunda yaşamak; Ama o özel olarak
Charlie'ye, eğer Caddy'nin önüne gelmesine izin verirse
kapı ve onu ne zaman olursa olsun sokaktan geçmesi için kınamayın
duş olmak-ve sevdiği yerde sigara içmesine izin verirdi-çok olurdu
daha memnun. En son duyduklarında biraz caddy vardı,
annesinin görüntüsü-şeker satın almak yerine harika bir küçük kız
ve Sixpence ile pasta, diğer çocukların yaptığı gibi, onları ağır yatırdı
minyatür yıkama tahtalarında ve toz fırçalarında ve parasını kurtarıyordu
Tam bir yemek pişirme eşyaları ile küçük bir soba satın alın. Caddy beyan ediyor
sahip olmaya değer bir çocuk.

Charles ve Emily, ikincisinin sağlığı için Avrupa'ya bir yolculuk yaptılar ve
Kalıcı olarak kendi şehrine yerleşmek için iki yıllık bir turdan sonra geri döndü.
Baba ve anneye Ellis'e dikkat ettikleri için aralıksızlardı.
çocukları ve torunları ile çevrili iyi yaşlılığa yaşadı.


SON.





Frank J. Webb tarafından Gutenberg's The Garies ve Dostları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GARIES AND THEIR FRIENDS ***

***** This file should be named 11214.txt or 11214.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/1/11214/

Produced by Suzanne Shell, Beth Scott and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


