*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Visioning (Vizyonlama)
Yazar: Susan  Glaspell
Yayın Tarihi: February 21, 2004 [EBook #11217]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11217
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Visioning, by Susan  Glaspell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Visioning

Author: Susan  Glaspell

Release Date: February 21, 2004 [EBook #11217]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISIONING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Beginners Projects, Mary Meehan ve
Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

VİZYON

SUSAN GLASPELL'İN BİR ROMANI

1911

BÖLÜM I

Bayan Katherine Wayneworth Jones sığınağa kapatılmıştı. Geçmişte birçok kez sığınağa kapatılmış ve gelecekte birçok kez daha sığınağa kapatılacağını
bilmiş olan Bayan Jones, duruma trajik bir
bakış açısıyla yaklaşmaya meyilli değildi. Küçük beyaz top orada, kumda fazlasıyla güvendeydi; ilk dokuzunu oynamış ve en azından oyuna saygısını
göstermiş olduğundan, artık tehlikeyi tırmanabilir ve kendini
rahat bir pozisyona
bırakabilirdi. Baştan çıkarıcı derecede tembel bir bahar günüydü, tehlikeleri
koltuklara oturtmak için tam da uygun bir gündü. Ve şunu baştan belirtelim ki Bayan Jones, trajik bir görüşten
çok rahat bir yere düşkündü.

Birçok ülkede birçok arkadaşı tarafından sevgiyle Katie Jones olarak bilinen Katherine Wayneworth Jones, bir "ordu kızıydı." Ve bunun sadece bariz sebepleri yoktu: halkının ikinci ve üçüncü nesillere kadar orduda olması, birçok görevin sevinçlerini ve kıskançlıklarını bilmesi, hatta bekar subayların ona evlenme teklif etme alışkanlığına sahip olması bile değildi - bunlar sadece gösterişti.
O bir ordu kızıydı çünkü "Onu tanıdığında, sana söylenmesine gerek kalmaz ve tanımıyorsan da olamazsın," diye bocalayan bir arkadaşı bir keresinde Katie'nin neden bu kadar "ordu" olduğunu açıklarken sözlerini bitirmişti. Onun ordu dışından biriyle evlenmesi neredeyse ihanet olarak görülecekti.

Bugün, evlenmesi konusunu biraz olsun rahatsız edici olmayan bir şekilde düşünüyordu. Çünkü yirmi beşinci doğum günüydü ve yirmi beşinci
doğum günleri evlilik olasılıklarının kapısını çalmaya meyillidir.
Tam o sırada kapıyı Kaptan Prescott açmış gibi görünüyordu.
Bayan Jones utanmadan
yaz bitmeden onunla nişanlanacağını düşündü. Ve büyük ihtimalle nişanı
bir düğünle takip edecekti. Nişanlarından bazılarını takip etmesinin zamanı gelmişti.

Harry Prescott ile evlenmeyi hiç de umursamayacağını düşünüyordu.
Bütün halkı onunkileri seviyordu, bu da düğünde işleri kolaylaştıracaktı;
kötü bir şekilde yeni bir arkadaş grubuna
girmeyecekti, ki bu onun için zor olacaktı. Onunla ilgili her şey oldukça iyiydi: iyi bir golf oyunu oynuyordu, çılgınca bir briç değil,
dans ediyor ve bir tür yaşam sevinciyle ata biniyordu. Ve güldüğünde dişlerini gösterme şeklini seviyordu. Her zaman, onun en çekinmeden güldüğü zaman, daha fazlasını göstereceğini düşünürdü; ama asla göstermedi; bu onun ilgisini çekiyordu.

Ve insanların "Prescott? Ah evet--Küba'daydı, değil mi?" demesi ve sonra hafifçe gülümsemesi, belki de hafifçe omuz silkmesi ve eklemesi:

"Harika bir adam--Prescott. Zaten hiçbir şeyi berbat etmedi."

Hayatın gizemli şeyleriyle belirsiz bir ilişkiye sahip olmak ve yine de "her şeyi berbat etmemiş olmak"--daha ne isteyebilirdi ki?

Elbette, asasını sinirlice vurarak, onunla evlenmemesinin tek nedeni, bunu yapmak için çok fazla neden olmasıydı. Bir itirazın uyarılmasını sağlayacak tek bir kişi bile düşünemiyordu. Herkesin bu kadar memnun olması aptallıktı! Ama her zaman yanlış bir şeyler olmalı, bu yüzden her şeyin tam olmasıyla yatıştırılsın. Ve sonra maceraperestlik duygusu için Küba vardı.

Etrafına memnuniyetle baktı. Sık sık, birinin
başka bir yerin cazibesine dair keskin bir duyguya ilham verdiği
yer olurdu. Ama bu sefer, sadece
kendini bulduğu yerden daha çok olmak isteyeceği bir yer yoktu. Çünkü, gey yerlerine uzun bir ziyaret turundan sonra biraz yorgundu ve Mississippi'deki bu sessiz, güzel ada--büyük, ayrı, dingin--içine gömülmek için büyük bir kucak gibi görünüyordu. Mahalleleri severdi: Önlerinde uzun yeşil alanların nehre doğru eğimli olduğu büyük eski moda evler. Genişlik ve istikrarda tuhaf bir şekilde dinlendirici bir şey vardı, hayatın
hoş olmayan veya sıkıntılı şeylerinin
istila edemeyeceği bir yer. Kadınların çoğu
uzaktaydı, bu gerçek bir lütuftu, çünkü zevkin
kasvetliliği ve ıssızlığı ortadan kalkacaktı. Sessiz bir mevki, neşeli olmaya çalışana kadar büyüleyiciydi -- böyle düşünüyordu Bayan Katherine Wayneworth Jones.

Ve başka çeşitli şeyler de, diye düşündü. Kardeşi Yüzbaşı Wayneworth
Jones, karısından boşanmıştı ve bir tüfeğe
evleneceğini umduğu bir şeye evliydi; Ailenin tüm bilimsel hücreleri
Wayne'in beyni için kullanıldığından, Katie'nin
bağlantının doğasını
anlaması zordu, ancak cephanelik departmanının
zamanla meseleyi ciddi bir şekilde yasallaştıracağına güvendi--Wayne evlilik teklif etti--yıkım birliktelikten mutlu bir şekilde yararlandı. Bu arada Wayne
savaşları daha ölümcül hale getirme işine o kadar adanmıştı ki kız kardeşinin
geldiğini bile fark etmedi. Ancak ertesi gün veya en azından
sonraki gün, teyzesi Kate ona Wayne the Worthy dediğinde hariç, Worth adlı genç Wayneworth gelecekti. Wayne the Worthy ayrıca
ölüm getiren bir enstrümanı mükemmelleştirmekle meşguldü, aynı şey sorgulama noktasıydı. Şüphesiz teyzesi Kate'e ateş açacaktı--Annesiyle babası artık neden aynı yerde yaşamıyordu ve--Babasıyla
kalmak istiyorsa neden zamanının yarısını annesiyle geçirmek zorundaydı? Zavallı Worth, kanun ve düzen dünyasında sadece altı yıl geçirmişti ve henüz mahkemeler, uyumsuzluklar ve bunun gibi can sıkıcı şeyler hakkında bir şey öğrenmemişti. Tüm bu işin en zor kısmının zavallı küçük Wayne the Worthy'e düşmesi adil görünmüyordu. Kesinlikle buna engel olamazdı. Ama Worthie o collie yavrularını ne kadar da severdi! Onlarla oynamak için her türlü oyunu geliştirirlerdi. Kendini çocuk ve köpeklerle birlikte
koşurken, Wayne'in yeni teknesinde nehirde dolaşırken, o büyük meşe ağaçlarının altında tembel tembel kitaplar okurken, her şeyi
istediği için yaparken ve hiçbir şeyi yapmak zorunda olduğu için yapmazken, hayatın gerçekliğini hissetmek için Kaptan Prescott'la yeterince flört ederken hayal ederek, orada mutlu bir şekilde yatıyordu.

Ve sonra o en sorumsuz ve şüphesiz anda
bir şey bilincine bir kurşun gibi vızıldadı--görüşünün
attığı bir şey tembel, puslu, dikkatsizce örülmüş
görüntü ağını deldi--kurşun-hızlı, kurşun-gerçek, kurşun-korkunç--merminin tam ortasına
temiz ve güçlü bir şekilde çarptı. Ayağa kalktığı ani ve eksiksiz an neredeyse onu yerinden fırlattı. Çünkü gözleri
pembe organze elbiseli ve büyük şapkalı kızın figürüne
oturduğu andan itibaren
bir şeylerin ters gittiğini biliyordu.

Ve nehre birkaç adım kala kız koşmayı bıraktığında, geri çekildiğinde,
yüzünü elleriyle örttüğünde, sonra sendeleyerek ilerlediğinde, o kızın
nehre intihar etmek için gittiğini biliyordu.

Bir an için donup kalmış bir güçsüzlük oldu. Sonra--ne yapmalıydı? Ona mı seslenmeliydi? O sadece acele edecekti. Onun peşinden mi koşmalıydı? Oraya varamazdı. Sezgiydi--içgüdüydü--uyuşmuş bir aklın yapamayacağı kısa yolu seçti; sığınaktan aşağı doğru baş aşağı yuvarlanarak, boynunu bükerek ve acımasızca dirseğine çarparak, Katherine Wayneworth Jones ölüleri diriltmek için bir çığlık
attı. Ve sonra üç kez hızlı, vahşi bir
"Yardım--Yardım--Yardım!" ve kimsenin yakınlarda olmaması için daha az duyulabilen bir dua.

Ulaştı; kız durdu, döndü, buruşuk, cansız görünen
mavi keten yığınını gördü, nehre doğru geri döndü, sonra bir kez daha
kumda yüzüstü yatan hareketsiz Bayan Jones'a. Ve sonra hayatın yaşamaya değmediğini düşünen, kendi tercihlerini erteleyen, oldukça isteksiz ayaklarıyla--pembe saten terlikler giymiş ayaklarıyla--yardım çağırmak için yeterince kötü yaşamak isteyen kıza geri döndü. Katie bir gözünün yarısıyla onu görebiliyordu; kendini öldürmek isteyen bir kızın bunu ertelemesinin ve geri dönüp yaşamak isteyen birine yardım etmek için yeterince uzun süre beklemesinin güzel bir şey olduğunu düşünüyordu.

Bayan Jones başını hafifçe kaldırdı, yüzünü yeterince uzun süre gösterdi ve okulda öğrendiği
bir şekilde gözlerini devirdi ve
"Bana yardım et!" diyerek yüzünü kuma gömdü ve titreyerek orada yattı.

Kız diz çöktü. "Hasta mısın?" diye sordu ve Katie sesinin artık
kullanmayı beklemediği gibi çıktığını hayal etti.

"Çok hasta!" diye soludu Kate, sırtüstü yuvarlanıp kalbini tutarak.
"İşte! Kalbim!"

Kız etrafına belirsizce baktı. Bir sarsıntı olmalı, diye kabul etti Katie,
hayata geri çağrılmış, kaçtığı şey için savaşması bekleniyordu. Kurtarıcısı belli ki su için nehre gitmeyi düşünüyordu -- su tasarrufu yapmak için (Katie bu güzel noktaların hiçbirini kaçırmadı) -- ama bunun yerine hastayı oturma pozisyonuna çekti ve onu destekledi.

"Bu şekilde daha iyi nefes alabilirsin, değil mi?" diye sordu endişeyle.
"Daha önce oldu mu? Geçer mi? Birini arayayım mı?"

Katie sahnede ölmekte olan insanların yaptığı gibi başını çevirdi. "Sık sık -- daha önce. Git -- yakında. Ama beni bırakma!" diye yalvardı, kızı çılgınca kavrayarak.

"Seni bırakmayacağım," diye güvence verdi yabancı ona. "Bolca
vaktim var."

Bayan Jones doktorların muhteşem olarak adlandıracağı bir iyileşme gösterdi. Nefesi daha doğal gelmeye başladı; omurgası başının kontrolünü yeniden kazanmış gibiydi; gözleri daha az çılgınca yuvarlanıyordu. "Geçiyor," diye soludu; "ama
eve kadar bana yardım etmen gerekecek."

"Elbette," diye cevapladı geciken kız. "Hasta bir kızı burada tek başına oturtacağımı mı düşünüyorsun?"

Kate özür dilemek istedi. Oldukça küçük görünüyordu - bir hayatı kurtarmak için bir ölümü yarıda kesmek.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu arkadaşı.
Odaları işaret etti. "Onlardan birinde mi?"

"İkincisinde," dedi Katie ona. "Ve Tanrıya şükür," dedi kendi kendine,
"ilki kapalı!"

"Bana yaslan," diye yönlendirdi pembe giysili kız, güçlüden zayıfa nazik bir otorite dokunuşuyla. "Bana yaslanmaktan korkma."

Kate göz kapaklarında hızlı, sıcak gözyaşlarını hissetti. "Çok naziksin," dedi ve sesindeki titreme gerçekti.

Yavaşça, sessizce yürüdüler. Katie şimdi titriyordu ve
ciddiydi. "Adım Katherine Jones," dedi sonunda, ona yardım eden kıza çekinerek bakarak.

Bir değişiklik yarattı. Kızın ağzı sert bir çizgi halinde kapandı. Sert,
savunmacı bir parıltı gözlerini mühürlemiş gibiydi. Cevap vermedi.

"Bu nezaket için kime borçlu olduğumu sorabilir miyim?"
Nazik bir şekilde soruldu.

Ama o an için hiçbir cevap gelmedi. "Adım Verna Woods,"
en sonunda titrek bir meydan okumayla geldi.

Büyük, misafirperver verandaya ulaşmışlardı.
Katie derin bir rahatlamayla etrafta kimsenin olmadığını gördü. Nora kışladan hayranlarından biriyle
dışarı çıkmıştı.

Döndüler ve nehre geri bakıyorlardı. Mayıs ayının en güzeliydi: çimenler ve ağaçlar çok yumuşak bir yeşil, nehir çok nazikçe
yüzüyordu ve her yer yumuşak bir şekilde sempatikti. Bir asker belirmişti
ve önlerindeki putting green'den dallar topluyordu; başka bir asker ise yoldan aşağı yumurtalarla geliyordu ve bunları belli ki
Kaptan Prescott'un odasına götürüyordu. Düdük çalıyordu. Her şey
çok düzgün gidiyor gibiydi. Ve nehirden aşağı bir tekne iniyordu;
bir kızın kahkahası suyun ve yeşilliğin üzerinden müzikal bir şekilde geldi; yakındaki bir kızılgerdanın
neşeli boğazına ilham verdi. Ve buna ateş edilmişti--!

Katie davetsiz misafire döndü. "Çok güzel, değil mi?" diye sordu garip, kısık bir şekilde.

Kız ona baktı ve Kate, şeylerin şiddetli akışına
korkmuş bir adım geri attı. Ama diğerinin yüzü hemen yüzünü çevirdi.
Sadece sıktığı eli ve hafifçe hareket eden omzu bir şey anlatıyordu. Yapılacak başka bir çağrı vardı ve bu sefer içgüdü tek başına yetişemezdi. O an için bunu düşünmek onu dilsiz bıraktı.

"Bana karşı çok nazik davrandın," diye başladı, çekingenliği çaresizliğine iyi hizmet ediyordu, "çok nazik. Acaba bir şey daha sorabilir miyim? Yapman gereken bir şeyden seni alıkoyuyor muyum?"

İlk başta hiçbir yanıt gelmedi, sadece elini hafifçe sıktı, omzunu belirginleştirdi. Sonra, "Yeterince zamanım var," diye alçak, kısa bir cevap geldi, yüz hala başka tarafa dönüktü.

"Gördüğün gibi burada yalnızım. Sadece bir--bir--karşılıklı saldırıdan biraz korkuyorum. Acaba--benimle odama gelip--bizim için bir fincan çay yapmaya yardım eder misin ve--bir süre benimle kalır mısın?"

Bir dakikalığına yine yanıt gelmedi. Sonra kız ona doğru döndü,
şüphe, kızgınlık--nefret de miydi?--gözlerinde. Ama gördüğü şey
bir çocuğun yüzü gibiydi--geniş gözler, yalvaran ağız. "Erkekler Katie Jones'ta ne görüyor" diye merak eden kadınlar, onu o zaman
görselerdi daha az merak ederlerdi.

Kız ne diyeceğini bilemiyor gibiydi. Birdenbire
başından ayağına kadar titremeye başladı.

Kate titreyen koluna elini koydu. "Seni korkuttum," dedi
pişmanlıkla ve şefkatle. "Çaya da ihtiyacın var. Gelecek misin?"

Kızın gözleri korkmuş bir hayvanın gizli gözleri gibi her yeri
taradı. Ama Katie'nin sabit bakışlarına geri döndüler. "Evet,
geleceğim, eğer istersen," dedi, sabit kalmak için
en büyük çabayı gösterdiği açıkça belli olan bir sesle.

"Elbette," dedi Kate basitçe ve eve doğru yol gösterdi.

BÖLÜM II

Ve şimdi bir çay masasının karşısında yüz yüze geldiklerinde Bayan Jones yine
sığınaklanmıştı. Kumdan nasıl çıkacaktı? Bilmiyordu. Hangi
sopayı kullanacağını bile bilmiyordu.

Çünkü daha önce hiç benzer koşullar altında çay içmemişti. Hayat ona
çeşitli deneyimler getirmişti, ancak intiharın eşiğinde böldüğü birinin yanında çay fincanlarının karşısında oturmak bunların arasında olma şansına sahip değildi.
O tamamen emsalsizdi ve bir ordu kızının emsalsiz
olması zordu.

Nehre bakan bir pencerede oturuyorlardı; nehir o kadar sakin akıyordu ki, o kadar mavi, tembel ve güzeldi ki
Mayıs öğleden sonrası. O yere baktı--sonra karşısındaki kıza--onun için olmasa--

Titriyordu.

"Geri mi geliyor?" diye sordu kız.

"Hayır; sanmıyorum; ama umarım gitmezsin." Sonra, umutsuzca
bir çıkış yapmaya kararlı bir şekilde, cesurca sordu: "Seni önemli bir şeyden
alıkoyuyor muyum?"

Anlayamadığı şeylerden oluşan garip bir ışık ona
fışkırdı. Ardından: "Önemli mi? Ah, bilmiyorum. Bu,
nasıl baktığına bağlı. Geriye kalan tek şey kendimi öldürmek.
Sanırım uzun sürmeyecek."

Kate, keskin, istemsiz bir çığlıkla karşılık verdi. Çünkü söylendiği gibi somurtkan kararlılık,
tarafsızlık, tarafsızlık,
suyun kenarında olduğundan daha gerçek kılıyordu.

"Ama--ama görüyorsun, çok güzel bir gün. Biliyor musun--çok güzel bir yer olduğunu biliyorsun," becerikli Bayan Jones kendini kekelerken buldu.

"Evet," diye kabul etti arkadaşı, "güzel hava, değil mi?" Katie'ye küçümseyerek baktı. "Havanın bir fark yarattığını mı düşünüyorsun? Bu
senin gibi bir kıza yakışır!"

Katie güldü. Gülmek, o an sahip olduğu tek kum sopası gibi görünüyordu. "Ben
_aptalıyım_," diye kabul etti. "Ben de sık sık öyle düşündüm. Ama diğer
aptalların çoğu gibi ben de iyi niyetliyim ve bu bana insanın kendini öldürmesi
için akla gelebilecek bir gün gibi gelmedi. Şimdi eğer çok
sıcaksa, beyninizi alacak kadar sıcaksa ya da donacak kadar soğuksa ya da yağmur yağıyorsa, düzgün bir yağmur olmasa da
her şeyden nefret etmenize neden olan o aşağılayıcı çiseleme -- o zaman neden, evet, anlayabilirdim. Ama kendini güneş ışığında öldürmek!"

Bitirirken garip bir his duydu. Kızın ona şefkatle
baktığını gördü. Katherine Wayneworth Jones şefkatle bakılmaya alışık değildi.

"Seni anlamaya çalışmak aptallık olurdu," dedi kız, yorgunluğunda kesin bir tavırla. "Senin gibi bir kıza, hiçbir şeyin güneş kadar kötü olamayacağını anlamaya çalışmak aptallık olurdu."

Katie masanın üzerinden eğildi. Bu onu ilgilendirdi. "Sanırım bu doğru olabilir. Sanırım--"

Ama kız dinlemiyordu. Büyük hasır sandalyede geriye yaslanmıştı. Aslında rahatlıyor, dinleniyor gibiydi. Bu Kate'e garip geldi. Hayatına yeni eklenen bir saatte nasıl dinlenebilirdi? Sonra belki de kızın böyle bir sandalyeye oturmasının üzerinden uzun zaman geçtiğini düşündü. Eğer işler kötüye gittiğinde, böyle bir sandalyeye oturup dinlenme şansı olsaydı, nehir daha az arzu edilir bir yer olarak görülebilir miydi? Her zaman hayatı ve ölümü oluşturan şeylerin
_büyük_ şeyler olduğunu varsaymıştı--tuhaf, soyut, güçler ve özellikler gibi
bilinmez şeyler. _Sandalyeler_ sayılır mıydı?

Kızın gözleri teslimiyetle kapanırken, Katie o büyük, yumuşak minderli hasır sandalyede geçirdiği
bir saat boyunca ne yapmaya karar verirse versin, bu konuda mutluydu. Uzun zamandır bildiği her şeyden
daha iyi bir anı olabilirdi.

Katherine çok hareketsizleşmişti, hem dışarıdan hem de içeriden. İnsanlar onun çok şey deneyimlemiş, dünyanın her yerinde yaşamış, her milletten ve her türden insanı tanımış biri olarak kıskançlıkla bahsediyorlardı. Ama bunların hepsi sanki
sadece sahilde
sıçrıyormuş gibiydi. Şimdi büyük
dalgaların içindeydi.

Kıza baktı; anlayacak birinin gözleriyle baktı.

Ve gördüğü şey, birinin, bir şeyin, sanki merkeze bir
darbe vurmuş olmasıydı ve kız, gerçekten _o_ olan bir şey,
parçalara ayrılmıştı. Her şey dağılmıştı. Hatta yüz hatları bile
birbirine aitmiş gibi görünmüyordu, öyleyse diğer şeyler, içsel şeyler, ah, insanın ne adlandıracağını bilmediği şeyler için de aynı şey geçerli olamaz mıydı? Acaba bir şeyleri bir araya getiremediği için mi, hepsini durdurması gerektiğini düşünüyordu? Bu muydu? İnsanlar kendilerini, seni _sen_ yapan şeyde tutma güçlerini mi kaybetmişlerdi?

Bunu ne yapabilirdi? Merkeze ulaşan bir şey; pek çok şey
yapamazdı; belki de, uzun süre merkeze vurmaya devam eden ve
ilk başta onu sadece sarsan, sonra da--

Bunu bu şekilde düşünmek çok korkunçtu. Kendini durdurmaya
çalıştı.

Kızın yüzü dışarıya dönüktü; pencerenin önündeki büyük bir ağaca, bazı kızılgerdanların yuvalarını yaptığı bir ağaca.
Ne kadar yorgun bir yüz! Çok fazla gözyaşı izi ve gözyaşı lekelerinden çok daha az ulaşılabilir.

Ayrıca güzel bir yüz. Eğer merkezdeki darbenin
söküp attığı her şey geri gelseydi, eğer hepsine sahip olsaydı --eğer ışıklandırılmış olsaydı--nadiren güzel bir yüz olurdu.

Kız bir çiçek gibiydi; Kate'e göre, doğru yere
ekilmemiş bir çiçek. Bahçıvan bu çiçek için yer seçerken akılsızca davranmıştı; belki de doğru türde toprak kullanmamıştı, belki de daha fazla gölgeye sahip olması için onu tam güneşe koymuştu; belki de çok fazla rüzgar veya çok fazla
yağmur--Katie hatanın ne olduğunu merak etti. Çünkü bahçıvan bu hataları
yapmasaydı çiçek çok güzel olurdu.

Şimdi bile güzeldi: hüzünlü bir güzelliğe sahip, çünkü bir bakışta
çok sert bir esintinin onu ne kadar kolay yere serebileceğini görebiliyordunuz. Ve
o esintilerin olduğunu biliyordunuz. Her bir taç yaprağı sarktı.

Katherine'in yüreğine garip bir arzu girdi:
o taç yapraklarının tekrar kıvrımlarını alıp alamayacağını,
hatalarla solmuş bir rengin kendi haline gelip gelemeyeceğini görme arzusu.
Eski bahçıvanın hatalarını telafi edip edemeyeceğini görmek için can atan yeni bahçıvan gibiydi. Ve
yeni bahçıvanın hevesi sadece çiçek için değildi; bir kısmı
neler yapabileceğini göstermekti ve büyük kısmı da gerçek bahçıvanın
deney tutkusuydu. Katie Jones iyi bir bahçıvan olabilirdi.

Ve yine de kızın kırılgan figürüne bakarken boğazını sıkan deney içgüdüsünden daha soğuk bir şeydi.

"Şimdi gitmeliyim," diyordu, tüm benliğini
toplamak için büyük bir çaba sarf ederek. "Şimdi iyisin.
Gitmeliyim."

Ama sanki ortada kalan tek şey onu geri çekiyormuş gibi sandalyeye geri gömüldü, biraz daha
zamanı olsaydı diye haykırdı--

Mavi ketenli kız, pembe organdili kızın ayaklarının dibinde oturuyordu. Elini tutmuştu, çok ince bir el. Kızla ilgili her şey inceydi, esintileri
kabul etmek için yapılmıştı.

"Bir şey daha sormak istiyorum." Kate'in sesi bu sefer iyi kontrol edilmiyordu.

"Buna bir heves, bir fikir, aptalca bir fikir diyebilirsiniz; buna ne derseniz deyin,
ama bu gece burada kalmanızı istiyorum."

Kız ona, yukarı dönük yüzüne bakıyordu, tamamen ışık, güç ve amaç, ayrı duran ve ilgisiz birinin bir manzarayı
izleyebileceği gibi. Yavaşça, anlayışla, tarafsızca başını salladı. "Bunun faydası olmazdı."

"Belki de," diye kabul etti Katie. "Hayattaki en güzel şeylerden bazıları faydasız. Ama planladığım bir şey var. Sana ne yapmak istediğimi
söyleyebilir miyim?"

Yine de gözlerini Katie'nin tutuşan yüzünden ayırmadı, ona
uzak ve yabancı bir şeye bakıyormuş gibi baktı.

"Ben hayırsever değilim, bundan korkmuyorum. Ama bir fikrim, bir teorim var, küçük görünen şeyler belki de hayattaki büyük şeylere yardımcı olan tek şeylerdir. Örneğin, sıcak bir banyo. Sıcak bir banyonun yardımcı olmayacağı
dünyada hiçbir üzüntü düşünemiyorum, sadece biraz."

"Şimdi çok güzel bir banyomuz var. Havanın buharlaştığı ve nefes alamadığın minik banyolarda sıcak banyo yapmaktan nefret ediyorum.
Belki de seninle ilgili bir sorun, son zamanlarda gittiğin tüm banyoların çok küçük olması. Elbette, bunun bir sorun olduğunu _bilmiyordun_; bir keresinde bir dansta bir adamın başka bir kızla, yeni bir kızla bu kadar çok dans etmesine çok üzüldüğümü düşünmüştüm - 'yeni kızlardan' nefret etmiyor musun? - ama eve geldiğimde elbise desteklerimden birinin bana battığını gördüm ve elbisemi çıkardığımda adam hakkında yarı yarıya daha az kırgın hissettim."

Garip bir şey oldu; bir şey geri geldi. Gözlerde bir ışık vardı, insan ve anlayışlı bir şeyin, onu diğer insani şeylere bağlayan bir şeyin geri dönmek istediğini söylüyordu. Daha yakın bir şeye
baktı ve dinledi.

Katie bunu görünce, zamana karşı, hiçbir şey hakkında gevezelik etmeye devam etti; aptalca konuşma,
kalpsiz konuşma, hatta hayatında kendisine yer olmadığını hisseden bir kıza dökülüyormuş gibi bile görünebilirdi. Ama şefkatle taşınan saçmalıktı. Akrabalık yaratan saçmalıktı. Ulaştı. Birkaç kez
kendini öldürmesi gerektiğini düşünen kız gülümsemekten uzak değildi ve
sonunda uzun kirpiklerinde bir gözyaşı vardı.

"Bu yüzden seni soyacağım," diye açıkladı Katie, gözyaşından cesaret alarak, "sonra da sıcak suyun buna ne yapabileceğini görelim. Ve belki de
biraz ovuşturma. Annemin omurgasını ovuştururdum. Bunu yaptıktan sonra hayatın her zaman yaşamaya değer göründüğünü söylerdi." Tuttuğu eli hafifçe okşadı ve şöyle dedi: "Seni de böyle hissettirebilseydim ne kadar mutlu olurdum. Sonra seni götüreceğim güzel bir odam var, tüm yumuşak griler ve yeşiller ve oh, ne güzel bir yatak! Yorgun olduğunu biliyorsun! Senin sorunun bu ve sorunun ne olduğunu
anlamak için çok yorgunsun."

Kız başını salladı, yanaklarında gözyaşları vardı, acımasız bir zaman geçirmiş ve teselli edilmesi gereken bir çocuk gibi görünüyordu.

Katie devam ederken sesi daha alçaktı, farklıydı: "Sonra saçını taradıktan ve tüm o 'rahat' şeyleri yaptıktan sonra seni
çok özel bir elbiseye
koyacağım. Güney Fransa'daki bir
manastırdaki rahibeler tarafından yapılmıştı. Üzerinde çalışırken bir yamaçtaki bir bahçede
oturdular. O rahibeler sakin düşüncelere daldılar. Görüyorsun ya, onları tanıyorum, onlarla yaşadım. Bilmiyorum, bazen insanın tuhaf hayalleri oluyor ve
bana her zaman oradaki şeylerin huzurundan bir şeyler
o harika keten parçasına
emilmiş gibi gelirdi. Acıtan ve zarar veren şeylerden
çok uzakta gibi görünüyor. Sanki gitmiş olan şeyleri geri çekecekmiş gibi. Onu saklayacaktım--" Katie'nin gözleri derinleşti, sesinde küçük bir
tutku vardı. "Eh, sadece saklıyordum. Ama sen
çok yorgunsun--ah sadece buna çok ihtiyacın olduğu için--bunu sana vermeme izin vermeni istiyorum."

Ve hıçkıran kızı şefkatli bir güçle tutarak Katie
yakasını açtı ve elbisesini çıkarmaya başladı.

III. BÖLÜM

"Kate," diye sordu Kaptan Jones, "bu ses ne?"

"Nereden bileyim?" diye sordu Kate havadan.

"Üst kattaki odada bir ses duydum. Bu baca her sesi taşır."

"Saçma," diye alay etti kız kardeşi. "Wayne, o kadar uzun süre yalnız yaşadın ki
ürkütmeye başladın."

Diğer adama döndü. "Prescott, bir şey duymadın mı?"

"İnan bana. Öksürüğe benziyordu."

"Ne olmuş yani?" diye bağırdı Kate. "Zavallı Nora öksürmeye
meyiliyse öksürmeye izin verilmiyor mu? O benim yerime orada. Orada uyumayı
deneyeceğim--uykusuzluk korkutucu bir şey değil mi? Ama erkeklerin titizliği!"

Kütüphanede kahvelerini yudumluyorlardı. Kate o gece, çok giydiği ve giymesi
çok uygun görünen ince beyaz elbiselerden biriyle tuhaf bir şekilde büyüleyiciydi. En neşeli haliydi. Prescott, daha önce hiç bu şekilde parıldayan ve köpüren birini tanımadığını düşünüyordu; ve bu kadar kolay ve doğal bir şekilde, sanki sürekli bir eylemin içsel bir kaynağından geliyormuş gibi ve aşağı tutulmaktan daha kolay yükselebiliyormuş gibi. Ve bir erkeğin özelliklerinin çoğuna sahip bir kızın, herhangi bir kızdan çok daha büyüleyici olmasının nedenini merak ediyordu. Bir keresinde yaşlı bir subayın "İki tür kız vardır," dediğini duymuştu. "Kızlar vardır,
ve bir de Katie Jones vardır." O zamanlar bunu açıkça duygusal olarak kınamıştı, ama bu gece daha az kınayarak hatırladı.

"Katie," diye haykırdı Wayne, kız kardeşi birinin Ordu'daki nişanını yüksek sesle okuduktan sonra ve Donanma Kaydı'na girdi ve bu iki kişinin
birlikte nasıl yaşamayı beklediklerini hararetle merak etti, "Nora, Watts'la yan verandada!"

"Nora ve Watts arasındaki bu ilişkiyi onaylamıyor musun?" Katie, kahve kaşığının üzerindeki deseni eleştirel bir şekilde inceleyerek bilmek istedi.

"Üst kattaki odada birinin öksürmesini ve o kişinin kim olduğunu anlayamamayı kesinlikle onaylamıyorum!"

Öne doğru eğildi ve kaşığını ona doğrulttu. "Wayne, diyorlar ki
Chicago'da
mükemmel sinir uzmanları varmış. Sana gece trenine binmeni tavsiye ederim. Tüfeği de yanına al, Wayne ve sana
ne yaptığını öğren."

"Bunların hepsi çok güzel! Ama son zamanlarda gazeteleri okumuş olsaydın, ev soygunu fikirlerinin ille de nevrastenik olmadığını bilirdin."

"Sevgili Wayne, harita ve çizelgelerin aşığı, şu kalemi alıp senin için küçük bir taslak çizeyim. _A_ yukarıdaki oda. O odada Nora var.
Nora ayrılırken öksürüyor. Sonra ayrılıyor. _B_ Nora'nın içinden geçtiği arka hol. _C_ Nora'nın çıktığı arka merdiven. Watts beklerken, gayet neşeli bir
hızla yürüyor --ya da daha nazik bir ifadeyle trips mi?--. _D_ yan kapı ve _E_ yan veranda. Şimdi sana soruyorum, ah
mühendislik ve garip mekanik ve matematiksel gizemlerin ustası,
Nora'nın öksürük ile izleme arasındaki zaman aralığında _A_'dan _E_'ye gitmesini engelleyen nedir?"

Prescott güldü, ancak Wayne sadece homurdandı ve baca yerine
tehlikeli bir şekilde baktı.

"İşte!" diye haykırdı, kız kardeşinin önünde zafer kazanmışçasına ayağa kalkarken, yine
hafif ama şüphe götürmez küçük öksürük geldi. "Bu sefer harita yapmak biraz daha zor, değil mi? Sinir uzmanlarından bahsediyoruz--!"

Kapıya doğru yöneldi, ama Katie onun önüne geçti ve
kapıyı kapattı. "Gitme, Wayne," dedi sessizce; Prescott tuhaf bir şekilde düşündü.

"Gitme? Kate, sana ne oldu? Şimdi aptal olma,
Katie," diye ağabeyinin çıldırtıcı himayesiyle uyardı.
"Kapıyı aç."

"Keşke gitmeseydin," diye iç çekti, kollarını kapıya doğru uzatarak. "Umarım gitmekte ısrar etmezsin. Ann'i
korkutacaksın."

"Kimi korkutmak?_"

"Ann," diye tekrarladı çekingen bir şekilde.

"Ann--_kim?_ Ann--_ne?_"

"Ann _kim!_ Ann _ne!_ Arkadaşlarımdan bahsetmenin güzel bir yolu bu! Dünyayı havaya uçurmak
çok güzel, Wayne, ama bence insan hayatın
biraz medeniyetini korumalı!"

"Ama anlamıyorum," diye mırıldandı zavallı Wayne.

"Hayır, elbette anlamıyorum. Başka hiç kimsenin anlamak istemediği şeyler dışında bir şey anlıyor musun? Ann dumansız barut değil, bu yüzden onunla ilgilenmediğini varsayıyorum, ama bana öyle geliyor ki beynini yeterince zorlayıp sana geleceğini söylediğimi aklında tutabilirsin!"

"Üzgünüm," dedi Wayne alçakgönüllülükle. "Onun hakkında tek bir kelime bile hatırlayamıyorum."

"Bunu yapacağını pek beklemiyordum," oldu solgun cevap.

"Bana ondan bahset," diye sordu Yüzbaşı Prescott sempatik bir şekilde. "Kızları silahlardan daha çok seviyorum. Ann'in başka bir adı var mı? Onu tanıyor muyum?"

Katie eğilip elbisesinin alt kısmında keşfettiği bir yırtığı inceliyordu. "Ah evet, evet, kesinlikle, Ann'in başka bir adı daha var. Adı Forrest. Hayır, sanırım onu ​​tanımıyorsun. Ann'in pek çok ordu mensubu tanıdığını bilmiyorum. Onu Avrupa'da tanıdım." Sonra, daha fazlasını bekler gibi göründükleri
şekilde: "Ann'i çok seviyorum."

Oturduğu yere geri dönmüş ve kahve kaşığını eleştirel bir şekilde incelemeye başlamıştı.
Adamlar sessizdi, Ann'e olan düşkünlüğünün şefkatli bir şekilde düşünüldüğü
anlara saygı duyuyorlardı. "Ann çok tatlı bir kız," diye gönüllü oldu sonunda.

"Bana öyle bir beceriksiz olduğum aşılanmışken," diye başladı Yüzbaşı Jones, biraz kibirli bir şekilde, "doğal olarak pek çok soru sormaktan çekiniyorum,
ama aptal ve imkansız kafamdan 'Ann'in neden bu gizemli şekilde
saklandığını çıkaramıyorum."

"Bunda gizemli bir şey yok," dedi Kate sertçe. "Ann yorgundu."

"Ve eğer bir başka beceriksiz soru sormaya cesaret edebilirsem, zavallı Nora hiç öksürmediği bir öksürükten neden sorumlu tutuldu?"

Bayan Jones bir kez daha eteğinin altındaki yırtık fırfırı inceledi.
Bunu ciddi bir şekilde düşünüyor gibi görünüyordu.

"Mississippi Vadisi'nde yaşamadığım için mutluyum,"
sonunda kendini toparlayıp söylemeye karar verdi.

"Kate'in en büyük cazibelerinden biri," diye bilgilendirdi Wayne Prescott'ı, "hiçbir zaman alakasız olanı
ürettiği vurgu ve güvendir. Şimdi ona Benediktin'i sevip sevmediğini sorduğunuzda, onun hayalperestçe şöyle mırıldanmasına hiç şaşırmayın: 'Ama neden portakallar her zaman
sarı olsun ki?'"

"Mississippi Vadisi'nde yaşamadığım için mutluyum," diye devam etti Kate,
gözlemleri fazlasıyla görmezden gelerek, "çünkü yaşama sevinci burada çok düşük bir
seviyede görünüyor."

"Dürüst ol, şimdi, bunu anlıyor musun?" diye sordu arkadaşına.

"Ann ve ben senin için güzel bir sürpriz planlamıştık, Wayne."

"Teşekkürler," dedi Wayne kuru bir şekilde.

"Bu gece Ann yorgundu. Akşam yemeğine inmek istemiyordu.
Elbette sana şunu söyleyebilirdim: 'Ann burada.' Düzenli,
West Point'li, iyi yağlanmış, silah yapan zihin için, sanırım
bu yapılacak şey olarak kendini gösterirdi. Ama Ann ve ben yaşamanın sevincini, şenlikte bir hazzı, gençliğin köpüren şarabını, bilirsin. Bu yüzden, 'Sevgili Wayne'i şaşırtmak ne güzel,' dedik.
Sabah, uzun gece uykusuyla dinlenmiş olan Ann dışarı çıkıp
gül toplayacaktı. Wayne--"

"Güller gelecek aya kadar açmıyor," diye acımasızca sözünü kesti Wayne.

"Elbette, bunu düşünürdünüz! Planladığımız gibi, Wayne
penceresinden baktığında güzel kızı gördü -o güzel bir kız--bahçede çiy yüklü güller topluyordu. Belki de Kaptan Prescott,
tam o anda penceresinden bakma şansına eriştiğinde onu da görürdü. İkiniz için de güzel, asla unutulmayacak bir an olacaktı."

"Alçakgönüllülükle özür dileriz," diye güldü Prescott.

"Hımm!" diye homurdandı sevgili Wayne.

BÖLÜM IV

Kaptan Prescott iyi geceler derken bir an verandaya çıktı. Ay ışığı büyük ağaçların arasından garip bir şekilde düşüyordu,
çimenlerin üzerine doğaüstü şeyler yazıyormuş gibi görünen şekillerde uzanıyordu. Ve oradaki suyun üzerinde hayaletler gibi
derenin hareketiyle birlikte uçuşan mistik ışıklar vardı.
Öylesine başka bir dünyaya benziyordu ki, az önce neyi kaçırdığını bilip bilmediğini merak etti. Su hakkında hiçbir zaman güzel görünmek ve iyi vakit geçirmek dışında bir şey düşünmemişti. Şimdi sanki
hiçbir şey bilmediği şeyler hakkında çok şey biliyormuş gibi görünüyordu.

"Ah, diyorum, neşeli bir gece, değil mi?" diye haykırdı, başucunda dururken adımlar.

"Evet," dedi Kate sertçe, "hava güzel, değil mi?" ve garip bir şekilde güldü.

"Arkadaşınızın gelmesi harika; Bayan--?"

"Forrest." Bunu kararlı bir şekilde söyledi.

"Bu öğleden sonra mı geldi?"

"Evet, beklenmedik bir şekilde. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım
başımı kaldırıp Ann'in orada durduğunu gördüğümde." Katie, durumla biraz
oynamaktan kendini alamamıştı.

"Öyle mi? Ben de öyle düşündüm--" Ama o, bunu ısrarla söylemek için fazla iyi yetiştirilmişti.

"Elbette," ipliğini birleştirmek için acele etti, "elbette, Wayne'e söylediğim gibi, Ann'in geleceğini biliyordum. Ama onu yarından sonraki güne kadar beklemiyordum. Görüyorsunuz ya, bazı komplikasyonlar oldu."

"Ah, anlıyorum. Neyse, her neyse, onun burada olması harika. Yaz boyunca
seninle mi olacak?"

"Ann'in planları biraz belirsiz," diye bilgilendirdi Kate.

"Umarım sıkıcı bulmaz. Golfle ilgileniyor mu?"

"Ş--m, ben--Ann hiç oynamadı sanırım. Görüyorsun ya, Avrupa'da çok yaşadı --Kıtada--golf oynanmayan yerlerde! Ve sonra
Ann çok güçlü değil."

"O zaman burası tam ona göre. Aylaklık etmek için harika bir yer, biliyorsun.
Umarım suyu sever?"

Kate sütunlardan birine yaslanmış, hala nehre doğru bakıyordu. Ay ışığı onu bu kadar garip göstermiş olabilir,
çimenlerdeki gölgelerle aynı kalitede bir gülümsemeyle şöyle dedi:
"Evet, aslında Ann'in suya olan düşkünlüğü onun hakkında ilk fark ettiğim şeydi. Hatta suyun bizi bir araya
çektiğini bile söyleyebilirim."

"Ah, peki, bu harika. Tekneye binip her türlü
neşeli şey
yapabiliriz. Şimdi merak ediyorum--onun için bir at. O biniyor mu?"

"Belki de Ann için hiçbir plan yapmasan iyi olur," diye aniden tavsiyede bulundu. "Yarın gitmesi beni hiç şaşırtmaz.
Bütün bu konuda çok fazla belirsizlik var. Aslında, Ann'in çok fazla
sorunu oldu."

"Üzgünüm," dedi, Ann'in ondan hoşlandığı bir sadelikle.

"Evet, çok fazla sorun. Geçen yıl hem babası hem de annesi öldü,
bu onun için büyük bir darbe oldu."

"Eh, daha doğrusu!"

"Ve şimdi de halledilmesi gereken her türlü iş var. Ann için
gerçekten çok zor."

"Belki ona yardım edebiliriz," diye önerdi.

"Belki de yapabiliriz," diye kabul etti Kate. Gözleri onu bırakıp
gölgelerin üzerinden tekrar nehre doğru gezinmeye başladı. Ama ona geri dönüp,
ve bunu da en tuhaf gülümsemesiyle söyledi, "Bizim için tuhaf bir his olmaz mıydı? Gerçekten birine 'yardım etme' olayı mı?"

O gece uyuyamadı. Uzun bir süre odasında,
Ann'in o öğleden sonra oturduğu büyük sandalyede oturdu. Zavallı Ann,
Ann olduğunu bilmeden önce orada oturmuştu, şimdi ise
Ann olduğunu bilmeden uyuyordu. Çünkü Ann gerçekten uyuyordu. Kate kapısını dikkatlice açtığında,
yorgun bir çocuğun derin nefesleri duyuluyordu.

Ann kimdi? Nereden gelmişti? Oraya nasıl gelmişti? Ne olmuştu? Neden kendini öldürmek istemişti?

Bilmek istiyordu. Aslında, bilmek için çılgınca meraklıydı. Ve
muhtemelen asla bilemeyecekti. Peki şimdi ne olacaktı? Birdenbire Wayne'in Ann'in intihar etmesinden rahatsız olabileceği aklına geldi. Ama Wayne'in şaşkınlığı düşüncesiyle gülüşünde ufak bir pürüz vardı.

Uzun süre orada oturup düşündü. Ann nereden gelmişti? Sanki hiçlikten oraya savrulmuş gibiydi, düzenli göklerde habersiz bir
kuyrukluyıldız gibi. Başka hangi dünyadan? - ve
neden? Birine mi aitti? Zavallı Wayne için bir başka hoş olasılık! Ann'i arayan biri mi vardı? Gazetede onunla ilgili şeyler mi olacaktı?

Elbette bir kız hayatından çıkıp geride hiçbir iz bırakamazdı.
Her şey böyle kapanamazdı, Ann hakkında bile. Herkesin bir
yeri vardı. Öyleyse, o yerden nasıl çıkıp da
göze çarpan bir boşluk bırakmadan?

Ann neden o şekilde giyinmişti? Kendini öldürmek için garip bir kostüm gibi görünüyordu. Katie'ye göre bilinmeyenle daha küçük bir şapkayla buluşmak daha iyi olurdu.

Dolaba gidip organze elbiseyi ve saten terlikleri çıkardı. Nereden? ve neden oraya? Uzun merak yolları açtılar. Elbisenin alt kısmı, sanki tarlalardan ve yollardan
geçmiş gibi perişandı. Ve o kadar garip bir şekilde buruşmuştu ve o kadar garip bir kokuydu ki - ürkütücü derecede tanıdık, ancak elbiselerle ilişkisi şaşırtıcıydı. Katie, kötü yapılmış bir elbise olduğunu fark etti, ancak etkiliydi. Hikayeyi okumaya
çalıştı, ancak bir hikaye olduğu gerçeğinin ötesinde okuyamadı. Pembe saten terliklerin topukları kırılmıştı, lekeliydi ve ıslanmıştı. Onlar
asla kendileri için tasarlanmamış topraklarda seyahat etmişlerdi. Ann'de bir şey, insanın
saten terliklerle dolaşacak kız olmadığını hissetmesine neden oluyordu.
Bir şey olmuştu. Bir şey için giyinmişti ve sonra başka bir şey
yapmıştı. Önceki geceden beri, şeylerin düzeninde yerinden mi olmuştu? - büyük insan biriminden mi kurtulmuştu? - belki de oradaki yerini geri kazanamadığı için yıkım mı arıyordu? "Neredeydin?" diye mırıldandı Katie, harap olmuş terliklere. "Ne yaptın? Ne biliyorsun? Ne istiyordun?"

Birçok çift terliği perişanlığın eşiğine kadar dans etmişti. Ona göre bunlar, şerbetçiotu, en neşeli müzik ve en hafif kahkaha, çiçek kokulu odalardaki parlak kalabalıklar, dans ve flört - hayatın köpüğü ve kabarcığıyla ilişkilendirilmişti. Ama cilalı zeminlerden daha sert bir şey burada tahribata yol açmıştı. Bu zavallı küçük terlikler, hayatın kendisinin bilmediği ne kadarını basmıştı? Sık sık böyle miydi? - eğlence ve neşe için yaratılan şeyler, trajedinin yollarını mı buluyordu?

Onları kaldırmıştı ve sonunda yatağa gidiyordu ki akşam gazetesini tembel tembel eline aldı. Gördüğü şey, Daisey-Maisey Opera Şirketi'nin nehrin karşısındaki şehirde çaldığıydı. Bir şey onu orada kıpırdamadan durmaya zorladı. Olabilir miydi--? Olabilir miydi--?

Bilmiyordu. Hiç bilecek miydi?

Onu kızın odasına geri çekti. Huzur içinde uyuyordu.
Gölgeli bir mumla Katie kapıda durup onu izliyordu. Kesinlikle saat geçmişti! Böyle bir uyku insanı hayata geri döndürmelidir.

Örgülü saçlarının tatlı onuruyla, o sade
güzel elbiseyle orada yatarken, gerçekten de Ann olabilirdi.

Tam o sırada Katherine Wayneworth
Jones'un kalbinde şefkat vardı. Uykunun uzun zamandır saklı bir hazineymiş gibi uyuyan bu kızın bu gece iyi bir yatağın merhemini bilmesine, bu kadar sorgusuz sualsiz korunaklı
kucağına gömülebilmesine seviniyordu. Koruma!--bu, böyle bir yerde sahip olunan şeydi.
Neden Anns'e verildi--ve Vernas'a verilmedi? Uyuyan kız
o gece kendisini barındıran evde her şeyin yolunda olduğunu hissediyor gibiydi.
Birden Katie bunun ne olduğunu anladı. Korku. Terör geri kaymıştı, uykuya teslim olabilen yorgunluk geride kalmıştı.
Katie
düşünüyordu, Katie'nin meditasyonlarını istila etmeye alışkın olduğundan daha derin şeylere
vuruyordu. Bir Wayne'in koruması, bir
Kaptan Prescott'un şövalyece yoldaşlığı--bir Ann'in hayatı bu kızın sahip olabileceği hayattan ne kadar farklıydı! Uzun bir süre kapıda durup ona
derin bir şefkatle baktı. Neler yaşamıştı? Ona
geriye ne kalmıştı?

Bir keresinde, çocukken, bir kaplumbağayı doğal çamurundan alıp eve getirmişti. Kısa bir süre sonra bir daireye taşındılar ve babası kaplumbağayı
vermesi gerektiğini söyledi. "Ama baba," diye haykırmıştı, "anlamıyorsun! Ben aldım! Şimdi onu nasıl atabilirim?"

"Haklısın, Katherine," diye cevaplamıştı ciddi bir şekilde--sevgili, onurlu, anlayışlı babası; "bir dairede bir kaplumbağa olması oldukça sakıncalı, ama dediğin gibi, sorumluluklar kolaylıklardan daha büyük."

Sonunda yatağa girdiğinde bu hikayeyi düşünüyordu.

BÖLÜM V

"Nora," dedi Katie ertesi sabah, "Bayan Forrest büyük bir talihsizlik yaşadı."

Nora, Katie'nin ses tonunun davet ettiği duyguyla toz alma işini yarıda kesti.

"Bütün bagajını kaybetti!"

"Zavallı genç hanım!" diye haykırdı iyi Nora.

"Evet, gerçekten korkunç, değil mi? Her şey kayboldu; demiryollarının dikkatsizliği yüzünden, bilirsin. Ve o kadar güzel elbiseler vardı ki. Çok--çok sıra dışıydı. Zavallı Bayan Ann, seyahate hiç uygun olmayan bir elbiseyle gelmek zorunda kaldı ve şimdi oldukça--ah oldukça--yoksul."

Nora başını iki eliyle tuttu, konuşamadı.

"Bana, Nora, kuzeninin karısının dikişte--şeyleri düzeltmede çok becerikli olduğunu söylemedin mi?"

"Evet, evet, Bayan Kate--evet."

"Acaba, Nora, gelip bize yardım eder mi?"

"Çok sevinirdi, Bayan Kate. O--"

"Görüyorsun, Bayan Ann pek iyi değil. O--zavallı Bayan Ann, umarım ona
çok nazik davranırsın. O da senin gibi bir yetim, Nora."

Nora iki gözünü de sildi.

"Ve şu anda onun için çok fazla şey görmek çok korkunç olurdu. Bu yüzden, geçici olarak, eşyalarımın bazılarını ayarlayabileceğimizi düşünüyorum;
biraz aşağı indirebilir ve belki de içeri alabiliriz--Bayan Ann benden biraz daha uzun ve biraz daha zayıf. Kuzeninin karısını bize yardım etmesi için çağırabilir misin, Nora?"

Nora, coşkuyla, coşkuyla bunun mümkün olduğunu doğruladı.

Kaptan Jones öğle yemeği için dükkândan döndüğünde, kız kardeşini, yaşamın tüm amaçlarına uygun geniş salonlardan birinde, etrafına saçılmış beyaz, pembe ve mavi şeylerle, bir makasla bir şeyler yaparken buldu. Yaptığı şey onu pek ilgilendirmiyor gibiydi, çünkü onun yanındaki bir masaya oturdu, birkaç taslak çıkardı ve incelemeye başladı. "Ateşli silahların kurtarıcı nitelikleri için Tanrıya şükür," diye düşündü Katherine, çalışkan bir şekilde bir
püskülünü çıkararak.

Ancak öğle yemeği hayatın sosyal tarafını ima ediyor gibiydi, çünkü oturduktan sonra sordu: "Ah evet, bu arada, Bayan-- nerede?"

"Ann hala uyuyor," diye yanıtladı Kate kolayca.

"Muhtemelen iyi bir uyuyan biri olmalı," diye cesaret etti Wayne.

"Ann yorgun, Wayne," dedi sitemkar bir vakarla, "ve beynindeki kurşunlara
ulaşamasam da sana birkaç kez söylediğim gibi, iyi değil. Dinlenmek için burada. Birkaç gün daha gelmeyebilir."

"Komik bir misafir denilemez," diye yorumladı.

"Hayır, Zelda Fraser'dan daha az komik." Katie, Wayne'in özellikle nefret ettiği eski bir misafirden kinle bahsetti.

Güldü. "Peki, o kim? Adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Oh Wayne," diye uzun süre acı çekerek iç çekti, "tekrar söylüyorum - bir kez daha - sana adının Forrest olduğunu söyleyeyim."

"Hangi Forrest?"

"'Şey, Ann'in insanlarını tanıdığını sanmıyorum."

"Binbaşı Forrest ailesi değil mi?"

"Hayır, o aile değil; ordu mensupları da değil."

"Peki, hangi insanlar? Onu bir türlü yerleştiremiyorum."

"Ann, sanatçı insanlardan. Babası büyük bir sanatçıydı. Yani, çok
genç yaşta ölmemiş olsaydı büyük bir sanatçı olurdu. "

"Daha çok bir varsayım, değil mi, bir adamın--"

"Neden olmasın, eğer kısa ömrü boyunca varsayımı haklı çıkaracak kadar
bir şeyler yaptıysa."

"Annesi yaşıyor mu?"

"Ah hayır," dedi Katie sinirli bir şekilde, "kesinlikle hayır. Annesi
öleli beş yıl oldu." Sonra, düşsel uzaklığa bakıp onu seviyormuş gibi uzatarak: "Annesi harika bir müzisyendi."

"Ondan hoşlanmayacağım," diye duyurdu Wayne kararlı bir şekilde; "Muhtemelen egzotik, kendine güvenmeyen ve küstah, ve etrafta
olması hiç de rahat bir insan değil. Babasının büyük bir sanatçı olması yeterince kötüydü - annesinin büyük bir müzisyen olması gerekmeden."

"O basit, tatlı ve çok utangaç," diye azarladı Kate. "Öyle utangaç ki
şüphesiz seninle tanıştığında acı bir şekilde utanacak ve -yani,
gerçekten
rahatsız görünecek."

"Bu garip bir manzara olacak--günümüzde genç bir kadın bir erkekle tanıştığında 'acı bir şekilde utanacak'. Hiçbirini çok rahatsız görmedim,
etrafta erkek olmadığı zamanlar hariç."

"Ann'in deneyimlerinin hepsi mutlu değildi, Wayne," dedi Katie,
daha az anlayışlı birine karşı derin bir anlayışla.

"Umarım uyumaya devam eder. Sanatsal
insanlardan genç bir kadın--acı verici derecede utanmış--mutsuz deneyimler--bana hiç de
rahatlatıcı gelmiyor."

Ancak biraz sonra şöyle dedi: "Prescott, Daisy-Maisey şirketinin fena olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. Kızlar gitmek isterseniz
yerler için telefon ederiz."

Katie şeftali yerken durakladı. "Teşekkür ederim, Wayne, ama bir fikrim var --sadece belirsiz bir fikir--Ann'in özellikle buna aldırış etmeyeceğine dair."

"Muhtemelen haklı," dedi Wayne, rahatlayarak
tasarımlara dönerek.

Katie'nin sporcu kanı yükselmişti. Ann, Ann olacaktı. Hayatında hiçbir şeyle bu Ann yaratımı kadar ilgilenmemişti.

"Ona bir yer hazırladım," diye düşündü, en yumuşak gül pembesi muslinleri çıkarırken. "Ona bir aile
ve bir mizaç ve bir üzüntü ve genç bir kadının en çok arzulayabileceği her şeyi hazırladım. Hiçlikten bilinçli bir şey uyandırdım. Ann'in benim onu ​​yarattığım şey olmayı reddetmesi çok
kaba--nankörlük olurdu. Onu ben icat ettim. Tüm terbiye kurallarına göre, o Ann olmalı. Gerçekten de o _Ann'dir_."

Ve Katie gerçekten de öyle düşünmeye başlamıştı. Katie'nin hayal gücü
başarılı bir şekilde ikna edici bir şekilde cilveleşti.

Ann, ya da daha doğrusu Ann fikri onu büyülüyordu. Daha önce hiç
hiçbirini gerçeklerle sınırlanmamış, bağlanmamış olarak tanımamıştı. Çoğu insan
onlar hakkında bilinen sıradan şeylerle sıradanlaşmıştı.
Ama Ann, insanın beyninin onu yapabileceği kadar ilginçti. Ann hakkında düşünmeyi veya söylemeyi
seçtiğiniz her şey doğru olmayabilirdi. İnsanı
zincirlerinden kurtulmuş bir şekilde hayal dünyasının bakir diyarına sürüklerdi.

Tek bir soru vardı. Ann, insanın hayal gücünün yakınında kalabilir miydi? Ann, insanın onun hakkında inanmak istediği şeylere göre yaşama yeteneğine sahip miydi? Kendisine lütufkar bir şekilde bahşedilecek geçmişi ve mizacı kendi üzerine alabilecek kapasitede miydi? Katie'nin adalet duygusu, bunun Ann'in
birçok şeyi. Hiçbir şeyin, onlarla ne yapacaklarını bilmeyen insanlara
gelenek dayatmaktan daha boşuna olmayacağını görebiliyordu.
Ancak Ann'deki bir şey, onun kendisi için hazırlanmış bir
geçmişe uyabileceğine inanmaya teşvik ediyordu. Ve eğer uyabilseydi--uyacaktı--! Bu olasılık
cazipti--heyecan vericiydi. Vaize bir yüz buruşturma--profese bir göz kırpma kadar açıklanamaz bir şekilde sarhoş ediciydi.

Bu, dayanılmaz derecede ciddi Şeyler-Olduğu-Gibi-Tanrıçanın kulağını
küstahça büküyor gibiydi.

Nora sonunda Bayan Forrest'ın uyandığını söylediğinde gözlerinde savaş ışığı vardı.

Ancak yatakta şaşkın bir şekilde oturan ve gözlerini ona çeviren kızın bakışları başka bir ışığa dönüştü--"Peki
şimdi benimle ne yapacaksın?" der gibiydi.

Boğazındaki yumruyu bastırmaya çalışan Katie, o sorgulayıcı bakışı hızla yakaladı. "Şimdi ihtiyacı olan şey," diye karar verdi, "gözyaşları değil,
yüksek bir el."

"Programdaki bir sonraki şey," diye başladı, neşeli bir şekilde perdeleri kaldırıp
pencereleri ardına kadar açarak, "hava. İyi bir hastasın, çünkü sana söyleneni yapıyorsun. Güzel bir uykuydu, değil mi? Ve şimdi sana bir şeyler giydirip
bir gezintiye çıkarmayı düşünüyorum."

Kız yastıklara büzüldü, sanki kendini
kapatmak istercesine örtüyü çenesine kadar çekti. Konuşmadı, sadece başını salladı.

Ama Katie, gözlerindeki o acı ve korku ifadesini hemen geçti,
bunu fark ederek vurgulamayı reddetti.

Odadan çıktı ve bir an sonra yatağa serdiği beyaz bir flanel takım elbiseyle geri döndü. "Bu kötü görünümlü bir takım elbise değil, değil mi?
Elbiseniz araba kullanmak için yeterince sıcak değil, bu yüzden bunu giymenizi istiyorum. Nora'ya bagajınızın kaybolduğunu söyledim. Zaman zaman, sizin hakkınızda
söylediklerimi bilmeniz sizin için de iyi olabilir. Bu takımın size çok
yakışıklı olacağı konusunda bir fikrim var. Paris'ten geldi. Sanırım Paris'ten gelen şeyler konusunda biraz aptalım ama bana
her zaman biraz hayat ve neşe getirmiş gibi geliyor. Bu takım elbiseye
sevimli küçük bir beyaz şapka ve muhteşem bir otomobil duvağı eşlik ediyor. İçinde ne kadar
güzel görüneceğinizi görmek için sabırsızlanıyorum."

Cevap vermek için kız duvara döndü, yüzünü yastıklara sakladı
ve hıçkırdı.

Kate elini saçlarına koydu--yumuşak, ince kahverengi saçları baştan çıkarıcı küçük dalgalar ve parıltılarla. Aklına, o saçların şu ana kadar nasıl görünebileceğine dair korkunç bir görüntü geldi, eğer o --en ufak bir şansla--

Bu ona kıza karşı sahiplenici bir şefkat hissi verdi. Gerçekten de bu hayat onun ellerindeymiş gibi görünüyordu--çünkü onu bir hayat

yaşatan elleri değil miydi?

"Lütfen," diye mırıldandı, hıçkırıklar daha da vahşileşirken.

Birdenbire kız başını kaldırdı ve Katie'ye tutkuyla döndü.

"Ne demek istiyorsun? Bütün bunlar ne hakkında? İnsanların
böyle olmadığını gayet iyi biliyorum! Dünya böyle değil!"

"Ne gibi değil?" diye sordu Kate sessizce.

"İnsanlar için bir şeyler yapmak zorunda olmadıkları şeyler yapmak! İnsanları
evlerine alıp onlara şeyler vermek --en iyi şeylerini!-- sanki onlara böyle davranmak için bir sebep varmış gibi davranmak! Daha önce böyle bir şey
duymamıştım. Bunu neden yapıyorsun?"

Katie orada sakince ona gülümseyerek oturuyordu. "Dürüst gerçeği bilmek ister misin?"

Kız başını salladı, ona beklenti dolu bir meydan okumayla baktı, ama
kolayca umutsuzluğa dönüşebilecek o meydan okuma.

"Pekala," diye başladı hafifçe, "işte başlıyor. Çok iyi geleceğini bilmiyorum, ama
gerçek olma gibi şüpheli bir erdemi var. İlk sebep, ilgimi çekmesi; hatta belki de şunu söylemeliyim ki--beni eğlendiriyor. Her zaman yeni şeyleri sevdim--tuhaf şeyleri--sürprizleri--farklı şeyleri. Ve diğer sebep de
senden yeterince hoşlanmış olmam."

İlk sebepte geri çekilmişti; ama ilkinin açık sözlülüğü ikincisinde bir dürüstlük duygusunu iletmiş olmalı, çünkü güzel bir şey
söylenen çocuk gibi, gözyaşlarının altında hafifçe bir gülümseme belirdi.

"Kutsal Kitap'tan en sevdiğim alıntıyı duymak ister misin?" diye sordu Kate.

Katie'nin en sevdiği alıntıyı düşünmesi gülümsemeyi biraz daha belirginleştirdi.

"En sevdiğim alıntı şudur: 'Yarını düşünme.' Belki de
onu mahvedecek şekilde biter; geri kalanını asla okumam,
kendisini mahvedeceğinden korkarım, ama sadece bu kadarını alıp daha fazlasını almamak--ve bunu yapmak kesinlikle senin ayrıcalığındır eğer istersen--eğer bir şeyin tamamı senin için iyiyse, bir kısmı da biraz iyi olmalı--bildiğim en rahat yaşam felsefesini oluşturur. Benim için büyük bir teselli. Şimdi
yetmiş yaşıma geldiğimde, dişlerimi kaybetmiş olacağımdan şüphem yok. Dişlerini kaybetmek o kadar üzücü bir şey ki, en sevdiğim alıntının
sürdürücü gücü olmasa burada oturup dişlerim için acı acı ağlayabilirdim. Neden sen de onu en sevdiğin olarak benimsemiyorsun? Ve yarını hiç düşünmeden, şu anda dışarı çıkıp güzel bir sürüş yapmaman için dünyada herhangi bir sebep var mı? Sürüşe çıkmak, insanı herhangi bir hayat felsefesine veya eylem çizgisine bağlamaz, değil mi? Ve ne yaparsan yap, insanların onları yapmasının sebebini göremediğin için asla güzel şeyleri reddetme. Önce kendimi tatmin etmeye zorlansaydım, hayatta ne kadar -ya da daha iyisi, ne kadar az- eğleneceğimi düşünmekten ürperiyorum. Hiçbir şeye hakkımız yok -çoğumuz; bu, elde edebileceğimiz her şeyi elde etmek için daha fazla sebep. Ama hadi ama! İşte birkaç
taze şey--seninkiler biraz tozlu görünüyor."

Bu şekilde gevezelik etmeye devam etti, şaşkın ama direnmeyen bir kız
kendisini onun hilelerine ve ellerine teslim etti.

Katie telefon görüşmesinden döndüğünde Ann'i
elini en ipeksi
ipeksi çorapla süslenmiş güzel bir ayak bileğine sürterken buldu. "Onları seviyor," diye açıkladı Katie, aşağı dönük yüzü görünce; "her zaman istemişti--belki de hiç sahip olmamıştı. Ahlaki--İnsanların sana inanmasını istiyorsan, onlara ihtiyaç duymadıkları ama sahip olmak istedikleri bir şey ver."

Saçını onun için yaptı, bu arada saç yapma yolları hakkında sohbet etti, Ann'in saçının güzelliğinden bahsetti ve onunla ne yapacağını planladı. "Tüm işlerim için bu kadar gurur duysaydım, daha öz saygılı bir insan olabilirdim," dedi sonunda Ann'e el aynasını uzatarak, sanki kızın hayatındaki tek kaygısı o yumuşak parlak örgülerin örülmesini onaylayıp onaylamadığını görmekmiş gibi.

Ve kesinlikle onaylıyordu. "Bu şekilde güzel görünüyor, değil mi?" diye kabul etti, Katie'ye utangaç bir hevesle bakarak.

Sonunda Ann hazır olduğunda, Katie uzun, bol beyaz paltoyu giydiğinde, büyük duvağını tam doğru miktarda sofistike bir dikkatsizlikle düzelttiğinde, ellerinin işini incelerken heyecanı zorlukla kendini tut. "O _Ann_," diye övündü. "Babası _harika_ bir sanatçıydı. Annesi ise
harika bir müzisyenden başka bir şey _olamazdı. Ve tüm hayatını
İtalya'da geçirdi, sanırım. Ah--biliyorum! Floransa'dan. Neden
Floransa'dan başka bir yerde
olamazdı--ve briç, skandal, maaş ve terfi hakkında hiçbir şey bilmiyor--ama
rüyalar görmek ve vizyonlar görmek hakkında her şeyi biliyor. Ayrı bir hayat yaşadı--uzak--harika resimlere bakarak ve harika müzikler dinleyerek. Elbette, bizimle biraz utangaç - bizim neşeli tavırlarımızı anlamıyor - bu onun Ann olmasının bir parçası."

Ama kendi eşyalarını aldıktan sonra geri döndüğünde Ann gitmişti. Beyazlı kız hala orada, sandalyede oturuyordu ama o hiç de Ann değildi. Floransa'dan olmayan şeyler, rüyalar, vizyonlar, harika resimler ve müzikten başka şeyler onu ele geçirmişti. Korkmuş ve yine dağınık bir şekilde sandalyeye büzülmüştü ve Katie kapıda dururken tek bir kelime etmedi, başını salladı ve gözleri her şeyi anlatıyordu.

Katie sandalyeye eğildi. "Her şey 'bana bağlı'," dedi sessizce.
"Bunun böyle olduğunu görmüyor musun? Dünyada benim liderliğimi takip etmekten başka yapacak bir şeyin yok. Bana, senden çok zor olabilecek hiçbir şey istenmeyeceğini bilecek kadar güvenmeyecek misin? Bana, başladığım her şeyin üstesinden geleceğimi hissedecek kadar inanmayacak mısın? Geçmişin ve geleceğin şimdiki zamanları mahvetmesine izin vermek biraz --ah, savurganlık değil mi? Yakında gelecekten bahsetmek isteyebiliriz, ama şu anda sadece şimdiki zaman var. Ve çok da korkutucu bir şimdiki zaman değil. Bu güzel yerin ormanlık yollarında kıvrıla kıvrıla gidip gelmekten daha korkutucu bir şey yok --kuşları dinlemek ve--ama
gel--" hemen pratik bir şeye geçerek ve sanki soruyu geçiştiriyormuş gibi ayağa kalkmasına yardım ederek--"Atımızı duyuyorum."

"Bayan Jones'un harika arkadaşlarından bazılarını ziyaret ettiğini görüyorum,"
çim biçmekte olan bir asker, askerliğe yeni başlayan bir yoldaşına söyledi.
"Harika--bana Bayan Jones'un olduğunu söylediler. Washington'da onun
olduğu söyleniyor, tamam--kendisinden daha üst rütbeli olanlardan çok önde. Dışarıdan parası var--kendi paraları. Kullanışlı, değil mi?" diye güldü. "Ama sadece para da değil,
. Annesi--yani, büyük biriydi--sadece adını
hatırlamayın. Bayan Jones arkadaş canlısı. Bazıları gibi değil, sizinle medeni bir
söz
söylediği anda yerinizi
unutacağınızdan korkmuyor. Onunla olan kişi Washington veya New York'tan gelen bir
seviye. Bunu onun
görünüşünden anlayabilirsiniz, tamam. Tanrım, ama onların işi kolay değil mi?"

BÖLÜM VI

Gerçekten de öyle görünüyor. Büyük dükkanların pencerelerinden bakan adamlar -ordu malzemelerinin üretildiği o büyük dükkanlar- onları aynı düşünceyle fark ettiler, bazıları hayranlıkla, bazıları da kinle, bir şeyler hakkında hissettikleri gibi. Yüzlerce adamın olası bir savaş için hazırlıklar yaptığı binaların önünden geçtiler. O motorların nabzı, terleyen yüzlerin görüntüsü, barışın bedelinin oldukça büyük, biraz abartılı, biraz hantal olduğunu düşündürebilirdi. Ama bu kızlar olası savaşı veya ekmeklerini kazanan adamların hazırlık yaparak savaşı engellemesini düşünmüyor gibiydiler. İnsan bunların sadece iki güzel bakımlı, hayat kaygısız kız olduğunu, bir önceki gece dansta bir adamın söylediklerini veya birinin şapkasındaki tüyün dokusunu düşündüklerini sanırdı. veya hayatın gerçekten ciddi meselelerine inmek gerekirse,
bir akşam yemeği elbisesinin sevgisini karşılayıp karşılayamayacakları.

Ana caddeden ayrılıp ara yollara girip çıkıyorlardı,
bu yollar büyük bir parkın tüm özenine ve derin ormanların tüm cazibesine sahipti. Burada ve orada askerler çimleri tırmıklamaktan veya yolları onarmaktan daha savaşçı bir şey yapmıyorlardı. Stresten ve mücadeleden çok uzak görünüyordu, koruma hissinin özgürlük hissine katkıda bulunduğu bir yerdi. Nehrin,
karşıdaki yoğun, müreffeh,
orta batı şehrinin güzel evlerinin ve büyük fabrikalarının ara sıra görüntülerini alırdı. Diğer tarafta da bir kasaba vardı, büyük işletmelerin olduğu küçük bir şehir; her iki tarafta da çelik soruları ve
zihnin ve kalbin basıncı giderek artan ve emniyet valfleri sonuna kadar test edilmiş gibi görünen tüm o ilgili sorular kaynamaktaydı. Vahşi barış savaşlarının her iki yanında ve arada bir adada savaş için barışçıl hazırlıklar.

Ve böyle yerlerde, korunaklı, bağımsız, ama dışarıdan isteyebileceği her şeyi
sunan, her zaman Katie Jones yaşamıştı, savaşa karşı önlemlerin çok sakin bir hayat sunduğu gözde adamların gözde çocuğu;
barış savaşlarından olası savaşın barışına aynı şekilde uzak, toplumsal mücadeleyi sadece kendi bağımsız maaş ve rütbe sorularına, hoş ve aptalca görevlere, misafirperver ve misafirperver olmayan komutanlara dokunduğu ölçüde bilen arkadaşlarla çevrili.

Ve barış savaşlarının bir kurbanı buraya dalmıştı! Oradaki taşlı barış patikalarından savaşın bakımlı yollarına!

Bunun ironisi Katie'yi yeniden etkiledi: birinin hayatına son vermek gibi düzensiz bir eylemin icrası için bu kadar iyi düzenlenmiş bir yer seçmenin uyumsuzluğu. Yaşam ordusundan firar etmek için ordu karargahını seçmek! Disiplinin ihlali, yıkım makinelerinin barışçıl bir şekilde biriktiği o iyi düzenlenmiş noktada kendini yok etmeyi aramak! Ann'e gizlice baktı; bunu yapabilirdi, çünkü kız çoğunlukla onun farkında değilmiş gibi görünüyordu. Stanhope'un rahat yuvarlak köşesinde geriye yaslanmıştı, elleri kucağında gevşekti, gözleri sık sık kapalıydı - ordunun sağladığı barışı içen yorgun bir barış çocuğuydu Ann. Ann'in bir şeyleri içine
alabilen, güzelliği kendisine ait bir şey olarak çekebilen, uzun zamandır ihtiyaç duyduğu bir şey gibi görünen biri olduğu açıktı. Acaba bu yeni merakların gönderildiği büyük dış dünyada, ancak çok az bir mesafeyle nüfuz edebildikleri dünyada, kendilerine ait olanı bulamayan birçok kişi olabilir miydi? En gerçek Floransalılardan bazılarının Floransa'ya hiç gitmemiş olması mümkün müydü? Ve tüm bunlar Ann'e ait olduğu için özümseyemediği şeyleri sürgün ediyordu. O incinmiş bakışlar, telaşlı bakışlar, o sert bakışlar, Kate onları çoktan tanımıştı, gelecekti ama Ann'in bir kuşun şarkısını duymak için hızla başını kaldırması veya yüzünü yumuşak bir bahar esintisinin okşamasına teslim etmesiyle her zaman gidecekti. Katie, tomurcukların açılmasıyla ilgili mesajlarla zengin, dolu, hassas, iyileştirici, zor anıları ve acı vizyonları silip süpürebilen iyi huylu esintilere minnettardı. Yine de aynı esintiler dün esti. O zaman neden ulaşamıyorlardı? Kapıyı kapatan ve Ann'i öldüren şeyleri içeri hapseden neydi? Ann'in zavallı ruhunu
dolduran ve boğan şeyler nelerdi?

Yüzlerce farklı yoldan ona doğru yaklaşıyordu, ondan
uzak duramıyordu. Gazetelerde bu şeyleri okumak; her zaman
ayrı bir halkı ilgilendiriyor, acınacak, ama anlaşılmayacak, hele ki ulaşılamayacak gibi görünüyorlardı. Kendini öldürmek isteyen birinin
herhangi bir şeyden zevk alıyor olması bunaltıcıydı! Bu kadar trajik bir şekilde kapalı bir kapının
bu kadar basit bir vuruşla açılması! Sadece bir insan sesi o anlaşılmaz
en uç noktaya ulaşabiliyordu! Onlar farklı insanlar değil miydi, sadece mücadelede düşmüş ve sadece birinin onları
kaldırmasına, onlara soğuk bir içecek ve bir an dinlenme şansı vermesine ihtiyaç duyan
kendisi gibi insanlar mıydı? _Büyük ve küçük şeyler_ bu kadar yakın mıydı? Sonuçta, birinin kendi türü ve diğer tür sadece aynı tür müydü?

"Dolambaçlı yolları severim," diyordu Katie, uzun bir sessizlikten sonra. "Sanırım
onlar hakkında bu kadar cezbedici olan şey,
köşede ne olduğunu asla bilememek. Küçük bir kızken
bir sonraki virajda bekleyen perilermiş gibi davranırdım ve ben hiç--"

Ama o an için şaşkın bir şekilde atını sertçe çekti; çünkü
periler değildi, ama onlara doğru gülümseyerek at süren Yüzbaşı Prescott'tu, güzel atının üzerinde çok
yakışıklıydı.

"Bu--subaylarımızdan biri," dedi sertçe. "Onu--tanıtmam gerekecek."

"Ah lütfen--_lütfen_!" diye fısıldadı kızın panik içindeki fısıltısı. "Çıkmama izin ver! Çıkmalıyım! Çıkamam!"

"Yapabilirsin. Çıkmalısın!" diye emretti Katie. Ve sonra sadece yalvaran küçük bir
şey için zaman buldu: "Benim hatırım için."

Yanlarında durmuştu ve Katie her zamanki sakin neşesiyle şöyle diyordu: "Sen de bu günü önemsiyorsun, değil mi? Biz de buna oldukça dalmış durumdayız.
Ann," -ona doğrudan bakacak cesaretim yok- "şu anda
yan komşunuzu tanıtıyorum. Ve o çok iyi bir komşu.
Telefonumuz kapalıyken onun telefonunu kullanıyoruz. Kitaplarını ve dizginlerini ödünç alıyoruz; ekmeğini ve tuzunu yiyoruz, suyunu ve şarabını içiyoruz -özellikle
şarabını- iyi komşulukta bilinen her şekilde ona yük oluyoruz. Evet,
elbette ki bu dün gece sana bahsettiğim Bayan Forrest."

Kaptan Ann'e bakarken ve şaşkınlıktan bunalmış gibi görünmese de, diğer yandan, nadiren bakılacak
iyi bir şey görüyormuş gibi bakarken, Katie de bakma cesaretini gösterdi. Ve gördüğü şey karşısında
kalbi, çocuğun kekeleyerek konuştuğunda bir annenin kalbi gibi şişti. Ann bunu _yaptı_!--olaya
yükseldi--durumla başa çıktı. Sonra Floransalı görünmekten daha az
değerli olmayan başka nitelikleri de vardı. Bunu _yapma_ işi Katie Jones'un her zaman
sevgi dolu hayranlığını kazanmış bir şeydi.

Ann'in yaptığı şey değil, hiçbir şey yapmama konusundaki etkili tarzıydı.
Kişi onun kendine güveninin olmadığını söyleyemezdi; başka bir şekilde ifade edebilirdi--utangaç görünüyordu. Katie'ye göre, tüm dünyada
ürkmüş bir kuşa benziyordu ve ayrıca Kaptan Prescott'un
özellikle ürkmüş kuşlara hayran olduğu anlaşılıyordu. Döndü ve Katie ile sohbet sorumluluklarını üstlenerek yanlarına doğru biraz ilerledi. Ancak Ann'in gülümsemesi onun mesafeliliğini ısıttı ve utangaçlığı kırılganlığına iyi uyum sağlamış gibiydi. "Ve tam da ona
söylediklerime uyuyor!" diye övündü Kate. Ve her ne kadar çok az şey söylese de, belki de çok farklı göründüğü için, sıra dışı bir şey söylemiş gibi bir izlenim edindi. Dinleme tarzı, eğer isterse dinlemeye değer şeyler söyleyebileceği izlenimini veriyordu. İnsan ona inanıyordu.

Sonunda ona, ürkmüş bir kuşu bile korkutamayacakmış gibi görünen o doğrudan çocuksu gülümsemesiyle şöyle dedi: "Burayı seveceğini mi düşünüyorsun?" Ve Ann, sesinde bir titreme ve bir çocuğun samimiyeti ve tatlılığıyla yavaşça cevap verdi: "Bence hayatım boyunca gördüğüm en güzel yer burası."

Yeterince basit kelimelerle yüzü garip bir şekilde yumuşadı. Garip bir nezaketle, birlikte iyi vakit geçirebileceklerini umduğunu söyledi.

Ancak, o an fethedilince, çağrıştırdığı şeyler
geldi.
Bütün bunlar ona
hızla akın etti.

Katie'ye sertçe döndü. "Bu--gülünç! Bu gece
gitmek istiyorum!"

"Bu akşam konuşacağız," diye cevapladı Kate sessizce. "Bunu
bekleyeceksin, değil mi? Önereceğim bir şey var. Ve sonunda
en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmakta özgür olacaksın. Kesinlikle buna
şüphe yok."

Eve giderken, dükkanlardan gelen adam kalabalığıyla karşılaştılar--kirli, yağlı, yabancı. Hoş değildi--adamların biri araba kullanırken
-karşılaşması. Ve yine de, kesinlikle tatsız olsalar da, belki de sadece çok farklı oldukları için
Katie'nin ilgisini çektiler. Nasıl yaşadıklarını ve
ne hakkında konuştuklarını merak etti.

Ann'e bakma şansını yakaladığında, erkeklerden daha garip olan bakışın Ann'in onlara
bakışı olduğunu gördü. Bunu anlayamıyordu. Ama
gördüğü bir şey vardı: yumuşak bahar esintilerinin daha yapacak çok şeyi vardı.

BÖLÜM VII

Wayne, briç için Albay Leonard'ın yanına gitmişti. Kate de gidecekti ama
yorgunluktan yakınmıştı. Yalvarış tamamen boş değildi.
Son otuz saat dinlendirici olmamıştı.

Ve şimdi yukarı çıkıp nasıl yapacağını veya neden yaptığını bilmediği
bir şey yapacaktı. Kütüphanede tek başına otururken
bir oyunun, insanlarla oynandığında oyundan daha fazla bir şey olduğu düşüncesiyle ciddileşti.

Ciddilik, ona ait olan çekiciliği elinden almamıştı.
Katie'nin ayırt edici özelliği, her zaman etrafında, üzerinde, ondan gelen belli bir ışık varmış gibi görünmesiydi. Genellikle suyun üzerinde
dans eden yanardöner ışıklar gibiydi; ama bu gece daha çok tek bir ışık gibiydi, daha sabit, daha derin bir ışık. Gri gözlerini neredeyse siyah yaptı; belirgin burnunu ve çenesini gerçekte olduğundan daha ince yontulmuş gibi gösterdi ve çok da küçük olmayan ağzının hem gücünü hem de şefkatini ortaya çıkardı. Katie'nin arkadaşları, buna odaklandıklarında, her zaman biraz şaşkınlıkla onun güzel olmadığını kabul ettiler; ancak, güzel olmayı özlediğini söyleyerek bunu telafi ettiler. "Ama onu gördüğünüzde aklınıza gelen bu değil," derlerdi. "'Ne kadar iyi bir tip! Çok eğlenceli olmalı!' diye düşünürsünüz." Ve birkaç kişi de şunu eklerdi: "Katie, o son hendekte muhteşem bir hizmette bulunmayı bekleyeceğiniz türden." Yine de o birkaç kişi bile o anın Katie Jones'uyla tanışık değildi,
çünkü o yeni bir Katie'ydi, öne doğru eğilirken daha az yeniydi, gergin, şaşkın,
elleri sıkılı, kaşları çatık, tüm iyi örülmüş, atletik vücudu dikkat
altındaydı, geriye yaslanırken olduğundan -gevşek, yeni ve muhteşem şeylere açık.
Ve sanki kendini tanıdığını hissettiği yere geri dönmek zorundaymış gibi,
aniden ıslık çalmaya başladı. Katie ıslık çalmayı aşırı duygu için uygun ve hoş bir alıcı buldu. Küçük bir kızken bundan zevk almıştı çünkü
bunun hanımefendilere yakışmadığını
söylemişlerdi; gerçekten ağzını bozup bozmayacağını öğrenmek için bunu sürdürmüştü ve şimdi bunu yapmaktan hoşlanıyordu çünkü bunu çok başarılı bir şekilde yapabiliyordu.

Merdivenlerden hafifçe yukarı koşarken hala ıslık çalarak tanıdık şeylere geri dönüyordu; kapı girişinde dururken uzun bir son tril sesiyle ısınmıştı.
Kız şaşkınlıkla yukarı baktı. Orada oturmuştu,
dirsekleri dizlerinde, yüzü ellerindeydi. Yüzünde ne görülebileceğini görmek zordu çünkü o anda görülen en önemli şey şaşkınlıktı. Katie kanepenin yastıklarının arasına kaydı, bir
kol başının etrafında kıvrılmıştı. "Bunu yapabileceğimi bilmiyordum, ya sen?" diye güldü. "Ah evet, birkaç başarım var. Belki de ıslık çalmak
en önemlisi. Sonra golf gelir diye düşünüyorum. Oyunum
fena değil. Sonra bir chafing dish ile yaptığım birkaç büyücülük var ve
son olarak, ve sonuçta son olarak ilk olarak, her şeyi ve herkesi umutsuz bir karmaşaya
sokmak konusundaki deham."

Kız ilk başta sabırsızca hareket etti, sanki o hafif ruh halinden kaçmamaya kararlıymış gibi,
ama Katie'nin orada bir çocuğun yatabileceği kadar yattığını görünce Katie'nin ne kadar doğru konuşmuş olabileceğini düşündü ve bir gülümsemenin gölgesine
ihanet edildi.

"Sanırım hiçbir zaman benim kadar bir şeyleri toparlamada yetenekli bir insan olmamıştır," diye övündü Kate düşünceli bir şekilde.

"İşte buradasın," diye devam etti kederli bir şekilde. "Gitmek istiyorsun.
Elbette, bu senin meselen. Eğer istemiyorsan neden burada kalmak zorundasın? Ama burada olduğun yirmi dört saat içinde kardeşime yirmi dört gereksiz yalan söylediğimi varsayıyorum. Ve eğer
gidersen -ki buna hakkın olduğunu kabul ediyorum- bu beni öylesine tehlikeli bir duruma sokacak ki, hayatım boyunca beni takip edecek o ölümsüz yalanlar yüzünden -ah, peki," diye huysuzca sonlandırdı,
"Sanırım ben de gitmek zorundayım."

Ama kız kararlı bir şekilde bunu ondan uzaklaştırdı. Katie'nin ciddi şeyleri düşünmeye daha uygun bir pozisyona çekilmesini sağlayan belli bir onurla konuşurken yüzünü bir sertlik dalgası sardı: "Bunların hepsi çok iyi. Bana kalarak sana bir iyilik yapacağımı iddia ediyorsun - iddia etmeye çalışıyorsun. Çok çok zekice. Yani çok zekice nazik. Ama bunu görmekten kendimi alamıyorum ve misafirperverliği kabul etmeyeceğim. Burada sahte bahanelerle kalmaya - olmadığım şeymiş gibi davranmaya - hatta iddia bile edemediğim bir şeymiş gibi davranmaya hakkım yok!" diye acı bir şekilde bitirdi. Katie öne doğru eğilmişti, tüm ilgisiyle. "Ama biliyor musun, bence
yapabilirsin. Dürüstçe inanıyorum ki bunu başarabiliriz! Ve görmüyor musun
bu bizim için en büyüleyici--en neşeli şey olurdu? Bir oyun olurdu--bir şaka--en iyi spor türü!"

Bir anda onu yaraladığını anladı. "Üzgünüm; tüm bunlardan sonra senin için bir şeyler yapmak isterdim. Ama korkarım ki bu sana sağlayamayacağım bir
spor. Ben--tam olarak--bir şaka gibi hissetmiyorum."

"Şimdi _anlıyor musun_?" diye sordu Kate çalkantılı bir hareketle. "İşleri _karıştırmaktan_ bahset! Senden hoşlanıyorum; kalmanı istiyorum; ve içeri
girdiğimde ve seni kalmaya ikna etmeye çalıştığımda
yaptığım tek şey işleri öyle bir karıştırmak ki
muhtemelen evden çıkıp gideceksin! Neden böyle
doğdum?" diye sordu haklı bir kızgınlıkla.

"'Katherine,' dedi bir keresinde dünyalı bir teyzem bana, 'iki tane
ciddi kusurun var. Biri doğruyu söylemek. Diğeri yalan söylemek.
Birini söylemen gereken zamanda diğerini söylemekte başarısız olduğunu hiç görmedim. 'Zamanları bu şekilde karıştırmanın ne kadar büyük bir lanet olduğunu göremiyor musun?"

Gelgite direnemeyecek kadar yorgun biri olarak, kabul etmeyerek, ama gelgit nazik ve ona dayanacak güç küçük olduğu için bir anlığına ona ayak uydurarak, kız, kolu masanın üzerinde, başı yorgunca eline yaslanmış, orada oturmuş Katie'ye bakıyordu, yorgunluğun üretebileceği kabul etmeme ve direnmeme kombinasyonu.

Kate derin düşüncelere dalmış gibiydi. "Elbette, doğal olarak benden şüphelenirdin," diye lafa girdi, sanki sadece yüksek sesle düşünmeye devam ediyormuş gibi; Katie'nin bunu yapma tarzı, sıradan şeyleri genellikle çok samimi gösteriyordu - buna önemli bir erkeksi tanıklık
eklenebilirdi. "Seni hiç suçlamıyorum. Ben de senin yerinde olsam şüphelenirdim. Beni iyi tanımadığınız için, 'iyilik yapmak' veya size yardım etmek konusunda bazı planlarım olduğunu düşünmeniz doğaldır ve elbette kendine saygısı olan kişileri birinin onlara iyilik yapmaya çalışıyor olabileceği düşüncesi kadar
çileden çıkaran hiçbir şey yoktur. Şimdi, eğer size
hayatımda hiçbir zaman iyi bir şey yapmadığımı kanıtlayabilseydim, o zaman
belki bana daha fazla inanırdınız veya benden daha az şüphe duyardınız. Acaba
bunu yapar mıydınız? Sadece size iyilik yapmaya çalışmadığımı görmek için
yeterince uzun süre kalmaya kendinizi ikna edebilir miydiniz? Bana resmiyetçi bir hayırsever olarak bakarak
gitmenizin nasıl hissettireceğini hayal edin! Bana değersizliğimin onurunu gösterme şansı vermek adil değil mi?"

Yine de kız öylece sürüklendi, gözleri şimdi onu bu kadar kurnazca taşıyacak olan gelgite karşı yarı eğlenceli, yarı şefkatli bir şefkat gösteriyordu.

"Ve onurdan bahsetmişken, beni her zamanki gerçek söyleme gaflarıma götürüyor ve sana bir konuda gerçekten seninle ilgili planlarım olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum. Ama rahat ol - bunun senin ruhunla hiçbir ilgisi yok. Kendi ruhumu hiç keşfetmediğim için senin ruhunu yönetmeyi pek de cüret edemem ama yapmak istediğim şey seni yumurtayla beslemek!

"Hayır - şimdi öyle anlama. Bir otelde veya - belki de bir pansiyonda sipariş edilen yumurtaları düşünüyorsun. Ama en tatlı cüce tavuk tarafından zaferle duyurulan yumurtaları hiç yedin mi?"

Duraksadı--kızın yüzünde toplanan şeyler tarafından geri püskürtüldü.

"Bana gerçeği söyle!" diye bağırdı. "Bunu neden yapıyorsun? Bundan ne _kazanacaksın_?"

"Bununla ne elde etmem gerektiğini düşünmemiştim," diye kekeledi Katie, bu kadar şiddetli bir yoğunluk karşısında şaşkın bir şekilde. "İnsan her zaman bir şey 'kazanmalı' mıdır?"

"Dünyayı bilseydin," diye bağırdı kız ona, "her zaman bir şey
kazanmayı beklediğini iyi bilirdin! Ama sen dünyayı
bilmiyorsun, bu açık."

Katie alçakgönüllülükle sessiz kaldı. Dünyayı bildiğini sanmıştı. Filipinler'de, Japonya'da ve tüm Avrupa ve Amerika'da yaşamıştı. Onunla bu diğer kız arasındaki farkın, sadece dünyayı bilmesi--dünyanın bir parçası olması olduğunu söylerdi. Ama Ann ona dünyayı bilmediğini bu kadar kesin bir şekilde söylediğinde
söyleyecek hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu.

Kız ateşli görünüyordu. "Hayır, elbette değil; dünyayı bilmiyorsun - hayatı bilmiyorsun - bu yüzden ne kadar duyulmamış bir şey
yaptığını bilmiyorsun! Benim hakkımda ne biliyorsun?" diye ona
sertçe
vurdu. "Benim hakkımda ne _düşünüyorsun_?"

"Bence zor zamanlar geçirdin," diye mırıldandı Katie, kendi kendine
zor zamanlar geçirmiş olması gerektiğini düşünerek-

"Peki bundan sana ne? Bu neden senin meselen olsun?"

"Kesinlikle benim meselem değil," diye itiraf etti Katie; "sadece
bir araya getirilmiş gibiyiz ve dediğim gibi, sende
bir şey var ki--ilgilendim."

Bu onu cezbetti ama geri püskürttü. Direnç, devam ederken yüzünü daha da sertleştirdi: "Sana baskı yapacağımı mı düşünüyorsun - sadece
çok az şey bildiğin için? Tüm bu zekana rağmen, hayata gelince daha
bir bebeksin! Sana hayatın nasıl olduğunu anlatayım mı?" Bakışları daraldı ve sertleşti. "Hayat herkesin bir şey için savaşması ve yoluna çıkan herkesi devirmesidir. Hayat, güçlü insanların zayıf insanları yollarından tekmelemesi ve sonra kahkahalarla devam etmesidir - inlemeleri bastıracak kadar yüksek bir kahkaha. Hayat, istediğini elde etmek için yalan söylemek ve entrika çevirmektir. Hayat umursamamak - vazgeçmek - sertleşmek - biliyorum. _Nefret ediyorum_."

Katie orada kıpırdamadan oturuyordu. Korkmuştu.

"Ve sen! Böyle bir yerde - sen ne biliyorsun? Neden sen sadece bir - yabancısın!"

Bir yabancı mıydı? - ve Ann'in - 

Kızın tutkusu aniden uzun, kurnaz bir bakışa dönüşmüş gibiydi.
"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu sessizce, küstahça kayıtsız bir şüpheyle.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Katie basitçe. "En azından bir dakika öncesine kadar bilmiyordum ve şimdi merak ediyorum, belki de bilmeden, o insanlardan bazılarını telafi etmeye çalışmıyordum - çünkü korkarım ki bazıları benim arkadaşlarımdı - diğer insanları tekmeleyerek öne geçtiler. Belki de tekmelemeleri bana kahkahalar attırıyordu. Belki de, farkında olmadan, beni rahatsız ediyordu."

Tutku çaresizliğe, yorgun çocuğun çekici çaresizliğine dönüşmüştü. Orada oturmuş, ellerini kucağında gevşekçe kavuşturmuş, büyük ciddi gözlerle, yorgun, hüzünlü bir ağızla
Katie'ye bakıyordu. Ve Kate'e öyle geliyordu ki, ona değil, hayata, onu
dışarı atan hayata, şimdi öfkeyle değil, içinde yürek parçalayıcı bir özlem olan
incinmiş bir sitemle bakıyordu.

Bu Katie'yi masaya çekti. Elini uzattı, sanki bir şeyleri köprülemeye çalışıyormuş gibi ve samimi bir onurla konuştu. "Diyorsun ki
ben bir yabancıyım. O zaman beni içeri almayacak mısın? Ben bir
yabancı olmak istemiyorum. Bunun için beni çok kötü düşünmemelisin çünkü
sadece koyulduğum yerde kaldım. Ama hayatı tanımak istiyorum. Şimdi seviyorum ve
yine de, kolay ve hoş olsa da, çok
tatmin edici bulduğumu söyleyemem. Bir kereden fazla beni aldattığını hissettim.
Yeterince
almıyorum --sadece bilmediğim için. Bir şeyi
bilmediğin için sevmek onu sevmenin çok yüksek bir yolu değil, öyle değil mi? Bence onu
tanıyabilir ve yine de sevebilirim --aslında daha da gerçek anlamda sevebilirim. Hayır, sen
öyle düşünmüyorsun; ama denemek istiyorum." Durakladı, düşündü; sonra gördü ve
güçlü bir şekilde söyledi. "Gerçek bir şey yapmadım. Hiçbir zaman önemli bir şey yapmadım. Bu yüzden bir yabancıyım. Burada senin için bir yer açmak
eğer orada benim için bir yer açacaksa -yani içeride- beni içeri almayı
reddetmeyeceksin, değil mi?"

Kızın gözlerinde bir şey belirdi, ama geri çekildi,
korktu. "Benim hakkımda ne biliyorsun?" diye fısıldadı.

"Pek bir şey bilmiyorum. Sadece benim hiç karşılaşmadığım şeylerle karşılaştığını, onlarla karşılaşman gerekenden
çok daha iyi karşılaştığını. Sadece senin gerçekte
savaştığını, benimse burada oyun alanında oradan oraya uçuştuğumu." Katie'nin
gözleri keskinleşti. "Ve merak ediyorum, gerçekte savaşmanın - evet, ve kaybetmenin - sadece etrafta oturup silahların hafif uğultusundan daha tatsız bir şey duymamaktan daha fazla onur olup olmadığını. Savaşmayı kaybetmek - ya da savaşmamak! Kesinlikle bu konuda hiçbir soru olamaz. Senin hakkında ne biliyorum?" diye geri döndü.

"Sadece hayatıma öylece dalmış gibisin, garip bir şekilde rahatsız ediyorsun,
çok tuhaf bir şekilde karıştırıyorsun. Şimdi daha fazla karıştırmadan yerleşmek için çok karışık. Yani onu böylesine üzücü bir
durumda bırakarak gitmeyeceksin, öyle değil mi?" diye bitirdi, yüzünü güzel bir ciddiyetle aydınlatan bir gülümsemeyle.

Son bir direniş gösterdi. "Ama bilmiyorsun. Anlamıyorsun."

"Hayır, bilmiyorum. Ve bir zorunluluk olarak bilmem gerektiğini de sanmıyorum. Ama eğer bir gün anlayacağımı, yardım edecek kadar anlayacağımı hissedersen, o zaman bilmekten
memnun ve gururlu olurum, çünkü bu bana artık bir yabancı olmadığımı hissettirir. Ve sana
bir şey söylememe izin ver. Hayat hakkında hangi okulda öğrenmiş olursanız olun, size
yanlış öğretilen bir şey vardır. Sizi çok fazla şüpheyle
geliştirdiler. Size güven konusunda yeterince büyük bir ders vermediler. Bu dünyadaki
insanlar tasarlayıcı ve zalim değil. Neden eski dünya
sadece etraflarındaki insanlar için bir şeyler yaparak mutlu olan güzel insanlarla
kaplı."

"Onlarla tanışmadım," hıçkırıktan gelen kelimelerdi.

"Görüyorum ki tanışmamışsın; bu yüzden tanışmanı istiyorum. Eğitimin
tek taraflı. Benimki de öyle. Belki bir denge sağlayabiliriz. Bunu yapmaya çalışmamız hakkında ne düşünürdün?"

Bunun harikası kızın üzerine sinsice çöküyor, büyüyor gibiydi. "Yani," diye sordu, yavaş ve kısık bir sesle, "burada - burada mı? - senin bir arkadaşın olarak mı kalmam gerektiğini mi?"

"Burada bir arkadaş olarak kal - ve bir arkadaş ol," diye geldi cevap, hızlı ve doğru.

Öyle doğru ki, doğrudan kızın kalbine işledi. Gözyaşları geldi, farklı
gözyaşları, bir şeyleri eriten gözyaşları. Ve yine de, bir kez daha fısıldadı: "Ama anlamıyorum."

"Anlamaya çalış. Burada benimle kal ve gülmeyi ve aptal olmayı öğren, bu anlamana yardımcı olacak. Ve eğer en ufak bir şekilde bile olsa bir yükümlülük duygusuyla ezilirsen - korkunç bir şey, değil mi? - sadece şunu yaz, 'Ama o bundan hoşlanıyor. Onun için eğlenceli.' Şimdilik, Ann, umarım
bu sana zarar vermez, ama ben bir şeylerden
eğlence çıkarmaktan kendimi alamıyorum. Her şeyden eğlenirim. Bu benim büyük başarısızlığım. Ama
özellikle kaba bir eğlence değil. Alıştıkça buna aldırış edeceğini sanmıyorum. Arkadaşlarımın hepsi benim
onlardan zevk aldığımı kabul ediyor gibi görünüyor. Ve sonra merakım. Eh, yumurtalar gibi.
Sadece seni
güçlendirmek için değil. Süt ve yumurta hakkında her zaman duyduğum şeylerin gerçekten öyle olup olmadığını görmek için. Nasıl çalıştığını görmek için--işlerin iyiliği için değil, anlıyor musun? Ah, bilmiyorum. Motifler
kaygan şeylerdir, sence de öyle değil mi? Benimkiler özellikle atletik görünüyor.
Sırtımı döndüğüm anda güvercin yuvalarından atlıyorlar, el taklaları atıyorlar ve her türlü
akrobasiyi yapıyorlar. Bu yüzden bir şeyi neden yapmak istediğimi asla kesin olarak
bilmiyorum. Bu konuda, sana neden Ann adını verdiğimi bilmiyorum. Sana bir isim vermek zorundaydım - senin ismini kullanmamı istemeyeceğini düşündüm - bu yüzden bir anda bir isim uydurmak zorunda kaldım - ve Ann ortaya çıktı. O ismi seviyorum. İçindeki bir şey onu çağırmasaydı asla gelmezdi. İçindeki Ann zor zamanlar geçirdi." Belirsizce, çekingen bir şekilde, sanki kelimelerin yol açmadığı bir zemindeymiş gibi konuşuyordu. "Ah, ben o kadar da yabancı değilim
Bunu göremiyorum. Ama içindeki Ann asla ölmedi. Bunu da görüyorum.
Belki de Ann'i kurtarmak için - Verna'dan vazgeçecektin. Ve Ann'i gördüğüm için - tıpkı onun gibi - onu geri çağırdığım için, burada kalmasına izin
vermeyecek misin ve--" Katie'nin sesi titredi, bunu telafi etmek için başını eğdi
ve gözlerindeki derin şefkati gizlemeyi başaramadan, "sadece dene--yumurtaları?" diye sonuca vardığında küçük bir surat yaptı.

BÖLÜM VIII

Katie amcası Piskopos'a yazıyordu. En azından
yaptığını söyleyeceği şey buydu. Kelimenin tam anlamıyla, kaleminin ucunu kemiriyordu.

Amcasına yazmak Kate için asla ciddi bir iş olmamıştı. Onunla
bir oyun arkadaşıyla yaptığı gibi dedikodu yapıyor ve şakalaşıyordu; o her zaman onun için
ruhsal danışmandan ziyade oyun arkadaşıydı,
Kate'in ruhsal danışmanlardan ziyade oyun arkadaşlarına olan ihtiyacı daha çok görünüyordu. Ama o sabahki sorun, dedikodusunu
yapmaya alışkın olduğu şeylerin ve şaka uzak ve ilgisiz şeyler gibi görünüyordu.

Sonunda şöyle yazdı: "Arkadaşım Ann Forrest artık bizimle.
Onu bir süre yanımda tutabilmeyi umuyorum. Zavallıcık, iyi değil ve
çok üzüntü çekti--ne hikaye!--ve bence buradaki şeylerin huzuru--huzur, bilirsin amca, aptallığın şiirsel bir yorumu--Ann'in tam da ihtiyacı olan şey."

Bir leylak çalısının üzerindeki bir kızılgerdan, aptallık kelimesine karşı tutkulu bir protestoya girişti. "Ne alacaksın? Ne alacaksın_?" diye cıvıldadı kızılgerdan
sevinçli bir çılgınlıkla.

Akıllı kızılgerdan! Sonuçta, ne alırdı ki insan? Ve o kızılgerdanın
Mayıs dünyasında
biri keşfedilmemiş
bir ülke
bulurken?

"Hayır, aptallık hakkında bunu kastetmiyorum," diye yazdı geniş bir bakış ve
derin bir nefesten sonra. "Bu barış gibi görünüyor. Bazı şeyleri
aptallık gibi gösteren barış. Yorgun olmalıyım, çünkü sen, sevgili amca,
barış özleminin
hiçbir zaman benim en belirgin
özelliklerimden biri olmadığını söyleyeceksin."

Orada tekrar kemirmeye başladı, büyük verandadaki seçkin köşedeki derin
bahçe sandalyesinde oturan kıza baktı. "Arkadaşım Ann
Forrest!" diye mırıldandı Katie, garip bir şekilde gülümseyerek.

Arkadaşı Ann Forrest, Kate'in Ann'e tavsiye ettiği sandalyenin koluna dikkatsizce bıraktığı "Days in
Florence" adlı kitabın sayfalarını çeviriyordu. Katie, onu bir süre gizlice izledikten sonra, gözlerinde küçük bir elf dans ederken, yine de elf dans ettiği o gözde bir kahinle yere oturdu:

"Elbette, İtalya'da çok bağlı olduğum kız olan Ann'den bahsettiğimi duydun. Sanırım, amca, dindar biri olarak, Ann'i çok ilginç bir konu bulacaksın. Senin süründen olduğu için değil. Annesi tutkulu bir Katolikti. Babası ise amansız bir ateistti. Ann'in annesinin ölümünü hızlandırdığını söylediği kiliseye yönelik ünlü bir saldırı yazmıştı. Çatışma Ann'de ilginç bir şekilde ortaya çıkıyordu. Floransa'da birlikte olduğumuzda, ona sık sık bir huzursuzluk gelirdi. Şöyle derdi,
'Sen evine git, Katie, bensiz. Benim ilgilenmem gereken şeyler var.' Ne anlama geldiğini
anladım. Bir keresinde onu takip ettim ve kiliseye gittiğini gördüm
ve tam anlamıyla teslimiyet tutkusuyla kendini kilisenin kollarına attı. Ve
o gece babasının kitaplarını okuyarak şafak vaktine kadar oturdu. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Bir duygu zenginliği--ama her zaman iki tarafa da çekildi. Üzerinde
iz bıraktı."

Tekrar okudu, bununla övündü ve yok etti. "Amca
bir sonraki trenle gelecekti," diye gördü. "Ann'i saldırının bir kopyası için bekletecekti! Ve benim bu çılgın yıkım tutkum neden? Bir ipin üzerinde yürüyen bir adam, kelebekleri kovalamak için her şakacı küçük arzuya boyun eğmeli mi?"

Ancak tekrar baktığında--Ann "Floransa'da Günler"in çizimlerine dalmıştı ve cezasızca incelenebilirdi--bildiğinden daha iyi yazmış olabileceğini merak etti. Gerçekleri seçme şekli şüphesiz
yeterince saçmaydı; çatışan unsurlar nelerdi--onu bulmak için hayal gücü
uzaklara gidebilirdi. Ama çatışmanın izlerini
gördüğünde gerçekten gördüğünden emindi. Hayat onu şimdi bu tarafa, şimdi o tarafa çekmişti,
sanki onunla bir tür zalim oyun oynuyormuş gibi. Ve bu oyun onu
çok yorgun bırakmıştı. Ormanın sevimli bir yaratığının kovalamacadan sonra yorulduğu gibi yorgun ve güvenliğin
kurtaramadığı avlanma korkusuyla korkmuştu. Ann'in gözlerindeydi--gölgeli
geri çekilmeden dışarı bakarken, o hatırlanan acının acısı, korkunun bıraktığı o korku.
Katie bunu bir keresinde, geyiği arayanlardan kaçan, bekleyen avın üzerine
doğan bitkin bir yavru geyiğin gözlerinde görmüştü--tasmalı çılgın tazıların karşısında. O gözlerdeki dehşet, yumuşak ve nazik olması gereken, hayatın sevinçli neşesinin olması gereken yerdeki hasta kesinlik, Katie'nin güçlü avcı olma hırsına ölümcül darbeyi vurdu. Daha önce hiç başka bir avlanma
ya katılmamıştı ya da avlanmayla ilgili başka bir hikaye duymak istemiyordu,
kendini, nazik yaratıkları dehşetle çıldırtmaktan başka bir şekilde zevklerini elde edebilecek kadar becerikli olabileceğine inandırıyordu. Ann, ona o titreyen geyiği düşündürdü, geyiğin ima ettiği gibi,
istila edilmemiş bir ormanda hayatın nasıl olabileceğini ima etti. Ann'in, yaratıldığı saf zevk yaratığı, hayatı seven ve
korkuyu bilmeyen biri olarak bir vizyonu vardı.

Bu düşüncelerden içten bir şekilde "İyi sürüş!" diyerek ayrıldı ve Ann
sorgulayarak baktı. Birkaç adamın yeni ayrıldığı vuruş alanını işaret etti - arkadan gelen taşıyıcılar, nehir yolu boyunca bir koşum takımıyla giden iki kız neşeyle adamlara sesleniyordu. Her şey sabah gibi güneşli ve serbest görünüyordu. "Bahse girerim kendini iyi hissediyordur," diye güldü. "İyi bir sürüş yapmış olmanın verdiği heyecandan daha
coşkulu bir his bilmiyorum. Hayatı ayaklarının altındaymış gibi hissettiriyor. Oynamalısın, Ann. Sana öğreteceğim."

"Bütün bu insanlar buraya mı ait?" diye sordu Ann, hala erkeklere gülerek
bağlantı kuran kızlara bakarak.

"Adada mı? Ah, hayır; oraya aitler." Başını nehrin karşısındaki tepelerde yükselen şehre doğru salladı. "Ama bu bağlantıları kullanıyorlar."

"Çalışmıyorlar mı, çalışmak zorunda değiller mi?" diye sordu Ann çekinerek.

"Ah, evet," diye güldü Katie; "Çoğunun biraz çalıştığını düşünüyorum. Ama böyle bir sabahta çalışmanın ne faydası var? Bence çok akıllılar. Ama şimdi Geleceğin Umudu'na bakın! Kesinlikle çalışıyor."

Geleceğin Umudu ağır bir yük altında basamakları çıkıyordu. O kadar
ağır bir yük altındaydı ki o an için tırmanmak imkansız görünüyordu.
Her kol, daha yakından bakıldığında collie yavruları olduğu anlaşılan şekilsiz bir beyaz ve sarı tüy yumağıyla doluydu.

Her adımda kıpır kıpır bir yavrunun arka bacakları Worth'un kollarının arasından biraz daha
kayıyordu. Sonunda önlerinde durduğunda her iki omzunun altında sadece büyük bir yavru başı görünüyordu. Ann'e yaklaşıp
sonra geri çekilerek, kıpır kıpır bir çift bacağın onun kucağına yaslanmasına izin verdi,
kolunu serbest bıraktı ve Ann yavruyu aldı. "Onunla biraz
oynayabilirsin," diye nazikçe belirtti.

"Worth," dedi Katie, "bu nazik teklifi, ev halkının yakın çevrelerinde Bayan Ann olarak bilinen arkadaşım Bayan Forrest'a yaptınız."

Worth, kalan yavru köpeğini sıkıca tuttu ve orada durup Ann'i inceledi. "Dün gece geldim," dedi, tatmin edici görünen bir incelemeden sonra.

Ann ona sadece gülümsedi, yavru köpeğin yumuşak yünlü tüylerini buruşturdu.

"Ne zamandır buradasın?" diye sordu içtenlikle.

"Sadece iki gün," dedi ona.

"Bütün yaz kalacağım," diye duyurdu, yavru köpeğini biraz daha yukarı kaldırarak.

"Bu güzel," dedi Ann; onun yavrusu da tırmanıyordu.

"Ne kadar kalacaksın?" diye bilmek istedi.

"Bayan Ann, ona gerçekten iyi davrandığımız sürece kalacak, Worthie," dedi Katie, kestiği dergiden başını kaldırarak.

"Her sabah yavrularla oynayabilir, Teyze Kate," diye bağırdı ateşli bir misafirperverlikle.

"Evde bir köpeğin mi var?" diye sordu Ann'e.

Sessizlikte Katie başını kaldırdı. Yavru köpek şimdi Ann'in göğsündeydi, iki kolu da etrafındaydı. Başını sallarken çenesi yumuşak yavru köpek kürküne değdi ve sonra kendini kürke gömdü. Gözleri derinleşti.

"Köpek sahibi olmamak en korkunç şey olmalı," diye başsağlığı diledi Worth.

Hiçbir tepki gelmedi. Yavru köpeğin başı Ann'in omzundaydı. Onun yüzüne çıkmak için hırslıydı.

"Hiç köpeğin olmadı mı?" diye sordu Worth, trajik bir şekilde uzatarak.

Baş evet anlamında salladı, ancak gözler bir zamanlar bir köpeği olmuş olma düşüncesiyle daha fazla sevinmedi.

Worth bir adım daha yaklaştı ve dehşet içinde elini onun koluna koydu. "O--_öldü mü_?"

Başını salladı. Yüzü kederden çok sertleşmişti. O ilk
günkü bakışıydı.

Worth derin bir melankoliyi ifade etmek için başını yavaşça salladı. "Korkunç--onların ölmesi. Benimki bir kere öldü. Ağladım, ağladım, ağladım. Sonra babam bana daha büyük bir tane aldı."

Gelmeyen sırları bekledi. Ann, yavruyu
sıkı tutuyordu.

"Baban sana başka bir tane almadı mı?" diye sordu, en iyisini arayan biri gibi.

"Worth canım," diye seslendi Katie, "canlı yavrulardan bahsedelim. Dünyada
çok sayıda canlı yavru var. Ve yavrunun Bayan Ann'i
nasıl sevdiğini gör."

"Ve Bayan Ann yavruyu seviyor. Onu çok sıkmamalısın," diye uyardı. "Watts, onları sıkmanın onlar için kötü olduğunu söylüyor. Watts,
yavru köpekler hakkında her şeyi biliyor. Ne zaman yemek yemeleri gerektiğini, ne zaman
uyumaları gerektiğini ve ne zaman banyo yapmaları gerektiğini biliyor. Sence
Kate Teyze, Watts kadar çok şey bilebilecek miyiz?"

"Muhtemelen hayır. Arabanı çok uzak bir yıldıza bağlama, Worthie. Arabayı
parçalamanın bir faydası yok."

Ann aniden yavru köpeğini çok sıkı sıkmıştı. "A--h," diye haykırdı Worth,
"_yapmamalısın_! Ben de bunu yapmayı seviyorum ama Watts bunun
onların uzuvlarını sıktığını söylüyor. Ama onları sıkmamak zor, değil mi?" diye hoşgörüyle sözlerini tamamladı.

Katie tekrar başını kaldırdı. Yavru köpeği sıkıca tutan kız, küçük çocuğa bakıyordu. Uzun zamandır geri çekilmiş bir şey hızla yaklaşıyor gibiydi; ve gözlerinde uzun zamandır geri çekilmiş olduğunun bilinci vardı.

Bunlardan biri, kurnaz Wayne the Worthy'nin gözünden kaçmadı. "Kate Teyze," diye heyecanla seslendi, "Kate Teyze--Bayan Ann'in gözleri çok
uzun bir yere kadar iniyor!"

"Worth, altı yaz geçirmiş yetişkin bir genç beyefendinin genç bir kadının gözlerinin dipsiz derinliklerini işitsel olarak tahmin etmesinin en iyi davranış olduğundan hiç emin değilim. İşitsel olarak kelimesini iyi not et, Worthie."

"Seninkinden daha derine iniyorlar, Kate Teyze."

"Şey--evet; "Başka bir yorum daha duyulamayanla bırakılsa iyi olur."

"Görünüşe göre--içlerinde çok fazla ağlama varmış gibi görünüyor!
a--h--biri geliyor şimdi!"

"Worth," diye sertçe seslendi, "buraya gel. Miss Ann ile ağlamalar hakkında konuşmamalısın, canım. Ağlamalardan bahsettiğinde ağlamalar gelir ve
gülmelerden bahsettiğinde kahkahalar gelir ve Miss Ann güldüğünde çok
güzeldir."

"Miss Ann her zaman güzeldir," diye duyurdu yiğit Worth. "Ağzı şöyle--ağzı şöyle--Ağzı şöyle--"

"Evet canım, anlıyorum. 'Ağzı şöyle--ağzı şöyle--' dediklerinde ne tür bir ağızdan bahsettiklerini biliyorum."

"Ama sen nereden biliyorsun, Kate Teyze? Ne tür bir ağızdan bahsettiğimi söylemedim, değil mi?"

"Hayır; ama yıllar, bilgelik ve kurnazlık üzerinize çöktükçe, öğreneceksiniz ki
bazen kendinizi netleştirmenin en kesin yolu
ne demek istediğinizi söylememektir."

"Ama ben göremiyorum--"

"Hayır, göremiyorum--altı yaşında. "Yirmi ekleyene kadar bekle."

"Kate Teyze?"

"Evet?"

"Bayan Ann kaç yaşında?"

"Değer, bahsettiğim bu yirmi eklendiğinde, bir bayanın yaşı hakkında asla, asla, _asla_ konuşulmaması, düşünülmemesi veya hayal edilmemesi gerektiğini
anlayacaksın."

"Neden olmasın?"

"Ah, çünkü bu çığlıkları getiriyor--çoğu zaman."

Kendini yere oturtmuştu. Yavru köpek, çıplak bacakların hatırı sayılır bir genişliğini
keşfettiği için heyecan spazmları geçiriyordu.

"Başkaları kadar yaşlı olmadıkları için üzgünler mi?" diye sordu, bacaklarını yavru köpeğin sendeleyerek ulaştığı yerden
uzaklaştırmaya çalışarak.

"Hayır, genellikle bu düşüncenin getirdiği kedere dayanabiliyorlar."

"Kate Teyze?"

"Ah--_evet_?" Güzel bir hikayeydi.

"Bayan Ann, kendisi kadar yaşlı olmadığı için üzgün olur muydu? senin kadar yaşlı mı?"

"Nefret dolu, nankör küçük herif!"

"Kate Teyze?"

"Tüm dikkatim sende, Wayneworth," dedi, çok genç kulaklara
harcanmaması gereken bir tonlamayla.

"Biliyor musun, Kate Teyze, bazen ne hakkında konuştuğunu tam olarak anlamıyorum."

"Hayır? Gerçekten mi? Ve bu senin cinsiyetinden benimkine!"

"Her zaman ne demek istediğini mi söylüyorsun, Teyze Kate?"

"Çok nadiren."

"Neden olmasın?"

"Birisi ne düşündüğümü öğrenebilir."

"Ne düşündüğünü bilmelerini istemiyor musun, Teyze Kate?" diye devam etti,
tam bir devrim yaparak ve bir anlığına
çılgınca
dolaşan köpek yavrusundan kaçınarak.

"Elbette hayır."

"Ama neden olmasın, Teyze Kate?"--köpek yavrusu dizinin hemen altına uzun ve sıcak bir yalama
yerleştirdiğinde kıvranıyordu.

"Ah, bilmiyorum." Hikaye daha da güzelleşiyordu. Sonra,
Kate'in tuhaf gülümsemesiyle yukarı baktı: "Duygularını incitebilir."

"Neden olsun ki--?"

"Ah, Wayneworth Jones! Neden beyin hücrelerin soru işaretlerine vidalanmış olarak doğdun? - ve _neden_ hayatım boyunca onları sökmek zorundayım?"

Aslında bir paragraf okudu; ve orada bir sayfa çevirmesi gerektiğinden Ann'e baktı. Ann'in köpeği Worth'un köpeğine katılmıştı ve
birlikte küçük çocuğun bacaklarında, birbirlerinin kuyruklarında, yeni yaratılmış çenelerinin işlevlerini yerine getirmeyi arzuladığı
dünya atmosferinin menziline giren kısmında yavru köpek zevkinin tadını çıkarıyorlardı. Yaşama sevinciyle delirmiş iki collie yavrusu, o esasen canlı ve neşeli sabahtaydı.

Ve Ann, yaşama sevinciyle delirmemiş olsa da, bunun harikasını
hissediyordu. "Floransa'da Günler" kucağında açık, elleri gevşek bir şekilde,
nehre bakıyordu. Kate, diğer günlerin zor düşüncelerinden
onu o güne çekilmiş görebiliyordu -- yumuşaklığı ve güneş ışığı, nehrin nefesi ve ağaçların nefesi. O günün kollarında kıvrılmış Ann vardı tam o sırada. Esinti şakağındaki küçük bir tutam saçı kıpırdattı -- boynundaki kurdele düğümünü hafifçe salladı. Bahar Ann'i baştan çıkarıyordu; Dinlerken yüzü yumuşadı. Çocuk ve köpeklerin içinde coşkuyla sıçrayan ve Ann'i
yumuşatıp, iyileştiren, sahiplenen aynı güçten miydi?

Basılı sayfadaki hikayenin bir sonraki paragrafı daha az ilgi çekiciydi.

"Kate Teyze," dedi Worth, büyüyüp gerçek köpekler olacaklarını
göstermekte fazlasıyla başarılı oldukları
için her iki yavruyu da kollarına alırken, "Watts, bu yavruların isimlerinin olmamasının
bildiği en dinsiz şey olduğunu söylüyor."

"Öğrendiğime sevindim," diye mırıldandı Kate, "Watts'ın kilisenin gerçek bir oğlu olduğunu. Vaftiz edilmeyi mi özlüyor?"

"Başka hiç kimse onlar için isim düşünmediği için, en sarı olanına Mike; en beyaz olanına ise Pat diyor. Mike ve Pat'in güzel isimler olduğunu düşünüyor musun, Kate Teyze?"

"Estetik duygumun Mike ve Pat'in sesiyle
oldukça coşkulu olduğunu söyleyemem," diye güldü.

"Sana söyleyeyim, Worthie," diye önerdi, genç yeğeni Mike--Pat, Pat--Mike'ın çeşitli tonlamalarını denedikten sonra
göz kırparak yukarı bakarak, "Neden bunlardan birine _Pourquoi_ demiyorsun?"

Hiç bitmeyen "Neden?" sorusuyla hemen konuya girdi.

"Aynen öyle. Birine _Pourquoi_, diğerine _N'est-ce-pas_ deyin. Hem ruhen hem de harf olarak iyi bir ekip çalışması yapıyorlar. _Pourquoi_, Worth, Fransızca'daki en sevdiğiniz kelimedir. 'Neden' anlamına geldiğini eklememe gerek var mı? Ve _N'est-ce-pas_--Watts _N'est-ce-pas_'ın 'değil mi' anlamına geldiğini söylerdi?
ve daha esnek çevirmenler bunun sizi ikna etmeye çalıştıkları her şeyi ifade ettiğini
görürler. Pourquoi sorgulayıcıdır ve N'est-ce-pas evrenselcidir. Watts'ın buna onay vereceğine güveniyorum."

"Ona soracağım," diye ciddi bir şekilde cevapladı Worth ve yavruları yeni isimlerine 'Poor Qua--Nessa Pa' diye tezahürat ederek alıştırmaya çalıştı. Tespih o kadar hüzünlü bir hal aldı ki yavrular yatıştı; ezilen, güçsüz, belki de,
sorgulayıcı ve evrenselci kadar büyük ve korkunç bir şey olma hissiyle.

Ama Worth, bir köşede uzun süre yalnız bırakmayacak kadar gerçek bir ordu çocuğuydu. "Yeni ineği gördün mü?" diye dostça bir yaklaşımda bulundu.

"Neden, gördüğümü sanmıyorum," diye itiraf etti.

"Sanırım tavukları gördün?" diye sordu, biraz küçümseyici bir şekilde.

Ann utanarak tavukları henüz görmediğini itiraf etti.

Ağır, ezici olana doğru bir adım geri çekildi: "Eh, _atları_ gördün, değil mi?"

"Kate Teyze--Kate Teyze!" diye bağırdı, Ann alçakgönüllülükle başını sallarken, "Bayan Ann ne ineği gördü - ne tavukları - ne de atları!"

"Bu skandal değil mi?" diye kabul etti Kate. "Bu benim ne tür bir ev sahibi olduğumu gösteriyor, değil mi? Ama görüyorsun ya Worth, sen bu kadar erken geldiğin sürece ahırların onurunu senin üstlenebileceğini düşünmüştüm. Bence bu işleri bir erkeğin yapması her zaman biraz daha tatmin edicidir."

"Seni şimdi götüreceğim," diye duyurdu Worth, ne gecikmeye ne de minnettarlığa tahammülü olmayan bir tavırla.

Ve böylece kız, küçük oğlan ve iki köpek yavrusu, hareketin verdiği sevinçle
sorgulayıcı ve evrenselci olmanın üzücü ağırlığından kurtularak
çimenlerin üzerinden ahırlara doğru yürümeye başladılar. Pourquoi, Ann'in elbisesine takıldı ve
Worth tarafından erkekçe kurtarılmak zorunda kaldı. Ve sorgulayıcı bir taraftan serbest bırakılır bırakılmaz, evrenselci sıkıca diğer tarafa bağlandı ve kurtarma işlemi, büyük bir karışıklık ve kahkaha arasında tekrar tekrar yapılmalıydı. Ann'in kahkahası, Katie'ye bir pınarın dalgasında geldi - bir oğlan ve köpekleriyle oynayan bir kızın kahkahasıydı.

Bir saat sonra, Kate golf oynamaya giderken, Ann ve Worth'ü kum yığınında otururken gördü, yorgun bir sorgulayıcı ve çok bitkin bir evrenselci ayaklarının dibinde uyuyordu. Ann, elleriyle kum topluyordu
ve kumun süzülmesini sağlıyordu. Worth, erkeksi bir canlılıkla kazıyordu. Kate, Ann'in "Eh, bir zamanlar--"

Ann!-- küçük bir çocuğa, Bir Zamanlar ülkesinin o harikulade kapısını açıyordu! Hiçbir anne bunu daha tatlı bir şekilde, daha şefkatli bir şevkle, Once upon a Time'ın sevinçlerini ve gerekliliklerini daha sevgi dolu bir şekilde anlamamıştı. Kate'in bir zamanlar sahip olduğu bazı düşünceler, Ann'in o "bir zamanlar" sesiyle tamamen altüst olmuştu. Sonra kumlukların bir zamanlar onları dışarıda bırakmadı - bir zamanlar başka birini tanıyanlar? Belki de onları içeri almaktan hoşlanıyordu, çünkü bu bir zamanlar kumların üzerinde diğerinin tutunamayacağını biliyordu?

"Bir zamanlar - Bir zamanlar" - kulaklarında kendi kendine şarkı söylemeye devam etti.
Onun için de bir kapı açtı.

IX. BÖLÜM

Oğlu fetheden Katie, o akşam babayı fethetmek için canla başla yola koyuldu.

"Sorun şu ki," Ann'in tuvaletine birçok dakika ayırdıktan sonra akşam yemeği için kendi tuvaletine birkaç dakika ayırırken, "Wayne hakkında söylenecek hiçbir şey yok. O, şu anda yaşayan en kışkırtıcı
kararsız adam."

Ve yine de akşam yemeği saatinden birkaç dakika önce kütüphanede bulduğu korkutucu görünümlü bir adam değildi. Haftalık dergilerden birinde Panama'nın bazı resimlerine bakıyordu, Katie'nin orada oturup saldırı yöntemlerini düşünmesine yetecek kadar derindi. Ama kampanyasını ana hatlarıyla belirtmek yerine, daha önce birçok kez vardığı sonuca varırken buldu kendini, Wayne'in çok yakışıklı olduğu sonucuna. "Harry Prescott gibi yakışıklı değil," diye kabul etti, "ama Wayne bir şeyin ürünü gibi görünüyor - arzulanan şeylerin sonucu. Yeni bir görünümü yok."

"Katherine bize Wayne'in vereceğinden daha fazla sorun çıkaracak," diye iç çekmişti anneleri, Katie'nin çocukluğunda hayatı dinlendirici olmaktan çok renkli hale getiren kaçamaklardan birinin ardından. Binbaşı Jones, Kate'in onlara daha fazla sorun çıkarabileceğini ancak Wayne'in kendisine daha fazla sorun çıkaracağını düşündüğünü söyledi. En başından beri Wayne'in elinden bir şey gelirse, kendisine ne tür bir sorun çıkaracağını kimsenin bilemeyeceğinden emindi. Kardeşlerin birbirine benzemesini bekleyen eski kafalı insanlar, en azından yüzeyde, Wayneworth ve Katherine Jones ile üzücü zamanlar geçirdiler. Katie neşeliydi. Katie oyun konusunda bir dehaya sahipti. Hayatın otoyollarında ve ara sokaklarında gülüp dans etti ve o kadar neşeli vakit geçirdi ki, henüz hiç kimse ondan kemancıya ödeme yapmasını beklememişti. Katie'nin dansını izlemek bile makul bir kemancı için yeterli bir ücret gibi görünüyordu. Katie çok gülüyordu ve çoğu zaman gülümsüyordu; her zaman düşüncelerinde gülümseme yaratacak şeyler varmış gibi görünüyordu. Wayne pek gülmedi ve gülümsemelerinden bazıları kedinin tüylerinin yanlış şekilde ovulmasından nasıl
hissettiğini anlamamızı sağladı.
Arkadaşları Binbaşı Darrett bir keresinde şöyle demişti: "Katie ile tanıştığımda
oyundaki keyifli bir dalıştan yeni döndüğünü; kumların üzerinde güneşte yattığını ve topuklarını
olması gerekenden daha uzun süre kaldırdığını ve şimdi hayatında sahip olduğu en büyüleyici
ilişkiyi sürdürmek için uçtuğunu hayal ediyorum. Kumda bu kadar uzun süre yatmanın ne kadar kötü olduğunu düşünerek kendi kendine gülümsüyor ve hiç endişelenmiyor çünkü arkadaşlarının onu görünce o kadar mutlu olacaklarını biliyor ki geç kaldığı için onu azarlamayı unutacaklar. Katie şımarık," Binbaşı, "ama biz onu bu haliyle seviyoruz." diye sonuca vardı.

Aynı arkadaş Wayne için şöyle dedi: "Wayne'in kırılması zor bir ceviz."

Birçok ordu mensubu böyle hissediyordu. Aslında Wayne, ordunun henüz tam olarak
kıramadığı bir cevizdi. Bazı ordu mensupları Wayne'in nahoş olduğunu ileri sürdü. Ama bunun nedeni onun diğer tüm ordu mensupları gibi olmaması olabilir. "Ordu" olmanın onu
ayrı bir yere koyduğu fikrini kavrayamamış gibi görünüyordu. Bazen ordu işlerini sıradan standartlara göre yargılama hatasına düşüyordu. İşte o zaman kedinin nasıl hissettiğine dair bir fikir edindiler. Ve tüm kediler arasında bir ordu kedisi, tüylerinin
öngörülen yön dışında herhangi bir şekilde ovulmasından en çok
hoşlanırdı.

Katie, Wayne'in şeylerin ürünü olduğu hakkındaki düşüncelerini sürdürerek,
tüm bunlarla birlikte onu
üreten arzu edilen şeylerden
koptuğunu görmeye başlamıştı. Wayne'in gelenekleri olduğunu, ancak onun
geleneksel olmadığını biliyorduk zincirlenmiş; atalarının bilincinde olmadan atalarını ima etti. Wayne the Worthy'nin ısrarla adlandırdığı gibi silah mıydı ve silahın öncülleri miydi - çünkü Wayne her zaman bir şeye sahipti - onu, onu oluşturan şeylerin basit bir sonucundan çok daha belirgin bir şekilde daha fazla yapan? "Silah," diye karar verdi Katie, bir portre ressamının yapabileceği gibi yarı kapalı gözlerle onu içine alarak. "Benim de aynı atalarım vardı ve yine de ben ondan hem daha az hem de daha fazlasıyım. İhtiyacım olan şey bir silah! O zaman arka plandan daha iyi
sıyrılırdım." Sonra Katie'nin tuhaf fantezilerinden biriyle - Ann! Ann onun silahı olmayabilir miydi? Belki de uzun zamandır ne istediğini bilmeden bir silah istiyordu, oysa kesinlikle bir şey istiyordu. Belki de herkes silahın onları daha az ürün ve daha çok kişi yapması gerektiğini hissediyordu.

Sonra başka bir şey daha vardı. Wayne'in ağzının etrafındaki çizgileri çizen ve şakaklarındaki kahverengi tüyleri biraz beyazlatan şey.
Wayne, Clara'ya değer vermişti. Tanrı bunu nasıl yapabildiğini ancak biliyordu--Katie'nin
düşünceleri devam ediyordu. Belki de cennet bunları anlıyordu--kesinlikle
sadece dünya için fazlaydı. Wayne'in, her zaman hakkında belli bir düşünceli büyüklük, kesinlikle belli bir ender kayıtsızlık
görülen,
bir görevi mahveden en kibirli, bencil ve
boş kıza neden bu kadar saçma bir şekilde aşık olduğu Katie'nin anlayabildiğinden daha fazlaydı.
Ve Wayne'in hayal kırıklığının gelişmesini, onu bu kadar yumuşatan o mutluluğun, Clara'nın gün geçtikçe endişelenip surat asması ve sevgilisi için
sadece kocasını kendisine yeni bir kürk seti almaya itebilecek uygun bir şey olduğunu yeterince açık bir şekilde göstermesiyle birlikte gerilemesini izlemek onun için acı verici bir deneyim olmuştu. Bir akşam, Wayne sabahın erken saatlerinden beri uzaktayken Clara'nın odasına girdiğinde, o akşamı çok iyi hatırlıyordu. Clara'ya yaklaşırken Wayne'in yüzü o kadar istekli ve şefkatliydi ki, Clara bir reklam broşürüne bakıyordu. Gözlerinde, Clara'nın reklam broşürlerini tamamen unutmasını sağlayacak bir ışık vardı. Ama tek bir kelime etmeden önce, orada durup onu o bakışla, ve itiraf etmek gerekir ki Clara çok fazla etkilediği _sabahlık_ olaylarından birinde çok güzel görünüyordu, dedi, açıkça cezbedici bulduğu bebeksi bir sızlanmayla: "Wayne, neden resepsiyon odası için yeni bir halımız olmasın ki? Mitchell'lar kadar iyi geçinebiliriz." Ve Wayne tam orada durmuştu, kapıları kapatan bir gülümsemeyle ve en azından Katie'nin gözünden kaçmayan bir ironiyle: "Mutluluğumuz için en önemli şey buysa, yeni bir halımız olabileceğini düşünüyorum." Clara haykırmıştı: "Ah Wayne--sen _canım_!" ve cıvıldayıp etrafta uçuşuyordu, ama cıvıldama ve uçuşma Wayne'in yüzüne o ışığı geri getirmiyordu. Odanın uzak tarafına gidip gazeteyi okumaya başladı ve
o kasvetli, küçük anlayışlı gülümseme -kendine bir gülümseme- Katie'nin yanına gidip kollarını boynuna dolamak için can atmasına neden oldu - çok fazla şey olduğuna inanmış, çok az şey bulmuş ve şeylerin kalbine çekilmenin acı mizahına karşı çok canlı olan, ancak daha sonra dış kenara itilen sevgili tuhaf Wayne. Ama Katie kollarının işe yaramayacağını biliyordu ve bu yüzden odadan çıktı, gözleri açık değildi, Clara hala
sahip olacağı halının türü hakkında cıvıldıyordu. Ve gün geçtikçe Wayne'in dış çembere geri dönmesini, o kasvetli küçük gülümsemenin onun ilerlemesindeki kilometre taşları olduğunu gördü.

Ama gazetesini katlıyordu; Wayne ve geçmişi hakkında daha fazla spekülasyon yapmak için saat çok yaklaşıyordu.

"Wayne?" diye başladı.

Başını kaldırıp yalvaran tona gülümsedi. "Evet? Ne oldu Katie?
Ne tür bir can sıkıntısı yaratmayı planlıyorsun?"

"Çok nazik olabiliyorsun, Wayne--istediğinde."

"'Şey--hımm. Bir adama kaba demenin pek de incelikli olmayan bir yolu."

"Sanırım kaba olmaktan kendini alamadığın zamanlar oluyor, Wayne; ama
umarım bu gece onlardan biri olmaz."

"Gerçekten çok korkunç bir şey olmalı, bu kadar diplomatik
gösterişle yaklaşman gereken şey."

"Bu korkunç olmaktan çok uzak bir şey, seni temin ederim," diye cevapladı onurlu bir şekilde. "Ann bu gece akşam yemeğine gelecek, Wayne."

Geriye yaslandı ve çıldırtıcı bir şekilde sigarasına adadı kendini.
Sonra gülümsedi. "Uyuyarak mı?"

"Wayne--ciddiyim. Lütfen kendini nefret dolu bir ruh haline sokma!"

Katie'nin buruşuk yüzünü görünce gerçek bir eğlenceyle güldü. "Kadınsı oyunların üzerimde uygulandığının farkındayım. Merak ediyorum--neden?"

"Çünkü Ann, Wayne'i sevmeniz ve--ona karşı nazik olmanız konusunda çok endişeliyim."

"Neden?" Yine o sorgulayıcı, kışkırtıcı nedendi.

"Sanırım benim için ne ifade ettiği için."

Sesindeki bir şey ona farklı bakmasına neden oldu. "Peki senin için ne ifade ediyor, Katie?"

"Ann tanıdığım diğer kızlardan farklı. O--farklı bir şey ifade ediyor."

"Ondan hiç bahsettiğini duymamış olmam garip."

"Sanırım unutmuşsundur. Ama muhtemelen--sadece ona karşı hissettiklerimden dolayı." Duraksayarak ona karşı hissettiklerini ifade etmeye çalıştı. Bunu yapamayınca, basitçe şöyle sonlandırdı: "Ann'e karşı çok hassas hislerim var."

"Görüyorum ki var," diye cevapladı sessizce. Ona düşünceli bir şekilde baktı ve
sonra esprili ama nazik bir şekilde sordu: "Peki Katie, benden ne yapmamı bekliyordun? Onu evden mi göndereyim?"

"Ama senden medeni olmaktan daha fazlasını istiyorum, Wayne; sempatik olmanı istiyorum."

"Ben medeni olacağım ve sempatik olmak için Prescott'ı getirebilirsin," diye güldü. "Kalbimde _jeune fille_ için büyük sempati kaynakları fışkırmadığını biliyorsun."

"Ann _jeune fille_ değil, Wayne. O bundan çok daha ilginç ve değerli bir şey." Durakladı, yine anlamaya çalıştı ama şundan daha iyisini yapamadı: "Bazen Ann'i biraz uzakta oturmuş, güzel müzik dinliyormuş gibi düşünüyorum."

Gülümsedi. "Buna tek cevabım, Katie, senin resimlerinden daha
davetkar olduğuna güvendiğimdir. Sanki
ayrı oturmuş güzel müzik dinliyormuş gibi görünen genç bir kadın kesinlikle
ayrı oturtulmalı."

"Onu aşağı indireceğim," diye güldü Kate, ayağa kalkarak; "o zaman kendi resmini
çektirebilirsin."

"İyi olacağım, Katie," diye seslendi arkasından gülerek ama
güven verici bir sesle.

Toplantı tamamlanmıştı. Akşam yemeği salataya ulaşmıştı ve her şey yolundaydı. Evet, ve biraz daha iyi.

Ann'in odasının kapısında durduğu ve kızın akşam yemeği önerisiyle
ayağa kalktığı andan itibaren Katie'nin cesareti artmıştı. Ann'in
tüm duruşu onun mettle'ında olduğunu söylüyordu. Ve Katie'nin en güven verici bulduğu şey, Ann'in gösterdiği çabanın sonuçlarından çok, bunu yapma gerekliliğine dair açık hissiydi. Bunda
umut vardı.

Çaba kadar umutsuz bir şey önerdiği söylenemezdi. O, çekingen bir duygu önerdi ve o kadar güzeldi ki - o kadar nadirdi ki - bu öneri, giydiği kıyafete uygun yaşamaya karar vermekten daha güzel ve nadir hissetmekti. Onun çekingenliği, toplumsal utançtan ziyade ruhsal şeylerle ilgili gibi görünen bir nitelikteydi. Kate, Ann'in "konuyu geçiştirmek" istediğini sevinçle gördü ve konuyla ilgili hislerinin derinliği, konuyu kendi içinde reddeden bir derinlik öneriyordu.

Wayne'in Ann'i, o görünüme neden olan önerilerden ziyade, görünüşünün önerdiği şeylerle ilişkilendirdiğini bir bakışta gördü.
Katie, "Ann, sonunda kardeşimin seni tanıyacak olmasına çok sevindim," derken, onun, birinin kardeşini tanıtmaktan gerçekten gurur duyabileceği bir arkadaş gibi göründüğünü düşündü. Wayne'in tanışmak için ilerlediği Ann'in resmini asla kaybetmedi. O, Ann'i o gül pembesi muslinle, eski moda bir şekilde dökülen etekle, omuzlarında eski moda görünen bir süprizle ve uzun, ince boynunda en ince eski gümüş zincirlerden birinde sallanan güzel bir Floransa
kameosuyla sevdi. Kendisi de bir
kameo olabilirdi.

Ve Ann'in Wayne'e ilk sözlerini söyleme şeklini asla unutmadı.
Bunlar en yaygın iki kelimeydi, sadece onun misafirperver selamına karşılık verdiği "Teşekkür ederim" kelimesiydi, ancak o "Teşekkür ederim" kelimesi, konuşmaya çalışacağı
bir duygu denizinin altından çıkmış gibiydi.

Wayne daha fazlasını söyleme konusundaki açık niyetini yerine getiremeden Katie, aşçı hakkında bir hikayeye daldı, geç akşam yemeği hakkında ince bir kancayla hikayeyi uzattı ve bu durumdaki aşçı, Katie'nin elinde tuttuğu ve doğanın büyük bir mizahçı için takdir ettiğini kanıtlamaya çalıştığı Washington'daki eski bir aşçıyı ima ediyordu. Aşçıların her zaman sadık konusu, çorbanın güvenliğine ulaşana kadar sadık bir şekilde hizmet etti.

Katie hikaye anlatma havasındaydı. Tehlikenin ilk uzak belirtisinde can yeleği olarak ustalıkla takabileceği tükenmez bir yedekleri varmış gibi görünüyordu. Ve yaratacağı Ann'e uyan bir şey bulduğunda hikayelerine "Söylediğin gibi, Ann" veya "Söylediğin gibi, Ann" diye çakıyordu.

Ancak, kurtarma ekibi birkaç kez iyi formu bozmak ve zamanında noktaya ulaşmak için nazik üremeyi ayaklar altına almak zorunda kaldı. Wayne, o gün kendisinden haber aldığı Viyana'daki bir arkadaşından bahsetti ve Viyanalılar hakkında bir soru sormak için Ann'e döndü. Katie, Ann'in boynunun esnekliğini düşünürken, bir anlığına yerinde uyurken, "Gel ve bize yardım et" bakışını kaçırdı ve Ann ölümcül bir "Ben hiç--" demeye başlamıştı ki Katie, çınlayan bir kahkaha atarak araya girdi: "Tuhaf değil mi, Ann, tüm o yılları Floransa'da
yaşadığın halde Viyana'ya hiç gitmemiş olman? Bence bu çok tuhaf!"

Ann bunun _tuhaf_ olduğunu kabul etti - Wayne de aynı fikirdeydi.

Ama Viyana'dan kovulan Wayne, Floransa'yı aradı. "Ve İtalya? Sanırım orada yaşamayı gerçekten çok umursayıp umursamadığını
sorarak en kötü türden sınırlayıcı olarak kayıtlara geçtim?"

Katie, Ann'in kendisi için bir vuruş denemesinin zamanının geldiğini düşündü. Bir can simidinde asla
güç geliştirilemezdi.

Bunu yapması gerektiğini görünce, bir an durakladı. Korku
hissediyor gibiydi ve durumunun saçmalığına dair olası bir his, "Onu seviyorum. O kadar çok seviyorum ki ne kadarını -ya da nedenini- söylemek zor." derken hafifçe titrek bir onur duygusu yarattı. Ve sonra sanki çok fazla şeyi açığa çıkarmış gibi geri çekildi. Uffizi Sarayı'nı ya da Santa Maria Novella'yı
rüyasında görüyormuş gibi görünüyordu, ama Katie o hayalperest bakışın Wayne'in maruluyla ne yapacağını
anlamaktan geri kalmadığını tahmin etti. Ama salata çatalının kullanımıyla ilgili gözlemler yaparken Toskana'yı hayal ettiğini söyleyen biri için sınırsız bir umut yok muydu?
Wayne bir an sessiz kaldı, sanki İtalya sevgisinin ya da belki de çağrışımlarının bu kız için akşam yemeği sohbetinin ince damarına sıkıştırılacak bir şey olmadığı gerçeğini anlamış gibi. "Şey," diye güldü
anlayarak, "elbette içeriden bilmiyorum. Ben hiç
bir şey yapmadım; sadece baktım. Ve tesisatın iğrenç olduğunu düşündüm."

"Wayne," diye alay etti Kate, "tesisat gerçekten! Hiç ruhun yok mu?"

"Evet, var; ve kötü tesisat ona zarar verir."

Ann buna oldukça neşeli bir şekilde güldü ve sanki kendi kahkahasının sesinde güven buluyormuş gibi, cesurca bir okşama yaptı. "Tesisat hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Katie, Ann'in. "Sanırım belki de kötüdür. Ama"--saygıdan bir duraklamadan önce--"Sandalyenin Madonna'sına bakarken tesisatı çok mu önemsiyorsun?"

Katie kendine özellikle yumuşak bir marul parçası ikram etti ve gizlice kendine, Ann'e ve "Floransa'da Günler"e sarıldı. Sandalyenin Madonnası bu değerli eserin ön sayfasını hazırladı.

Ann geri çekildi, kızardı, dudakları biraz titriyordu; Wayne ona düşünceli bir şekilde bakıyordu ve Sandalyenin Madonnasına
bakıldığı gibi. Katie görev kozunun onu başka bir hikayeye çağırdığını duydu.

BÖLÜM X

İlk çabaların, can simitleri üzerinde bile olsa, uzun olmaması gerektiğini hissederek, kütüphaneye döndükten kısa bir süre sonra Katie şunu söyledi: "Pekala, Ann, eğer o mektup yazılacaksa--"

Ann ayağa kalktı. "Evet, ve yazılmalı."

"Ama sabah mektup yazma zamanıdır," diye ısrar etti Wayne.

"Bu durumda sabah alışveriş zamanıdır," dedi Kate.

Ann'i merdivenlerin dibinde bırakmış, Nora'yı görmesi gerektiğiyle ilgili bir şeyler mırıldanıyordu. Yarım saat sonra onu gördü.

Gördüğü şey Katie için çok fazlaydı. Tüm yaratılış onun kahkahasıyla mahvolmuş olsaydı, Katie tam o sırada gülmüş olmalıydı.

Çünkü Ann'in iki eli "Floransa'da Günler"i sert bir kararlılıkla kavramıştı.
Ann'in başı bir tür sert çılgınlıkla kitabın üzerine eğilmişti. Ann, soyunmayı bile beklemeden, Floransa'ya saldırıyordu, tıpkı eski güzel şehrin daha önce hiç saldırıya uğramadığı gibi.

Ancak Katie'nin kahkahasının önemini anlamış gibiydi, çünkü bir suç ortağına fısıldamıştı: "Yakalanacağım!"

"Bana güvenin," dedi Kate ve yeni bir açıdan güldü.

Ann de gülebiliyordu ve Katie "konuşmak" için oturduğunda, dünyadaki en samimi şeydi, bir sırrı olan iki kız, sakladıkları o sırla tüm dünyadan ayrı tutulan iki kız, aralarında güzel, parlak bir sırrı kucaklayan ve dünyanın geri kalanına gülen, çünkü içeri giremeyen bir sır. Paylaşılan, tanınan, gülünen ve sevilen o sır, hiçbir sempati veya minnettarlığın yapamayacağı şeyi yaptı. Sanki tüm durum rahat bir nefes almış ve daha rahat bir pozisyona yerleşmiş gibiydi. "Hayır," diye parladı Kate, Ann'in itirazına karşılık olarak, "yapman gereken tek şey denememek. İtalya'yı sevenler İtalya'larını üstün bir sakinlikle almalılar. Ve ne söyleyeceğini bilmediğinde - sadece
söyleyecek kadar dolu gibi görün. Söyleyecek kadar dolu olmak,
söyleyecek eksikliğin üzerine çok güvenli ve hoş bir örtü atıyor. Ve eğer kafanın karışık olduğundan korkuyorsan,
ağlayacakmış gibi görün. Wayne bu olasılıktan o kadar korkacak ki
konuşmayı hava gemilerine çevirecek ve
Wayne bir hava gemisindeyken sen her zaman güvende olacaksın çünkü
tüm konuşmayı kendisi yapacak."

Ann düşünceli bir hal aldı. Bir şeye geri dönmüş gibiydi. Katie
Ann'in koyu kahverengi gözlerinin bu kadar kasvetli bir şekilde
incelediği şeyin ne olduğunu bilmek için çok şey verirdi.

"Bunun garip yanı," dedi, "ben de böyle bir
yerin hayalini kurardım."

"Elbette öyleydin. Bu yüzden oraya aitsin. Galerilerde kilometrelerce yürüyen
bizlerden çok daha fazla." Sonra Katie hızla
pozisyonunu, ifadesini ve konuşmayı değiştirdi. "Elizabeth
Barrett Browning senin en sevdiğin şair, değil mi, Ann?"

"Neden--neden hayır," diye kekeledi Ann. "Korkarım ki en sevdiğim yok.
Görüyorsun ya--"

"Çok daha iyi. O zaman Elizabeth'i başka kimseye karşı sadakatsiz olmadan
alabilirsin. O Florence'ı severdi. Biliyorsun ki oraya gömüldü. Sanırım
onun mezarına hac yolculukları yapardın."

Ann tekrar arkasını döndü ve gördüğü şeye hafifçe gülümsedi, yarı
acı yarı hüzünlü. "Bir yerlere hac yolculukları yapmak isterdim."

"Elbette yapardın. Bu yüzden yaptın. Yapmak istediğimiz ve yapabilseydik yapacağımız şeyler, yapmak zorunda olduğumuz için yaptığımız şeylerden çok daha fazla bizim bir parçamızdır. Sadece şunu düşün
yapmak istediğin tüm o şeyler senin yaptığın şeylerdir. Bu seni
kendinle evinde hissettirecektir. Ve yarın nehrin öte yanına gidip
Elizabeth Barrett Browning ve özel dikim bir takım elbise sipariş edeceğiz."

Ama bununla birlikte bir şeyler yapmak isteyen kız geri çekildi,
yapması gereken şeyleri yapmış olan kızı küstahça açığa çıkardı. "Hayır," dedi Ann inatla ve somurtkan bir şekilde.

"Ama mavi gingham sabahlık ve gül rengi gece elbisesi
birinin ihtiyaçlarını karşılamaya pek yetmez," diye mırıldandı Kate.

Ann başını çevirdi. "Ben bir şeye dayanamam--böyle bir şeye değil."

"Ama neden olmasın?" diye devam etti Kate. "Neden sen de benim kadar dayanamıyorsun?"

Sanki kendisiyle oynandığı için içerlemiş gibi ona doğru sertçe döndü. "Ne

aptalca! Senindir."

Katie bunu rastgele söylemişti ama bir keresinde ilgisini çektiğini ifade etmişti.
"Neden öyle olup olmadığını bilmiyorum," dedi, birdenbire Ann üzerindeki etkisinden
çok fikrin kendisiyle ilgilendi. "Neden?
Ben onu hak etmedim."

"Bu şekilde konuşmanın bir faydası yok. Senindir, çünkü sende var."
Bu etik bir tatmin sağlamamış gibi görünerek ekledi: "Senindir,
çünkü ailen onu hak etti."

Katie muslin elbiseyi çıkarıyordu. "Ama aslında," --giderek daha da ilgilenerek--"onlar hak etmedi. Onu hak etmediler. Sadece aldılar. Kazandıklarını yaşamak için kullanmak zorundaydılar. Geriye kalan bu, büyükbabamın şans eseri bulduğu bir şey. O zaman neden şimdi benim olsun ki--seninkinden daha fazla?"

Ann zekasının hakarete uğradığını düşündü. "Bu saçmalık."

"Şimdi bunun olup olmadığını bilmiyorum." Bir an sessiz kaldı, düşündü. "Ama neyse," konuya geri döndü, "bu paranın
elimizde olduğunu biliyoruz, bu yüzden takım elbiseyi alacağız. Artık ordudasın, Ann. Benim emrimde kayıtlısın ve hiçbir itaatsizlik istemiyorum. Biliyorsun - ölümün çenelerine! - Hatta Elizabeth Barrett
Browning'in çenelerine - ve özel dikim bir takım elbiseye!"

Böylece Katie odadan kahkahalarla çıktı.

Ve yumuşak bir şekilde ıslık çalarak kütüphaneye geri döndü. Islık sesi Wayne'i
çevreleyen dumanı
yaramadı. Birkaç gösterişli kayıtsızlık anından sonra, belirgin bir esnemeyle ona bağırdı: "Peki, Wayne, o korkunç
jeune fille hakkında ne düşünüyorsun?"

Wayne'in cevabı uzun sürdü, basit, sessiz ve tuhaftı: "O bir
hanımefendi."

Şaşkın, tuhaf bir şekilde memnun, yaramazca sevinmiş bir şekilde, yine de
hafifçe cevapladı: "Hanımefendi, öyle mi? Şey. Bir keresinde okulda kızlardan biri bana
bir 'takas-sonu' olduğunu söyledi ve ben hafıza dolaplarını aradıktan sonra
ve birinin onun güzel gözleri olduğunu söylediğini ortaya çıkardıktan sonra, onu süsledim
ta ki biri ona büyüleyici derecede güzel deyince--tüm o vicdanlı sahtekârlıktan sonra bana ne söyledi ki
biri bana
çok 'temiz görünümlü' demişti. İnsan 'temiz görünümlü' olmayı hafife alıyor!
Arkadaşlarımız hanımefendi olsa bile. Senin dirilteceğin tuhaf bir eski kelime, Wayne."

"Evet," diye güldü, "oldukça tuhaf. Ama bana o tam da atalarımızın hanımefendi dediği o eski moda şey gibi görünüyor. Şimdi iyi adamlarımız, safkanlarımız ve ait olduğumuz kişiler var. Bu kızın tipinden pek fazla yok."

Katie kıkırdamak istedi. Ama aniden doğmamış kıkırdama bir hayranlık
denizinde kayboldu.

Düşünceler ve duman Wayne'in etrafında birlikte dönüyor gibiydi; ve belki de
tüm bunların mavi kenarı rüyalardı.
Yüzünün, savaşı daha ölümcül hale getirmekle meşgul bir adamın yüzü olması beklenecek gibi değildi, çünkü
Katie'ye değil ama ince dış kenara, zar zor maddi olan kenarlara yumuşakça mırıldandı: "Ve bundan da fazlası - bir kadın. "

Onu şaşırttı. "Eh, Wayne," diye güldü, "biraz
gizli olmuyor musun? Sana kesinlikle - ima yoluyla - hem bir hanımefendi hem de bir kadın olduğunu söylemiştim. O zaman bu keşif havası neden?"

Ancak Katie'yi dumana katmadı. Onu içeri sokmak için hiçbir çaba göstermedi,
ama bir an sonra ona nazikçe şöyle dedi: "Böyle bir arkadaşın olduğu için mutluyum, Katie. Sana iyi gelecek."

İçten gelen o kıkırdama, hiçbir şeye dönüşme eğilimi göstermedi; sadece canlı, sağlıklı bir kıkırdama olmak için çok çabaladı.

Yarı ciddi, yarı yaramaz bir dürtüyle hareket ederek sordu: "O zaman, Wayne, Ann'in sana Zelda Fraser'dan daha çok bir hanımefendi gibi göründüğünü mü söylüyorsun?"

Wayne'in gerçek cevabı, iğrenme bakışında yatıyordu. Kelimelere dökmeye tenezzül etti: "Ah, saçmalama, Katie."

"Ama Zelda'nın muhteşem bir soyu var," diye ısrar etti.

"Ve bir koro kızı olduğunu ima ediyor."

Bu onu sakinleştirdi. Düşünmesi gereken şeyler bıraktı.

Sonunda sordu: "Ve Wayne, hangisi olduğumu söylersin?"

O, epeyce bir mesafeden geri döndü. "Hangisi?"

"Hanımefendi mi yoksa koro kızı mı?"

Ona baktı ve gülümsedi. Katie, macerasının cüretkarlığıyla
parlıyordu. "Söylemeliyim ki, Katie canım, melezdin."

"Ne kadar da kulağa hoş geliyor! Ama Binbaşı Darrett son mektubunda bana
benim onun safkan fikri olduğumu söylüyor. Eğer safkansam nasıl melez olabilirim?"

"Doğru, bu seni biyolojik bir ucube yapıyor. Ama bundan şikayet
edemeyecek kadar özgün olmalısın."

"Ama şikayet ediyorum. Üç bacaklı bir şeye benziyor. Ama
ben bir
çileden çıkmaktansa biyolojik bir ucube olmayı tercih ederim - ya da bir namuslu."

"Rahat ol," diye kuru bir şekilde tavsiyede bulundu Wayne.

"Ann bu gece sessizdi," diye düşündü Katie, orada olmasına gerek olmadığı için değil, sadece görevi sevdiği için görevine geri dönmek için karşı konulmaz bir istek duyarak. "Biraz garip hissetti sanırım. O çok yalnız ve farklı insanlarla birlikteydi."

"Ve sanırım Katie, ne Ann'in ne de benim sohbet etme fırsatından yeterince bıktığımız hiç aklına gelmedi mi?
Evde olmayacağın bir zamanda bana bir ipucu ver, olur mu? Arkadaşınla tanışmak için bir şans istiyorum."

Katie hemen yavrularının üzerinde tüyleri kabarmış bir tavuk oldu. "Dikkatli olmalısın, Wayne," diye şakıdı ona. "Ann'le yalnız kaldığında lütfen tüm tatsız konulardan veya onun konuşmak istemediği herhangi bir şeyden kaçınmaya çalış."

"İpucu için çok teşekkür ederim," diye karşılık verdi Wayne sessizce. "Önce babasının cenazesinden bahsetmeyi düşünüyordum. Ardından annesinin son hastalığıyla ilgili derinlemesine bir soruşturma yapmayı düşündüm. Ama
elbette bunun akıllıca olmadığını düşünüyorsan, senin yargınla yönlendirilmekten mutluluk duyarım, Katie."

"Wayne!" diye gülerek sitem etti. "Şimdi yeterince iyi biliyorsun! Sadece
Ann'in bir konuyu takip etmek yerine, kaçınmak istediğini gördüysen demek istedim."

"Bu kolay davranış dersleri için tekrar teşekkürler, sevgili Rahibe Kate. Kural 1--"

Ama gülerek elini salladı ve onu bırakmak için ayağa kalktı. "Yine de," diye devam etti, kapıdan, "deneyim, tanıdık şeyleri -ve değerli şeyleri- insanın en az konuşmak istediği şeyler haline getirebilir. Ann'le ordudan bahset, Wayne; hakkında konuşmak--"

Ama not defterini ve kalemi uzatırken, yüzünü buruşturarak
geri çekildi.

O gece Bayan Jones rüya gördü. Dünya sarsılmıştı ve
her şey karmakarışıktı ve kimse düzeltemiyordu. Ataları bilinmeyen sulara yelken açmış olan tüm o
hanımlar koronun ön sırasındaydı ve tüm koro kızları Old Point Comfort'ta görkemli bir minuet dansı yapıyorlardı. Elizabeth Barrett Browning biyolojik bir ucube olarak
intihar etmeye çalışıyordu ve Sandalyenin Madonna'sı akıllıca dikilmiş kahverengi bir rajah takımı giyiyordu.

BÖLÜM XI

Birbiri ardına huzur ve keyifle günler geçti. Yaklaşık otuz tanesi
sayılmayan arkadaşlarına katılmıştı ve yarın da dün gibi
sakin bir şekilde geçecekti. "Bu, sevgili Kraliçe," diye itiraf etti Katie ayaklarının dibine uzanmış köpeğe, "kaba tabirle 'hiçbir şey yapmamak' olarak bilinen ve şiirsel dilde 'basit hayat' olarak adlandırılan şeydir." 

Otuz gün boyunca "hiçbir şey yapmamak" - ve yine de o günlerde, binlerce selefinin neşeyle ağzına kadar dolu olduğu günlerden daha fazla "yapma" olmuştu. O kalabalık günler uzun bir uyku günleri gibi görünüyordu; bu sessiz günlerse uyanıklık günleri. 

Ann o öğleden sonra Kaptan Prescott ile birlikte golf sahasındaydı. Katie o anda verandadaki yerinden onları bir anlığına görebildi. 
Ann'in büyük kırmızı kurdele düğümlü beyaz elbisesi canlı ve hoş bir noktaydı. 
Kaptanın üniformasındaki zeytin yeşili, çim ve ağaçların arka planının bir parçası gibiydi - hepsi Ann içindi, beyaz ve kırmızıda çok canlı ve çok güzel. 

O, vuruşunu düzeltmeye çalışıyordu. İkisi de bu konuda çok ciddiydi.
Ann'in hayatının tamamı golfündeki daha iyi bir
forma bağlıymış gibi görünüyordu. Sonunda Ann iyi bir vuruş yaptı ve ona
sevinçle döndü. Adam coşkuyla takdir ediyordu ve Ann onun coşkusu altında oldukça
zıpladı. Katie'yi görünce elini salladı ve Katie'nin de zaferi işaret edebileceği
topunu işaret etti. Sonra gülerek ve sohbet ederek geldiler. Topa ulaştıklarında Katie'nin Ann'i otuz gün önce ilk gördüğü
noktaya gelmişlerdi.

Ann'in nasıl hissettiğini biliyordu. İyi vuruşta sevinç vardı.
Son otuz gündür oynadığı bu diğer oyunda -bu daha zor
ve daha cezbedici oyunda- temizlenen sığınağın verdiği heyecanı, uzun vuruşun ve emin vuruşun verdiği memnuniyeti yeniden öğrenmişti.

Ve Katie iyi bir oyun oynamıştı.
Başkalarını ikna etmesi garip değildi, çünkü oyununun o kadar iyi olduğu zamanlar oluyordu ki
kendisini bile ikna ediyordu. Kate için her zaman böyle olmuştu. "Hadi oynayalım gibi" dünyasındaki şeyler her zaman ikna edici şeyler olmuştu. Ann'in bir oyun oynadıklarını ne sıklıkla veya ne kadar tamamen unutabildiğini merak ediyordu. Ann'i sert ve hızlı, tamamen bitmiş bir ürün olarak değil, akışkan, kesinlikle plastik bir şey olarak düşünmeye başlamıştı. Sanki Ann'e her şey dökülebilir, onu yaratabilirdi. Etrafına bir rüya örülebilirdi ve Ann o rüyaya dönüşebilirdi. Kate için bu yeni bir fanteziydi; o her zaman insanların sürekli olarak yaratılmaktan ziyade yaratılmış olduğunu düşünmüştü. Uzun merak yolları açtı. O günlerde her tarafta bu yollar açılıyordu; onları bu kadar hareketli günler yapan şey buydu. Bu yolda, insanların etraflarını saran şeyler tarafından ne kadar yaratıldıkları fantezisi dolanıyordu; kendilerinden beklenen şeyler. Bu yol, şaşırtıcı sorumluluğun çevrelerindeki şeylerle, beklenen şeylerle yatabileceği manzarasına yol açtı. Hatta Katie Jones'un farklı bir şekilde çevrelenmiş, farklı bir şekilde çağrılmış olması durumunda ne ölçüde
olacağını merak etmesine bile sebep oldu. O yolda yaptığı küçük yolculuk hem kendisini onaylamasını hem de başkalarını onaylamamasını sarstı.

Gerçek kız rüyasında sadece bir veya iki kez kıpırdamıştı.
Çoğunlukla Katie'nin hayallerinin gölgesinde kalmıştı.
Sahnede bir aktördü, rolü dışında hiçbir şey ifade etmiyordu.
Katie o role o kadar dalmıştı ki,
arkasında gerçek bir kız olduğunu unuttuğu zamanlar oluyordu.
Çoğunlukla arkadaşı Ann Forrest'a, Floransa'da tanıdığı sevgili kıza, çok fazla zorluk yaşamış ve dünyadaki Zelda Fraser'lardan çok farklı olan zavallı çocuğa inanıyordu. Wayne ve Yüzbaşı Prescott ile birlikte sevgili Ann'in biraz daha tombul, biraz daha güllü, biraz daha
gülümsediğini görünce seviniyordu. Ann'in İtalya ve kendi hayatından daha fazla bahsetmemesinin nedenini, onlara da anlattığı gibi, o da mükemmel bir şekilde anlayabiliyordu. Hayat ona çok fazla yük olmuştu, diğer günlerin o ortamı diğer
günleri çok keskin bir şekilde yeniden yaşatıyordu. Ann hayatından
tatil yapıyordu, bunu Wayne'e gülerek söylemişti. Bu yüzden Worth ve köpeklerle çok fazla oynuyor ve yetişkinlere özgü şeylerden çok az bahsediyordu. İnsan hayatından tamamen tatile çıkamasa da; Ann bazen çok hareketsiz oturduğunda ve kimsenin ona baktığını bilmediğinde o şekilde görünmesinin sebebi buydu.

İkna etmek daha kolaydı, çünkü uydurmak gerçeğin süslü bir
giysisiydi.
Hayal gücü her şeyle ilgilenmiyordu; sadece Ann'in çağırdığı yere gidiyordu - kendi yolunu açıyordu.

Yine de, hayal ülkesinin bir
kasırga tarafından süpürüldüğü zamanlar oluyordu, Katie'nin bilincini
çarpıp hayallerini deviren bir
gerçekleşme kasırgası. Bu kasırgalar
hepsi habersiz gelirdi; Ann en çok Ann gibi görünürdü, Worth ile oynarken, belki de en güzel elbiselerden birini giyerken ve Wayne'in ona dükkanlarda olan bir şeyi gülümseyerek dinlerken. Ve hayal ülkesini yıkan
kasırganın hemen ardından,
engin bir bilinmezlikten gelen kız çılgınca
nereden--gelecekti? O kıza
ne olmuştu? _Ondan_ tekrar haber alacak mıydı? Sanki gerçeklik
tarafından yaratılan kız o gün gerçekten de suların altına gömülmüş gibiydi ve yılların onu
yarattığı şeyler, Katie'nin onu
yaratacağı şeyler lehine
vazgeçmişti. Ve yine de yılların yarattığı şeylerden gerçekten vazgeçilebilir miydi? Yılların kızı iddialılık için fazla mı yıpranmıştı ki, hayal kızı her şey gibi görünebiliyordu? Sadece
uyuyordu--ve bazen uykusunda biraz kıpırdıyordu?--Ve _o_ uyandığında?

Hatta birbirlerine bile o diğer kızdan bahsetmiyorlardı, sanki bir kelimenin onu
uyandırmasından korkuyorlardı. Bazen onun kıpırdadığını duyuyorlardı; Ann'in gelmesinden kısa bir süre sonra Katie şöyle demişti: "Ann, ses tellerinde ne var?"

"Neden hiçbir şey olduğunu bilmiyordum," diye kekeledi Ann.

"Ama adımı telaffuz edemiyor gibisin."

Ann kızardı.

"K-a-t-i-e olarak yazılır," diye devam etti Kate, "ve K--T olarak telaffuz edilir. Dene,
Ann. Söyleyebiliyor musun bakalım."

Ann ona baktı. Bakışın kendisi sınır ülkesini aştı. "Katie--"
boğuk bir sesle--ve hayal ülkesi soluk bir şekilde kayboldu.

Ama karıştırdıkları şeylerden bahsetmediler.

Ann'in banka hesabının açıldığı gün bunu söylememe durumu. Katie "nehrin ötesinde"ydi, şehre gidiyordu. Döndüğünde Ann'i odasında buldu. Orada şapkasını çözerek durdu, köprüde bir araba kazasından bahsetti - Katie nadiren heyecan verici bir hikaye olmadan içeri girerdi. Çıkarken çantasını karıştırdı. "Ve evet, Ann," dedi umursamazca, "işte banka cüzdanın. Senin için yirmi dolar çekmeyi düşündüm,
gelmeden önce ihtiyacın olabileceğini düşündüm. Aman Tanrım - o
telefon! Ve benim için Wayne olduğunu biliyorum."

Ama kaçmadı. Yukarı çıktığında Ann onu bekliyordu.

Katie kitabı uzattı, başını salladı. Yüzünden geri çekildiği anlaşılıyordu.

"Para değil," dedi titrek bir şekilde. "Geri kalan her şey yeterince kötü - ama
para değil. Hiç - öz saygım kalmazdı."

"Öz saygı!" diye alay etti Kate. "Para almasaydım kendime saygım kalmazdı. Kimse iflas ettiğinde kendine saygılı olamaz. Geri kalanımızın hiçbiri gelir kaynaklarımızı araştırmıyor gibi görünüyor, o zaman sen neden araştırasın?"

O diğer sefer de olduğu gibi, takım elbiseyle ilgili olarak Ann'e fırlatılan şey ona geri döndü. Nadiren fırlatılan şeyin gerçekten düşünülecek bir şey olarak kaldığı birden fazla kez olmuştu.
Ann'e yaptığı baskı -çünkü bu bir tür şefkatli, koruyucu baskıydı- onu körü körüne silahlara uzanmaya yöneltti ve eline geçtiğinde bu silahların çoğu fikir verdi.

"Elde edebildiğimiz her şeyi alıyoruz," diye devam etti, kendini silaha olan ilgisinden onu kullanmaya zorladı, "elde edebildiğimiz herkesten. Bu evi hükümetten alıyoruz -ve hükümetin kaç emekçinin
evladından aldığını ancak Tanrı bilir. Şu anda aptalca gevezelik ettiğimiz bu parayı gazetelerin herkesin erişebildiği
bir yerden aldığını söylediği bir şirketten alıyorum. Al ya da senden alınırım, modern finansın temelidir. Lütfen fanatik olma, Ann."

"Alamam," diye tekrarladı Ann.

Katie endişeli görünüyordu. Sonra yeni bir zemin aldı. "Pekala, Ann, eğer
aklı başında bir mali bakış açısı
almayacaksan, en azından iyi bir sporcu ol. Biz bu
oyunun içindeyiz; paranın bunu başarmamızda bir payı olmalı. Her adımda
geri çekilip yaygara koparırsak
hiçbir yere varamayız. Hadi bakalım,
tatlım,"--sanki Worth'e--"kitabını kaldır. Onu kaybetme; onları kaybetmen onları kızdırır. Ve modern finansın bir diğer ilkesi de, içtenlikle sempati duyduğum paranın
dolaşımda tutulması gerektiğidir. Bankalarda çok uzun süre tutmak zimmete para geçirmeyi teşvik eder."
Sonra, nelerin toplandığını görünce, sessizce ama otoriter bir şekilde şöyle dedi:
"Söylemeden bırak, Ann. Her zaman söylemeden bırakamaz mıyız? Hiçbir şey
beni sürekli olarak bana güzel bir şey söylenme tehlikesi altında hissetmek kadar rahatsız etmiyor."

Belki de Katie, hayal ülkelerinin hassas şeyler olduğunu biliyordu,
onları bu yüzden tanıdığınızı kabul etmek doğru değildi.

Gerçekliğin eli vahşice rüyaya uzanmıştı, sanki kızın kaçtığı şeyler onu almaya gelmiş gibi. O uzun gece boyunca Ann'in "tatili"nin bittiğini sanıyordum.

Kaptan Prescott o gece onlarla birlikte yemek yemişti ve akşam yemeğinden sonra
verandada oturuyorlardı. Bir şeyler mırıldanıyordu.
Katie bir sandalyenin sürtündüğünü duydu ve Ann'in gölgeye doğru ilerlediğini gördü. Eli dışında her yeri gölgeydi; Katie'nin görebildiği tek şey sandalyesinin kolunu kavramasıydı.

Ann'e döndü. "'Daisey-Maisey'i gördün mü?"

"Ann burada değildi sonra," dedi Kate.

"Gördün mü, Katie?"

"Hayır."

"Neşeli, neşeli bir şeydi," diye güldü. "Hiçbir şeyin önemli olmadığını hissettiren bir şeydi. Mırıldandığım şeyin adı buydu. Hayır, 'Hiçbir Şey Önemli Değil,' değil, 'Umursamıyor musun?' Ve 'Umursamıyor musun?' diyen kızlar vardı - pembe elbiseler ve büyük siyah şapkalar. Söyledikleri şeyi kastediyor gibiydiler. Kesinlikle umursamıyorlardı."

Konuşan Wayne'di. "Düşünmüyor musun?"

Ann gölgeden biraz uzaklaştı. Wayne'e doğru eğilmişti.

"Eğer öyle olsalardı bile asla bilemezsiniz," diye güldü Prescott. Wayne'e döndü. "Teorin ne?"

"Ah, bir teorim yok. Sadece merak ediyorum. "Yaşamlarını kazanmak için
çalışan kızların 'Don't You Care' şarkısını nasıl tamamen terk edilmiş bir şekilde söyleyebildiğini anlayamıyorum."

Ann öne doğru eğildi ve ona gergin bir şekilde baktı. Sonra, sanki korkmuş gibi,
gölgeye gömüldü. Katie hala elinin sandalyesinin
koltuğunu kavradığını görebiliyordu.

"Ama onlar şefkatli tipler değiller," Prescott tutuyordu.

"Düşünmüyor musun?" dedi Wayne yine, Wayne'in tuhaf tarzıyla.

Bir sessizlik oldu ve sonra Ann bir şeyler mırıldandı ve
kayboldu.

Katie onu takip etti; saatlerce yatağının yanında oturdu, elini tuttu,
onu sakinleştirmeye çalıştı. O diğer kız, kaçmaya çalıştıkları o kız, Ann'in uyumasına izin vermeden önce neredeyse sabah olmuştu.

O gece işkence gören kızın yanında oturan, uykuya yaklaşırken hıçkırıkların yerini alan yürek parçalayıcı küçük inlemeleri duyan Katie
Jones, insanların bu kadar sakin bir şekilde kabul ettikleri şeylerin çoğunun Elbette, bunlar Kaptan Prescott'un "Umursamıyorsun" kızlarının umursamayan kızlar olduğu şeklindeki kayıtsız sonucu kadar saçmaydı ve belki de trajik bir şekilde saçmaydı.

Öğleden sonra her şeyi kafasında evirip çevirerek "tekneleri tamir eden adam"la bu şeylerden bazılarını konuşmayı ne kadar da isterdi!

BÖLÜM XII

Onu sadece yirmi gündür tanıyordu - "tekneleri tamir eden adam" - ama tüm ilginç soruları ona yöneltme yoluna girmişti. Gözlerinin hiç ona dikilmemiş olması belki de daha dikkat çekiciydi. Bir sabah Worth, Pourquoi ve N'est-ce-pas'ın kuyruklarının karşılaştırmalı ölçümlerinden başını kaldırıp sordu: "Neden, Kate Teyze, ne düşünüyorsun?"

"Bazen," diye cevapladı Kate Teyze, hamakta sallanan, kendi kendine hafifçe mırıldanan kıza bakarak, "ne düşüneceğimi bilmediğim zamanlar oluyor."

"Peki efendim, ne düşünüyorsunuz? Tekneleri tamir eden adam Watts'tan daha fazlasını biliyor!"

"Worthie," diye uyardı, "bir ordu adamının hain olması kötü bir şey."

"Ama evet, biliyor. Çünkü Watts'a Pourquoi'nin neden beyazdan daha fazla sarısı olduğunu ve N'est-ce-pas'ın neden sarıdan daha beyaz olduğunu sordum ve kesinlikle
onu orada bulduğumu söyledi. Eğer bilseydi çok şaşırırdı ve kimsenin bilmediğini tahmin etti, belki de Yüce Tanrı'nın bu konuda bir fikri vardır; ama dün tekneleri tamir eden adama sordum ve açıkladı - oh bir sürü uzun kelime, Teyze Kate. Daha önce hiç duymadığım kadar uzun kelimeler."

"Ve açıklama? Umarım tatmin edici olmuştur?"

"Sanırım öyleydi," diye cevapladı Worth belirsiz bir şekilde. "Çok fazla uzun kelimeydi."

"Benim de deneyimim," diye güldü Teyze Kate.

"Tekneleri tamir eden adamla mı?"

"Hayır, diğer bilgelerle. Görüyorsun ya, bizimle birlikte burada yerde kalmaktan korktuklarında, onları
düşürülecek bir soruyla karşılaşacaklarından korktuklarında, sahip oldukları küçük hava gemilerine binip, daha fazla soru soramayacak kadar sersemleyene kadar uzun kelimeleri kafamıza fırlatırlar ve böylece öğrenme yayılır."

"Tekneleri tamir eden adama hava gemileri olup olmadığını soracağım. Orada hemen hemen her şeyi var."

"Nerede?"

"Ah, orada,"--Adanın başına doğru belirsiz bir baş işaretiyle.

"Seninle tanışmak istediğini söylüyor, Kate Teyze. Gerçekten seni tanımaya değer
olabileceğine inandığını söylüyor."

Bunun üzerine Kate Teyze'nin kitabı, yankılanan öfkeyle
bir şaşkınlık sesiyle yere düştü. "Vay canına!" diye soludu. Sonra,
kitabını ve daha fazlasını alarak--"Ne kadar da nazik bir beyefendi olmalı," diye mırıldandı.

"Ah evet, nazik biri. Sanırım çok nazik. Ne zaman istersen seninle konuşacaktır,
Teyze Kate. Sana bilmek istediğin her şeyi
söyleyecektir. Senin bir--kelimeyi unuttum."

"Ah hayır, söylemedin," diye yalvardı Teyze Kate. "Bunu düşünmeye çalış, canım."

"Şimdi düşünemiyorum. Ona tekrar sorayım mı?"

"Kesinlikle hayır! Ne kadar saçma! Sanki dünyada
en ufak bir fark
yaratmış gibi!"

Ama Teyze Kate'in bir an sonra sormasına yetecek kadar fark yarattı: "Ve
Nasıl oldu da bu nazik filozof beni
tanımaya değer buldu?"

"Ah, bilmiyorum. Sanırım yavruların isimlerini seviyordu. Ona
annelerinin sadece Kraliçe olduğunu ama onların Pourquoi ve N'est-ce-pas olduklarını söyledim--bir 'sorgulayıcı ve 'şiirci' ve sonra şöyle dedi: 'Peki
Kate Teyze hangisi?'"

"Kate Teyze hangisi? Neyi_ kastetti?"

"'Sadece Kraliçe olmaktan mı memnun,' dedi, 'yoksa'--çok uzun kelimeler vardı, onları anlayamazdın, Kate Teyze--ben de
anlamadım--'yavruluk tendonu gösteriyor mu'--bir şey--'evrene
girmek için?'"

Birdenbire Kate Teyze'nin yüzü pembeleşti ve dik oturdu. "Worth, bu adamlardan biri miydi?"

"Ah hayır, Kate Teyze. O adamlardan biri değil. O sadece bir adam. O, tekneleri
tamir eden adam."

"'Tekneleri tamir eden adam!' Bir mitoloji kitabından fırlamış, uçuşan cübbeli bir yaratık gibi geliyor kulağa, ya da yüce ve asil duyguları ifade eden, herkesi yeni düşünceli bir oyunla aşağılayan bir varlık gibi."

Zaman zaman Worth onun hakkında bir şeyler söylerdi. Kate Teyze'nin öğrenmek istediği, hangi tekneleri tamir ettiği ve onları bizim Adamıza
çıkarmakla ne işi olduğuydu? Bunun üzerine, hız çılgınlığı ve diğer toplumsal hastalıklarla ölüme kadar hasta tekneleri
tamir ettiği ve onları Ada'ya değil, Ada'nın ucundaki bir adaya, Tanrı'nın düşüncesizce Saygınlık Adası'na yakın bir yerde saygısızca bıraktığı küçük bir adaya
çıkarttığı cevabı geldi. Katie, tekneleri tamir eden adam hakkında yakından soruşturma yapmak için fazla gerçek bir romantikti, çünkü onu sadece Ada'nın ucundaki toprağa dokunan ve sadece Worth aracılığıyla insanlığa dokunan gerçek dışı bir varlık olarak düşünmeyi severdi. Bu, hasta tekneleri iyi yapan adam hakkında baştan çıkarıcı bir şekilde gizemli ve esrarengiz bir şekilde baştan çıkarıcı bir şeyler örüyordu, oysa nehrin karşısındaki motorbot fabrikasına ait olma ve benzinli motorları bilimsel olarak test etme olasılığına dizginleri vermiş olsaydı, genç yeğeninin zekâ ve bilgelik incileriyle ileri geri koşması ne uygun ne de ilginç olurdu. Worth'un Ada'nın bu ucunu her zaman sadık Watts ile ziyaret ettiği ve bir gün tekne tamircisi ile Watts'ın -oh, sadece- Worth'un duyduğu en korkunç kelime kavgasını yaptıkları ortaya çıktı. Konu, tekneleri tamir eden adamın söylediğine göre, tek bir silindirle çalışan Hükümet'ti ve vatansever Watts'tan, tam da bu aptalları havaya uçurmak için gereken tüm güce sahip olduğu şeklindeki küfürlü savunmayı alıyordu! Ayrıca, askerlerin birinci sınıf bulaşıkçılar olduğunu ve birinci sınıf bulaşık yıkama ücreti talep edecek kadar cesur olmaları gerektiğini savundu. Katie buna
kıkır kıkır gülmüştü. Ancak, o adada üretilen eyerlerin göreceği ilk savaşın, eyerlerin üretimiyle ilgili savaş olacağı ifadesi karşısında kıkırdamaktan ziyade şaşırmıştı. Peki, bununla ne demek istemişti? Wayne'e sormuştu ama Wayne bu sözle o kadar ciddi bir şekilde ilgilenmiş ve bunu kimin yaptığına dair o kadar doğrudan sorular sormuştu ki, belki de tekneleri tamir eden adamın ordu eyerleri hakkında böyle karanlık şeyler söylediği için muhafız kulübesine atılabileceğini düşünerek izlerini örtmeye çalışmıştı. Watts, o konuşmadan eve dönerken, tekneleri tamir eden adamı, gün doğarken vurulması gereken o aşağılık anarşistlerden biri olarak damgalamıştı. Her şey olduğu gibiydi, Watts'ı tutuyordu ve aptaldan başkası, onların _olduğu_ gibi olmasını nasıl bekleyebilirdi? Bu, _onun_ ne olduğunu gösteriyordu ve bundan sonra Worth, Watts'ın olduğu gibi dünyayı koruduğu bir hafta boyunca düşüncelerinden havai fişekler
göstermemişti.

Ancak Katie'nin merak ve hayal dünyasında garip bir yere kaymıştı ve o düşünme ve sorgulama hayatı o günlerde çok büyük ve çok gerçekti. Ona ateş edilecek, bir şeyler asılacak bir şeydi. Onunla hayali konuşmalar yapıyordu, onu hayali tartışmalarda yıkıyordu, sonra onu ayağa kaldırıp tekrar yıkıyordu. Bazen dünyaya olduğu gibi göz kırpıyordu, bazen de yükseklere çekilip keskin şeyler söylüyordu. Daha
dostça bir ruh haliyle ona sorular soruyordu, bazen cevaplayamadığı sorular ve o da cevaplayamıyordu ve sonra düşünceleri
birlikte etrafta dolanıyor, cevaplanamayan
şeylerin dünyası üzerinde kafa yoruyordu. Hayatı boyunca bu hayali sohbetleri yapmıştı, ama
şimdiye kadar atıyla, köpeğiyle, ağaçlarla, maviye karşı beyaz bir bulutla, bir yerlerde bir şeyle olmuştu. Tanıdığı yüzlerce iyi insandan hiçbiri onu hayali sohbetlere sürüklememişti. Ve şimdi düşüncelerini bilinmeyene
dağıtmak yerine, tekneleri tamir eden ve Adanın ucunda Worth'a garip şeyler söyleyen adama ve onun aracılığıyla yönlendirmek canlandırıcıydı, enerji vericiydi.

Ve ona çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda geldi. Daha önce hiç
hayali konuşmalara başlamak için bu kadar çok şey olmamıştı,
genellikle sınırsız bir merakla sona eren konuşmalar. Ann geldiğinden beri
en basit düşünce bile uçsuz bucaksız bir ülkeye açılan bir kapıyı açmanın bir yolunu bulmuştu.

O öğleden sonra çok fazla kapı açılıyordu.
Ann ve Yüzbaşı Prescott bağlantılarda oldukları
sırada elden çıkaracağını söylediği mektuplarla hiçbir ilerleme kaydedemiyordu.

Harry Prescott'un annesinden gelen mektup en önemli olanıydı.
Kaliforniya'dan dönüyordu ve oğlunun evinin yaşanabilirliğiyle ilgili bazı sorular
gönderdi. Katie, mektubu tekrar okurken, bunun bir geçmişi olan bir mektup olduğunu düşündü. Ölü günlerin çok sevdiği birini ifade ediyordu. Mektubun yazarı, onu
oluşturan tüm o beyefendi kadınları hayatta tutuyor gibiydi.

Kısa bir süre sonra Bayan Prescott Arsenal'de olacaktı. Bu daha
zor bir oyun anlamına geliyordu. Aynı zamanda imkansız bir oyun anlamına mı geliyordu?

Yine de Katie, Ann'ini Zelda Fraser'dan çok Bayan Prescott'a göstermeyi tercih ederdi. Şık genç kadın Zelda, bazı küçük numaraların yokluğuna atlar ve Katie'nin belirsiz bir şekilde öz olarak adlandırdığı şeyin hiçbir parıltısını elde edemezdi. Bayan Prescott olasılıklarda gerçeği bulamaz mıydı? "Bu noktaya gelince," Katie aniden fark etti, "ben sahtekarlık yapmıyorum,
ifşa ediyorum. Kaba bir şekilde taklit etmiyorum; restore ediyorum. Uzman bunu
ilk takdir eden olmalı."

Bu onu, bazen tüm dünyayı
çevreliyormuş gibi görünen, uzun merak yollarından birine sürükledi. Sık sık, tekneleri tamir eden adamı onu beklerken bulduğu yollardı. Bazen sinir bozucu oluyordu, küçük yan yollara sapıyordu, şeylerin belirsiz kaynağına giden yan yollara sapıyordu. Katie onu oraya kadar takip edemiyordu; yolunu bilmiyordu; ve sıklıkla, bugün olduğu gibi, tam da ona bir şey sormaya
en istekli olduğu anda oradan sapıyordu. Katie ona
arka planlar hakkında ne düşündüğünü soruyordu. O şeyde, bir kişi için hazırlanmış bir arka plana sahip olmanın, kişinin uyması beklenen yere
sadece uyum sağlamasının ne kadar çok anlamı vardı. Kaç kişi, sadece
içine konuldukları için ait oldukları varsayılan arka planı kendileri için yaratırdı? Birdenbire güldü. Jove'un çok saçma bir vizyonu vardı - Katie bunun Jove olacağına inanıyordu - insanlığın üzerinde bir tür kahramanca tüy toplayıcıyla dikiliyor ve güçlü bir şekilde "Shoo!-Shoo!-Hadi!-Herkes kendine bir yer bulsun!" diye bağırıyordu.

Ne kadar da telaşlı bir kaçışma olacaktı! Ve kaç kişi
konuldukları yerlerde kalacaktı? Önceden onlar için
hazırlandığı için bazı insanların sahip olması gerektiği düşünülen güzel köşeleri kim alacaktı? Bayan Katherine Wayneworth Jones'un durumu ne olacak? O, görevden alınacak mıydı?

Kesinlikle söz konusu Katherine Wayneworth Jones için çok seçkin bir köşe hazırlanmıştı. İnsanlar onun köşesine ait olduğunu söylüyorlardı;
başka hiç kimse oraya sığamazdı, başka hiçbir yere sığamazdı. Ama tüy toplayıcı yasası uyarınca bunun ona sahip olma hakkını vereceğinden hiç emin değildi. İnsanlar çok aptaldı. Sadece
bir kişinin oturduğunu gördükleri için, o kişinin oturması gereken yer olduğunu düşündükleri bir yer
olarak görüyorlardı. Katie neredeyse o güçlü "Shoo!"un gerçekten de dünyanın dört bir yanına yankılanmasını istiyordu. Onları
telaşla koştururken ve kıvranırken görmek çok eğlenceli olurdu. Ve önceden hiç kimse
biri için
düzenlenmemişse, kişinin kendisi için nasıl bir yer
düzenleyeceğini bulmakta en büyük tatmin olmaz mıydı?

Çok az insan kendini kanıtlamaya çağrıldı. Çoğu insan
bir sergideki resimleri
değerlendirdikleri gibi insanları yargıladı. Bir
katalogla dolaştılar ve iyi bir isim gördüklerinde iyi bir
resim gördüklerini düşündüler. Ve ismi bilmediklerinde, resim onları
memnun etse bile, başka birinin iyi şeyler söylediğini duyana kadar beklediler, sonra önünde durup "Ne kadar güzel" diye mırıldandılar.

Ann'i kataloğa koymuştu; kendisinin uygun şekilde asılmasını sağlamıştı ve kendisi de onun önünde durup nadir ve güzel bir şey ilan etmişti. Bu, Ann'in hafife alındığı anlamına geliyordu. Ve hafife alınmak, savaşın onda dokuzu anlamına geliyordu.

Katalog halkını kandırmak eğlenceli olurdu. Ve sanatın standardını düşürmek konusunda hiçbir
pişmanlık duymasına gerek yoktu çünkü arka odada bulduğu ve gece gizlice astığı resim, önden ciddiyetle taşınan bazı resimlerden çok daha fazla galeriye aitti. Katalog halkı, sanat severlerden ziyade, dayatılanlardı.

Ve Bayan Prescott, kesinlikle katalog yapımcısı olmasına rağmen, aynı zamanda bir
sanat aşığıydı. Katie'nin ona olan umudu ve ondan özür dilemesi de oradaydı.

Endişelenmesine rağmen, daha güçlü bir ışık yakılacaktı - bu
tartışmasızdı. "Sen ve ben biliyoruz ki, sevgili Kraliçe," diye itiraf etti Katie, ayaklarının dibinde yatan cinsiyetine, "erkekler hiç de zor değil.
Onlara hemen hemen her şeyi yutturabilirsiniz - eğer davadaki kız yeterince güzelse. Ve yeterince kadınsıysa! Erkek, kadınsı olanı keşfetmeye bayılır - ama diğer kadınların bu keşfe ne yapmaya bayıldığını hiç fark ettiniz mi? Kadınlar, o 'Baban kimdi?' 'özellikler'
çok iyi tozlanmış halde tutuyorlar. Bir çay fincanını tutma şekli
kalbin derin hayallerinden daha önemlidir.
Geçerli bir incelemeye gelince, ruh çatalla işin içinde değildir. Onları tanıyoruz--değil mi,
yaşlı Kraliçe?"

Kraliçe onaylarcasına başını salladı ve Katie kendini sertçe
mektuplarına geri çekti.

Bayan Prescott, oğlunun uzaklaştırılma ihtimalinden bahsetti. "Umarım öyle olmaz," diye yazdı, "çünkü onun için sessiz bir yaz istiyorum. Ve kendim için de. Büyük ağaçlar ve nehir ve sen orada, sevgili Katie, en çok
istediğim şey gibi görünüyor. Ama biz ordu mensupları
en çok
istediğimiz şeylerden vazgeçmeyi sık sık öğreniyoruz. Biz evsizler, çünkü kalıcı anlamda evsiziz, evleri mümkün kılıyoruz. Bunu bazen gururla düşün, Katie. Kızlarımız artık bunu çok az düşünüyor. Bazen geleneklerindeki o haklı gururdan nasıl vazgeçebildiklerini merak ediyorum.
Batı'daki bu baharda düşüncelerim birçok kez
diğer günlere, babanız ve kocam gibi adamların
bugünün Batı'sını mümkün kılan sınır hizmetini yerine getirdiği günlere yöneldi. Geçenlerde bir akşam yemeğinde, 'ileri' tiplerden biri olan ve ordu mensuplarından biri olduğunu söylemekten
üzgünüm, genç bir kadının, adamlarımızdan birine ordunun yararsızlığından gülerek bahsettiğini duydum. O, alaydan başka bir şeye layık değildi, yoksa annenle benim o sınır karakollarında katlandığımız şeylerden
bazılarından bahsetmiş olabiliriz. Ve şimdi sakin, bereketli bir Kaliforniya'mız var ve
ordunun yararsızlığından bahsedebiliriz! Bunun saçmalığı onlara hiç
çarpmıyor mu?"

Katie bunu düşündü; Bayan Prescott'un tavrı ve ruhunun
sınırda geçip geçmediğini merak etti. Tanıdığı ordu kızlarından çok azı kendilerini
evsiz olarak görüyordu veya başka evler
mümkün kılma işini pek düşünmüyordu, elbette kendileri için yapmayı umdukları ve planladıkları evler hariç. Ve "genç kadına"
cevap verildiğini göremiyordu. Genç kadın geleneklerden
bahsetmiyordu. Muhtemelen genç kadın dün
bugünü mümkün kıldıktan sonra dünden vazgeçmenin tam zamanı olduğunu söylerdi.
"Elbette," diye cevapladı Katie şimdi, "hiçbir şey yapmıyor gibi görünsek de, bir şeylerin yapılmasını engelliyoruz ve belki de bu en büyük hizmettir. Biz ve sevgili donanmamız olmasaydı,
Doğu'dan ve Batı'dan yelken açar, Kuzey'den ve Güney'den yürüyüşe geçerdik. En azından üstlerimiz bize bunu söylüyor ve siz üstlerinizin size söylediklerini sorgulayacak türden genç bir kadın mısınız? Çünkü eğer öyleyseniz!--sizinle tanışmak isterim."

Mektubu şöyle devam etti: "Harry sizin büyüleyici arkadaşınızdan övgüyle bahsediyor.
Onu hatırlayamamam garip, ama o yıllarda sizin hakkınızda pek bir şey bilmiyordum. Okul arkadaşınız mıydı? Sanırım öyle.
Harry ondan 'sevgili kız türü' olarak bahsediyor, aklımda net bir görüntü bırakmıyor.
Ama yakında vizyonum netleşecek."

"Ah, olacak mı?" diye mırıldandı Kate. "Olacak mı bilmiyorum. 'Sevgili kız türü!' Ve sanırım genç kaz canlı bir resim verdiğini düşünüyordu."

Binbaşı Darrett'ın notuna döndü: Dönmesi gereken büyüleyici bir nottu. O, o notlarda kendini çok gerçek ve buna uygun olarak çekici kılma yeteneğine sahipti.

Birkaç gün önce Ann'e Binbaşı Darrett'tan bahsediyordu. "Bekar," demişti, "ve bir neşe." Ann belirsiz görünüyordu ve Katie, karakterizasyonunun "sevgili kız" olarak geniş olduğunu görünce şimdi gülüyordu.

Binbaşı Darrett'ın Arsenal'deki subaylardan birinin yerini alması muhtemeldi. Hafifçe dokundu. "Kader -Washington'da yaşayan kısmı- beni senin Adana sürüklerse, Katie Jones, tüm zor, zalim, yalnız yılların telafisi için bir yaz öngörüyorum."

Kate bilerek gülümsedi; aslında bilmesi gereken çok şey olduğunu bilmiyordu.

Binbaşı Darrett'ı neden onaylamadığını merak etti. Kesin olan bir şey vardı ki

yıllarını zor, zalim
ve yalnız olmaktan alıkoyan şeylerden bazıları onaylanmama kategorisindeydi. Ama bunları o kadar iyi idare ediyordu ki; onun ustalığına hayran olmamak elde değildi ve hayranlık onaylanmamaya doğru zayıflıyordu. İnsan, kendisini rahatsız eden şeyleri onaylamıyordu ve bu durumda onaylamaması gerektiğini bildiği şeylerin sonuçları o kadar rahatsız edici değildi ki, bilerek gülümsemeyi, onaylamadığı için kendini hafifçe onaylamamayı ihmal ediyordu.

Ann, Katie'nin Binbaşı Darrett çizimine coşkuyla karşılık vermemişti. Çok çekici olanın affedildiği fikrini kavrayamamış gibiydi; olağan standartların olağanüstü büyüleyici olana katı bir şekilde uygulanmadığı. Katie, Binbaşı'nın en ilginç flörtlerinden birini gülerek anlatırken Ann'in gözleri o tuhaf şekilde geriye doğru eğilmiş gibiydi. Katie, Ann'in onu onaylamamasıyla ilgili tuhaf bir hisse kapılmıştı -- onu onaylamadığı için onu onaylamaması. Ann ona birden fazla kez onaylanmadığı hissini vermişti.

Evrendeki her şeyde olduğu gibi, Ann'e karşı yeni bir bakış açısıydı. Oraya gelirse--? Çünkü Binbaşı Darrett, Ann'in o gözlerini
asla onaylamazdı. Yine de kendi gözleri Wayne ve Harry Prescott'un gördüklerinden
daha fazlasını görürdü. Binbaşı Darrett sınırda pek bulunmamıştı, ama oturma odasında çokça yer almıştı; San Juan tepesine hiç çıkmamıştı, ama birçok kotilyon yönetmişti. Toplumun gözdesi haline gelen o tür bir askeri eğitim almıştı. Ann'e gelince, aynı anda hem kadınsı "gözlüklere" hem de erkeksi zevke sahip olacaktı. Peki ya o birleşme?

Katie'nin gözleri dans etmeye başladı. Onun gelmesini umuyordu. O, onun çeliğine layık bir düşman olacaktı. Tüm tahkimatlarını onarmak zorunda kalacaktı - cephanesine iyi bak. Binbaşı Darrett'a karşı ne olursa olsun, onun en akıllıca uydurmalarına bile layık olmadığı söylenemezdi. Ama bir gazinin yanında kendini tutmanın zaferi!

Sonra aniden tekneleri onaran adamın Binbaşı hakkında ne düşüneceğini merak etti.

BÖLÜM XIII

Yazısını bitirmeden önce Wayne ve Worth verandaya geldiler.

Küçük çocuk babasıyla birlikte dükkândaydı.

"Baba," diyordu, gördüğü şeylerin etkisiyle hayal gücüyle, "Sanırım tüfeğimiz yaklaşık kırk bin milyon insanı öldürecek - öyle değil mi, baba?"

"Hayır, oğlum, umarım o kadar da canavarca bir tüfek olmaz," diye güldü Yüzbaşı Jones.

"Evet, ama baba, iyi bir silah insanları öldüren bir silah değil midir? Eğer insanları öldürmeyecekse silah yapmanın ne anlamı var?"

Babası ona garip bir şekilde baktı. "Sonny," dedi, "çok
sert vuruyorsun."

"Mantığın zayıf, Worth," dedi Katie; "gerçek şu ki biz silahları insanların öldürülmesini
önlemek için yapıyoruz. Silahlarımız olmasaydı herkes
öldürülürdü. Şimdi 'neden' deme."

"Çünkü nedenini bilmiyorsun," diye sakince belirtti Worth ve ekledi: "Watts'a soracağım ve eğer bilmiyorsa tekneleri tamir eden adama soracağım."

"Yap," dedi Katie.

Worth, kendi memnuniyetine göre, insan ailesinin yaklaşık kırk milyar üyesini yok ettikten sonra, yavrulara saldırdı. O bir Kızılderiliydi ve onlar fakir beyaz yerleşimcilerdi ve onları öldürecekti. Hiçbir fakir beyaz yerleşimci bir Kızılderiliyi bu kadar neşeyle karşılamamıştı.

Ama o kırk bin milyon canı babasının ellerine bırakmış gibi görünüyordu. Wayne çok ciddi görünüyordu. Katie'nin Worth'un yeni kıyafetlere ihtiyacı olduğuna dair yorumuna yanıt vermedi -duymamış gibi görünüyordu.

Katie onun ne düşündüğünü merak etti; yeni bir tür namlu çeliği olduğunu düşündü. Çelikten başka hiçbir şeyin _o_ görünümü üretemeyeceğini kabul etti.

O görünümün yaptığı şeylerle gurur duyuyordu, kardeşinin orduda kazandığı ayrıcalıkla gurur duyuyordu, yapacağından emin olduğu şeylerle gurur duyuyordu.

Yüzbaşı Jones özel görevle Arsenal'deydi. Tüfekle ilgili bir icadı testler için üretiliyordu. Buna yoğun bir ilgi vardı ve nihai kabulü kesin görünüyordu. İsminin ordu işlerinde göze çarpanlardan biri olması için yeterli bir öneme sahipti. Zaten birkaç önemsiz şeye sahipti -donanımla ilgili cihazlar- ve ordunun en umut verici icat adamlarından biri olarak görülüyordu.

Ve Katie'nin ona duyduğu gururun yanı sıra, kardeşine olan sevgisi derindi, yalnız olmaları nedeniyle yoğunlaşmıştı.
Babaları, Katie on altı yaşındayken ölmüştü, sınır çatışmalarında çok daha önce aldığı yaralar sonucu ölmüştü, orada korkusuzca ve sadakatle hizmet eden birçok cesur adamdan biriydi, ülkelerinin belki de anladığından daha fazlasını
veren adamlardı. Anneleri ondan sadece iki
yıl daha yaşadı. Katie bazen annesinin de ülkesine hayatını verdiğini söylerdi. Sınırda zorlu bir yaşam sürmesi sağlığını bozmuştu - güneydeki evinde çok şefkatle yetiştirilmişti - ve sonunda o da bir yaradan öldü, o yara kocasının ölümünde yüreğini parçaladı. Katie babasının anısına saygı duyuyordu ve annesinin anısına tapıyordu ve gençliği ve Katie'nin yılmaz ruhu onu üzgün olarak düşünmeyi zorlaştırsa da, o ikisinin anısı kızın hayatındaki en derin, en büyük şeydi.

"Ah Katie," Wayne aniden ayağa kalkıp "kuzenin Fred Wayneworth şehirde. Nehrin öte yanında onunla öğle yemeği yedim. Sana her türlü mesajı yolladı." dedi.

"Şey--gerçekten! Mesajlar! Bu kibirli mesafelilik neden? Gelmek
istemiyor mu?"

"Ah evet, tabii ki; yarın -belki bu gece. Korkunç derecede
meşgul--Doğu'ya giderken mola verdi. Ormancılık hizmetinde Osborne'un kereste haklarından bazılarıyla ilgili bir tartışma var--madencilik haklarından da, sanırım--Colorado'da. Batı'daki o yıllar Fred'i muhteşem bir şekilde geliştirdi.
Çocuktan adama dönüştü ve o da iyi bir insan örneği."

"İşini seviyor mu?"

"Çok seviyor." Wayne bir an sessiz kaldı, sonra ekledi: "Onu kıskanıyordum."

Bu Katie'yi ürküttü. "Onu kıskanıyor muydu? Neden--neden, Wayne? Kesinlikle şanslısın."

Güldü: Şansından çok memnun bir adamın gülüşü değildi. "Öyle miyim?
Belki de öyleyim, ama yine de işinden bahsederken böyle görünebilen bir adamı kıskanıyorum."

"Ama senin bir işin var, Wayne."

"Hayır, bir yerim var."

Gittikçe daha da şaşkınlaştı. "Neden, Wayne, yaptığın
bu şeye kendini kaptırdın."

Sigarasını sabırsızlıkla fırlattı. "Ah, evet, sadece
yapmak uğruna. Bir şeyleri planlamaktan belli bir tatmin alıyorum. Ancak,
söylemeliyim ki, planlamış olmaktan biraz tatmin
olacağım bir şeyi planlamak istiyorum. Bir dakika önce bir bebeğin ağzından bir gerçek lokması
düştü. Katie, onun soruşturmasının senin cevabından daha
doğrudan ve makul olduğunu fark etmiş olabilirsin. Bir tüfekte bir gelişme. Tüfekle geleceği ortadan kaldıracak
bu kadar tatmin edici bir şey değil."

"Ama ordunun bunun tüfekle geleceği ortadan kaldıracak bir şey olduğunu kabul ettiğini bilmiyordum."

"Ordunun bunu yaptığını söylemiyorum," diye güldü. Katie'nin her zaman metalik kirlenme veya ona göre aynı derecede anlaşılmaz bir şey olduğunu varsaydığı neredeyse tutkulu konsantrasyon bakışına tekrar geçti. Gergin bir şekilde haykırmak için ondan çıktı: "Ah, ordunun ruhundan bıktım!"

Katie içgüdüsel olarak etrafına baktı. Bunu gördü ve güldü.

"İşte oldu! Mükemmel bir sadakat fetişi yaptık. Bu ormancı arkadaşlarının sahip olduğu farklı bir sadakat türü - daha canlı, daha yapıcı bir sadakat. Biçimden değil, işe adanmışlıktan gelen sadakat - ortak bir davaya ortak ilgi. Bizimkisi ölü şeyler üzerine kurulu. Gelenek ve kast - başka bir kelime bilmiyorum - sadece geleneğin oluşturduğu inatçı, ahmak, demokratik olmayan kast."

"Ve yine de - disiplin olmalı," diye mırıldandı Katie: korkunç görünüyordu
Wayne'in bu kaba şekilde evlerini yıkması, uzun süre ve rahatça yaşadıkları
ev.

"Disiplin bir şey. Zorbalık başka bir şey. Hiçbir zaman tatmin olmadım
disiplin, züppelik olmadan uygulanamazdı. Bugün Solesby -West Point'ten
çıkalı bir yıl!- benim bulunduğum bir dükkânın önünden geçti. Makinelerinde çalışan adamların yanından geçti - yetenekli tamirciler, çoğu zeki, fikirli, karakterli adamlardı - sanki çok fazla sığır geçiyormuş gibi.
Onu boynundan tutup dışarı atmak istedim!"

"Ah, tamam," diye itiraz etti Katie, "Point'ten ayrıldıktan bir yıl sonra! Daha
insanların sığır olmadığını
öğrenmedi."

"Eh, Leonard hiç öğrenmedi. Sırtına biraz karanlık bakışlar geliyor,
sana söyleyeyim."

"Wayne canım," diye güldü, "Korkarım ki bir subay ve beyefendi gibi konuşmuyorsun."

"Bir subay ve beyefendi gibi konuşmaktan yoruluyorum. Bazen bir erkek gibi konuşmak istiyorum."

"Ama bunu yaptığın için askeri mahkemeye çıkarılamaz mısın?" diye güldü.

"Sanırım Leonard çıkmam gerektiğini düşünüyor."

"Neden--neden, Wayne?"

"Çünkü adamlarla konuşuyorum. Bana ayrıntılı olarak
verilen genç bir tamirci var ve o ve ben çok iyi anlaşıyoruz. Çok da iyi anlaşıyoruz, sanırım
Leonard öyle düşünüyor. Bugün bu genç Ferguson bana sendikası hakkında bazı şeyler anlatırken geldi. Ferguson'a bir köpekmişim gibi, bana da şüpheli bir karaktermişim gibi davrandı."

"Aman Tanrım, Wayne," diye mırıldandı, "başını belaya sokma."

"Bela!" diye alay etti. "Eğer zeki bir adamla
birlikte çalıştığım ve o adamın bildiği şeyler hakkında konuştuğum için başım derde girebiliyorsa - o zaman
başım derde girsin! Solesby'dense Ferguson'la konuşmayı tercih ederim - daha çok
ortak noktamız var. Ah, başım derde girmeyecek," diye ekledi sertçe. "Leonard
bunu söylemenin kulağa hoş gelmeyeceğini biliyor. Ama yine de hissediyor.
İşte bizim hizmetimiz ile bu orman hizmeti arasındaki fark burada.
İşte onlar demokratlar ve biz fosiliz. Korucunun ruhu ile askerin ruhu arasındaki farka bakın! Ve bunun sebebi
sıraya sokulup zorbalığa uğramaları ve hırlamaları değil. Bunun sebebi
erkek gibi muamele görmeleri ve büyük bir bütünün
gerekli bir parçası olduklarını hissettirmeleri. Fred'in bu orman hizmetinde erkeklerin nasıl bir araya geldiğini anlatmasını dinlemelisiniz -- müdür, korucuyla ortak bir zeminde buluşuyor. Ve
neden? Çünkü yapıcı bir şey yapıyorlar. Çünkü iş önemli olan şey. Fred için ne yaptığını göreceksiniz. Çocuğun gerçek bir onuru var; bir ordu karakolunda edineceği dik kafalı türden değil, ama
var olma bilinciyle gelen bir onur, hizmette değil, hizmetin için."

Orada sessizleşti ve Katie onu izledi. Daha önce onunla hiç
bu şekilde konuşmamıştı - onun böyle hissettiğini hayal etmemişti; daha önce
sadece orduya yönelik küçük alaycı ifadeler kullanarak ona karşı hisleri hakkında bir fikri olmuştu. Bunu ciddiye almamıştı; hizmette tanıdığı insanların yarısı, hizmette olan diğerlerine alaycı şekilde laf atmıştı.
Bu derin his onu rahatsız etti, onu savunmaya yöneltti. Bir an düşündükten sonra Panama Kanalı'yla zafer kazanmış bir şekilde ortaya çıktı.

Başını salladı. "Ordunun bu kadar meşgul olan yüzdesini düşündüğünüzde, bundan istediğiniz kadar mutlu olamazsınız. Hepimiz Panama
kanalları kazmalıyız!"

"Aman Tanrım, Wayne--onlara ihtiyacımız yok."

"İhtiyacımız olan birçok şey var."

"Bence orduya karşı adil değilsin, Wayne. Bunu yeterince derinlemesine incelemiyorsun. Fred kadarını yapıyorsun, çünkü ülkeyi
güvence altına alarak bu yapıcı çalışmanın devam etmesine izin veriyorsun. Formalitelerimize gelince--bazı noktalarda saçmalığa saptılar, ama
o formları yaratan gerçek bir ruhtu."

"Doğru. Ve şimdi ruh öldü ve form kaldı--ve ölü kemikleri
sarsan bir formdan daha saçma ne olabilir ki?"

"Baba senin gibi hissetmiyordu, Wayne."

"Bunun için bir sebebi yoktu. Ona ihtiyaç vardı. Ama şu anda sınırda orduya ihtiyacımız yok. Bu _yapıldı_. Ve orman hizmetlerine ihtiyacımız var -- inşa edilecek şey. Geleneklere geri dönmenin bir faydası yok. Dünya bunun için çok hızlı dönüyor. Soru şu -- dün ne yaptın değil -- bugün ne işe yarıyorsun -- yarın ne kadar değerlisin?
Ah, orduyu kınamıyorum, hatta sempati duyuyorum," diye güldü. "Ordu, bir şeyler yapmak isteyen canlı adamlarla dolu -- iyi olduklarını iddia etmek zorunda kalmak yerine. Yararlı olduklarını söylemekten çok yoruluyorlar. Bunu apaçık belli etmek istiyorlar."

"Belki Japonya ile savaşırız," dedi Katie teselli edici bir şekilde.

"Belki de öyle yapacağız. Bunu arzulayan bir ordumuz varken, bunu nasıl kaçırabileceğimizi göremiyorum."

"Ama ordumuz olmasaydı kesinlikle bir savaş olurdu."

Sessizliği Katie'nin soluk soluğa kalmasına neden oldu: "Wayne, sen mi--militarist mi oluyorsun?"

Güldü. "Ah, neye dönüştüğümü bilmiyorum. Ama kendime gelince--bunu
biliyorum. Yapıcı bir işte, sadece yıkmaya hazır olabileceği şeyleri inşa eden bir işten daha fazla tatmin olurdum. Ülkemin kendisini doğal ve meşru yollarla ona vermeye yardımcı olmayı, ona başka bir ülkenin bir köşesini vermeye hazır olmaktan daha tatmin edici bulurdum."

"Ama diğer ülkenin bir köşesini almasını engellemek mi?"

"Katie, diğer ülkenin kaynaklarını geliştirmek için bir şans isteyebileceği aklına gelmiyor mu? Biz, ellerinde taşlarla, taş atmaktan korkan bir çocuk kalabalığı gibiyiz. Eğer biri taş atsa, diğerleri çok rahatlayabilir. Hiç kimsenin atmak istemediği taşlarla orada dikilip durmak -özellikle de yapılacak çok şey varken- ve herkesin, 'Benimkini saklamalıyım çünkü onunki var' demesi oldukça saçma görünüyor. Buna çok zeki bir çocuk çetesi mi diyorsun? Ferguson, dünyanın işçilerinin silahsızlanmayı getireceğini söylüyor. İşçiler olarak ortak amaçlarını, birbirleriyle savaşa zorlanmaktan çok daha istekli bir şekilde hissetmeye başlıyorlar."

"Tekneleri tamir eden adam böyle diyor," diye atıldı Worth. "Diyor ki
hepsi sosyalist olduğunda savaş olmayacak--çünkü
kimse gitmeyecek. Ama Watts o günün asla gelmeyeceğini söylüyor, Tanrıya şükür."

"Tanrı'ya kendin için mi yoksa Watts için mi teşekkür ediyorsun, evlat?" diye güldü babası. "Ve, rica ederim, tekneleri tamir eden adam kim?"

"Tekneleri tamir eden adam, baba, senin kadar
zeki bir adam."

"Uzun zamandır," diye ciddi bir şekilde belirtti Wayne, "bu kadar övgüye değer bir adam
dikkatimi çekmeyeli."

Ama konuşmaları ikisini de ayıltmıştı, çünkü o zamanlar çeşitli şeylerden ciddi bir şekilde bahsediyorlardı. Wayne'in çok geçmeden Washington'a gönderilmesi muhtemeldi. Katie'nin o zaman ne yapacağını bilmek istiyordu. Neden gelecek sezonu
Washington'da onunla geçirmiyordu? Peki planları neydi?

Ama Katie'nin hiçbir planı yoktu. Ve aniden Ann'in gelişiyle her şeyin
ne kadar tamamen değiştiğini fark etti.

Hayatının çoğunu Washington'da geçirmişti. Orayı seviyordu;
resmi hayatını, özellikle de ordusunu ve diplomatik hayatını seviyordu; ve ayrıca, annesinin kızı olarak, kapısının kendisine açık olduğu o katı bir şekilde korunan eski Washington'ı da seviyordu. Piskopos olan amcası yakınlardaki bir
şehirde yaşıyordu. Evi, Katie'nin ev dediği sabit yerdi. Washington'da ve yakınlarında her tarafta arkadaşlar bulacaktı. Sadece
otuz gün önce oradaki gelecek sezon ihtimaline
övünecekti.

Ancak Washington'ı Ann ile bombalamaya hazır değildi. Sadece
öneri, her şeyin ne kadar hayırlı olduğunu, ne kadar basit bulduğunu fark etmesini sağlıyordu.

Oynadıkları küçük oyun Katie'yi hayatından da koparmış gibiydi ve kendine acıma lüksünü bırakmadan. Tüm bunlarla birlikte Washington pek de çekici değildi. Washington, bildiği haliyle,
kesinlikle her şeyin olduğu gibiydi; şu anda hiçbir şey onu
bilinmeyene doğru uzanan o uzun, belirsiz merak yolları kadar cezbetmiyordu.

Birdenbire Washington'a dair tuhaf bir his oluştu - onun için temsil ettiği her şey - oyun, oyun, sipariş üzerine yapılmış ve gerçek şeylerle yaşadığı için ona çok evcil geliyordu. Sanki hayal gücü onu gerçekliğin kıyısına taşıyabilen şeymiş gibiydi.

Ve bu yüzden Wayne'e hiçbir planı olmadığını söyledi. Belki de Ann ile
Avrupa'ya geri dönerdi.

Bunun üzerine Wayne hızla döndü. "Geri mi dönüyor?"

"Ah evet--sanırım öyle."

"Ama neden? Nereye? Kime?"

"Neden? Neden, neden olmasın? Neden bir yere gidilir? Florence Ann için Washington benim için neyse odur--bir tür merkez."

"Katie," diye sordu aniden, "hiç insanı yok mu? Bağı yok mu? O--herhangi bir yere bağlı değil mi?"

"Ben herhangi bir yere 'bağlı' mıyım?" diye karşılık verdi Kate.

"Evet, neden; seni sen yapan şeylere - parçası olduğun şeylere. Bağlı derken sabit bir noktayı kastetmiyorum. Ama bir his var içimde--"

Bunu ifade etmekte ya aciz ya da isteksiz görünüyordu ve bunun yerine güldü:
"Babasının ayda ne kadar kazandığını ve annesinin iyi bir aşçı olup olmadığını bilmek isterdim--onu daha az gölge yapacak birkaç küçük şey. Gerçekten ona _davranıyor_ musun, Katie?"

"Neden--neden, evet," diye kekeledi Katie; "ama sana söylemiştim, Wayne, Ann farklıydı. Sessiz--ve az önce, üzgün."

"Onu özellikle sessiz olarak düşünmüyorum," diye cevapladı; "ve üzgün de değil. Onu"--duraksayıp belirsiz bir şekilde sonlandırdı--"rüyadaki bir kız olarak düşünüyorum."

"Onun rüyası mı yoksa senin rüyan mı, Wayne?" diye güldü Katie, sadece konuyu değiştirmek için.

Yavrulara sopa atıyordu ve onun şaşkın bakışını özlemişti.

Ama Katie, hala belirsiz bir şekilde ve
Katie'ye göre daha çok kendi kendine: "O kadar gerçek olsa da." dediğinde şaşıran kişiydi.

Ann ve Kaptan Prescott onlara doğru geliyorlardı. Daha önce hiç
bir rüyadaki kıza bu kadar az benzememişti. Arkadaşıyla gülüp şakalaşırken,
çok eğlenen aşırı güzel bir kıza benziyordu.

"Ama Ann'den hoşlanıyorsun, değil mi Wayne?" diye sordu Katie endişeyle.

"Evet," dedi Wayne, "Ondan hoşlanıyorum."

Koşarak merdivenlerden yukarı, kızarmış, mutlu, Worth'un olabileceği kadar
özgüvenden uzak bir şekilde geldi. "Katie," diye haykırdı, "Dörtteki sonuncuyu ben oynadım. Değil mi?" Yüzbaşı'ya onay için gururla dönerek.

Her iki adam da ona zevkle bakıyordu: yanakları kızarmış, gözleri
parlak, saçları biraz dağınık ve alnında biraz nemli, biraz soluk soluğa, kıvrak, güzel vücudu hafifçe sallanıyor, elleri
Wayne'e avuçlarını nasıl sertleştirdiğini göstermek için uzanmış, Ann hiç bu kadar
güzel ve canlı görünmemişti. O anda, kişinin babasının kazanç kapasitesi veya annesinin mutfak yetenekleri hakkında bir şey bilmesinin bir önemi yoktu. _O_ gerçekti. Güneş ışığı ve esintiler kadar gerçekti
ve kuşlar gerçekti, Worth ve yavru köpeklerin çimenlerde birbirlerinin üzerine yuvarlanması kadar gerçekti, hayatı seven her şey gerçekti. Ve
kopuk değildi, sisli bir şekilde yüzmüyordu, ama o yaşam sevgisine, yaşam kapasitesine, konuştuğu erkeklerin yüzlerinde uyandırdığı o bakışa demir atmıştı. O anda Ann'in bir çiftçinin, bir giyim tüccarının veya büyük bir sanatçının çocuğu olup olmadığını merak etmek önemsiz bir şey gibi görünüyordu. O, Yaşam'ın çocuğuydu. Aşk'ın çocuğuydu. Aşkın çocuğu--sadece o, tüm günlerini
babasının evinde geçirmemişti. Ama orası babasının eviydi;
bu yüzden, bir kez ısınıp rahatladığında,
parıldayarak onun yerini alabiliyordu. Onu, Wayne için oyununu gözden geçirirken,
vuruşlarından bazılarını gösterirken ve ince, güzel vücudu
zavallı vuruşları bile harika şeyler yaparken izlerken, Katie Ann'in Chicago'dan mı, Floransa'dan mı, yoksa Big Creek'ten mi
geldiğini tahmin etmiyordu.
Ann'in, dünyanın sevgisinin,
kahkaha ve gözyaşlarını getiren, umudu
ve ışıltıyı ve hayatın trajedisini getiren sevginin bir ürünü, ifadesi olduğunu düşünüyordu.

Ve sonra, aniden ve açıklanamayan bir şekilde, Katie korktu.
Neyden,
bilmiyordu; büyük, fırtınalı şeylerden--Katie'nin pek iyi anlamadığı ve Ann'in--belki de anlamadığı--onları temsil ediyor gibi göründüğü şeylerden. "Gel, Ann," dedi, "akşam yemeğine hazırlanmalıyız."

Yüzbaşı Prescott, Ann'e ata binmeyi öğreteceğini söyledi. "Ah, onu bir ordu kızı yapacağız," diye güldü.

Ann geri döndü. "Biliyor musun," dedi, "Orduyu pek anlamıyorum. Ordu tam olarak ne yapıyor?"

Güldüler. "Boston'daki barış topluluğuna sor," diye önerdi Prescott.

Ama Wayne, "Yakında bir gün sen ve ben nehirde bir gezintiye çıkacağız ve
ordu hakkında küçük bir ders vereceğim." dedi.

"Ah, bu harika olur," dedi Ann neşeyle.

BÖLÜM XIV

Ann'in golf oynamayı öğrenebildiği o şeyde kendini nasıl bulduğu şaşırtıcıydı.

O gece akşam yemeğinde neşeliydiler ve Ann de herkes kadar neşeliydi. O, şaka yollu izin verdikleri oyunundan bahsetmeye devam etti ve erkekler, Katie'nin neşeyle katıldığı birkaç güzel golf hikayesi anlattılar. Oldukça sessiz olan Katie'ydi. Masanın etrafında oyalanırken Fred Wayneworth onlara katıldı ve Katie, onunla halkı ve işi hakkında konuşmaya istekliydi, Ann'i Wayne ve Yüzbaşı Prescott ile yalnız bıraktı, o zamana kadar bunu yapmaya isteksizdi. Ama bu gece Ann'in daha önce hissettiği gibi ona sarıldığını, onu çağırdığını hissetmedi. Daha emin bir zeminde gibiydi; sanki golf ona bir pasaport vermişti. Kuzeniyle birlikte bahçedeki yerinden, Ann'in kahkahası zaman zaman onlara iniyordu - sadece bir kızın mutlu kahkahası.

"Senin muhteşem arkadaşın kim, Katie?" diye sordu Fred. "Hayır, muhteşem olmak ona uymuyor ama güzel. Güzel, değil mi?"

"Ann çok güzel," dedi Kate kısaca.

"Ah--güzel," diye güldü, "bu hiç işe yaramaz. Pek çok kız
güzeldir ve ben hiç onun gibi bir kız görmedim."

Yine belli belirsiz bir şekilde huzursuzdu ve bu huzursuzluk onu rahatsız etti ve sonra
bu rahatsızlıktan utandı. Zavallı Ann'in iyi vakit geçirmesini--ve kendini evinde hissetmesini--ve hayranlık duyulmasını istemiyor muydu?
Kasvetli ve utangaç olduğunda ona değer veriyor, mutlu ve kendine güvendiğinde ona kızıyor muydu?
Kendi kendine Ann'in güldüğünü duyduğunda mutlu olduğunu söyledi; ve yine de her seferinde o mutlu küçük kahkaha, Katie Jones'un normalde endişeli olmayan ruhunda o kaçamak önseziyi harekete geçiriyordu.

"Sana kızımdan bahsetmek istiyorum, Katie," diyordu kuzeni. "_Tek_ kıza
sahip oldum."

Helen'in hikayesine dalmıştı: Orman hizmetinde katip olan ve daha önce tanıdığı tüm kızlara "her şeyi" yapan Helen, Doğu'da tanıdığı kızlardan daha değerliydi - bebek bebekler gibi yetiştirilmiş ve bebek bebek beyinleri olan kızlar. Katie, kendi yolunu çizebilen bir kızın, babalarının parasını harcamaktan başka bir şey yapamayan kızlardan uzaklaştığını kabul etmiyor muydu? Katie, kalbinde kabul ediyordu; Fred'i babasına, Piskopos'a veya Bostonlu annesine karşı savunmuş olsaydı, Helen için daha belagatli olurdu. Ancak Fred'i dinlerken, bir şeye saldırılıyormuş gibi görünüyordu ve o, mantıksız bir şekilde, saldırganla birlikte kendini atmak yerine, teyzesi, eniştesi ve bebek bebek beyinli kızlarla birlikte, fırtınaya uğramış kaledeydi. Ve o öğleden sonra Wayne orduya saldırırken kalenin içindeydi. Kendi saldırılarıyla övünüyordu ama bir başkasının başlamasına izin verdiğinde kendini siper almak için ve savunmaya koşarken buldu. Bunun doğal bir sapkınlıktan daha anlamlı bir şey olup olmadığını merak etti.

Piskopos oğlunu kiliseye istemişti; ama Fred kiliseye dostça
davranmayarak donanmayı teşvik etmişti. Fred bunu Annapolis sınavlarını geçemeyerek halletmişti. Bilerek başarısız olunca, babası şiddetle savundu; daha sonra Yale'de yaptığı iyi işlerle desteklenen bir teori. Orada ormancılıkla ilgilenmeye başladı, yine ailesinin onaylamamasına rağmen, ormancılığı kilise veya donanmanın yumuşayan gelenekleri tarafından kutsanmamış, yeni bir kurum olarak görüyorlardı.
Şimdi Helen'in bunu kanıtladığını iddia edeceklerdi.

Ve Helen bir şeyi kanıtladı. Kesin olan şu ki, Fred ne kiliseden ne de donanmadan Helen'ini bu şekilde görmezdi.

Belki de Wayne'in bahsettiği demokrasiydi. Belki de
bu demokrasi bir adamın hayatının herhangi bir bölümüyle yetinmeyen bir şeydi. Belki de bir zamanlar onu ele geçirmişti - istediğini yapmıştı. Katie
son otuz günü düşündü - diğer yollardan çıkan yolları.
Bir kere başlayınca -

Fred'in babası hiç başlamamıştı. Piskopos Wayneworth yalnızca Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlara hitap ederken
demokratikti. Geçmişin demokrasisi kutsallaştırılmıştı; günümüzün demokrasisi ise
zararlı ve kaba. Amcasını düşününce Katie dışarıda kaldı, gözleri saldırının eğlencesiyle dans ediyordu.

"Onun insanları kim, Fred?"

"Ah, Batılı insanlar - çiftçiler; en iyi insanlar. Bu yıl vadideki en iyi
patates mahsulünü yetiştirdiler."

Katie, gelininin ailesini teyzesi Elizabeth'e, vadideki en iyi patates mahsulünü yetiştirdikleri
ile övünerek
övünmeyi arzuluyordu!

"Uzun süre zorlu bir kızak yolculuğu yaptılar; ama şimdi
başarıyorlar. Çalıştılar--sana söyleyeyim. Helen'in artık
çalışmasına gerek kalmazdı--ama bunu Helen'e söyleme! Ne düşünüyorsun, Katie? Hatta
evlendikten sonra bile çalışmaya devam etmek istiyor!"

Bu Katie'yi iyice içine yerleştirdi. "Ah, bunu yapamaz, Fred."

"Keşke ona yapamayacağını söylesen. Şimdi oradayız. Bu noktada
kalıyoruz. Erkeksi otoritemi göstermeye çalışıyorum ama erkeksi otorite
Helen'i pek etkilemiyor. Kadının ekonomik bağımsızlığı hakkında bir tür teorisi var. Bu konuda bir şey biliyor musun, Katie?"

"Benim bebek kızlardan biri olduğumu unutuyorsun," diye cevapladı hafif bir sesle, ardından biraz burukluk bırakarak.

"Sen değil! Ayrılmadan hemen önce Helen'e dedim ki: 'En azından seni takdir edecek kadar aklı başında bir akrabam var ve o da
muhteşem kuzenim Katie Jones!'"

Bu, kadınsı Kate'i tekrar dışarı çekti. "Fred," diye sordu, bir şeyler öğrenme konusundaki asla uyumayan dürtüsünden etkilenerek, "Helen'da ne arıyorsun? Güzel mi? Komik mi? Sempatik mi? Zeki mi? Ne?"

Onun yüzünü çerçevelemeye çalışırken izledi. Ve izlerken, Helen ne tür bir kız olursa olsun, kıskanılacak bir kız olduğuna karar verdi. Evet,
ve hayranlık duyulacak bir kızdı.

"Korkarım ki yeterince romantik gelmiyor," diye güldü, "ama
Helen çok _sağlam_ bir küçük herif. Onun hakkında ilk fark ettiğim şey
at zekasıydı. İşinde de iyi. Bana
Batı'yı andırıyor gibi görünüyor. Ama bu oldukça eğlenceli, çünkü o çok ufak tefek bir şey. Şişmanlamaktan korkuyor. Ama olmayacak. O
öyle biri değil."

"Elbette ki hayır," dedi Katie kararlı bir şekilde ve güldüler ve şişmanlama korkusunu böyle küçümseyerek Helen'e çok yakın görünüyorlardı.

Sırlarını anlatmaya devam etti, verandadan gelen kahkahalar onlara doğru geliyordu. Helen çok gerçekti--çok dik başlıydı--çok bağımsızdı--çok
korkusuzdu--ve yine de çok sevimli küçük yolları vardı. Onu olduğu kadar iyi gösteremezdi; Katie gelip onu görmek zorunda kalacaktı. Aslında
Katie'nin gelmesini bekliyorlardı. O gelip onlarla uzun süre kalacak ve Batı'yı gerçekten tanıyacaktı. "Sana Helen'in nasıl olduğunu
söyleyeyim," diye özetledi. "O, orada yaşayıp onun sahip olduğu avantajlara sahip olsaydın senin olacağın şeye çok benziyor."

Katie baktı. Hayır, komik olmaya çalışmıyordu.

Eve doğru yürümeye başladılar. "Katie," diye patladı, "kalbinde kuzen sevgisi varsa ve Walt Whitman hakkında bir şey biliyorsan, bana bir şeyler söyle ki geri dönüp Helen'e bunu söyleyebileyim. Ona deli oluyor."

"O, sahip olmadığım 'avantajlardan' biriydi," dedi Katie. "Eğitim olarak kabul edilen şeyde önemli bir rol oynamadı."

"Kız okullarında sana 'yaptıkları' şekilde bir sınır değil mi?"
Fred sempatiyle kabul etti. "Helen, din ve eğitimde
ne kadar çok ödersen o kadar az alırsın diyor."

"Onu sevmeliyim," diye güldü Katie.

Peki ya teyzesi Elizabeth, kadının ekonomik bağımsızlığına inanan, her ne olursa olsun, çok fazla at zekası olan ve işini iyi yapan "sağlam küçük bir herif" hakkında ne düşünürdü!

Katie artık dışarıdaydı ve sonsuza dek. Başka bir şey olmasa bile, eğlence
dışarıdaydı. Ve başka bir şey daha vardı. Fred'in Helen'i anlatmaya çalışırken yüzündeki o ışık.

Yüzbaşı Prescott onları karşılamak için merdivenlerden aşağı inmişti. "Ben de tam
senin için geliyordum. Sence Katie, kulüp binasındaki dansı izlemek eğlenceli olmaz mı?"

Ann'i korumak için tetikte olan Katie, tereddüt etti. Geç olmuştu ve Ann golf oynamaktan
yorgundu.

Hevesli küçük bir çırpınış oldu ve Ann öne çıktı. "Ah, hiç
yorgun değilim, Katie," dedi.

"Yorgun mu görünüyor?" diye alay etti Wayne. "Sadece sakat rolüne sokulmaktan bıkmış. Acele et, Katie. Eğer siz kızlar yeterince
giyinmemişseniz, hemen giyinin."

Katie tereddüt etti, sinirlendi. Ofisinin işlevinden mahrum kaldığını hissetti.
Ve kuşkuluydu. Parti, nehrin öte yakasındaki genç çiftin, adadaki golf kulübünde, geri dönen üniversiteli çocuklar için verdiği bir partiydi. Orada kimlerin olabileceğini bilmiyordu, her zaman arkadaşlarının arkadaşlarıyla
görüşüyordu. Sadece Ann uğruna, o insanların ona sunduğu sosyal hayattan kaçındığını ve şimdi--Ann tekrar konuşmaya başladı, sesi o mutlu hevesten sıyrılmıştı. "Tam da dediğin gibi, Katie. Geç oldu ve belki de ben--çok yorgunum."

Bu Katie'yi duygulandırdı. Bir kızın dansa gitmek konusunda ısrarcı olma ayrıcalığına sahip olmaması, onu doğuştan hakkından mahrum bırakıyormuş gibi görünüyordu. Ve bir doğuştan hakkı elinden almaktan daha acımasız olan, doğuştan hakkı olmadığı bilincini getirmekti.

Katie neşeyle planlara dahil oldu. Ann'in o ilk gece giydiği aynı elbise olan gül renkli muslin elbiseyi giymesine karar verdiler. Katie elbiseyi giyerken Ann'in aynada kendisine gülümsediğini, arada sırada kendisine küçük onaylar verdiğini gördü.

Katie ilk kez o elbiseyi giymesine yardım ettiğinde bunu yapmamıştı.

Ama kulüp evindeki soyunma odasında gergin yüzünü ona çeviren ilk günlerdeki Ann'di. Tüm o kız gibi ışıltı, kız gibi kibir gitmişti. "Katie," diye fısıldadı, "Sanırım eve gitsem iyi olacak.
Böyle olacağını bilmiyordum. Çok fazla insan, çok fazla ışık ve şey."

Katie nazikçe onu rahatlattı. Ann'in ona ihtiyacı olan kişi, nasıl bakacağını bildiği ve tüm insanların, tüm "ışıkların ve şeylerin" karşısında bakacağı Ann'di. "İstemiyorsan dans etmene gerek yok," dedi. "Wayne'e sana dikkat etmesini, insanlarla gerçekten tanışamayacağını söyleyeceğim. Onu korumaya alırsam senin için ateş ve sudan geçer."

"Evet, bunu biliyorum," dedi Ann ve cesaretlenmiş gibi görünüyordu.

Ve bir süre dans etmedi. Katie, yerden Ann ve Wayne'in balo salonunun açıldığı verandada dolaşırkenki görüntülerini yakaladı. Ann'in gözlerinin onu takip ettiğini birden fazla kez gördü - Ann gölgede, ışıktaki eşcinsel insanlara bakıyordu. Ancak canlı bir iki adımın açılışıyla Kaptan Prescott, Ann'in kendisiyle
dans etmesi konusunda ısrar etti. "Hadi ama," diye ısrar etti. "Hayat kenarda oturmak için çok kısa. Bu, yırtıcı bir iki adım."

Müzik de acil ve ikna ediciydi. Sanki iradesi yokmuş gibi, dans pistine doğru
kayarak küçük adımlar atmaya başladı.

O sırada izleyen Katie'ydi. Ann'in dans ettiğini görmek istiyordu.
İlk başta onu şaşırttı; iyi dans etmemek için çok zarifti, ancak
sanki farklı bir şekilde eğitilmiş gibi, sanki onların dans etme tarzına
alışık değilmiş gibi dans etti. Ancak iki adım ilerledikçe, onun ritmine
kapıldı ve etrafındaki diğer güzel, mutlu kızlardan farklı görünmedi.

Onlara geri döndüğünde ışıl ışıldı. Golf gibi, dans
da ona güven vermiş gibiydi ve güven de mutluluk.

Yine de insanlarla tanışmaktan çekiniyordu. Katie, etrafında hem üniversiteli çocuklar hem de büyükleri Katie'nin etrafında dolanmaya alışkın olduğu için, etrafında dolaşan bir
gruba denk geldi. Ann'e bazılarını getirmek istedi, ancak Ann tereddüt etti. "Ah hayır, Katie. Lütfen
yabancı erkeklerle dans etmek istemiyorum. Sadece bizimkiler."

Katie, neden "yabancı erkeklerle" dans etmek istenmesin ki diye merak etti. Bu,
kaçınılması gereken tuhaf bir şey gibi görünüyordu. Katie, "yabancı erkeklerle" hiç
yabancı hissetmemişti. İyi adamlar dünyanın her yerinde iyi adamlardı ve Katie, iyi bir adamla dans ederken olduğundan daha yabancı hissetmemişti kendini -yabancı veya başka türlü. Katie, neşesinin ritminde bile, birinin böyle hissetmesine neyin sebep olabileceğini merak etti. Ve Wayne'in, duyduğundan emin olduğu o
acıklı küçük "Sadece bizimkiler" hakkında ne düşündüğünü merak etti.

Katie sonunda dışarı çıkıp gitmeleri gerektiğini söylemişti. Ann çok
yorulmamalıydı.

Ama tam o sırada orkestra bir vals hayal etmeye başladı, aşıkların birlikte dans etmeyi hatırlamayı sevdiği valslerden biri. "İşte," dedi Wayne, "güzel, huzurlu bir vals. Beklemen gerekecek, Katie," ve kolu Ann'in etrafındaydı ve birlikte kayıp gittiler.

Katie kuzenine dans etmek istemediğini söyledi. "Burada durup izleyelim," dedi.

Birkaç dakika önce neşeli iki adımlı kalabalığın değil, çiftler birbiri ardına geçti. Birkaç kişi konuşuyordu; bazıları hafifçe mırıldanıyordu, çoğu rüya görüyordu -- rüya için örtülü bir gülümsemeyle. Değerli anlara geri dönmek için o valslerden biriydi, sevgili şeylerin ayrı tuttuğu güzel renklerle
dolduruluyordu. Fred, Helen'in orada olmasını dilediğini söylüyordu. Katie, dışarıdaki canlı resimden, ılık yaz gecesine döndü. Rüya müziği onu kaybolmuş şeylere geri götürdü - diğer valslere, diğer sıcak yaz gecelerine, hafif yürekli tarzında aşık olduğu zamanlara, pişmanlıktan çok şefkat duyduğu çeşitli flörtlere. Ve aniden, giden şeylerin kalbi, müzikte hıçkıran o hiç bilinmeyen şefkat ve vahşi duyguya
büyük bir özlemle akmaya başladı. Gecenin kalbine taşınıyordu ve gecenin kalbinde biri kollarını uzatmış onu bekliyordu. Ama o yaklaştıkça biri tekneleri onaran adamdı! Bilincinin o üzücü dönüşü için biraz nefesini tutarak, güzel anları gülünç anlara dönüştüren, kalabalık, renkli, hareketli, geniş, yumuşak geceye yerleşmiş gibi görünen aydınlık odaya geri döndü. Kardeşi sadece geçiyordu - kardeşi ve arkadaşı Ann Forrest. Ona bakmadılar. Katie'nin
yakınlarda olduğunu bilmiyor gibiydiler. Ann'in yüzünü hiç bu kadar güzel görmemişti. O, her zaman mümkün olduğunu gördüğü o güzelliğe sahipti, sadece daha yoğun, daha
yüceydi, öngörebildiğinden daha. Müzik bir hıçkırıkla
durdu. Herkes bir anlığına hareketsiz kaldı - sonra daha fazlası için
alkışladılar. Ann alkışlamıyordu. Katie, Ann'in orada beklerken yüzündeki o coşkulu
güzellik kadar güzel bir şey görmemişti. O, gecenin kalbinde sislerin içinde bekleyen aşkın ruhu olabilirdi. Müzik yavaşça tekrar başladığında ve
Wayne onu bir kez daha o oğlanlar ve kızlar arasında içeri ve dışarı yönlendirdiğinde - hayatın gülmekten ve dans etmekten başka bir şey ifade etmediği oğlanlar ve kızlar - Katie, kızın yüzünü elleriyle kapatmış bir şekilde nehre doğru sendeleyerek ilerlediğinin keskin bir görüntüsünü gördü.

Eve giderken hepsi çok sessizdi.

O gece tam uykuya dalarken Katie irkildi.
İlk başta keskin bir okla uyanıyormuş gibi görünüyordu, o korku oklarından biri yaklaşan uykusuna
atılmış gibiydi. Ama bu, Wayne'in verandada ıslık çalmasından, gecenin kalbinde bekleyen aşka
götürecek olan rüya valsini ıslık çalmasından başka bir şey değildi.

Ama Katie şimdi uykuluydu. Wayne, birinin nasıl uyumasını bekliyordu, diye düşündü öfkeyle, gecenin o saatinde ıslık çalarak.

Ama koridorun karşısında dinleyen başka bir kız daha vardı. Uyumuyordu. Orada uzanmış, geceye bakıyordu, çok uyanıktı. Ve düdüğü duyduğunda o da yatakta doğruldu, ritmine göre hafifçe sallandı, nefesinin altında anlaşılmaz bir şekilde onu takip etti ve kısık, şefkatli bir şekilde gülümsedi. Sanki üzerine hoş bir şey
çalınıyordu. Ama bunun ardından başka bir şey daha vardı - soğuk,
berbat edici bir şey. O bitirmeden önce elleriyle kulaklarını
kapattı ve hıçkırıyordu.

BÖLÜM XV

Sonradan geriye dönüp o günlere baktığında, onları ararken,
Katie golf ve dans gününün en
ileri adımını işaret ettiğini gördü.

Bundan sonra Ann, kendini bu kadar açıkta bulmaktan korkarak,
gölgelere geri çekildi. Ama açıklığa biraz
girince artık aynı gölge kızı değildi. Hayatın engellenmiş gibi görünmesine verdiği tepki, hayal köprüsünden geçtiği hayata
bakışında yeni başlayan bir somurtkanlık yarattı.

Bu hemen kendini göstermedi, ancak daha sonra Katie'ye öyle geldi ki,
bir sonraki gün Ann'in hayal köprüsündeki inzivasının başlangıcıydı.

Ve başıboş köpeğin mi yoksa tehlikeli edebiyatın mı bu inzivayla en çok ilgisi olduğunu merak etti.

Ann, dansın ertesi günü solgun ve sessizdi ve bu sadece iyi vakit geçirmekten yorulmuş kızın rehaveti değildi.

Öğle yemeğinde Katie aniden sordu: "Wayne, tehlikeli edebiyatı nereden buluyorsun?"

"Ne tür bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu bilmiyorum, Katie. Yüksek patlayıcılar üzerine değerli bir eserim ve birkaç cilt De Maupassant'ım var."

"Ah, ben bu tür tehlikelerin hepsini çoktan atlattım," dedi neşeyle. "Kilise gazetelerinin editörlerini üzen türden istiyorum. Amcamın bana gönderdiği bu dini gazeteyi düzenleyen adam tam bir Hıristiyan olmayan beyefendi. Tehlikeli edebiyat hakkında konuşmaya bir sayfa ayırmış
ve sonra nereden bulacağınızı söylememiş. Peki, Walt Whitman'ı deneyeceğim. Bana söylendiğine göre Batı'da çok popülermiş ve Batı tehlikeyi sevdiği için
başlamak için yeterince tehlikeli olabilir."

"Ve sen, Katie, hayatının ihtiyacının şu anda tehlike olduğunu hissediyor musun?"

"Evet, sevgili kardeşim. Her ne pahasına olursa olsun tehlikeyle karşılaşmalıyım. Tehlikenin hiçbirini ele geçiremezsen
tehlikeli bir çağda yaşamanın ne faydası var?
Bu Hıristiyan olmayan editör, ne kadar tehlikeli bir çağ olduğunun pek farkında olmadığımızı söylüyor. Ve onu tehlikeli yapanın edebiyat olduğunu söylüyor. O zaman edebiyatı bul. Sadece o--canavar!-- sana nerede bulacağını söylemiyor."

Worth orada Teyzesi Kate'in kulağına fısıldama ayrıcalığını istedi.
Kulak uzatıldığında, ona şunları döktü: "Sanırım tekneleri
tamir eden adamın tehlikeli bir edebiyatı var, Teyze Kate."

"Ona Teyze Kate'i tehlikeye atmasını söyle," diye fısıldadı. "Sence Wayne," diye başladı, bir anlığına kendi kendine çok iyi vakit geçiriyormuş gibi göründükten sonra, "sözde eğitimim için harcadığımız parayı geri almanın bir yolu var mı?"

"Bizi önemli ölçüde zenginleştirirdi," diye sertçe gözlemledi Wayne.

"Doktorlar veya avukatlar işleri doğru yapmadığında onları dava edip
paranızı geri alamaz mısınız? Aynı şeyi eğitimcilere de neden yapamıyorsunuz? Bayan Sisson'a dava açacağım. Bu Hıristiyan olmayan editör, modern eğitimin tehlikeli olduğunu söylüyor; ancak Bayan Sisson'daki kursta hiçbir tehlike yoktu. Paramı geri istiyorum."

"Tehlikeli edebiyata yatırım yapabilir misiniz?" diye güldü Wayne.

O gittikten sonra Ann pencerede durmuş, nehre doğru bakıyordu. Aniden tutkuyla Katie'ye döndü. "Eğer tehlikeyle ilgili
bir şeyiniz olsaydı--onu bulmak için bu kadar istekli olmazdınız."

Titriyordu ve ağlamak üzereydi. Katie kendini
açıklamanın zamanı olmadığını hissetti.

Ve tekrar konuştuğunda sesinde yaşlar vardı. "Sana söyleyemem--bunun hakkında konuşmaya başladığımda--" Gözlerinde de yaşlar vardı,
sonra ve yanaklarında. "Görüyorsun--yapamam--Ama Katie--Senin
güvende olmanı istiyorum. _Güvende_ olmanı istiyorum. Güvende olmanın ne anlama geldiğini bilmiyorsun."

Bununla birlikte hızla odasından çıktı.

Katie bir süre bunun üzerinde düşünerek oturdu. "Eğer tehlikedeysen," diye sonuca vardı, "'güvende' olmanın güzel olduğunu düşünüyorsun. Ama daha önce
'güvende' olmaktan başka bir şey olmamışsan--" Gülümsemesi bunu tamamladı.

Ama Katie, kendine davranma biçiminin
gösterdiğinden daha ciddiydi. Güvende olmak, hayattan korunmak anlamına geliyordu. O her zaman hayattan
korunmuştu. Ve şimdi o aynı korumanın onu hayat bilgisi, hayatı anlamaktan alıkoyduğunu hissetmeye başlıyordu. Katie etrafında olup bitenlerin rahatsız edici bir şekilde farkındaydı ve
hiçbir şey bilmiyordu. Ann onun 'güvende' olmasını istiyordu; ancak o güvenlikten
tamamen hoşnutsuzluk getiren kişi Ann'di. Belki de en büyük tehlikenin
fazla güvende olmak olduğu belirsiz hissi uyandıran kişi Ann'di.

Katie tehlikeli bir çağda yaşıyor ve tehlikeden habersiz olabileceği fikrinde keskin bir aşağılanma hissediyordu.

Bununla yüzleşmektense, buna göğüs germeyi tercih ederdi. Aslında buna göğüs germek tam da istediği şeydi.

Ancak onu bulana kadar buna göğüs geremezdi.

Bulacaktı.

Ancak ertesi öğleden sonra Ann ile şehre gitti ve
üzgün küçük bir sokak köpeğinden daha tehlikeli bir şey bulamadı.

Açıkçası hiç kimseye ait olmamıştı. İncecik, kıvranan küçük sarı vücudunun her yerinde, Hiç Kimse'nin
köpeği olduğu yazıyordu - tıpkı Birinin köpeğinin adının bir tasma üzerindeki isim plakasına yazıldığı kadar açık bir şekilde.

Ve yenilmez kuyruğunun söylediği hüzünlü küçük sulu gözlerinde, tüm köpek yüreğiyle
Birisinin köpeği olmayı özlediği yazıyordu.

Bu yüzden Bayan Katherine Wayneworth Jones'u denemeyi düşündü.

Yapması gereken birkaç işi vardı ve onu bir yerden bir yere takip etti.

Kuaförden çıktığında onu ilk gören oydu. Onu bekliyor gibiydi.

Kırık kalpliliği onun etrafında neşeyle havlayarak dans etmesine izin vermeyecek kadar deneyimliydi, ama biraz uzakta durdu ve kıpırdanarak kendini sevdirmeye çalıştı, gözleri sevgi ve sevgiye özlemle bakıyordu.

Katie aniden ona doğru eğildi. "Zavallı küçük köpek, okşanmak istiyor mu?"

Kuyruğu ve gözleri söyleyebildiği her şeyi söyleyerek, kaldırıma doğru çömeldi.

Sonra onun kendisini takip ettiğini gördü. "Benimle gelme, köpek," dedi; "lütfen gelme. Eve gitmelisin. Kaybolacaksın."

Fakat Katie, kalbinde onun kaybolmayacağını biliyordu, çünkü kaybolacak kadar şanssız olmak, bir yuvaya sahip olacak kadar şanslı olmayı gerektiriyordu. Ve onun evsizlerden olduğunu biliyordu. Fakat bu yüzleşilecek kadar korkunç bir şey olduğu için, onunla aralarında bir yuva varmış gibi davranmaya devam etti. Şekerlemeciden çıktığında, Katie hafifçe ayağını yere vurana ve ona "Geri dön!" diyene kadar, yine onu bekliyordu.

Üçüncü yerde ona itiraz etti. "Lütfen, köpek,
beni çok kötü hissettiriyorsun. Koşarak gelip oynamayacak mısın?"

Bu ikiyüzlülük, ondan uzaklaşırken boğazında bir yumru bıraktı.

Onu tekrar beklerken bulduğunda hiçbir şey söylemedi, ancak
Ann'le sokağın karşısındaki bir pencerede duran çiçeklerden bahsetmeye başladı.

Ann, köpekten hoşlanmamış gibi görünüyordu. Katie onunla konuşmak için durduğunda o da uzaklaşırdı ve sanki evsiz köpekler diye bir şeyin olduğunu bilmemeye çalışıyormuş gibi başka bir şeye dikkatle bakardı.

Alışverişlerini bitirdiklerinde Watts, istasyon vagonuyla onları bekliyordu. Biraz yol aldıktan sonra Katie, yapmaya zorlandığı şeyi yapan biri gibi arkasını döndü.

Arkalarından geliyordu. Henüz mutluluk için savaşamayacak kadar sefalet içinde uyuşmuş insan ve diğer canlı yaratıkların saflarına düşmemişti. Mutluluk için savaşmak için
dünyanın sempatik bir dünya olduğunu da düşünmüyordu. Tam o anda caddeyi geçen bir adam ona tekme
atıyordu. Bağırdı ve bir anlığına çömeldi, ancak
gözleri gerçek acının Katie Jones'u tutan arabayı gözden kaybetme düşüncesinde olduğunu söylüyordu. İçeri girip çıkarken, her zaman olası tekmeden önce çömelirken, Katie onun bu korkuyla
ne kadar rahatsız olduğunu çok net okuyabiliyordu.

Köprüye yaklaşıyorlardı. Köprüdeki muhafız bu arayışı
engelleyecekti. Umutsuz küçük sarı bir köpeğin, bir memurun ailesinin üyelerini Hükümet köprüsünden takip ederek
mutluluk aramasına izin vermeyecekti.
Muhtemelen kanun ve düzen adına onu tekmeleyecekti, tıpkı diğer adamın yaptığı gibi; Köpeğin bulanık küçük gözleri, sevgi özleminin bakması gereken gözler, ulaşılamaz olana son bir bakış atardı ve sonra, bir umut daha yok olmuş, bir vaat daha gerçekleşmemiş, o, sevgisiz dünyasına
sefil bir şekilde geri dönerdi, ama her zaman--

"Watts," dedi Katie sertçe, "bir an dur lütfen. Bir şey almak istiyorum."

Ann çok dik oturuyordu, Katie köpeğiyle birlikte arabaya
geri döndüğünde nehre doğru büyük bir dalgınlıkla bakıyordu. Yüzü solgundu ve Katie'ye
sert geldi. Köpekten olabildiğince uzaklaştı--ağzı sabitti.

Katie'nin onu yere koyduğu yerde oturuyordu, titriyordu ve ona o soran gözlerle bakıyordu.

Eve varmak üzereyken Ann konuştu. "Dünyadaki tüm evsiz
köpekleri kabul edemezsin, Katie."

"Bunun bunu kabul etmemek için bir sebep olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Katie kısa bir şekilde.

"Kendini kötü hissetmene izin vermemden nefret ediyorum," dedi Ann titrek bir şekilde.

"Neden kendimi kötü hissetmeme izin vermeyeyim?" diye sordu Katie sertçe. "Evsiz köpeklerin olduğu bir
dünyada, neden kendimi kötü hissetmeyeyim?"

Katie'nin köpeğiyle çok dalga geçtiler. Ona "Pet" adını verdiler.

Kaptan Prescott, Katie'nin köpeği bir tezgah gösterisinde sergilemeyi ve dikkat çekeceğinden emin olduğu çeşitli noktalardan bahsetmeyi düşünüp düşünmediğini bilmek istedi.

"Nefret ettiğim şey, Katie," dedi Wayne, "onun ürperme şekli. Queen hakkında ürperme gibi bir şey yok."

"Ve neden olmasın?" diye hararetle sordu. "Çünkü Queen asla tekmelenmedi.
Çünkü Queen asla taş ve teneke kutularla çocuklar tarafından sokaklarda kovalanmadı.
Çünkü Queen asla okşanmak isteyip tokatlanmadı.
Çünkü Queen'in annesi de öyle. Queen'in kanında tekmelenmiş bir damla kan yok. Bu zavallı küçük köpek tekmelenmiş ve tokatlanmış uzun bir soydan geliyor. Ve sonra
_onu_ utandığı için suçluyorsun. Senden utanıyorum, Wayne!"

Gülerek karşılık vermek üzereydi ama Katie'nin yanakları o kadar kırmızıydı, gözleri o kadar parlaktı ki kendini tuttu ve Ann'e döndü: "Katie her zaman her türlü gereksiz şeyi içine almakta harikaydı."

"Evet," dedi Ann, "Biliyorum."

"Ve dışlanmışlarını her zaman çok ciddiye alır."

"Evet," diye kabul etti Ann.

"Sorun şu ki, onları yeniden yaratmayı umamaz."

"Hayır," diye itiraf etti Ann, "bunu yapamaz. "

"Ve sonra onların perişan halleri yüzünden yüreği kırılıyor."

"Evet," dedi Ann.

"Bu sefil şeyler dünyada var, ama Katie sadece
onlar hakkında bir şeyler yapmaya çalışarak kendi hayatını sefil ediyor. Sayacak kadar uzağa
ulaşamıyor, o yüzden neden kendini mutsuz ediyor?"

"Katie buna o şekilde bakmıyor," diye cevapladı Ann ve arkasını döndü.

Diğerleri gittikten sonra Katie yeni köpeğini Worth'a emanet etti. "Tatlım,
bazen onunla oynar mısın? Yavrular kadar
oynanması hoş biri olmadığını biliyorum, ama belki de bunun nedeni hiç kimsenin onunla oynamamış olmasıdır.
Onunla ilgili hoş olmayan şeyler onun hatası değil, Worthie, bu yüzden
onun için ona sert davranmamalıyız, değil mi? Bu kadar tuhaf davranmasının sebebi
sadece onu sevecek hiç kimsenin olmamasıdır."

Worth o kadar etkilenmişti ki, sadece köpeği kendisi kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda Watts'a onun için iyi bir söz söylemeyi teklif etti.

Ancak kısa bir süre sonra Watts'ın yeni gelenin
huysuz bir köpek olduğunu, huysuz bir köpek olarak doğduğunu, huysuz bir köpek olması gerektiğini ve asla huysuz bir köpekten başka bir şey olmayacağını söylediğini söyledi.

"Watts'a muhafazakar denebilir," dedi Katie.

Ve Birleşik Devletler Ordusu'nun muhafazakar bir üyesinin sokaktaki bir köpek çocuğuna nasıl davranacağından emin olmayan Katie, o gece yeni gelenin beslenmesini ve kendini evinde hissetmesini sağlamak için ahıra gitti.

Kendini hiç de evinde gibi hissetmiyordu. Rahat köşesinde, memleketinin en sefil sokağında olduğu kadar üzgün bir şekilde çömelmişti. karşılandı.

Katie'yi görmek için, minnettar ama utanarak geldi. "Köpek," dedi, "bu kadar özür dileme. Özür dileyen mizacını sevmiyorum. Sen
bu dünyaya
doğdun. İçinde yaşama hakkın var. Neden
hakkını savunmuyorsun?"

Cevabı, olası teneke kutuyu aramak oldu.

Watts yaklaşmıştı. "Özür dilerim, Bayan Jones, ama o
nankör bir tip. O tip için bir şey yapmaya çalışmanın bir faydası yok. O,
aldığından daha iyisini
hak etmiyor. Bu gece bizim yavrularımızdan birine
azarladı."

"Sanırım öyle," dedi Kate. "Sanırım hayatını okşama ve tekmeleme isteyerek geçirdiğinde şüpheleniyorsun ve ısırmayı öğreniyorsun. Sevilmek isteyen küçük köpeklerin
hırlamayı öğrenmesi çok kötü görünüyor. Görüyorsun ya, Watts, zor bir hayat geçirdi. Kimsenin onu istemediği bir
dünyada aşağı yukarı dolaştı. Günlerini şimdi bunu, şimdi şunu deneyerek geçirdi. 'Belki beni alırlar,' diye düşündü; zavallı küçük kalbi belki de bunu yapacakları düşüncesiyle
ısındı. Her gün yeniden açtı--yeni bir
yara için açtı. Ve şimdi nazik bir söz söyleyecek birini bulduğuna göre
hâlâ asık suratlı birini bekliyor. Hayatı onu hayattan dışladı--istemesine rağmen. Bana biraz üzücü geliyor, Watts."

Watts ona kuşkuyla bakıyordu. "Bu tür insanlar aldıkları şeyi hak ediyor.
Başka türlü olamazlardı. Ve özür dilerim, Bayan Jones, ama onun hayatından sorumlu olan biz değiliz."

"Öyle değil mi?" dedi Katie. "Acaba."

Watts, sorumluluğun karmaşıklığı önerisine yanıt vermeyerek, kişisel olanı aradı. "Bana bir iyilik olarak, Watts, küçük köpeğe iyi davranır mısın?"

"Sana bir iyilik olarak, Bayan Jones," dedi Watts, kendi adına--

"Watts," diye sordu, "ne zamandır hizmettesin?"

"Aralık ayında beş yıl olacak, Bayan Jones."

"Yeniden askere alınmak, hoşuna gidiyor olmalı."

"Söyleyecek bir şikayetim yok, Bayan Jones. Elbette bazen
birkaç küçük şey olur--"

"Neden orduya girdin, Watts?"

"Bir adam bir şekilde geçimini sağlamalı, Bayan Jones."

Katie özür istemediğini düşünüyordu.

"Yine de başka bir şekilde daha fazla kazanabileceğini varsayıyorum. Örneğin
bu dükkanlarda çalışarak."

"Onlar hakkında kesin bir şey yok," dedi Watts.

"Ordu kesin. Ve ben işlerin düzgün ve düzenli bir şekilde ilerlemesini severim. Üstünlerini tanımaya istekli biri için, hizmet iyi bir yer, Bayan Jones. "

"Ama sanırım bazıları üstlerini tanımaya istekli değil," diye cesaret etti Kate.

"Çok fazla böyle insan var," dedi Watts. "Günümüzde çok fazla insan
kendilerinin de en az kendilerinden üstün olanlar kadar iyi olduğunu düşünüyor."

"Ama sen asla böyle hissetmiyorsun, bu yüzden memnunsun ve hizmeti seviyorsun, Watts?"

"Evet, Bayan. Bana yeterince uygun, Bayan Jones. Dünyayı değiştirebileceğimi
düşünen biri değilim. Burada, bazen sohbet ettiğim bir noktada çalışan bir adam var. Bu gece gün batımında oradaydım - ben ve küçük çocuk. Şimdi, Bayan, yerini bilmeyen bir adam var. O bir baş belası. Bana bu gece dedi ki--"

Ancak Watts oradayken, bir asker arkadaşı da ona katıldığında Katie: "Zavallı küçük köpeğe göz kulak olduğun için teşekkür ederim, Watts," dedi ve isteksizce
eve döndü.

Kalmak isterdi; diğer askerle konuşup, neden hizmete girdiğini ve bunun hakkında ne düşündüğünü öğrenmek isterdi. İnsanlara sorular sormak, neden yaptıklarını yaptıklarını ve diğer insanların yaptıkları şeyler hakkında ne düşündüklerini öğrenmek için büyük bir istek duyuyordu. Zihni her yöne küçük
sürgünler gönderiyordu ve bu küçük
sürgünler yiyecek ve içecek için yalvarıyordu.

"Sorun çıkaran" kişiyle uzun bir konuşma yapmayı diledi. Sokaklarda yaşamış ve kulübelerde yetiştirilmiş köpekler, üstlerini tanımaya istekli askerler ve kendilerinin üstlerindekiler kadar iyi olduğunu düşünen askerler hakkında konuşmak istiyordu. Watts hakkında konuşmak istiyordu. Watts yaşlı bir İngiliz hizmetçinin oğluydu. Watts'ın kanında "üstünlerini tanımak" vardı. Bu yüzden mi başıboş köpekler konusunda hiçbir sorumluluk duygusuna sahip olamamıştı? Bu yüzden mi hizmet için iyi bir adamdı ve sivil olarak hiçbir hırsı yoktu?

Ve Ann--o tekne tamircisi sorun çıkaranla Ann hakkında konuşmak istiyordu: Ann, evsizlere sempati duyması beklenen biriyken, neden bu kadar sert ve bu kadar garip davranıyordu ki? Ah, dünya Katie Jones'un o gece hakkında konuşmak istediği şeylerle doluydu!

Eve vardığında özel bir kuryeyle bir paket aldığını gördü. Dış ambalajını yırttı ve içine kırmızı mürekkeple "Tehlike" yazıyordu. Bunun ayakkabıları olduğuyla ilgili saçma bir şeyler mırıldanarak paketi odasına koştu. Hayatı boyunca her türden paket almış genç bir kadın için aşırı heyecanlıydı.

Üç kitap vardı. Bunlardan biri çalışan kadınlarla ilgiliydi.
Fabrikalarda ve farklı yerlerde çalışan kızların
resimleri vardı.
Biri evrimle ilgiliydi ve biri sosyalizmle ilgiliydi. Ve
ABD Ordusuyla ilgili bir broşür ve
dinle ilgili bir broşür daha vardı.

Kitaplarda bir isim aradı ama bulamadı.
Sinek yaprakları
yırtılmıştı.

Pişman değildi; tekneleri tamir eden adam kadar, sorun çıkaranını düşünmeye devam etmekten de aynı derecede memnundu.
Onu kişiliksiz tutmakta özgürleştirici bir şey vardı.

Ama kadınlarla ilgili kitapta "Sorun arayan birine" başlıklı bir zarf buldu.

İçindeki tek sayfaya daktilo edilmiş şuydu:

"İşte insanın huzurunu kaçırmaya yetecek birkaç kitap.
Hem uyarı hem de övgü olarak tehlike olarak işaretlenmişler. Bunları okuduktan sonra insanın dünyadan ve kendinden bu kadar memnun olmayacağı kesin. Hem kitaplardan hem de tehlikeden daha fazlası var.
Bunların
geldiği yer."

İmzası şuydu: "Maceracı ruhları tehlikeli yollara götürmeyi seven biri."

Katie o gece ışığını kapattığında saat ikiydi.

BÖLÜM XVI

Belki de sonuçta ne köpek ne de edebiyat, ama
sıcaktı. Çünkü ertesi günün sıcağı, hayali ülkelerde avlanacak türdendi. Herkesi bunaltıyordu ama Ann'i heyecanlandırıyor gibiydi, sanki uykularında anıları canlandırıyordu. "Sıcakla savaşma Ann," diye sonunda Katie uyardı, Ann'in hareket etme şekline şaşırmış ve rahatsız olmuştu. "Sıcaklığın önüne geçmenin tek yolu ona teslim olmaktır."

"Her zaman yapmak istediğini yapabilir misin?" diye sordu Ann biraz küstahça. "Hiçbir zaman seni yapman gereken şeyler olmadığını bildiğin şeyleri yapmaya zorlayan bir şey yok mu?"

"Aman Tanrım, evet," diye güldü Kate. "Ama sıcağın önüne geçmeye çalıştığında, kendinin en büyük düşmanı oluyorsun."

"Kendinin en büyük düşmanı olmana nasıl yardımcı olacaksın bilmiyorum," diye mırıldandı Ann.

Asmalardan birkaç yaprak kopardı ve onları amaçsızca attı;
kediyi bir sandalyeden kaldırıp kendisi oturttu, sonra tekrar kalkıp tüm dergileri farklı bir şekilde yığdı, değişiklikle hiçbir şeyi kolaylaştırmadı. Sonra, verandanın uzunluğunu yürüdükten sonra, orada durup Katie'ye baktı: Katie en havalı ve en havalı yazlık elbiseleri içinde, havalı görünümlü bir sandalyeye yaslanmış - her şeye olduğu gibi uyum sağlıyor, dengeli, teslimiyetinde muzaffer.

Sonra Ann garip bir şey söyledi. "Sıcak bir gün senin için sadece sıcak bir gün, öyle değil mi?"

Sözcüklerin kendisi onları takip eden kahkahadan daha az şey ifade ediyordu - hem kıskançlık hem de kızgınlık taşıyan, aynı anda hem hayranlık hem de suçlama içeren, görmezden gelmeye çalıştıkları kızdan gelen bir kahkaha.

Ve Katie, onun için sıcak bir gün neydi acaba diye merak etti. Sıcak bir gün _ne_ydi - sıcak bir gün hariç? Ama sonraki birkaç dakikada Ann'i izlerken, sıcağın onu açtığı şeyden daha az ezilen bir figürü inceliyormuş gibi görünüyordu. Sıcak gün, dünyanın
sürtüşmesini ve endişesini temsil ediyor gibi görünüyordu, çünkü
sıcaklık yaklaşırken birinin üzerine
kapanan şeyler, sıcaklık yaklaşırken aşağı doğru bastırıyordu. Ann saçlarını alnından geriye doğru iterken yılların ağırlığını
geri itiyormuş gibi görünüyordu.

Tam o anda, civardaki en zengin ve en önemli
kız olan Caroline Osborne, arabasından indi.

Katie, onunla birkaç gece önce dansta tanışmıştı. Ve Wayne, birçok ilgi alanına sahip bir adam olan babasını tanıyordu.
Kuzesini
Fred Wayneworth'u oraya getiren şey, ormancılıkla
mücadelesiydi. Fred, hayranlarından biri değildi.

"Bu sıcak sıkıntı verici değil mi?" diye selamladı, yine de sıkıntının altında kendini
çok taze ve tatlı tutmayı başarmıştı.

Katie, iki kızı tanıştırmak için döndüğünde, Ann'in
mendilini gergin bir şekilde çektiğini gördü. Sıcak günlerin, sıcak günlere
sıcak sıkıntı verici dediği insanlar için can sıkıcı mıydı?

"Her ne kadar insan motor kullanırken her zaman bir esinti olsa da," diye kabul etti. "Otomobillerin hayatı daha katlanılabilir hale getirmesinin birçok yolu var, siz de öyle bulmuyor musunuz, Bayan Jones?"

Katie, saçma bir şekilde cevap verdi -Ann hala mendilini çekiştiriyordu-
elbette vazgeçilmezlerdi, kişisel olarak atlara çok düşkün olmasına rağmen--.

Evet, Bayan Osborne da atları severdi. Gerçekten de ona binmeyi ordu mensupları öğretmişti; bir keresinde Fort Riley'i ziyaret ettiğinde--Bayan Baxter ile
bir ay geçirmişti. Katie onu tanıyor muydu?

Ah, evet, Katie onu tanıyordu ve Bayan Osborne'un hayran olduğunu söylediği ordu mensuplarının neredeyse tamamını tanıyordu. Ortak bir dünyada, uzun süre yabancı kalmadılar. Bir sürü ilişki ağı sayesinde bir araya geldiler. Sonunda Güney Karolina'ya ulaştılar ve
akraba olmaları gerektiği sonucuna vardılar--Katie'nin büyükannesi ve Bayan Osborne'un
büyük teyzesiyle ilgili bir şey--.

Katie, ilgisinin ortasında içgüdüsel olarak Ann'i dahil etmeye yönelirken, merakla
tutuklandı. Ann biraz uzakta oturuyordu. Ve
ayrı oturmasında çok dokunaklı bir anlam vardı.
Bu, onun ayrı oturduğu şeylerin bir düzeniydi. Ağ çok geriye, çok
derinlere gidiyordu; sempati veya yaratıcılığın istediği gibi
şekillendirmesi için çok karmaşıktı.

Katie denese de. Katie için, ayrı oturması yeterliydi ve
bilinçli bir şekilde. Büyükanneleri ve büyük teyzeleri üzücü bir şekilde
tamamlanmamış bir durumda bırakarak, bir zamanlar Roma'da kendisine ve Ann'e olmuş bir şeyin hikayesine doğru hafifçe ilerledi.

Ancak Ann, bir aktör olarak rolünü oynamayı reddediyordu. Belki de bunun sadece bir
parça olduğunun çok fazla farkındaydı -- bir rol aracılığıyla
başka bir yaklaşımı yoktu. Hikayeleri her zaman
akla yatkın kılan o uyum sağlama becerisinde ilk kez başarısız oldu. Hikayesinin ortasında
Katie, Ann'in gözleriyle karşılaştı ve durakladı. Alaycı gözlerdi.

Mümkün olduğunca konuşmayı yerel meselelere çevirdi, çünkü
Bayan Osborne, Bayan Jones'un tepkisiz arkadaşına merakla bakıyordu.

Ve Ann ilk kez kasıtlı olarak --evet, kötü niyetle-- başarısız olmuş gibi göründüğünde, Katie ilk kez sabrının tükendiğini ve incindiğini hissetti. Belki de
sıcaklık yıpratıcıydı, ama bu ev sahibini
utançlandırmak için yeterli bir sebep miydi? Belki de zor şeyleri düşünmesine neden oldu, ama bu tüm bunları mümkün kılan şeylerde başarısız olmak için bir sebep miydi? Minnettar değildi, nazik değildi, doğru ruhu göstermiyordu, Katie dinlerken kendi kendine söyledi, hem kefaret ödeten hem de nezaketle azarlayan bir nezaketle, Bayan Osborne'un bahçe partisi planlarını.

"Bu, özellikle fabrikalarda çalışan alt sınıf çalışan kızlar için. Örneğin, şeker fabrikası kızları. Özellikle şeker fabrikasının sahibi olan baba için bu konuyla ilgileniyorum - onun için önemli bir yan konu. Buradan, nehrin karşısından, küçük bir arazide görebilirsiniz. Gördünüz mü? Kızlar daha yeni işten gelmeye başlıyor."

Üç kız nehrin karşısına baktı, diğer kız grupları büyük bir binadan ayrılıyordu. Sadece belli belirsiz görülebiliyorlardı, ama o mesafeden bile, yaygın olan sarkıklıktaki bir şey, onların da günü "üzücü derecede sıcak" bulduğunu gösteriyordu.

"Şekerleme yapmanın bu kadar ciddi bir iş olduğunu fark etmemiştim," dedi Katie, "."

"Bugün çok keyifli geçmiş olamazdı," diye kabul etti misafirleri, "ama bence çalışmak için çok iyi bir yer olarak görülüyor."

Katie'nin bir önceki gece okuduğu kitap, kadınların çalıştığı yerleri yargılamak söz konusu olduğunda ona gerçeklerin değerini göstermişti ve şu açık soruya yöneldi: "Bu kızlar ne kadar kazanıyor?"

"Sanırım haftada altı dolar," diye cevapladı Bayan Osborne.

Katie onları izliyordu: hayatın tatlılarını hazırlamakla meşgul olan kızların oluşturduğu uzun, belirsiz sıra. Oraya gidip bütün gün çalışmanın neye değeceğini merak ediyordu. "O zaman bu kızların her biri bugün bir dolar mı kazandı?" diye sordu ve ses tonu merak uyandırıcıydı.

"Şey--hayır," diye itiraf etti Bayan Osborne. "Deneyimli ve becerikli olanlar bir dolar kazandı."

"Peki," diye bastırdı Katie, "en az deneyimli ve becerikli olanlar ne kadar kazandı?"

"Sanırım elli sent," diye cevapladı Bayan Osborne, bilimsel yöntem kullanıldığında daha az hevesli gibi görünerek.

Rahatsız edici bir ses duyuldu. "Ayrı oturan" kız sandalyesini daha da geriye itmişti. "Buraya çalışmak için iyi bir yer mi diyorsun?" Sandalye sürtündükçe sürtünen bir sesle Bayan Osborne'a seslendi.

"Evet, yerler söz konusu olduğunda öyle olduğuna inanıyorum. Ama bu yüzden bahçe partisini veriyorum. Hayatlarında daha fazla zevke ihtiyaçları var. Hayatın temel ilkelerinden biri de budur--öyle değil mi?--herkesin zevki olması gerektiği."

Ann pervasızca güldü. Bayan Osborne şaşkın görünüyordu; Katie endişeliydi.

"Ve biz bu çalışan kızlar kulübünü organize ediyoruz. Bunun sayesinde
çok şey başarabileceğimizi düşünüyoruz."

"Ah evet, sanırım daha yüksek ücretler almalarına yardım etmeliyiz?" diye sordu Katie masumca.

"Hayır; bu pek mümkün olmazdı. Ama sahip olduklarıyla
daha iyi geçinmelerine yardım et. Daha iyi yönetmeyi öğrenmelerine yardım et."

Ann yine güldü, sadece pervasızca değil, kaba bir şekilde. "Bu kesinlikle muhteşem bir şey," dedi ve bunu söyleyen ses tiz ve titrekti, "bir kızın günde elli sentle 'daha iyi idare etmesine' yardımcı olmak!"

"Bunları onaylamıyor musun?" diye sordu Bayan Osborne soğuk bir şekilde.

Ve tüm bu sıcaklıkla Katie, Ann'in şu şekilde cevap verdiğini duyduğunda aniden üşüdüğünü hissetti: "Ah, eğer sana yardım ederlerse - zaman geçirmene, sanırım zarar vermezler."

"Görüyorsun ya," diye acele etti Katie, "Bayan Forrest ve ben bir zamanlar pek de iyi yönetilmeyen şeylerden biriyle ilişkilendirilmiştik. Korkarım ki - bizi önyargılı hale getirmiş."

"Açıkça," diye cevapladı Bayan Osborne'un.

"Elbette," diye yatıştırdı Kate, yatıştırmayla birlikte bunu yapmak zorunda kalmanın verdiği kızgınlık da artarak, "bu bizim için çok dar görüşlülük. Eminim
sizin kulübünüz oldukça farklı olacaktır. Bahçe partisine gelebilir miyiz?"

Katie misafirini arabasına kadar takip etti. "Umarım hava yakında
soğur," dedi. "Arkadaşım güçlenmek için burada ve bu sıcak onu
oldukça sinirlendiriyor."

Bayan Osborne bunu kibarca kabul etti, "Yakında çok daha iyi olacağına inanıyorum. Evet, sıcak zorluyor."

Katie Ann'e geri dönmedi, bunun yerine merdivenlerin başına oturdu ve nehrin karşısına baktı.

Gerçekten kırılmıştı. Ev sahibini
utandırmaktan daha affedilemez bir şey bilmiyordu. Bunu düşündükçe sertleşti. Hiçbir şey bunu
haklı çıkaramazdı;--hiçbir şey.

Birkaç kız hala şeker fabrikasından geliyordu. Bayan Osborne'un arabası
köprüyü geçmiş ve nehrin yukarısındaki güzel evine doğru hızla gidiyordu--bir bahçe partisi için tam da ev. Çok yavaş ilerleyen son kız grubu, makinenin hızla geçmesi için geri adım atmak zorunda kaldı.

Katie, Osborne arabasının geçmesini bekleyen kızları merak ederken kendi şikayetini unuttu.

Bayan Osborne'un nereye gittiğini, nerede ve nasıl yaşadığını biliyordu;
motorlu araç kullanırken her zaman bulunan esintiden hoşlanmayan kızların nereye gittiğini, oraya vardıklarında ne yapacaklarını ve günlük dolarları veya daha azıyla "daha iyi idare etmeleri" için yapılan çabalar hakkında ne düşündüklerini merak ediyordu.

Bu, onun ayağa kalkıp Ann'e dönmesine neden oldu.

Ann de nehrin karşısından, Bayan Osborne'a geçiş hakkı veren kızlara bakıyordu. Ann'in yanaklarında iki kırmızı nokta yanıyordu ve gözleri de ateşliydi.

"Sanırım arkadaşınla o şekilde konuşmamalıydım," diye başladı,
ama pişmanlıktan çok meydan okurcasına.

Katie kızardı. Anlamaya ve nazik olmaya hazırdı. Ama
kendisi alay konusu olmaya layık değildi, bu kadar
utanmış ve ihanete uğramış olan oydu.

"Kesinlikle çok iyi bir davranış değildi," dedi soğukkanlılıkla.

"Ve tabii ki önemli olan tek şey bu," dedi Ann tiz bir sesle. "Önemli olan sadece
iyi davranıştır--gerçek değil."

"Ah, gerçek için büyük bir şey başardığını göremiyorum, Ann.
Neyse, kabalık, gerçek olarak adlandırıldığında daha az kaba değildir."

"Bahçe partileri!" diye boğuldu Ann.

"Ben bahçe partisini vermiyorum, Ann," dedi Katie uzun süre acı çekerek. "Bir misafire karşı medeni olmaktan başka bir şey yapmıyordum--oldukça
ağır ihtimallere rağmen."

"Bunun güzel olduğunu düşünüyormuş gibi yapıyordun. Ama tabii ki bu
iyi bir davranış!"

Tehlikeli derecede parlak gözleri köşeye sıkıştırılmış bir hayvanın bakışını o kadar çok yansıtıyordu ki Katie değişti. "Gel, Ann canım, sadece tatsız bir gün olduğu için veya Caroline
Osborne iyilik yapma konusunda yanlış bir fikre sahip olduğu için -ve ben de hoş olma konusunda yanlış bir fikre sahip olduğum için- birbirimizle tartışmayalım. Akşam yemeğinden önce nehirde biraz tur atmaya
değer diye söz vermiştim. Gelir misin? Serinletici olur."

"Başım ağrıyor," dedi Ann, ama sesindeki gerginlik bir hıçkırıkla azaldı.
"Eğer senin için sorun olmazsa--burada kalacağım." Bir gün önceki o küçük köpeğin bakışını uzaktan andıran bir şekilde ona baktı, "Katie, seni kastetmiyorum. Böyle şeyler söylediğimde, seni kastetmiyorum. Yani, sanırım, senin arkasındaki şeyleri kastediyorum. Tüm o şeyleri--"

Durakladı, ama Katie konuşmadı. "Görüyorsun," dedi Ann, "iki dünya var ve sen ve ben farklı dünyalardayız."

"İki dünyaya inanmıyorum," dedi Katie hemen. "Bu, şeylere dair demokratik bir bakış açısı değil. Her şey tek bir dünya."

"Bayan Osborne ve günde elli sent kazanan kızlar - hepsi tek bir dünya mı? Korkarım ki," diye titrek bir şekilde güldü Ann, "'hayatın temel ilkeleri' bile onları birleştirmekte zorluk çekecek."

BÖLÜM XVII

Nehirde bile henüz serinlememişti. Gün, yaklaşan gecenin en sevdiği haberciye bile mesaj taşıması için
yeryüzüne çok derinden
yakındı. Katie dümendeydi ve Worth ve Queen ile
yalnızdı. Tekneyi yönetmeyi öğrenmişti ve Watts'ın hayal kırıklığına uğramasına ve Wayne'in onaylamamasına rağmen bazen nehirde gözetimsiz dolaşıyordu. Katie, iyi bir yüzücü ve kötü bir tamirci olmadığı için bu konuda özgürlüğe hakkı olduğunu ileri sürdü. Bir teknede dolaşmanın, bir tekneye binip içinde dolaşmakla hiçbir ilgisi olmadığını savundu; Watts gittiğinde ruhu evde kaldı.

Özellikle bu gece, kendisi için ne anlama geldiği için tekneyi alacaktı;
çünkü Katie için de, boğucu gün boğucu günden daha fazlasına dönüşmüştü. Üzerine
basan şey, bilmediği bir dünyanın bilincinden çok nemden daha azdı.
Onu tedirgin eden şey sıcaklık değildi,
düşüncesinde ve deneyiminde giderek artan sınırlama hissiydi.

Tekneleri onaran adamın Ann'in iki dünyası hakkında ne söyleyeceğini merak etti.

Ann'le aynı fikirde olacağından şüphelendi ve sonra Ann'le ona karşı aynı fikirde olduğu için
kendini güzel bir tutkuya kaptırdı. "Bu aptalca iki dünya fikri, tek dünyada geçinemeyen insanlar tarafından
düzenleniyor," dedi. "Ve bu çocukça tek dünya fikrine gerçek dünyayı bilmeyen insanlar tarafından
sarılıyor," diye karşılık verdi sorun çıkaran.

Nehrin her iki yakasında fabrikalar vardı. Katie, fabrikalara, manzarayı çirkinleştirdikleri düşüncesinin ötesinde, hiç fazla kafa yormamıştı. Şimdi, o sıcak günü çirkin binalarda geçiren insanların, genel olarak dünya hakkında -bir veya iki dünya- ne düşündüklerini merak ediyordu.

Worth teknenin önüne gelmişti. Gün onun da üzerindeydi, çünkü o an hüzünlü bir çocuk gibi görünüyordu.

Ona sevgiyle gülümsedi. "Ne düşünüyordun, canım Worthie?"

"Ah, düşünmüyordum, Kate Teyze," diye cevapladı ayık bir şekilde. "Sadece merak ediyordum."

"Sen de mi?" diye güldü.

"Peki, Worthie," diye sordu, biraz sessizlik içinde yürüdükten sonra, "düşünmekle merak etmek arasındaki fark neydi?"

Worth olgun bir şekilde dizlerini
çattı ve konunun olgunluğunun bir işareti oldu. "Şey, bilmiyorum, ancak ne düşündüğünü bildiğini düşündüğün ve hiçbir şey bilmediğini merak ettiğin zamanlar hariç."

"Belki de ne düşüneceğini bilmediğin zaman merak ediyorsun," diye önerdi Katie.

"Evet, belki de öyle. Düşünülecekten daha çok merak edilecek şey var, öyle değil mi, Kate Teyze?"

"Merak ediyorum," diye güldü.

"Merak ediyorsun, değil mi, Kate Teyze? Düşündüğünden daha çok merak ediyorsun."

Ona keskin, tuhaf bir bakış attı.

"Değer," diye sordu, yirmi beş yaşındaki zihnin ve altı yaşındaki zihnin kendi tarzlarında merak ettiği bir duraklamadan sonra, "hayatın temel ilkeleri hakkında bir şey biliyor musun?"

"Ne, Kate Teyze?"

"Hayatın temel ilkeleri," diye tekrarladı sertçe.

"Hayır," diye itiraf etti, "Sanırım onları hiç duymadım."

"Ben de hiç duymadım, ta ki yakın zamana kadar. Onlar hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorum. Biliyor musun, sevgili Worthie, onlar hakkında bir şeyler öğrenmek için
uzun bir yol kat ederdim."

"Nereye gitmen gerekir, Kate Teyze? Bir tekneye binebilir misin?"

"Hayır, korkarım bir tekneye binemezsin. Sorun şu ki," diye mırıldandı, ona değil de
kendi kendine, "nereye _gideceğini_ bilmiyorum."

"Babam onlar hakkında bir şey bilmiyor mu?"

"Bazen öğrenmek isteyeceğini düşünüyorum."

"Babam silahlar ve barutlar hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyor," diye savundu Worth sadakatle.

"Evet, biliyorum; ama silahların ve barutların seni hayatın bu temel ilkelerine
ulaştırmak için herhangi bir gücü olduğuna inanmıyorum. "

"Peki, seni oraya ne götürüyor?" diye sordu pratik seks arkadaşı.

Güldü. "Bilmiyorum canım. Gerçekten bilmiyorum. Ve bilmek istiyorum. Belki bir ara çok bilge biriyle tanışırım ve sonra bunun deneyim, bilgelik veya sempati olup olmadığını sorarım. Bazı
insanlar oraya varmak için doğuyorken diğerleri doğmamış mı, yoksa sadece böyle mi."

"Watts senin bilgelikten çok sempati duyduğunu söylüyor, Teyze Kate."

"Watts'a benden bahsetmemelisin," diye canla başla uyardı. Sonra
uzakta alaycı bir sesin imalı bir şekilde sorduğunu duydu: "Ama neden olmasın, eğer hepsi tek bir dünyaysa?"

"Ama dedi ki," diye ekledi Worth, "bu sana karşı kullanılmamalı,
çünkü tabii ki hiç şansın olmadı. Hayır, bunu söyleyen Watts değildi. Tekneleri tamir eden adamdı. Watts senin
bir yarda genişliğinde olduğunu söyledi."

Katie'nin başı yukarı kalkmıştı; yanakları kızarmış bir şekilde dümdüz ileri bakıyordu.
"Gerçekten mi! Yani tekneleri tamir eden adam benim hakkımda bu nefret dolu şeyleri
söylüyor, öyle mi?"

"Hayır, Kate Teyze; nefret dolu şeyler değil. Senin için üzgün olduğunu söylüyor. Neden,
senin kadar acınacak başka birini tanımadığını söylüyor."

"Şey--_gerçekten!_ Tüm küstah
--küstah--dayanılmaz--"

"Yarım bir şansın olsaydı bir şey olurdun diyor. Ama senin asla duymayacağından korkuyor, Teyze Kate."

"Onun hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum," dedi Teyze Kate kibirli bir şekilde. "Şimdi ya da gelecekte."

Ama beş dakika geçmeden, çalışılmış bir kayıtsızlıkla sordu:
"Lütfen bu saçma varlık neye benziyor?"

"Hangi varlık, Teyze Kate?" masumca sordu, çok genç olan varlık.

"Neden bu sempatik beyefendi!"

"Ah, bilmiyorum. O sadece bir adam. Bazen çizme giyiyor. Gerçekten
nazik, Teyze Kate."

"Ah, eminim ki çok çekici olmalı!"

Daha dik bir şekilde eve doğru döndü, vakur bir sorumluluk duygusuyla görevlerini yerine getiriyordu.

Gündüzün parıltısı gitmişti ama gecenin serinliğini getirmemişti.
Dünyayı çok yıpranmış gibi gösteriyordu. Kızgınlık yavaş yavaş kaybolup gitti
ve tekneleri onaran adama katılıp kendine acıdı.
Onunla hemfikir olmaya meyilliydi, eğer yarım şansı olsaydı
bir şeye dönüşebilirdi. Başka hiç kimse onun bir şeye dönüşebileceğini düşünmemişti - bir şeye dönüşebilir ya da dönüşemezdi. Onu sadece
Katie Jones olarak düşünmüşlerdi. Ve kesinlikle başka hiç kimse ona acımamıştı. Tekneleri onaran adamı bilge ve şefkatli bir varlık gibi gösteriyordu.
Tüm dünyaya
karşı, onun büyük ve nazik anlayışına çekildiğini hissetti.

Worth'ü aniden heyecan sarmıştı. "Teyze Kate--Teyze Kate!" diye bağırdı
kesin bir şekilde, geçtikleri adalardan birindeki bir koyu işaret ederek,
"lütfen oraya in!"

"Hayır, Worth, inemeyiz. Çok zor. Ve neden inelim ki?"

"Ah, Kate Teyze--lütfen! Ah, lütfen!"

Şaşırmıştı. "Ama neden, Worthie?"

"Çünkü istiyorum ki. Artık beni hiç sevmiyor musun, Kate Teyze?"

Bu çok fazlaydı. Birdenbire, yetişkin rahatsızlıkları yüzünden
acı çekmek zorunda bırakılmış bir bebek olmuştu. "Ama canım, indiğimizde
ne yapacaksın?"

"Bir şey aramak istiyorum. Bir şey almam gerek. Sana bir şey
göstermek istiyorum. Bir dakikadan az sürecek."

"Bana ne göstermek istiyorsun, canım?"

"Sana neden söyleyemem, Kate Teyze. Bu bir sürpriz. Bu
çok güzel bir sürpriz. Sana sadece seni sevdiğim için göstermek istediğim bir şey var, Teyze Kate."

Katie'nin gözleri onun üzerindeydi. "Sevgili küçük dostum ve Teyze Kate çok huysuz ve kötü bir yaşlı şey, değil mi?"

"Eğer tekneyi durdurmazsa," dedi kurnaz Worth.

Güldü ve kıyıya baktı. Uygulanabilir görünüyordu. "Ben çok 'kolay'ım," Worth. Sadece kafana takma, tüm dünya benim kadar kolay."

Küçük çocuk ve köpek, o karaya çıkmadan önce dışarıdaydı.
Çalılıkların arasında koşuyorlardı. "Worth," diye seslendi, "uzaklara gitme. Sesin
dışarıya çıkma."

"Hayır," diye seslendi heyecanla, "uzaklara gitme. "

Endişeliydi, kendini saçma ve aceleci olarak suçluyordu ve tam
tekneyi karaya oturtmaya ve Kraliçe geri döndüğünde onu takip etmeye çalışıyordu.
Sonra Worth'un sesi duyuldu: "İşte burada! İşte Teyze Kate--seni bekliyor!"

Ardından çalılıktan kızarmış ve muzaffer küçük bir çocuk çıktı,
ve ondan sonra biraz daha az kızarmış ve daha az belirgin bir şekilde muzaffer bir adam geldi.

BÖLÜM XVIII

İlk duygusu kendine duyduğu öfkeydi. Şüphelenmemiş olması aklını kaçırıyor olmalıydı!

Sonra öfke Worth ve arkadaşına taştı.
Yabancının gülümsemesiyle
en yüksek su noktasına ulaştı.

Ve orada dağıldı; ya da daha doğrusu vahşi bir ilgiye dönüştü, çünkü gülümseme onu ne tür bir adam olduğunu belirlemeye
çekiyordu. Ve baktıkça, ilgi vahşiliği
kaybetti.

Kolları sıvanmıştı; şapkası veya paltosu yoktu. Çamurlu bir şeyle
çalışıyordu. Genç bir adam, iri yarı ve güçlü bir adam.
Ayrıcalıklı olarak gördüğü ilk şey, gülümsemesinin dudaklarında öldükten sonra gözlerinde yaşamaya devam etmesiydi, sanki düşüncesi ona gülümsüyordu. gülümse.

İlk öfkeli, panik anında bile Katie Jones
daha önce böyle bir adam tanımadığını biliyordu.

"İşte burada, Kate Teyze!" diye bağırdı genç yeğeni, yukarı aşağı dans ederek.
"Bu o!"

Katie'yi rahatlatacak bir sunum değildi. Soğuk bir
yerde sığınak aradı: "Affedersiniz?"

Ama Worth bunu tamamen unutmuştu. "Neden, Kate Teyze, onu tanımıyor musun?
Yaşayan herhangi birini görmektense onu görmeyi tercih ettiğini söylemiştin!
Tekneleri tamir eden
Kate Teyze'yi tanımıyor musun?"

Worth, onun için isimlerini duyururken utanmadan her şeyi duyuruyor gibiydi: sohbetleri, onu kabul ettiği yakınlık, ona duyduğu zevk -evet, ona _ihtiyacı_. "Ama ben," diye mırıldandı, sanki kendini haklı çıkarır gibi, "uzun beyaz bir sakalın olduğunu düşünüyordum!"

Ve böylece -bazen; sonra hiç sakalı olmadığı zamanlar da olmuştu- ama sadece böyle bir çenesi vardı.

"Hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," diye cevapladı yabancı -sesiyle. Gözleriyle -o erken anda bile gözlerinin isyancı olduğu açıkça belliydi- dedi: "O uzun beyaz sakala hiç değer vermiyorum!" Sonra, sanki gözlerinin sınırı aştığından korkar gibi:
"Belki de geleceğe dair vizyonların vardır. Uzun beyaz bir sakal
yılların bana getirebileceği bir hediyedir."

"Ona istediğin her şeyi sorabilirsin, Kate Teyze," diye onu neşeyle temin etti Worth. "Ona alt yaşam hakkında bilmek istediğini söyledim--alt yaşamın ne olduğunu. Ondan korkmana gerek yok, Kate Teyze; senin için çok üzgün olan adamın o olduğunu biliyorsun. Her şey hakkında her şeyi
biliyor ve bildiği her şeyi sana anlatacak."

"Oldukça kapsamlı bir övgü," diye mırıldandı Katie
aptalca ve o kadar parlak konuştuğu hayali konuşmalarda! Ama insan parlak olamadığı zaman her zaman onurun altında bir
gizlilik bulabilirdi. "Şimdi tekneye binersen, Worth," dedi, "eve gideceğiz."

Ama görevini tamamlamış olmanın bilinciyle sakin olan Worth, Queen'i sopaların peşinden gönderiyordu ve duymamış gibi görünüyordu.

Ve aniden, belki de sıcak gün sıradan bir sıcak günden çok daha fazla şey ifade etmeye başladığından, gülünç bir durumda olma hissi,
koruyucu bir onura duyulan o diken diken hisle birlikte,
yok oldu. Gerçek şeylerin, olması gereken şeylerden daha önemli olduğu nadir anlardan biri oldu. Ona baktığında, ona dikkatle baktığını gördü. Müfettiş olarak hiç de özensiz değildi. "Benim için neden üzgünsün?" diye sordu. "Benimle ilgili acınacak ne var?"

Onu incelerken gülümsedi, bunu düşündü. Gülümsemenin
zor olduğu kişiler bile Katie Jones'a acıma fikrine gülümsemiş olmalı -- Katie, sanki dünya varmış gibi görünüyordu ve dünyaya sahip olabilirdi.

Ama o farklı bir varsayımla baktı ve daha derin bir şey gördü. Dünya onun zevki için
var olabilirdi, ama onun anlayışından kaçıyordu. Ve bu zevke tecavüz etmeye başlıyordu. Takip ediyor gibiydi ve kehanetleri tekil bir duyguyu harekete geçirdi,
muhtemelen Katie Jones'un hiç bilmediği kadar çalkantılı bir duygu.

"Bana acımak çok güzel, ama bu gerçek bir acıma değil - bu alaycı bir acıma. Bana acıyacaksan, neden bunu alaycı bir şekilde yapmak yerine samimi bir şekilde yapmıyorsun? Hayat hakkında hiçbir şey bilmemem benim suçum mu? Gerçek bir şey bilme şansım var mıydı? Eğitimli değildim. 'Başarılıydım.' Ah, tabii ki, eğer büyük bir insan olsaydım, gerçek bir
zihne sahip bir insan olsaydım--eğer
benim hakkımda sıra dışı bir şey olsaydı--dışarı çıkardım. Ama ben en sıradan
türden bir kızım. Hiçbir yeteneğim yok. Hiç kimse--ben de dahil--benim
ilişkilendirildiğim insanlardan farklı olmam için hiçbir sebep göremez. Ben
orduda
yetiştirildim. Ordu hayatı gerçek hayat değildir. Ordu hayatıdır.
Bir ordu mensubu için bir kız bir kızdır ve kızdan kastettikleri şeyin
düşünen bir varlık olmakla hiçbir ilgisi yoktur. O zaman senin gibi bir adamın ne işi var--kim olduğunu veya ne yaptığını bilmiyorum ama hayatın gerçek şeyleri hakkında bazı
fikirlerin olduğuna inanıyorum--lütfen söyle bana--benimle
alay ettiğin
ne işin var?"

"Seninle alay etmem benim işim değil," dedi hemen, sade ve güçlü bir şekilde.

Ama Katie değişmişti. Onun her zaman değişeceği konusunda bir hayali vardı;
o, yaşanmış duygularda dinlenecek biri değildi, bir ruh hali her zaman başka bir ruh halini yaratmak ve zenginleştirmekti, an her zaman ana akıyordu, giden anın kalbini de beraberinde götürüyordu. "Bana acımakta haklısın," dedi ve her iki gözünün ve sesinin altından yaşlar
dolaştı. "İster alaycı ister samimi olsun, haklıydın.
Bir şey olduğunu hissetmeye yetecek kadar hissediyordum--ama o şeye gitmek için yeterince büyük bir his değildi, aldatıldığımı bilmeye yetecek kadar biliyordum, ama bu konuda bir şey yapmak için ne cesaretim ne de bilgim vardı--kesinlikle acınası ve gülünç bir nesneydim. Gel, Worth," dedi sertçe, "eve gidiyoruz."

Ama Worth bir sal inşa etmeye başlamıştı ve eve dönme ruh halinde değildi. Tekneleri tamir eden genç arkadaşı tarafından bu şekilde cesaretlendirilen adam bir kütüğün üzerine oturdu.

"Ne zaman 'yaşamın temel prensiplerini' bilmek istemeye başladın?" Gülümsemesi bunu alıntıladı, ancak alaycı olmaktan çok şefkatle.

Katie sessizdi.

"Onun geldiği gün müydü?" diye sordu sessizce.

Katie soluk soluğa kaldı. O bir büyücü müydü? Ama ona bakıp
herhangi bir şeyden çok bir erkeğe benzediğini görünce, onunla bir erkeğin
olması gerektiği gibi karşılaştı. "Gelen gün mü? Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Kız. Onu içeri aldığın gün müydü? Onu seni
kurtararak mı kurtardın?"

Bu onu bir numara yapmak için fazla şaşırtmıştı. Ona sadece bakabildi.

"Onu senden önce gördüm," dedi.

Endişeyle etrafına baktı. Tekneleri tamir eden adam Ann'i mi biliyordu? Sadece çok sıcak bir gün olduğu için tüm dünya aklını mı kaçırıyordu?

Ama dünya yeterince doğal görünüyordu, ona geri döndü. "Anlamıyorum. Lütfen söyle."

Çağırırken değişti. Merkezi
şeyin dışında her şeyin
kaybolduğu ve ruhunun açığa çıktığı izlenimini edindi. Ve bir düşünce veya
bir vizyon o ruhu kavradı ve bir kasın
sıkılması gibi onun altında gerildi.

Ona dönüp onu içine aldığında, özbilinç kayboldu.
Bunun için yer yoktu.

"Bunun hakkında bir şey duymak ister misin?" diye sordu.

Katie başını salladı.

"Aslında, gerçekler açısından hiçbir şey değil. Sadece bir izlenim. Yine de
gerçeklere yemin eden bir izlenim. Belki de onun güney köprüsünden
Ada'ya geldiğini biliyorsundur?"

Katie başını iki yana salladı. "Hiçbir şey bilmiyorum, sadece aniden orada olduğunu biliyorum."

Bu onu tuttu. "Ve hiçbir şey bilmeden onu içine aldın?"

Katie sessizliğini korudu ve adam ona baktı, üzerinde durdu. "Ve sen," dedi yumuşak bir sesle, "'hayatın temel prensipleri' hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? Belki de bilmiyorsun. Ama daha fazla sen olsaydık, o olmazdı."

Bunu reddetti. "Öyle değildi - anlayışlı bir yol. Bunu
yapılması gerektiğini düşündüğüm için yapmadım; çünkü iyilik yapmak istedim.
Ben--oh, bilmiyorum. Bunu yapmak istediğim için yaptım. Bunu yaptım çünkü
yapmaktan kendimi alamadım."

Bu onu çağırdı. Fikirlerin kapılar gibi olduğunu düşünen, sürekli yeni yerlere açılan biri gibi görünüyordu. Ve o kapıları kapatmadı veya onlardan
yüz çevirmedi, ta ki görebildiği kadar uzağa bakana kadar.

"Belki de," şimdi anladı, "gelmesi gereken yol budur. Bunu yapmak
çünkü yapmaktan kendini alamıyorsun. Harika görünüyor, harikayı yaratmak için."

"Ne harikayı yaratmak?" diye sordu Katie çekinerek.

"Dünyayı kurtarmanın harikası."

Bunu sessizce söyledi, ancak tutku, vizyonerin tutkusu, söylediklerinin sesiyle gözlerine sıçradı.

Katie, vizyonunun sunduğu dünyanın çoğuna baktı:
Refah dolu fabrikalar - güzel evler - yüzlerce daha az güzel ama rahat görünümlü ev - yine de yaşanabilir görünen çok mütevazı evler, iki şehir arasında, istikrarlı ve birleştirici bir şeyi temsil ediyormuş gibi görünen güzelce bakılan Hükümet adası - uzak tepeler ve uzak bir gökyüzü çizgisi - muhteşem Hükümet köprüsünden geçen bir vapur, otomobiller, arabalar ve çiftlik arabaları o köprüden geçiyor - tekneleri tamir eden bu adam, bu genç adam o kadar canlı ki, hayat düşünceleri onu bir heykeltıraşın kilini değiştirebildiği gibi değiştirebiliyor - mutlu bir şekilde bir sal, orada yatan
güzel köpek suyun nefesinden kendine geliyor--"Ama 'kurtarılmaya' ihtiyacı varmış gibi görünmüyor," dedi Katie.

Başını iki yana salladı. "Çerçeveye bakıyorsun. O gün gözleri
içeriden bir kelime getirdi. Bilen biri için--"

Sözünü yarıda kesti, sanki onu yeni bir açıdan görüyormuş gibi ona baktı.

Yüksek sesle düşündü. "Güneşli yollarda yürüdün, değil mi? Ruhun hiç
çarpılmadı. Hayat seni asla şekilden çıkarmaya çalışmadı. Ve
yine de--ah, daha çok henüz var," diye daha hafif bir şekilde bitirdi.

"Ama bana Ann'den bahsediyordun," Katie söylemesi gerektiğini hissetti.

"Evet ve sana anlatmayı bitirdiğimde, güneşli
yollarına geri döneceksin, değil mi? Lütfen beni acele ettirme. Acele ettirilmediğimi
düşünürsem daha iyi anlatabilirim."

Açıkça gülümsedi. "Acelem yok." Güneşli bir kenar, onları bir araya getiren kasvetli şeyi delmeye çalışıyordu. Güneşli patikalardan gelen küçük ışınlar, Ann'in
çıktığı
karanlık yere cesurca dalıyordu.

Bu, Ann'in güneşli patikalardan ne kadar uzağa
aydınlanmamış bir ülkeye
girebileceğini merak etmesine neden oldu. Ona baktı--ona dikkatlice baktı--karar vermeye çalışıyordu. Ama karar veremedi. Katie onu bu konuda şaşırttı.

"Acaba," diye seslendi, "seni nereye götürecek? Acaba
seni götürebileceği yere gitmeye hazır mısın? Bunu düşündün mü?
Belki de seni güneşli yollardan çok karanlık bir ülkeye götürecek. Geri çağrılabilir. Biliyorsun ki
bir ikametgah kurduğumuz
ülkelere geri çağrılıyoruz. Bir iddiayı çözmek, bir beraberliği bozmak veya başka birini
dışarı çekmek için onunla birlikte gitmen gerekebilir ki o geri çekilemesin. Sonra ne olacak? Belki de
bir rehbere ihtiyacın olduğunu hissedebilirsin. Eğer öyleyse,"--cesaretle sınırına gitti, sonra
durdu ve çocuksu utangaç bir mizahla sözlerini bitirdi--"başvurumu dosyada saklayacak mısın?"

Katie bir şeyler bulma şansını kaçırmayacaktı. "Bölgeyi
bilen bir rehber isterim," dedi.

"Ben uygunum," diye kısa ve neşesiz bir kahkaha atarak cevapladı. "Güneşli yollarda günlerini geçirmemiş olmanın bir avantajı da bu." Sesi ne utangaçtı ne de çocuksuydu.

"Ama bazılarını güneşli yollarda geçirmiş olmalısın," diye ısrar etti, açıklayabileceğinden
daha fazla duyguyla. "Sen," diye ekledi Katie neredeyse utangaç bir şekilde, "sanki karanlıkta büyümüşsün gibi görünmüyorsun."

Cevap vermedi. Sertlik yüzüne yerleştiğinde çok daha yaşlı görünüyordu,
gözlerindeki o alaycı parıltıdan, ağzının o hoş, küçük, esprili kıvrımından eser yoktu. Yavaşça sesi karanlık ülkeye doğru gitti ve onu ele geçirdi. "Ama sen
bana arkadaşımdan bahsediyordun."

Onu dışarı çıkardı, yeniden meraklandırdı. "Arkadaşın! İşte yine başladın! Senin etrafında yollar böyle açılırken, nasıl bir konuya bağlı kalmamı bekleyebilirsin? Ama konudan sapmamaya çalışacağım. O gün, tam o sırada, güney köprüsünün altından geçiyordum. Yukarı
bakma fırsatım oldu. Bir yüz eğilmişti. Yüzü. Gözlerimiz buluştu - kare. O tek bakışta _anladım_
. Bana fırlatıldı. Dünya ona ne yapmıştı - bunu
yaptığı için ne düşünmüştü - bu konuda ne yapmayı planlamıştı.

"Keşke," diye devam etti, yavaş ve ağır bir sükunetle, "dünyanın 'iyi' erkekleri ve kadınları - iyi akşam yemekleri yiyen ve iyi yataklarda uyuyan 'iyi' erkekleri ve kadınları - 'cennetteki Tanrı'nın dünyada her şey yolunda' insanlarından bazıları - gecenin bir yarısı onları uyandıracak o bakışa sahip olabilseydi. Duvara dönüp onu kapatmaya çalıştıklarını düşünmek istiyorum - ve ne kadar çok denerlerse o kadar yakın ve net hale geliyor. Yatakta oturup Tanrı'ya - 'iyi' insanların Tanrısı'na - lütfen bunu durdurması için dua ettiklerini düşünmek istiyorum. Bunun onları rahatsız etmesini - onları köpek gibi sarmasını - sonunda beyinlerini veya ruhlarını veya sahip oldukları her neyse onu delmesini ve kazmaya başlamasını istiyorum. Her seferinde Tanrı'nın iyiliğinden veya insan adaletinden bahsettiklerinde, sonunda ellerini çılgınca bir umutsuzlukla havaya kaldırana kadar, 'Tanrı aşkına, _benim_ bu konuda ne yapmamı istiyorsun!' diyene kadar, bunu hemen orada, işte görmek isterdim."

Sesini neredeyse hiç yükseltmemişti. Ona gülümsüyordu. Gülümsemesi, onu soluk soluğa bıraktı: "Neden bizden nefret ettiğine inanıyorum!"

"Gerçekten de öyle olduğuna inanıyorum," diye sessizce cevapladı, hala gülümsüyordu.

Birdenbire parladı. "Mesele bu değil! Dünyadan nefret ederek dünyayı düzeltemezsin. Başkalarından nefret ederek bazı insanlar için düzeltemezsin. Nefretten ne iyi bir şey çıkabilir?"

"En büyük şeyler nefretten çıkmıştır. Sevgiyi aşan ilahi bir nefretten."

"Hayır, yapmadılar! En büyük şeyler sevgiden çıkmıştır. Dünyanın daha fazla sevgiye ihtiyacı var. Nefret ederek sevgi getiremezsin."

Sinirli bir cevap vermek üzereydi ama gülümsedi, ya da daha doğrusu gülümsemesi
şöyle derken gerçekten bir gülümsemeye dönüştü: "Seninle konuşacak ne kadar çok şey bulurduk."

"Biz--" Katie aceleyle başladı ama durdu ve kızardı. "Hikayemize devam etmeliyiz," diye devam etti.

"Hikayem yok, sadece o bakışın hikayesi hariç. Her ne kadar aşk ve nefretin hikayesini ve seninle benim
anlaşamayacağımız yüzlerce başka şeyi barındırsa da. Ve sana -güneşli yolların sana--bakışın bana ne aktardığını aktarabileceğimi bilmiyorum. Ama bir kalabalığı, çılgın bir kalabalığı hayal et, hepsi merkeze doğru itiliyor ve sonra ortada geriye doğru atılmış bir yüz var, böylece boğulmadan önce sadece bir anlığına görebiliyorsun. Eğer o bakışı hayal edebiliyorsanız - yakalanmış - sıkıştırılmış - sadece aşağı inen birinin son nefesini - onu oraya getiren, sadece onu boğmak için olan kalabalığa karşı bir nefret - ve belki de kalabalığın ötesindeki tepelere son bir vahşi bakış. Eğer _o_ - o korkuyu, boğulmayı, dehşeti - ve nefreti - yine de tekmelediğiniz ve 'Nasıl yapabildiniz - istediğim bir okşama olduğunda!' - tekmelediğiniz köpek gibi - hayal edebiliyorsanız - "Köpek dilinde biliyorum," dedi Katie titreyerek.

"O zaman susuzluktan çılgına dönmüş, sıçrayan, dans eden bir derenin hemen uzağına bağlanmış köpeği hayal edin -"

"Ah - lütfen. Bu çok açık."

"Köpeklere uygulandığında canını acıtıyor, değil mi?" diye sordu kabaca.

"Ama onlar çok çaresizler ve bizi çok seviyorlar!"

"Ve _onlar_ çok çaresizler ve sevgi görmelerine izin verilmediği için nefret ediyorlar."

"Ama kesinlikle böyle bakışlar çok fazla değil. Düştüklerini hisseden çok fazla kişi yok. Bu güzel dünyada neden böyle şeyler _olamaz_."

"Böyle," dedi gülümseyerek, "güneşli yolların felsefesi her zaman böyle olmuştur."

"Benimle böyle konuşmana gerek yok!" diye karşılık verdi öfkeyle. "Sanırım bakışı senin kadar ben de gördüm ve onu yok etmek için senden biraz daha fazlasını yaptım."

"Doğru. Tam da hiçbir şey yapmamış olmam konusuna geliyordum.
Belki de meleklerin adım atmaya korktuğu yerlere aptalların hücum etmesiydi. Bana melek demek gibi saçma bir cümlede aptal olarak anılmayı umursamamalısın. Kalabalığın içinde hiç bulunmamış birinin "Neden dışarı çıkmıyorsun?" dediğini görüyorsun.
Komik olurdu, değil mi, uzak bir tepede birinin "Ama neden buraya gelmiyorsun?" demesi. Bunun, aşağı inmek üzere olanın mizah anlayışına nasıl hitap ettiğini görmüyor musun?"

Hiçbir cevap vermedi. Onu inciten şey, adamın ona
acı vermekten zevk alıyor gibi görünmesiydi.

"Görüyorsun ya, ben de kalabalığın içindeydim," dedi daha basit ve daha az acı bir şekilde.
"Sanırım en çok yanarak ölen adamlar asla 'Ateş sana
zarar veremez' demezler."

"Ve başkalarını yangından kurtarmaya hiç çalışmıyorlar mı?" diye sordu Katie alaycı bir şekilde. "Onların yanmasına izin mi veriyorlar--sadece ateşin tehlikeli bir şey olduğunu bildikleri için mi?"

"Onları ne için kurtarıyorlar? Daha fazla yangın için mi? Bir adamı bir yangından kurtarmak ve onu başka bir yangında hazır bulundurmak çok
akıllıca mı yoksa çok
insani mi, bir soru."

"Hayatımda bundan daha uçuk bir şey duyduğumu sanmıyorum," diye telaffuz etti Katie. "Başka bir yangın olacağını nereden biliyorsun?"

"Çünkü başka hiçbir şey olmayan insanlar var. Eğer
güvenli bir yer
sunamıyorsan, neden kurtarıyorsun? Ama doğru," diye güldü,
"bu konudaki inançlarımın cesaretini bulamadım. Ondan sonra
bak--onu canlı--yandıramadım--olduğu gibi--Ada'da geçti, gardiyan belli ki onun bir arabadan inip yürüyüşe çıkan bazı insanlarla
birlikte olduğunu düşünüyordu. Ve aniden yozlaşmıştım, hayat kurtarma dürtüsü, acı çekmek için şeyleri canlı tutma tutkusu tarafından yönlendirildim, bu da insan ırkında çok komik bir şekilde temellendirilmişti." 

Küçük bir kahkaha atarak durdu. Onu izleyen Katie, onun her zaman "yozlaşmış" olmayacağından biraz korkmanın gerektiğini düşünüyordu.
Gözlerinde "yozlaşma"yı anlatan bir ışık vardı. 

"Onu Ada'nın üzerinden geçerken gördüm," hikayesine geri döndü. 
"Biliyordum. Ve diğer tarafta her şeyin amacına uygun şekilde düzenlenmiş olduğunu görebileceğini biliyordum. Tekneyi çevirdim ve Ada'nın başının etrafında en iyi hızıyla gittim. Senin tarafındaki kıyıya sarıldım. 
Küçük bir koya çektim. Bekledim." 

Katie'ye baktı, onu onun hakkında _a priori_ bir fikirle karşılaştırdı. "Seni orada, güneşin altında otururken gördüm - sığınakta. Bu diğer insan ruhunun son vasiyetini ve vasiyetini almışken,
sizden nasıl nefret ettiğimi hayal edemiyor musunuz--güneşin altında öyle sakin sakin otururken?"

"Ama neden benden nefret ediyorsun?" diye sordu tutkuyla. "İşte bu yüzden küçüksün
ve adaletsizsin! Çılgın kalabalıkları ben yaratmıyorum, değil mi?"

"Evet; tam da yaptığın bu. Sen olmasaydın kalabalık olmazdı.
Çok fazla yer kaplıyorsun."

"Neden beni böyle incitmek istediğini anlamıyorum," dedi dengesiz bir şekilde.
"Artık yerimin tadını çıkarmamı istemiyor musun?
Kalabalığa girmem bana bir fayda sağlar mı? Bu konuda ne yapabilirim?"

Onun tutkulu ve ciddi yüzüne baktığımda, belki de kızla onun _a priori_ fikri arasındaki uçurum gülümsemeye sebep olmuştu -- onun sert gülümsemesine hiç benzemeyen bir gülümseme. Ve uçurumun karşısına farklı bir bakışla baktığında, gözlerinde bir tür şefkatli
serserilik vardı: "Senin hakkında dürüstçe ne düşündüğümü bilmek ister misin?"

Kız başını salladı.

"Bence başına bir şey gelecek!"

"Neye?"

"Kaçmak için en ufak bir şansın olduğunu sanmıyorum!" diye övündü.

"Kaçmak--ne?"

"Görmek. Ve bunu yaptığında--!" Güldü--o gülüş, şefkatli bir anlayışın
münhasır mülkiyeti olarak düşünülür. Ve bir gülümsemeye dönüştüğünde, o gülümsemede şefkatle alay eden bir şey titredi.

Gülüşünün altında kızardı. "Bana diyordun ki--durmaya devam ediyoruz."

"Evet, değil mi? Acaba her zaman duracak mıyız?"

"Kavga etmek için durmaya devam ediyoruz."

"Evet--kavga etmek için. Acaba her zaman duracak mıyız. "

"Dünyada bundan hiç şüphem yok," dedi Katie duygulu bir şekilde ve
arkadaşlar birlikte gülerken birlikte güldüler.

"Peki, kendimi nerede bıraktım? Ah evet--beklerken. Orada oturmuş,
seni nefretle meşguldüm. Sonra çimenlerin üzerinden geldi--doğruca nehre doğru
-koşuyordu. Senin gördüğünü gördüm ve o zaman benim için önemli olan şey
senin bu konuda ne yapacağındı. Kurtarılmış olsun ya da olmasın, o
gitmişti--düşündüm. Kalabalık onun içindeki her şeyi sıkmıştı. Benim için canlı şey, senin -benim için olduğun dünyanın Sen'i- onun hakkında yapacağın şeydi."

Katie'nin sığınaktan aşağı yuvarlandığı o saçma ve asil görüntüye gülümseyerek durakladı. "Ve yaptığın şeyi yaptığında -o kadar haince silahsızlandırıcıydı ki, zeki insanlığı, onun akıllıca şefkati--seni bunun için o kadar sevdim ki, nefret etmeye devam edemedim. İşte orada
tehlikeli bir insansın. Nasıl cesaret edersin -dünyanın Sen'i için ayakta dururken--nefretimin muhteşem ateşini söndürmeye?"

Katie şansını kaçırmadı. "Belki de dünyanın Ben'i biraz daha yakından tanınsaydı daha az nefret edilirdi."

Başını iki yana salladı. "Sadece seni yanlarında bulmuşlardı. Seni tutamazlar."

Onları kelimelerden çok daha yakınlaştıran o duraklamalardan biri daha oldu. Kadın onun ne merak ettiğini biliyordu ve o da onun bildiğini biliyordu. Sonunda biraz kızardı ve onu daha büyük bir kelime
sakinliğine geri çağırdı.

"Bunu ne kadar asil bir şekilde yaptığını gördüm. Seni verandada dururken, nehre bakarken görebiliyordum. Hayatımda birçok şeyi çok istedim, ama senin ne dediğini bilmekten daha çok istediğim bir şey olduğunu sanmıyorum. Sonra kendi gözlerimle mucizeyi gördüm: Onu gördüm, dünyanın Kadını'nın tüm yoğun tutkusuna sahip olan kız, dönüp seni eve kadar takip etti. Bu benim için bir darbeydi! Ah, korkunç bir darbeydi."

"Neden darbe?"

"Öncelikle istemen gerektiğini, sonra da
yapabilmen gerektiğini. Benim felsefem sana güneşli yollardan böyle bir arzu veya güç vermez."

"Gösteriyorum," diye çıkardı hemen ve kararlı bir şekilde, "felsefenin tamamen yanlış olduğunu."

"Ah hayır; çokça kızarmış Bayan Katherine Jones'un sadece güneşli yollar için çok büyük olduğunu gösteriyor. Fırtınada bir dağa tırmanmak için gizli bir hırsı olduğunu gösteriyor."

Geçici bir şekilde, çokça kızarmış Bayan Katherine Jones'u nasıl tanıması gerektiğini merak etti, ancak bilincinin merkezinde fırtınada bir dağa tırmanmanın o cezbedici resmi yükseldi.

"Bana nasıl yaptığını söyle."

"Neden--bilmiyorum. Bir yöntemim yoktu. Ona ihtiyacım olduğunu söyledim."

"_Sen_--ona_ mı_ihtiyacın_ vardı?"

"Ve sonra, farklı bir şekilde, ona bunu tekrar söyledim. Ve söyledim. Evet."

"Neden ona ihtiyacın var? Ona nasıl ihtiyacın var?" diye nazikçe ısrar etti.

Tereddüt etti. Ağzı -sert veya hassas düşünceyle şekillendirilmiş muhteşem ağzı
mükemmel incelik veya sertlik çizgilerine sahipti- hafifçe titriyordu
ve ona ciddi bir şekilde dönen gözler hüzünlüydü. "Belki de," dedi Katie, "güneşli yollarda bile dağlarda fırtınalar gibi şeyler olduğunu tahmin ediyor insan."

Sadece gözleri cevap verdi, ancak cevabın doluluğu onları
anlaşılır bir şekilde birlikte dinlendikleri bir sessizliğe sürükledi.

"Oturdum, evi izliyordum," o andan sonra eve geri döndü. "Kızın tekrar dışarı çıkacağından emindim. 'Bunu mahvedecek,' dedim kendi kendime. 'Asla başaramayacak.' Ama zaman geçti ve
o dışarı çıkmadı!"--zafer halkasıyla birlikte gelen tutarsız bir şekilde. "Ve ertesi gün--şaşkınlık giderek büyüdükten sonra--onu seninle araba sürerken gördüm. Adanın başından yeni ayrılmıştım.
Bana doğru dönmüştü, nehre bakıyordu. Tekrar gözlerini gördüm ve o zaman gözlerinde _seni_ okudum. Ve inanmıyorum," diye küçük bir kahkaha atarak sözlerini tamamladı, "nefret stokumun bir daha asla bu kadar güvende olabileceğine."

Konuşmaya devam ettiler, saatin geç olduğunun farkında değillerdi. Zaman ve mekan,
ve zaman ve mekanın gelenekleri dışarıdaydı. Onu
oldukça özgürce içeri aldı: eğlence ve heyecanın o kıyısına ve
tuhaf ve kasvetli yerlere. Onunla eğlenceyi paylaşmak eğlenceliydi; ve onu alma biçimindeki bir şey, birinin eğlencesini paylaşmaya
ihtiyacı olduğunu ima ediyordu. Güldüğünde ona bakma şekli, minnettarlıktan çok da uzak olmayan bir şeye dair belirsiz bir ima içeriyordu.

Ama eğlenceli ışık ve ona bir şey için teşekkür etmek istiyormuş gibi görünen diğer ışık, gözlerinden
gitti ve sorduğunda daha derin bir şeyin parıltısını bıraktı: "Ama hiç onun hikayesini sormadın mı? Hiçbir şey
talep etmedin mi?"

"Neden hayır," dedi Katie; "sadece bana yardım edebileceğimi
hissederse gurur duymam için."

Yüzünü biraz çevirdi. O zaman ona bakan biri, onun nefret
stokuna pek bir şey vermezdi.

Worth yaklaşmıştı. "Çok acıkmadın mı, Kate Teyze?"

Onu hatırlattı ve utandırdı. "Hemen gitmeliyiz," dedi, kafası karışmış bir şekilde.

"Ondan bilmek istediğin her şeyi öğrendin mi, Kate Teyze?" diye sordu,
tekneye binerken.

Kadın utancının üstesinden geldi. "Hayır, Worth. Sadece çok
çok şey bilmek istediğimi."

Kayasını itmeye hazır bir şekilde duruyordu. Kadın tek kelime etmedi.
Ona baktığında onu yalnız bir yerde bıraktığını hayal etti - güneşli patikalar dediği yere geri dönen kadın. Ve sadece onun yalnız olduğunu hissetmekle kalmıyordu, kendisi de garip bir şekilde yalnız hissediyordu, orada oturup onu itmesini bekliyordu. "Gel ve beni gör," demek istiyordu ama geri döndüğü şeylerle o şeylerin dilinden konuşamayacak kadar bağlıydı. Ve böylece dedi ve yeni utangaçlığı kendi tatlılığını getirdi:

"Bir rehbere ihtiyacım olursa sana gelmemi söylüyorsun. Bunun için teşekkür ederim. Hatırlayacağım. Ve belki de güneş ışığı, içine işleyen ve
depolanabilen ve tekrar dışarı verilebilen bir şeydir. Eğer bir gün herhangi bir şekilde işe yarayabileceğimi
görürse - beni
bulabileceğini bildiğin yere gelir misin?"

Gözleri, onun gözlerine sıçrayan şeylerin önüne düştü.

BÖLÜM XIX

İki saat sonra kendini verandada Yüzbaşı Prescott ile yalnız buldu.

Bu arada epey bir şey olmuştu.

Bayan Prescott, Katie'nin yokluğunda gelmişti, iki haftalık bir mola, arkadaşının hastalığı nedeniyle iki saate
kısaltılmıştı. Oğlunun odasındaki odası, yeni boyandığı için yaşanmaz halde olduğundan, Wayne onun yanlarına gelmesi konusunda ısrar etmişti ve o zaman bile Ann'in odasında dinleniyordu, daha doğrusu Ann'in emrine verilen odada, Katie'nin odasında Ann için bir yatak ayarlanmıştı. Katie evde olsaydı, başka bir şekilde planlardı, çünkü her şeyden önce Ann'in yolunu tıkadığını düşünmesini istemiyordu. Ancak Katie, tekneleri tamir eden adamla konuşmakla çok meşguldü ve
doğal olarak Ann'in eski bir arkadaşlarını ağırlamak için birkaç günlüğüne odasından vazgeçme konusunda hassas olabileceği Wayne'in aklına gelmezdi. Ve belki de bu konuda hassas değildi, sadece Katie, Ann'in herhangi birini sıkıştırdığını hissettirmenin zamanı olmadığını düşünüyordu.

Ve Katie'nin yokluğunda "Pet" vurulmuştu. Pet, orduda ara sokak savunma yöntemlerinin iyi bir üne sahip olmadığının farkında değildi. Pourquoi ve N'est-ce-pas'ın ona pençe attıklarında kalplerinde hiçbir hile olmadığına inanamıyordu. Dahası, erlere karşı bir önyargısı varmış gibi görünüyordu ve birkaçına dişlerini gösterdi. Katie, bunun sebebinin - ama Wayne'in onu kısa keserek neden olduğunu umursamadığını, bunun köpeğin etrafta olmasını imkansız hale getirdiğini söylemesi olduğunu anlatmaya başladı. Adamlardan biri aşağılık köpek tarafından ısırılmışsa Katie, köpeğin zor hayatının hikayesiyle yarayı dağlayamazdı.

Bunda bulabildiği tek olumlu nokta, muhtemelen Watts'ın Wayne'in emirlerini yerine getirmekten büyük bir zevk almış olmasıydı - ve Caroline Osborne herkesin zevke ihtiyacı olduğunu söyledi. Ann'in ellerinin sıkılmış olduğunu gördü ve bu yüzden tartışmayı sürdürmedi.

Katie o gece kardeşinin gözünde pek iyi değildi. Kardeşi, Bayan Prescott'u karşılamak için orada olmamasının
aşırı olduğunu söyledi.
Katie, Bayan Prescott'un orada karşılanacağına dair en ufak bir fikri olsaydı daha az
aşırı davranacağını söylediğinde, Wayne'in Ann'i tekne turuna çıkarmak için geldiği için daha da sinirlendiği ortaya çıktı ve Katie tekneye binmişti - Tanrı bilir
nereye! Sonra Katie, o siniri o anda nehrin en güzel saati olduğunu ima ederek yok etmeye çalıştığında - ve Ann'in gitmesinin iyi olacağını biliyordu - Wayne bu sefer endişe olarak etiketleyerek onun şikayetine erkekçe sarıldı. Katie'nin artık tek başına gitmesini yasakladı. Bu kadar uzun süre kalması saçmaydı. Watts, üst adaya yanaşan tekneyi göremeseydi, onu aramaya çıkmış olurdu.

Katie, Watts'ın başka ne görebildiğini merak etti.

Wayne, istismara uğramaya o kadar kararlıydı ki (sıcak günler insanları farklı şekilde etkilerdi)
onun bir zevk için bir şikayetten vazgeçmesini sağlayabileceği tek yol, bunu bir görev
şeklinde sunmaktı. Ann'in nehirde bir gezintiye ihtiyacı vardı, diye onayladı Katie ve böylece gittiler, Wayne zevkini örtmek için elinden geleni yapıyordu.

"Erkekler asla gerçekten büyümez," diye düşündü Wayne'in arkasına. "Ara sıra
küçük çocuklar gibi davranmaları gerekir. Sadece küçük çocuklar bunu yapmaya yarı yarıya daha az eğilimlidir."

Yine de belki de Wayne, eve döndüğünde Ann için teknesi olmadığı için tamamen hayal kırıklığına uğramıştı. Orduyla ilgili o dersi mi vermek istiyordu? Katie, onun hakkında ne konuşursa konuşsun, Ann'i eve getireceğini umuyordu
o gergin, taciz edici bakış olmadan.

Ve şimdi Katie, Kaptan Prescott ile konuşuyor ve tekneleri tamir eden adamı düşünüyordu. Kaptan Prescott, başka birini düşünmek istediğinde konuşulacak iyi biriydi. İnsanı belirsiz, uzaklaşan mesafelere çağırıyordu.

En önemli şeyler dışında her şeyde, ismi bilinmeyen bu diğer adamdan farklı olmadığını düşünüyordu. İkisi de iyi yapılı, genç, güçlü, çekiciydi. Ama hayat onlara farklı davranmıştı
ve onlar da hayata farklı davranıyorlardı. Bu, hayatın kendisi kadar büyük bir fark yaratıyordu.

Rüya gördüğü uzak ülkeden Kaptan Prescott'un kızlardan bahsettiğini duydu. Duygusal konuşuyordu ama onun
duygusu bile hiçbir şey göstermiyordu.

Ve aniden bir zamanlar onunla evlenebileceğini düşündüğünü hatırladı.
Hatırlama onu dehşete düşürdü; onunla evlenme fikrinden çok, onunla evlenmenin kendisine önerildiği yerden ne kadar uzaklaştığının bilincindeydi.

Hayat farklılaşmıştı. Bu ona ne kadar büyük ölçüde farklı olduğunu gösterdi.

Ama o konuşmaya devam ettikçe, onun için kendisi kadar farklılaşmadığını hissetmeye başladı. Bilinmeyen yollarda yukarı aşağı küçük geziler yapmıyordu. Tam yerinde kalmıştı. O yer ona Katie Jones için doğru yer gibi görünüyordu.

Hayat dediği şey hakkında konuşmaya devam ettikçe, etrafındaki çitlerin gerçekte hayatın ne olduğunu görmesini engellediğinin tamamen farkında olmadan,
Kaptan Prescott'un ona evlenme teklif etmeye
hazırlandığı açıkça ortaya çıktı. Semptomlarla ilgili çok fazla deneyimi olmuştu, onları fark etmemişti.

Katie evlenme teklifi almak istemiyordu. Bir evlenme teklifiyle başa çıkmak için hiç havasında değildi. Düşünmesi, merak etmesi gereken çok fazla şey vardı.

Ama bencilliği yüzünden kendini azarladı. Onun için bir şey ifade ediyordu,
ister ona etki etsin ister etmesin. Nazik olmalıydı - olabildiğince nazik.

Aklına gelebilecek en nazik şey, onu evlenme teklif etmekten alıkoymaktı.
Bu amaçla, her duygusal yoruma küstahça bir yorumla karşılık verdi.

Bu onu üzdü ama engellemedi. "Senin daha iyi anlayacağını
düşünmüştüm, Katie," dedi.

Sesindeki bir şey, yönteminin nezaketini sorgulamasına neden oldu. Bir aşkı reddetmek, ona gülmekten daha iyidir.

Çeşitli zamanlarda, çeşitli kızlara nasıl değer verdiğini anlattı -bir bakıma, dedi- ama bildiği şeyin kendisi için gerçek bir şey ifade etmeye mahkum olduğunu
hiç bulamamıştı; Katie daha önce hepsini duymuştu ve her zaman daha önce hiç söylenmiş olma şüphesinden uzak bir şekilde
anlatmıştı. Ama belki de tam da tanıdık olması, onu belli bir şefkatle dinlemeye itiyordu. Çünkü dinliyor gibiydi, ondan çok, geçmiş günlerin sesini -aslında ona çok nazik ve cömert davranan tüm o neşeli, düşüncesiz günlerin sesini.

Onları geride bırakma hissi vardı. Bu tek başına, onlara karşı şefkatle hissetmesi için yeterliydi. Yüksek tahta bir çitin içindeki bir yer bile, içinde kalacağınızı düşündüğünüzde dayanılmaz olsa da, çitin tepesinden nazik ve
hoş bir noktaya dönüşüyordu. Bir kez yüzünü dışarıdaki geniş alana çevirmeye özgür olduğunda, kişi muhafazaya sevgi dolu bakışlar atmaya oldukça hazırdı.

Ve böylece yumuşadı, o zamanlar bireyden ziyade yaşanmış günlerin enkarnasyonu gibi görünen
Kaptan Prescott ile şefkatle ilgilenmeye hazırlandı.

Aşağıdakileri gönderdiği o yumuşak, tatlı melankolik ruh haline:

"Ve böylece, Katie, seninle bu konuda konuşmak istedim. Çok iyi bir
dostsun --çok zorba bir tip-- Ann'i önemsediğimi ve onunla
evlenmek istediğimi söylemek istedim."

Yüksek tahta çitten öyle bir sarsıntıyla düştü ki neredeyse
aklını kaçıracaktı.

"Sanırım," dedi, "bundan şüphelenmiş olmalısın."

"Aslında tam olarak şüphelenmemiştim," dedi Katie, sanki tümseklerini hissederek.

İlk duygusu, nazik olmak için bu kadar çaba sarf eden birine
uygun bir muamelenin oldukça kötü olduğuydu. İnsana belirgin bir şekilde incinmiş bir his veriyordu - tatlı ve yumuşak bir hal alıp yere çarpılıp - kesinlikle aptalca görünen - kesinlikle aptalca his yığınında yatmaya bırakılmak!

Ama kendini toparladığı anda - ve Katie kendini toparlamak için fazla cesurdu - cennetin altında ne yapacağını merak etti! Kendini şimdiye kadar ne için içeri almıştı! Yaralanmış bir onurun acıları - dikenli bir öz sevginin sızısı - onunla yüzleşen bu gerçek sorunda unutulmuştu. Hatta bunun ne kadar komik olduğunu
düşünemeyecek kadar ciddileşti.

Çünkü Katie bunu gerçekten ciddi olarak görüyordu.

"Harry," diye sordu, "annene bir şey söyledin mi?"

"Hiçbir şey _söylemedin_," diye güldü.

"Ama biliyor mu?"

"Annem istekli," diye cevapladı.

"Bir zamanlar öyle olduğumu düşünmüştüm," Katie'nin dile getirmediği yorumdu.

"Ve sen--bana güvenecek kadar iyisin, bu yüzden soru sormaya 
varsayıyorum--Ann'e bir şey söyledin mi?"

"Hayır, _söylemedin_," diye güldü tekrar.

"Ama _o_ biliyor mu?"

"Bilmiyorum. Acaba biliyor musun diye merak ettim."

"Hayır," dedi Katie, "Bilmiyorum. Gerçek şu ki kendi işlerime o kadar dalmışım ki--aklımda olan bazı şeyler--çevremdeki insanların aşık
olmasını hiç düşünmedim."

"İnsanlar her zaman aşık oluyor," diye duygusal bir şekilde belirtti. "Kişi buna
her zaman hazırlıklı olmalı."

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Katie. "Ve yine de kişi her zaman--tamamen
hazır
olmuyor."

Düşüşünden kendini toparlamıştı, ama henüz çok iyi yürüyemiyordu. Neyse ki, kendi mutlu yürüyüşüne o kadar dalmıştı ki, onun aksamasını fark edemedi.

Aşkından bahseden genç bir adamın arkadaş olarak zeki bir
sohbetçiye ihtiyacı yoktur.

Ve aşık genç bir adamdı--bu açıkça ortaya çıktı. Katie hiç böyle
gözler görmüş müydü? Ve ağza gelince--her ne kadar belki de en dikkat çekici olanı
ses olsa da. Katie'ye tam olarak ne düşündürdü? Aklına
gelen çeşitli şeyleri sıraladı, sadece hepsinden duyduğu memnuniyetsizliği
yetersiz olarak ifade etti. Katie hiç bu kadar güzel birini görmüş müydü? Ve bu kadar
sevimli, utangaç bir tavırla? Katie hiç onun hakkında bir şey söylediğini duymuş muydu? Onun bir şansı olduğunu düşünüyor muydu? Başka biri var mıydı? Elbette ona aşık olan başka birçok adam olmalıydı --böyle bir kız-- ama onlardan herhangi birini umursamış mıydı? Katie ona kendisi hakkında bir şey söyler miydi? Kendisi hakkında çekingen davranmıştı --bir adamın aşmaya çalışmayacağı türden bir çekingenlik. Katie ona hayatından ve insanlarından bahseder miydi? Onun için bir fark yaratmasa da --ah, o sadece onu istiyordu. Ama annesi bilmek isterdi--Katie annelerin bu tür şeyler hakkında nasıl olduğunu bilirdi. Ve annesinin ondan hoşlanmasını istiyordu. Elbette isterdi. Nasıl engel olabilirdi ki?

Ann'in onu aşık genç bir adam olarak görüp görmediğini merak etti. Katie'nin kalbi bu olasılık karşısında Ann'e karşı sertleşti. Bu adil bir oyun olmazdı. Ann, Katie'nin arkadaşlarının ona aşık olmasına izin verecek durumda değildi. Katie bunu hesaba katmamıştı.

"Ann'in seni önemsediğini düşünmen için bir nedenin var mı?" diye sordu.

Adam neşeyle güldü. "Hayır; sadece bana güzel şeyler söylememin onu rahatsız ettiğini düşünmüyorum." Ve tekrar güldü.

Sonra Ann onu cesaretlendirmişti. Bir kızın, bundan hiçbir şey çıkmayacağını bildiğinde bir erkeği kendisine güzel şeyler söylemesi için cesaretlendirmesi doğru olmazdı.

Ancak Katie'nin oradaki anısı Katie'nin ciddiyetini dürttü; Katie Jones'a güzel şeyler söylemesi için cesaretlendirilen tüm erkeklerin anısı, hatta bunun "bir şey çıkması"
istenmediğinde bile.

Ancak tabii ki bu farklıydı. Ann, kendisine güzel şeyler
söylenmesine izin verecek durumda değildi.

"Katie," diye sordu, "onunla ilk nerede tanıştın? Onu nasıl tanıdın? Bana her şeyi anlatamaz mısın?"

Bunu yapmak için çılgınca bir dürtü geldi. "Onunla ilk olarak tam orada, suyun kenarında tanıştım. İntihar etmek üzereydi. Nedenini bilmiyorum. Sanırım 'Daisey-Maisey'de hayran olduğun 'Don't You Care' kızlarından biriydi. Ama bundan bile emin değilim. Kendini öldürmesini
istemedim, bu yüzden onu yanıma aldım ve benim bir arkadaşımmış gibi davrandım. Her şeyi ben uydurdum. Hatta ismini bile ben uydurdum. İsminin Verna Woods olduğunu söyledi ama bence o da uydurulmuş bir isim. Gerçek isminin ne olduğu, halkının kim olduğu, nereden geldiği veya neden kendini öldürmek istediği hakkında en ufak bir fikrim yok."

Sonra ne oldu?

Önce Katie'ye acı sitemler. Tüm kuralları ihlal etmiş olarak resmedilecekti.

İlk kez, arkadaşının yüzünün rüyalarıyla yumuşadığını görünce,
onu annesinin oğlu olarak görünce, kuralları ihlal etme hakkını sorguladı.
Neden daha önce bunun hakkında daha fazla düşünmediğini bilmiyordu.
Çevredeki insanlara
çok _şaka_ gibi gelmişti. Ama
onları incitmek için bir şaka olmayacaktı. Kuralları ihlal etmenin sonucu bu muydu?
Birinin arkadaşlarına verdiği zarar, bunun için aldığı ceza mıydı?

Wayne, zavallı, sevilmeyen ve sevilmediği için sevilmeyen küçük Pet için "Yaraları köpeğin zor hayatının hikayesiyle dağlayamazsın," demişti.

Watts, "her şey olduğu gibiydi" dediğinde gerçek filozof muydu?

Şaşkındı. Yolunu bulamadığı bir ülkedeydi. Bir rehbere ihtiyacı vardı. Boğazı düğümlendi, gözleri ateş saçtı, rehberine ne kadar çok ihtiyacı olduğunu düşününce.

Sonra, belki de kendini savunmak için, arkadaşı Yüzbaşı Prescott'u kanunların ihlalinin bir kurbanı olarak değil, bizzat ihlal eden biri olarak gördü. Ann'in geçmişinden onun geçmişine döndü.

"Harry," diye sordu, oldukça metalik bir sesle, "Küba'daki şu ilişkin ne olacak?"

Şaşkınlık ve kızgınlıkla kızardı. "Şunu söylemeliyim ki, Katie," dedi sertçe, "Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Neden, bunun bununla bir ilgisi olabileceğini düşünüyorum. Geçmişlerimizin geleceğimizle bir ilgisi olduğuna dair yaygın bir düşünce yok mu?"

"Her şey bitti," dedi kısaca.

"O zaman sen, Harry, her şey bittiğinde bittiğini söylerdin. Geleceği bağlamalarına gerek olmadığını. "

"Elbette hayır," dedi, konuşmanın o aşamasının "bitmesini" istediğini açıkça belirterek.

"Bu benim kendi teorim," dedi Katie. "Ama bunun senin olup olmadığını bilmiyordum. Şimdi eğer bir geçmişim olsaydı ve senin dediğin gibi,
bitmiş olsaydı, hiçbir erkeğin onunla uğraşmasının
gerektiğini düşünmezdim."

"Bu," dedi Katie, "başka bir konu."

"Başka bir konu ne?" diye sordu saldırganca.

"Bir kadının geçmişi. Bu bir erkeğin işi olurdu."

"Ama bir erkeğin geçmişi bir kadının işi değil mi?"

"Ah, kesinlikle o eski saçmalığı tartışmamıza gerek yok. Sen böyle saçma bir
durumda bulunamayacak kadar dünyanın kızısın, Katie."

"Elbette, senin 'dünya kızı' dediğin biri olarak, bu saçmalık,
erkeğin bakış açısını sorgulamam gerekir, ama bunun mantığını tam olarak kavrayamıyorum. Geçmişi olan bir kadınla evlenmezsin, ama seninle evlenen kadın geçmişi olan bir erkekle evleniyor."

"Ben bir erkeğin hayatını yaşadım," dedi. Ve bunu belli bir gururla söyledi.

"Ve belki de o bir kadının hayatını yaşadı," diye düşündü Katie. Sadece
kadının bu gurura hakkı yoktu. Onun için bu, kendini onaylamaktan çok kendini yok etmeye yol açtı.

"İşte böyle, Katie," diye açıkladı ona. "Fark bu. Bir
kadının geçmişi geçmişte kalmaz. Onu belirler. Neden her seferinde geçmişi olan bir kadına anlatabiliyorum," diye güvenle bitirdi.

Katie orada oturmuş ona gülümsüyordu. Gülümsemesi onu şaşırtmıştı.

"Şimdi bak, Katie, eminim sen -dünyanın bir kızı- iyi
tür - benim için bir 'geçmişi' ortaya çıkaracak kadar melodramatik olmayacaksın, değil mi?"

"Hayır," dedi Katie, "melodramatik olmak istemiyorum. Geçmişi
ortaya çıkarmaya çalışacağım."

Konuşması devam etti ve düşünceleri. Ann'in geçmişinin -her ne olursa olsun ve kesinlikle bir "geçmiş"ten başka hiçbir şey bir kızın kendini öldürmek istemesine neden olamazdı- şimdi ayağa kalkıp onu lanetlemesi çok acımasızca bir şey gibi görünüyordu. Ona göre o çok tatlı bir kızdı -bir erkeğin evlenmek isteyeceği türden bir kızdı.
Pekala, özünde o _o_ idi. Neden insanların _oldukları_
olmalarına izin vermiyorduk? Neden onların kendileri olmalarına izin vermiyorduk, hayatları hakkında bildiklerimizden ne olacaklarını düşündüğümüzden ziyade? Kişinin felsefesinin iz bırakacağını
söylediği şeyleri bildiğinde izleri görmek çok kolaydı. İnsanların deneyimlerinin onları gerçekte ne hale getirdiğine izin vermek, o deneyimlerin onları ne hale getireceğini
düşünmekten daha adil ve daha mantıklı görünüyordu.

Kaptan Prescott, kendi zevk
ve kibir. Ann'de zorunluluk baskısı olmuş olabilir ya da hayatın çağrısı olmuş olabilir. Her ikisi de, hayat tarafından yönlendirilen veya ona çekilen, hayatla dalga geçmekten daha az utanç verici görünüyordu.

Kaptan Prescott'un Ann ile evlenmesi, Ann'in Kaptan Prescott ile evlenmesinden neden çok daha kötü olurdu?

Tekneleri tamir eden adam bu konuda ona destek olurdu!

Kasvetli şaşkınlığının içinden aniden Ann'i orduya
alma fikri belirdi! Cüretkar küçük şeytan fikri Katie'nin bilincinde köşelerden gizlice
göz attı ve onunla flört etmeye çalıştı.
Sürgün edildikten sonra, Ann'in orduya ilk "geçmişini" -ne erkeksi ne de kadınsı-
getirmeyeceğini fısıldamak için geri döndü. Sadece orduda
işleri öyle bir şekilde yönetiyorlardı ki intihar etmeye gerek kalmıyordu. Ann kötü bir yönetici olmuştu.

Ama o anda Kaptan Prescott'un annesi de onlara katıldı ve o
yalnız başına bir sigara içmek için çekildi.

BÖLÜM XX

Bayan Prescott o günleri, Katie'nin bir süre önce kolayca
kaybolmayı hayal ettiği şeyleri canlı ve ilgi çekici hale getirdi. Onları birinin etrafında ören şeyler yaptı, daha doğrusu, birinin organik bir parçası gibi göründüğü, ağacın dalının ağacın gövdesinden
çekilemediği gibi çekilemeyen şeyler.

Katie onun huzurunda, içinden büyüdüğü şeyler tarafından talep edildi, o kadar incelikli bir şekilde talep edildi ki bu, iradenin dışında bir şey gibi görünüyordu. Bayan Prescott, hiçbir şekilde, şeylerin olduğu gibi olduğunu söylemedi; sadece
onu soludu.

Kelimelerle veya eylemle, sadece kelimelerden veya eylemden çok daha derinlere kök salmış bir şeyle nasıl mücadele edilebilirdi?

Devrimci bir dürtünün gelgitini durdurmak gibi büyük bir şey yapmak için zayıf ve basit görünümlü bir hanımdı.
Kız gibi duruşunu -veya ellerini- hiç kaybetmemişti.
Gençlik onu çok şey bırakmıştı.
Yüzü ince ve solgundu ve belirsiz bir şekilde
aristokrat denilen konturu vardı. Belki de solgun yüzünden geriye doğru kıvrılan demir grisi saçlar,
sıkıntı fikrini taşıyordu. Ama onu en iyi
ifade eden şey başının duruşuydu. Bunu sanki böyle taşımaya hakkı varmış gibi taşıyordu.

Küçük şeylerden bahsediyordu: tanıştığı insanlar, Katie'nin tanıdığı
tanıdıkları insanlar. Katie'nin etrafına ördüğü o küçük şeylerden oluşan ağdı. Kişi büyük bir şeyle büyük bir şekilde karşılaşabilirdi. Ama o küçük şeylerin
ince dokusu!

Katie'nin annesinden bahsettiler ve konuştukça Katie'ye
belki de en canlı şeylerin ölü şeyler olabileceği geldi. Katie'nin
annesi Bayan Prescott'tan pek de farklı değildi, en azından Katie'ye
daha yumuşak ve daha tatlı görünmesi dışında. Charleston'da birlikte kızlardı. Aynı sokakta yaşamışlardı, aynı okula gitmişlerdi,
aynı partiye katılmışlardı ve Katie'nin annesi Katie'nin babasıyla
Bayan Prescott'un düğününde sağdıç olduğunda tanışmıştı. Sonra
tehlikeli bir zamanda birlikte bir sınır karakolunda görev almışlardı. Wayne o karakolda
doğmuştu. Doğum ve ölüm zamanlarında birlikte olmuşlardı.

Bayan Prescott, Worth'dan ve Katie'nin onunla birlikte olmaktan ne kadar mutlu olduğunu bildiğinden
bahsetti. Katie'ye getirdiği sorumluluktan bahsetti ve konuştukça sorumluluk gibi göründü ve sorumluluk, onu elle tutulamayan -ve elle tutulamayan, kırılmaz- zincirlerle zincirleyen, gizlice etrafında dolanan bir başka şeydi.

Bayan Prescott, Wayne hakkında bilgi edinmek istiyordu. Mutlu muydu yoksa evliliğinin mutsuzluğu çok mu derinlere mi işlemişti? "Sevgili annen bunun için çok üzüldü, Katie," dedi. "Nasıl gittiğini gördü. Onu incitmişti."

"Evet," dedi Katie, "Biliyorum. Annemi çok üzdü."

"Ölümünün ayrılıktan önce gelmesine sevindim."

"Ah, bilmiyorum," dedi Katie; "Sanırım annem sevinirdi."

"Boşanmaya inanmıyordu; annen ve ben, Katie, eski kafalı kilise kadınlarıydık."

"Annem de mutsuzluğa inanmıyordu," dedi Katie ve bunu söylerken daha uzun bir nefes aldı, çünkü sanki onu talep eden şeyler boğazına
dolanmış gibiydi.

Bayan Prescott iç çekti. "Bunları anlayamıyoruz. Yaşadığımız
tuhaf bir çağ, Katie. Bazen tek umudumuzun
Tanrı'ya biraz daha güvenmek olduğunu düşünüyorum."

"Ya da insana biraz daha fazla yardım etmek," dedi Katie.

"Belki de," dedi Bayan Prescott nazikçe, "Tanrı'ya daha fazla güvenmek, insana daha fazla yardım etmek olurdu."

"Bağlantıyı anladığımdan emin değilim," dedi Katie, artık anlaşılır hale geldiği için kendinden daha emin.

Bayan Prescott güzel ellerinden birini Katie'nin elinin üzerine koydu. "Aman, çocuğum,
bunu kastetmiş olamazsın. Bu anneni incitebilirdi."

Katie o an için konuşmadı. "Annem ne demek istediğimi anlasaydı -- her şeyi anlasaydı -- bunun olacağına inanmıyorum." İkinci kez, mücadele ederken sessiz kaldı. "Ve eğer" -- bunu hafife alınmayacak bir şeymiş gibi söyledi -- "çok derinden üzgün olurdum, ama buna engel olamazdım."

"Neden, çocuğum!" diye mırıldandı annesinin arkadaşı. "Garip konuşuyorsun.
Sen -- her zaman olduğun sadık kız -- annenin incinmesine 'yardımcı' olamaz mısın?"

Katie'nin gözleri doldu. O kadar gerçek olmuştu ki: etrafında dolaşan şeyler, onları geri itmesi gereken içindeki şey, sanki annesini incitiyormuş ve acı çekme bilinciyle acı çekiyormuş gibiydi. Anılar, anıların en hassası, etrafında örülmüş, kalbine yapışmış, onu sahiplenmiş bir şeydi. Ama aniden öne doğru eğildi. "Kendim olmaya _yardımcı olabilir miyim_?" diye sordu tutkuyla.

Bayan Prescott irkilmiş gibiydi. "Korkarım," dedi, Katie'nin gözlerindeki yaşlar ve ağzının sert çizgisiyle şaşkına dönmüş bir şekilde, "anlamadığım
şeylerden bahsediyoruz."

Katie sessizdi, ona katılıyordu.

Bayan Prescott sessizliği bozdu. "Dünya değişiyor."

Ve yine katılarak, Katie bu değişimlerde yakın bağlarla birbirine bağlı arkadaşların
çok uzağa sürüklenebileceğini gördü.

"Katie," diye sordu bir an sonra, "bana oğlumdan ve arkadaşından bahset."

Sesinde hüzünlü, neredeyse titrek bir ton vardı. "Sende
sempati ve zeka var, Katie. Böyle bir zamanın bir anne için ne anlama geldiğini biliyor olmalısın."

Katie konuşamıyordu. O gece daha fazlasına dayanamıyor gibiydi. Ve bunu düşünmek, nerede durduğunu bilmek, kendisiyle bazı anlaşmalar yapmak için zaman istiyordu.

Ama bununla yüzleşmek zorunda kaldığı için, bunu hafife almaya çalıştı. Bunun sadece
Harry'nin bir fantezisi olduğunu düşündü. Güzel kızlara aşık olmaya oldukça meyilli değil miydi?

Annesi başını iki yana salladı. "Ona değer veriyor. Biliyorum. Ve görmüyor musun,
Katie, bu onu benim için hayattaki en önemli şey yapıyor?"

Katie'nin kalbi neredeyse duracaktı. Şaşkına dönmüştü.
Sefilliğinin içinde, o insanlardan biri olma arzusu bir anlığına kabardı--ah, o _güvenli_ insanlardan biri--hiçbir zaman muhafazalarındaki gözetleme deliklerini bulamayanlardan!

"Bana ondan bahset, Katie," diye ısrar etti annesinin arkadaşı. "Harry senin için çok şey ifade ettiğini düşünüyor. Senin için ne ifade ediyor?"

O an için çaresizce nasıl anlatacağını merak ediyordu. Ve
sonra çılgınca ne söyleyeceğini merak ederken,
bunun ne olduğunu merak ederek daha da derinlere daldı. Neydi -aslında
her zaman ne olmuştu- Ann onun için.

Neden yapmıştı bunu? Geçicilikten daha az geçici, sempatiden daha
zorunlu olan, Ann'i tüm hayatı boyunca en çok şey ifade eden şeylerden daha fazla şey ifade eden şey neydi?

Bayan Prescott Katie'yi izlerken, tatmin ve endişe arasında gidip geliyordu: Katie'nin gözlerindeki o ışığın, daha önce hiç görmediği
daha ince bir ışığın, Harry'nin umursadığı bu kız düşüncesiyle ortaya çıkmasından memnundu; Katie'nin yüzündeki tuhaflık ve sertlikten rahatsızdı.

Bayan Prescott'un istediği, Katie'nin kendisiydi -her zaman istemişti.
Her zaman böyle olmasını ummuştu, sadece Katie'yi sevdiği için değil, aynı zamanda
olması gerektiği gibi göründüğü için. Yaz mevsiminin, bu diğer kız olmasaydı --bu yabancı olmasaydı-- bunu getireceğine inanıyordu.

Katie'nin utancı, hislerle itilerek üzerinden düşmüştü. Bayan Prescott'un neredeyse farkında değildi.

O merak dolu yolları, her yolun diğer yollara
-karmaşık, sınırsız--çıktığını düşünüyordu. Uyumuştu. Şimdi
uyanmıştı. Ann aracılığıyla gelmişti. Belki Ann'den daha fazlası gelmişti
Ann'de olduğundan, ama her şeyin altında, Ann'in ona olan ihtiyacından
çiçek açan o sıcak şefkatten bile daha derin, uyanmış ruhun şefkati vardı --açılan bir kapıdan gelen minnettar bir şarkı.

Onu öylesine ele geçirmişti ki, Bayan Prescott'un sesini duyduğunda irkildi, gergin bir kahkaha atarak: "Neden, Katie, beni
tedirgin ediyorsun. Bana onun garip olduğunu hissettiriyorsun."

"O garip," dedi Katie.

"Katie," diye sordu endişeyle, "oğlumu iyi bir eş yapacak türden bir kız olduğunu söyler misin?"

Birdenbire Ann'in Harry Prescott'u herhangi bir eş yapma fikri Katie'nin aklına saçma geldi. Ona bir "geçmiş" getireceği için değil, ne yapacağını
bilmediği
hediyeler getireceği için.

"Ann'i bir erkeği iyi bir eş yapacak tipte biri olarak düşünmüyorum. Bence
Ann," diye formüle etmeye çalıştı, "bir göreve çıkmış, her zaman bir görevde olan biri."

"Bir görev mi?" diye kekeledi Bayan Prescott. "Ne için?"

"Hayat," dedi Katie, karanlığa doğru bakarak.

Bayan Prescott, bir göreve çıkmış bir gelinin olasılığından açıkça rahatsız olmuştu. "Kulağa huysuz geliyor," dedi eleştirel bir şekilde.

"Evet," dedi Katie, biraz sert bir şekilde gülerek, "o huysuzdur, tamam."

Ann ve Wayne çimenlerin üzerinden onlara doğru gelirken daha fazlasını söyleyemediler.

Ve hemen ardından Osborne arabası tekrar evin önünde durdu. Bu sefer Bay Osborne'un kendisiydi, Leonard'ları getiriyordu, Leonard'lar onunla birlikte yemek yiyordu. Bayan Prescott'u görmek için durmuşlardı.

Katie üzülmedi, çünkü Bayan Prescott Ann'den uzaklaşmıştı. Nefesini
kaybeden bir futbolcu gibi, biraz zamanın sayılmasını istiyordu.

Ama kısa süre sonra, sert ve hızlı kuralları olan bir oyun kadar nazik bir şey oynamadığını fark etti.

İlk başta Ann'in sürüşünün ona iyi geldiğini düşündü. Rahatlamış gibiydi ve Katie'ye içinde bir şeylerin
için için
yaşadığı hissini vermiyordu. Katie, Ann'in omuzlarına hafifçe bir kol atmış bir şekilde onun yanında oturuyordu - hafifçe ama temkinli bir şekilde.

İkisi de fazla konuşmadı. Bayan Prescott ve Bayan Leonard "ziyaret ediyorlardı"; adamlar Bay Osborne'un bazı meselelerinden bahsediyorlardı. Osborne, ordunun kendi işine bakmasını takdir ediyordu - "müdahale etmemesini" ve hükümetin diğer bazı departmanlarının yaptığı gibi işleri mahvetmeye çalışmamasını. Ordu, Bay Osborne'un gözünde çok iyi görünüyordu.

Birden Bayan Leonard Katie'ye döndü. O, kendini onaylamanın sığ dinginliğiyle dengelenmiş iri bir kadındı.

"Bayan Osborne için çok üzgünüm," dedi. "Çok şok edici bir şey oldu. Şekerleme fabrikasındaki kızlardan biri - biliyorsunuz, onlara yardım etmek için çok çabalıyor - intihar etti!"

Bayan Prescott dehşet içinde bir ünlem attı. Katie, yanındaki omzunu yatıştırıcı, anlayışlı bir şekilde ve sanki sakinlik için yalvarırcasına okşadı. Hafif dokunuşunun altında bile sinirlerinin gerildiğini hissediyor gibiydi.

Bay Osborne onlara döndü. "Zavallı Cal, işleri oluruna bıraksa iyi olur.
Ne faydası var? O tür insanlarla hiçbir şey yapamaz."

"İğrenç olan şey intiharın sebebi," dedi
Albay Leonard.

"Ya da daha doğrusu," diye düzeltti karısı, "neden eksikliği."

"Ama kesinlikle," diye itiraz etti Bayan Prescott, "hiçbir kız, neden olduğunu düşündüğü şey olmadan hayatına son vermez. Elbette tüm insanlar hayatı ve ölümü bunun için fazla kutsal sayar."

"Öyle mi?" diye alay etti Bayan Leonard. "O sınıf değil. Bana inanmanızı pek beklemiyorum -ben de inanmakta zorluk çektim- ama o intihar ettiğini söylüyor -oda arkadaşına bir not bırakmış-çünkü 'eğlenceden bıkmış!'"

Ann'in omzundaki el oldukça anlamlı hale geldi. Ve Ann çabalıyor gibi görünüyordu.
Elleri kucağında sıkıca kenetlenmişti.

"Neden, bilmiyorum," dedi Wayne, "Sanırım aklıma gelen en iyi nedenlerden biri bu."

"Bu şaka meselesi değil, Kaptan Jones," dedi Bayan Leonard ciddi bir şekilde.

"Kesinlikle hayır," dedi Wayne.

"Caroline Osborne gibi bir kız için bunun ne anlama geldiğini düşünün! İnsanlık için bir şeyler yapmaya çalışan -yükseltmek istediği insanları bulmaya çalışan- bu kadar önemsiz-ruhsuz bir kız!"

"Cal için zor," diye kabul etti Cal'in babası.

"Belki de biraz daha sert," diye cesaret etti Wayne, "bunu yapan kıza."

"Peki, bunu neden yaptı?" diye sordu. "Hadi ama, Yüzbaşı, onun için pek de bir dava açamazsın. Bayan Leonard'ın sözleri tam olarak doğru -- önemsiz. Şeylerden bıktığını söyledi. Yorgun -- yorgun -- şeylerden bıktığını söyledi. Aynı sokakta yürümekten bıkmıştı. Şapkasını aynı türden bir
askıya
asmaktan bıkmıştı! Şimdi, Yüzbaşı -- eğer şapkasını belirli bir
askıya asmaktan bıktığı için
kendini öldüren bir kız için herhangi bir savunma
yapabiliyorsan! Pekala," diye güldü, "eğer yapabiliyorsan,
söyleyebileceğim tek şey ordudan ayrılıp ceza hukukuna başvurman gerektiğidir."

"Neden başka bir sokakta yürümedi ki," diye devam etti, kimse duraksamayı
bozmadığı için. "Eğer hayat ve ölüm meselesiyse, bir kişi başka bir sokaktan yürüyebilir!"

"Ve hiç şüphem yok ki," dedi Kaptan Prescott, "eğer onun hayatının ve şapkasının buna bağlı olduğu bilinseydi, farklı bir
türden mandalı olabilirdi."

Güldüler. "Ah, tabii ki, bunun sırrı," dedi Albay, "o bir
nevrotikti."

Katie ilk kez konuştu. "Bence bu kelimeyi
elde etmemiz çok güzel bir şey. Nevrotikleri bildiğimizden beri,
dünyanın tüm duygularını, acılarını ve trajedilerini tek bir yığın halinde
bir araya getirip
onu bilim insanlarına bırakabiliyoruz. Bu bizi çok güzel bir şekilde dışarı çıkarıyor,
değil mi?"

"Ah, ama Katie!" diye uyardı Bayan Prescott. "Bir düşünün!
Dünya ne hale geliyor? Şapkasının çivisini sevmediği için Tanrı'yla buluşmaya mı gidiyor!"

Katie, Ann'in vücudundaki her sinirin çılgınca sıçradığını hissetti.
"_Tanrı_ mı??" çılgınca güldü. "Onu buna dahil etme! Sence _O_ umursar mı" - sanki üzerine atlayacakmış gibi Bayan Prescott'a dönerek - "bir dakika _O_ umursar mı- _şapkalarımızın ne tür mandallarda olduğunu_!"

BÖLÜM XXI

Katie'nin bundan sonra olanları hatırlayışı bulanıktı. Ann'in kahkahasının - o kahkahanın hatırası yeterince netti! - hıçkırığa dönüştüğünde ne kadar rahatladığını hatırladı. Hıçkırıkla başa çıkmak daha kolaydı. Arkadaşının hasta olduğu ve onları mazur görmeleri
gerektiği hakkında bir şeyler söyledi. Neredeyse gülmek istiyordu - yoksa ağlamak mıydı? - Harry Prescott'un Ann'den annesine bakış şekline kendisi de gülmek istiyordu. Ann'i eve aldıktan sonra geri döndü ve birinden af ​​diledi -kim olduğundan emin değildi- ve Albay Leonard'a Ann'in nevrotik olması nedeniyle bunu anlayabileceğini söyledi. Bunu biraz tatsız bir şekilde söylemiş olabileceğinden korkuyordu. Ve Bayan Prescott'a söylediğine inanıyordu - Bayan Prescott'a bir şey söylemesi gerekiyordu, çok korkmuş, incinmiş ve öfkeli görünüyordu - Ann'in Tanrı'nın adını duymasını imkansız kılan bir tür sinirsel rahatsızlığı vardı. En zoru Wayne'di. Diğerleri gittikten sonra verandaya geldi - dağılmaları uzun sürmedi. "Wayne," dedi, "seni utandırdığım için üzgünüm." Kısa, sert kahkahası ruh halini ortaya koymuyordu. Alaycıydı - aşağılayıcıydı - ama neye alay ettiğini anlayamıyordu. Adam ona doğru dönmemişti. "Üzgünüm," diye tekrarladı. "Ann üzülecek. O çok--"

Ona hararetle döndü. "Katie, bana yalan söylemeyi bırak. Söylemediğin
bir şeyler olduğunu biliyorum. Bir süredir bundan şüpheleniyordum. Şimdi
o 'sinirsel sıkıntıdan' bana
konuşma!"

O orada aptalca durdu.

Bu onu çileden çıkarmış gibiydi. "Neden gidip ona bakmıyorsun! Onu
yalnız bırakmakla ne demek istiyorsun?"

Bu yüzden ona bakmaya gitti.

Ann, bakıma ihtiyacı olan birine benziyordu. Gözleri dayanılmaz
bir şekilde parlaktı. Arkalarındaki sıcaklık onları söndürüyor gibiydi.

Odada yürüyordu, sanki arkasında bir şey varmış gibi yürüyordu.

"Görüyorsun, Katie," diye başladı, yürüyüşünde durmadan - sesi de, sanki arkasında bir kırbaç varmış gibi - "tam da sana söylediğim gibiydi. Tam da sana söylemeye çalıştığım gibiydi. İki dünya var. Beni seninkine koymaya çalışmanın bir faydası yok. Sana neler getirdiğime bak! Karşılığında neler elde ettiğine bak! Ne--"

Hareketsiz durdu, orada dururken ileri geri sallanıyordu. "Onun _Tanrı_ hakkında konuşmasını duymak benim için çok fazlaydı! Bu biraz fazlaydı!
_Babam_ bir papazdı!" Ve Ann güldü.

Papaz olmak Katie'nin aklına gelmeyen bir şeydi. O anda bile
rahatladığının bilincindeydi. Kesinlikle papazlık saygın bir şeydi.

Ama bir papazın kızının Tanrı hakkında bir şey duyması neden "çok fazla" olsundu?

"Ann," diye başladı sessizce, "hiçbir şeyi zorlamak istemiyorum. Eğer
yalnız kalmak istiyorsan eşyalarımı alıp başka bir yerde uyurum. Ama, Ann,
canım, bana biraz anlatabilirsen bu kadar karanlıkta kalmam;
ikimiz için daha iyisini yapabilirim."

Ann ne söylediğini fark etmemiş gibiydi. "Her şeyden bıkmıştı! Her şeyden bıkmıştı! Şapkasını aynı
mandaldan asmaktan bıkmıştı! Bu korkunç bir şey -- korkunç, söylüyorum sana -- şapkanı her zaman aynı
mandaldan asmak!

"Hiç eğlenmemekten bıkmıştı! Ah, hiç eğlenmemekten çok bıkmıştı!
Hiç eğlenmemekten bıktığında ne yaptığını neden umursamıyorsun!

"Sonra insanlar gülüyor -- tüm eğlenceye sahip olanlar. Ah, bunu
çok
komik buluyorlar! -- şapkalarını herhangi bir
mandaldan asmak zorunda olmayanlar. Çok önemsiz. Peki -- o sinirli kelime neydi? Katie -- sen diğerleri gibi değilsin! Neden, _biliyormuşsun_ gibi görünüyorsun -- bilmeden sadece biliyormuşsun gibi."

"Ama benim için zor," diye önerdi Katie. "Bilmeye çalışmak -- ve bilmemek."

Ann hala odada dolaşıyordu. "Indiana'da küçük bir kasabada büyüdüm. Bak, sana söyleyeceğim. Bir şeyler yapmam lazım -- ve bu da konuşmak olabilir. Peki nasıl başladım? Ah evet -- Indiana'da küçük bir kasabada büyüdüm. Üç yıl öncesine kadar orada yaşıyordum. Indiana'da hiç küçük bir kasabada bulundun mu?"

Katie olumsuz yanıt verdi.

"Belki Indiana'da farklı küçük kasabalar vardır. Bilmiyorum. Belki vardır. Ama bu tek-bu tek yaşamda şapkanı aynı türden bir
mandalın üzerine asmaktan ibaret uzun bir süreydi!

"Çok kareydi -- çok düzdü -- çok karanlıktı -- oh, çok korkunçtu! Etrafında hiçbir şey yoktu -- bazı kasabalarda olduğu gibi -- bir tepe, bir nehir veya orman.
Etrafında hiçbir şey olmayan bir şey vardı. Sadece etrafındaki hiçlikle
örtülmüştü.

"Ve içindeki insanlar düz, kare ve karanlıktı. Ve etraflarındaki şeyler
hiçbir şeydi. Onlar da etraflarındaki
hiçlik tarafından duvarla çevrilmişti."

Sonra en beklenmedik şey oldu. Ann gülümsedi. "Katie, seni o kasabada
görmek isterdim!"

"Korkarım," dedi Katie, "yeni bir tür mandal icat ederdim."

Gülümsemesi Ann'e iyi gelmiş gibiydi. Oturdu, daha doğal oldu.

"O kasabadaki hayatımı anlatmaya çalıştığımda, sanırım
sanki her şey hakkında korkunç bir yaygara koparıyormuşum gibi geliyor.
Evleri olmayan, sarhoş babalar tarafından dövülen, aç kalan, aşırı çalışan
çocukları düşündüğünüzde, ama bu hiçlikti. Keşke babam
sarhoş olsaydı!"

Katie anlayışlı bir şekilde gülümsedi.

"Katie, çok fazla hayal gücün var. Gerçekten eğlenceli diyebileceğin
bir şeye
sahip olamamanın ne anlama geleceğini düşünmeye çalış!"

Katie kendi hayatına bir göz attı--eğlenceyle dolu. Hayal gücü, eğlencenin dışarıda bırakıldığı hayatın gerçek bir resmini elde etmek için yeterince ileri gitmedi.

"Elbette," dedi Ann, "zevkler vardı! Babam ve kilisesindeki insanlar Bayan Osborne gibiydiler--onlar bunun hayatın temel ilkelerinden biri olduğuna inanıyorlardı--sadece buna 'Tanrı'nın iradesi' derlerdi--herkesin zevk alması gerektiğine. Ama böyle Tanrı korkusu olan bir zevk! Sanırım zevkler olmasaydı buna katlanabilirdim."

"Eğlencenin dışarıda bırakıldığı zevkler," diye önerdi Kate.

"Evet, ama eğlence doğru kelime değil, çünkü sadece iyi zamanlardan bahsetmiyorum. Demek istediğim--demek istediğim--"

"Yaşamanın sevincinden bahsediyorsun," dedi Katie. "Yaşamın güzelliğinden bahsediyorsun."

"Evet; şimdi senin dinin, senin gibi insanların sahip olduğu din, onlara hiç zarar vermiyor gibi görünüyor."

Katie garip bir şekilde güldü. "Doğru; bize pek zarar vermiyor."

"Babamınki çok farklı bir şey. Tanrı sevgisi onu kurutmuş gibi görünüyor. O bir insan değil. O bir Hristiyan."

Katie amcasını düşündü, bir piskopos ve fazlasıyla insan bir insan.
İtiraz etmek üzereydi, sonra Ann'in bahsettiği Hristiyan veya insan türünü hiç tanımadığını düşündü.

"Kilisemizdeki her şey gıcırdıyordu. Pencereler. Org. Diyakozun ayakkabıları. Babamın sesi. Din gıcırdıyordu. Hayat gıcırdıyordu.

"Sana bir hikaye anlatacağım, Katie, belki de nasıl olduğunu görmeni sağlar.
Bir köpekle ilgili ve köpeklerle ilgili şeyleri anlaman senin için kolay.

"Birisi onu bana verdi. Sanırım iyi bir köpek değildi--safkan değildi. Ama bunun bir önemi yoktu. _Sen_ köpekleri kanları için sevmediğimizi biliyorsun. Onları gözlerinden dışarı baktıkları şekilde,
ve kuyruklarını salladıkları şekilde seviyoruz. Bu köpeğin benim için ne ifade ettiğini sana anlatamam
--sevilecek bir şey--beni seven bir şey--oynanacak biri--bir arkadaş--babamın kilisesiyle hiçbir ilgisi olmayan bir şey!

"Ben İncil ayetlerini öğrenmek için oturduğumda çok üzülürdü.
Bazen iki patisini kucağıma koyup İncil'i itmeye çalışırdı. Onu bu yüzden severdim. Ve sonunda onu kaldırabildiğimde
küçük sevinç çığlıklarıyla etrafımda dans ederdi. İçimde bir şeyi ısıttı.
Bir şeyi canlı tuttu.

"Ve sonra bir gün, Hindistan'da genç kızların ebeveynleri tarafından nasıl acımasızca muamele gördüklerini ve hayatlarında neşe, sevgi ve güzellik olmadığını anlatan bir gazete okuduğum bir misyoner toplantısından eve döndüğümde, ben--" Ann yüzünü sakladı ve bir dakika sonra kaldırdığı yüz, yorgun, griydi--"Tono orada değildi. Aradım ve aradım. Babam bir vaaz yazıyordu. Aramaya devam etmeme izin verdi. Anlayamıyordum.
Tono her zaman yürüyüş yolundan koşarak gelir, kuyruğunu sallar ve
ben geldiğimde sevinçten küçük havlamalar çıkarırdı. Eve gelmeyi daha önce hiç olmadığı kadar farklı göstermişti. Ama o gün orada değildi
beni gözetlemek için. Babam uzun süre beni aramaya devam etmeme izin verdi. Sonunda
kapıya geldi ve şöyle dedi--'Lütfen o yakışıksız gürültüyü kesin. Köpek
gönderildi.' 'Gönderildi mi_?' diye fısıldadım. 'Ne demek istiyorsun?' 'Yani onu
elden çıkarmayı uygun gördüm,' diye cevapladı. Tüm vücudum titriyordu. 'Onu elden çıkarmaya ne hakkın vardı?' Bilmek istiyordum. 'O senin köpeğin değildi--' Cevap, odama çıkıp
Rab ruhumu terbiye edene kadar İncil ayetleri öğrenmem gerektiğiydi. Sonra bir şeyler söyledim. İncil ayetleri _öğrenmeyecektim. Köpeğimi _elden_ alacaktım. 'Sona erdi'--Ann kontrol edilemez bir şekilde titriyordu--"değneğin
kurtarılmamasıyla sona erdi. Tanrı'nın affı her vuruşta dile getirildi."

Tırnaklarını avuçlarına geçirmişti. Katie kollarını ona doladı. "Yapmazdım, canım Ann--değersiz. Her şey bitti artık. Unutmak daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, sana söylemek istiyorum. Bir gün sana başka şeyler anlatmaya çalışabilirim. Bunu onları açıklamaya çalışmak için istiyorum. Köpekleri seven sen bunu anlayacaksın--başka şeylerden daha iyi.

"Köpek kırsalda yaşayan birine verilmişti.
Çünkü bir önceki
pazar sabahı onunla oynamıştım ve
pazar okuluna geç kalmıştım."

Sesi kuru ve sertti; itiraz ve aşağılamanın ünlemi Katie'den geliyordu.

"Köpekleri senin kadar seven biri dışında kimse bunun ne anlama geldiğini bilemezdi.

Sen bile tam olarak bilemezsin. Çünkü Tono benim sahip olduğum tek şeydi. O--"

Katie'nin kolu ona daha sıkı sarıldı.

"Kendim için katlanabilirdim. Kendi yalnızlığıma katlanabilirdim. Ama katlanamadığım şey onu düşünmekti. Geceler
uyanıp onu düşünürdüm - soğukta - vatan hasreti - belki
aç - anlamayarak - izlerken ve beklerken - neden gelmediğimi merak ederek. Beni işkenceye sokan şeyleri düşünmekten kendimi alamıyordum. Bu adam
babamın kilisesinde bir diyakozdu. Dua etme biçiminden,
köpeklere iyi davranmayan biri olduğunu biliyordum.

"Ve sonra bir öğleden sonra kapıda küçük, tanıdık bir tırmalama sesi duydum.
Koştum ve oradaydı - titriyordu - ama ah, çok, çok mutluydu!
Doğruca kollarıma atladı - birlikte ağladık ve ağladık - orada
yerde oturuyorduk. Kalbi neredeyse kırılmıştı - yas tutmuştu - _acı_ çekmişti.

Kollarımı terk etmeye istekli değildi; sadece korkunç bir şey
bittiğinde birinin yaptığı gibi sızlanmak--yüzümü yalamak--nasıl yaptıklarını bilirsin--ne kadar
sevgili olduklarını bilirsin.

"Şimdi sana ne yaptığımı anlatacağım. Onu kollarımda tutarak, yüzüm
tüyünün içine gömülmüş halde--kararımı verdim. Aile en az bir
saatliğine uzakta olacaktı. Ona verebileceğim en mutlu saati verecektim. Bir
saat--ona verebileceğim tek güçtü. Sonra -onu çok sevdiğim için- hayatına son verecektim."

Katie'nin yüzü bembeyaz oldu. "Planı uyguladım," diye devam etti Ann. "Ona akşam yemeğinde yiyeceğimiz eti verdim. Ona tüm küçük numaralarını yaptırdım. Onu sevdim ve sevdim. Hiçbir küçük köpeğin bundan daha mutlu bir saat geçirdiğini sanmıyorum.

"Ve sonra -yan bloktaki bir evde babamı gördüm--ve Tono'yu verdiği adamı. Adam akşam yemeği için evimize geliyordu. Zamanımız dolmuştu.

"Bunu nasıl yaptığımı--yaparken hissettiğim şeyi--hiç kimseye açıklayamam. Ağlamak yoktu. Tereddüt etmek yoktu. Birdenbire anladım--hayatın zorluğunu--şeylerin zor olduğunu--şeylerin yapılması gerektiğini--anladım. Sonra aklıma geldi ki
kendini sertleştirmen gerekiyor--tek yol bu.

"Bir küveti suyla doldurdum--başka bir yol bilmiyordum. Tono
orada durup beni izliyordu. Bir kova aldım. Köpeği aldım. Ona sarıldım.
Yüzümü yalamasına izin verdim. Çok yaşlı olsam da, Katie, ve
çok acı çeksem de, onu suya koyduğumda ve kovayı bırakması için tuttuğumda gözlerindeki bakışı asla unutamam. Bir insanın
mükemmel mutluluğu sonsuza dek imkansız kılan şeyler
yaşadığı vardır.
Saatlerce kalır."

Askerin kızının yüzü ıslaktı. "Seni bunun için seviyorum, Ann," diye fısıldadı. "Seni bunun için seviyorum. Güçlüydü, Ann. İyiydi."

"Bittiği anda çok güçlü ve iyi değildim," diye hıçkırdı Ann. "Bayıldım. Beni orada buldular. Sonra çığlık attım, güldüm ve
dünyadaki tüm köpekleri öldüreceğimi söyledim. Dedim ki--oh,
korkunç şeyler."

"Anlamalıydılar," diye mırıldandı Kate.

"Anlamadılar. Kötü olduğumu söylediler. Şeytanın
içe girdiğini söylediler. Yaratıklarından birini öldürdüğüm için Tanrı'ya beni affetmesi için dua etmem gerektiğini söylediler! Ben--!

"Elbette İncil ayetleriyle sona erdi. İncil'den _nefret etmem_ o kadar garip mi? Ve her sabah Tanrı'nın yaratıklarından birine zarar verecek kötü bir kız olarak kendim için dua edildiğini duymak zorundaydım. Yüce Tanrı'ya beni
Cehenneme göndermemesi için yalvarıldı. 'İstersen beni oraya gönder,' kendi kendime dizlerimin üzerinde 'Tono zaten Cehennem'de değil,' derdim." 

Ann acı bir şekilde güldü. "İşte bu yüzden ben Tanrı hakkında bir şeyler duymayı pek umursamayan, küfürbaz, dinsiz bir kişiyim. Onu sımsıkı birbirine kenetlenen ince dudaklarla ve uzun dualar eden ve küçük köpeklerin kalplerini kıran insanlarla ve gıcırdayan çizmelerle ve ruhlarla ilişkilendiriyorum. Onun hakkında duyduğum ve beni O'ndan hoşlanmamı sağlayan tek bir şey bile düşünemiyorum." 

"Ah, Ann canım!" diye itiraz etti Katie titreyerek. 

"Böyle şeyler düşünmemeye çalış. Öyle hissetmemeye çalış. Tanrı hakkında duyulabilecek her şeyi duymadın. Hiçbirini doğru şekilde duymadın." 

"Belki de duymadın. Sadece duyduğumu biliyorum." Ve Ann'in yüzü Katie'nin daha fazlasını söylemesi için fazla beyaz ve sertti.

"Ve annen, canım? Bunca zamandır neredeydi? Seni sevmedi mi - ve yardım etmedi mi?"

"Ben on iki yaşındayken öldü. Beni sevmek isterdi. Gizlice - korkakça bir şekilde bir şeyler yaptı."

Katie orada oturmuş Ann'in babası, annesi ve Ann'in - _Ann_, o birlikteliğin çocuğu olarak - resmini düşünüyordu.

"Sanırım hayat onu çok korkuttuğu için öldü. Bir yıl içinde babam tekrar evlendi. _O_ hiçbir şeyden korkmuyor. Tanrı korkusu olan, örnek bir kadın. Ve o her zaman ayakkabılarında çamur olup olmadığına bakar."

Bir an sonra Ann sessizce şöyle dedi: "Ondan nefret ediyorum."

"Ben de nefret ediyorum," dedi Katie ve bu Ann'in dudaklarında bir gülümsemenin gölgesini getirdi, belki de Katie'nin ondan ne kadar içtenlikle nefret edeceğini düşünüyordu.

"Ve sonra bir süre sonra bu kasabayı terk ettin?" diye önerdi Katie, Ann bir şey tarafından
tutulmuş gibi görünürken.

"Evet, bir süre sonra ayrıldım." Ve bu onu tekrar tuttu.

"Tono'yu hayattan kurtardığımda on beş yaşındaydım," diye ortaya çıktı. "Beş yıl sonra sen--kendimi kurtarmamı engelledin. O beş yıla bir sürü şey
sıkıştırıldı, Katie--ya da daha doğrusu son üç yıla. Tono'ya davranılandan daha kötü muamele görmem gerekti, ta ki
köpeğime davrandığım gibi
kendime de nazik olmam gerektiğini anlayana kadar. Sadece ben," diye güldü Ann, "bana son bir saat verecek kimsem yoktu!"

"Ama görüyorsun ya, sonuçta bu son bir saat değildi," diye yatıştırdı Katie. "Sadece eski
zor şeylerin son saati. Asla geri gelemeyecek şeyler."

"Geri gelemezler mi, Katie? Gelemezler mi?"

Katie kararlı bir şekilde başını salladı. "Onların geri gelmesine izin verir miydim sence? Neden kapıyı suratlarına kapatırdım!"

"Bazen," dedi Ann, "bana öyle geliyor ki beni bekliyorlar.
Çıkacaklar. Bunun bir rüya olduğunu.
Katie Jones diye bir şey olmadığını. Bazı geceler uyumaya korkuyordum.
Uyanıp bunun bir rüya olduğunu görmekten korkuyordum. Bazen korkunç bir rüya görüyorum! Rüya, bunun bir rüya olduğudur."

"Zavallı canım," diye mırıldandı Katie. "Şimdi konuştuğumuza göre daha gerçek olacak."

"Eskiden bir rüya görürdüm, Katie ve sanırım seninle ilgiliydi. Sadece sen
tek bir şey değildin. Her türden farklı şeylerdin. Güzel
şeyler. Bir Yerde Bir Şey'din. Sen Centralia'nın hiçliğinin
çok ötesinde olan bir şeydin."

"Gıcırdamayan bir şey," diye önerdi Katie titrek bir şekilde.

"Bir Yerde Bir Şey. Hem uyanıkken hem de uyurken bir rüyaydın. Orada olduğunu biliyordum. Nasıl yaptığımız tuhaf değil mi - bilmeden bilmek? Babam insanların 'çağrıldığından' bahsederdi. Hizmete çağrıldıklarından - misyonerlik alanına çağrıldıklarından - cennete çağrıldıklarından. Belki sen de başka şeylere çağrılıyorsundur. Belki de," dedi Ann hıçkırıklı bir kahkaha atarak, "hatta Chicago'ya 'çağrıldın'."

Gülüşme sona erdi ve hıçkırık devam etti. "Sadece oraya vardığında--Chicago
seni çağırdığını bilmiyor gibi görünüyor.

"Benim Bir Şeyim Bir Yerde her zaman yetişemediğim bir şeydi. Bazen güzel bir ülkeydi -- bir nehrin ormanın içinden geçtiği yer. Bazen güzel insanlar gülüyor ve dans ediyordu. Bazen bir yıldızdı. Bazen bir çiçek tarlasıydı -- hepsi ileri geri
esiyordu. Bazen bir sesti -- harika, uzaklardan gelen bir ses. Bazen güzel bir elbiseydi -- harika, tüllü bir elbise -- ya da çiçek tarlasına benzeyen bir şapka. Bazen -- bu en güzeliydi -- beni seven biriydi. Ama her neyse, yetişemediğim bir şeydi.

"Ve sana yetişebileceğimi düşündüren şeyin bir sinema gösterisi olduğunu söylediğimde gülmemelisin, Katie!

"Centralia'ya geldi--oraya ilk gelen yer. Yan komşunun bundan bahsettiğini duydum. Büyük şehirlerde gerçekten olan şeylerin resimleri olduğunu söylediler--ah krallar ve kraliçeler
ve başkanlar ve milyonerler ve otomobil yarışları ve görkemli
düğünler; resimlerin olaylar olduğu gibi devam ettiğini;
resimlerin sanki canlıymış gibi olduğunu;
orada olmak gibi olduğunu.

"Ah, bunun için çok heyecanlıydım! O kadar heyecanlıydım ki neredeyse
hazırlanamıyordum.

"Görüyorsunuz ya, Tono öldüğünden beri--iki yıl önce, şeylerin
zor olduğu fikrini korumuştum. Yapılacak şeyin zor olmak olduğunu.
-Güzel şeyler hakkında hayaller kurdum--Bir Şeyler Bir Yerde--şeyler--ama gerçek şeyler söz konusu olduğunda onlar hakkındaki fikrimi hiç değiştirmedim.
-Onları kalbinize
almamalısınız. Sadece sizi incitmek için oraya girmek istiyorlardı.

"Şimdi hepsini unuttum. Bu resimler gerçek olmuş hayallerdi. Onlar
Bir Şeyler Bir Yerde'yi yakalamışlardı. Ve ben onları görmeye gidiyordum.

"Ama ben yapmadım--o gün değil. Babamın bir şeyden şüphelenmesine çok sevindim.
Ve bunu benden aldı ve gidemeyeceğimi söyledi.
Resimde resmedilecek şeylerin dünyanın kötülüğü olacağını söyledi.
Bunu görmeyeceğimi söyledi.

"Ama ben dünyanın kötülüğünü görmeye karar verdim." Ann
durakladı ve sonra daha alçak sesle şöyle dedi: "Ve gördüm--sadece resimlerde değil."

Bir şeyle karşılaşıyormuş gibi görünüyordu ve ona cevap verdi. "Ama yine de," meydan okurcasına cevap verdi, "Dünyanın kötülüğünü görmeyi, dünyanın hiçliğinde kalmaya tercih ederim!

"Resimler bir hafta orada kalacaktı. Onları
nasıl görebileceğimden başka hiçbir şey düşünmüyordum. Son gün bir yüksük arısı vardı.
Yüksük arısına gittim -kalamayacağımı söyledim- ve sinemaya gittim.

"Katie, o hareketli resim gösterisi kanıttı. Bir Şeylerin
Bir Yerlerde Olduğunun kanıtı. Ve kalbimde bir yemin ettim -ciddi bir yemindi- resimlerde hareket eden şeyleri
bulacağıma dair.

"Ve müzik vardı -daha önce hiç duymadığım türden bir müzik, bir kutudan çıkmış olsa bile. Büyük opera sanatçılarının şarkıları vardı. Ve
dinlerken--sana söylüyorum, çağrıldım!--ne kadar aptalca
kulağa gelirse gelsin--o kutuya şarkı söyleyen sesler tarafından çağrıldım. Çünkü bu
gerçekti--eğer hayat orada olmasaydı
resimlere ve kutuya
kaçırılamazdı. Kanıtladı--sandım--rüyamda gördüğüm tüm güzel
şeylerin gerçek olduğunu. Tek yapmam gereken gidip onları bulmaktı. İnsanlar
o sokaklarda yürüyordu. Sonra ben de o sokaklarda yürüyebiliyordum. Ve
o insanlar gülüyorlardı--ve birbirleriyle konuşuyorlardı. Herkesin
arkadaşı varmış gibiydi. Herkes mutluydu! Ve bunların hepsi gerçekten _öyleydi_. Resimler
canlıydı. Centralia'nın hiçliğinin ötesindeki şeylerle
canlıydı.

"Adam bir operadan bir şeyler çaldı ve güzel insanların o müziği dinlemek için güzel bir yere gittiği resimler gösterdi. Dedi ki, hemen ertesi gece Chicago'da o insanlar o sesleri dinlemek için o yere gidecekler.

"Katie, ilk aklıma geldiğinde dişlerimin epeyce
çatırdadığını söylediğimde bana güleceğine inanmıyorum! Eğlence özleminden çok farklı bir şeydi--ah o
çok büyük bir şeydi--korkunçtu--olması_ gerekiyordu. Tono'ya karşı hissettiğimle aynı
olması gerektiği hissiydi.

"Ama muhtemelen babam olmasaydı o his yok olurdu. Oraya geldi ve beni buldu ve--beni aşağıladı. Ve eve
gittikten sonra--" Ann kendini sıkıca tutuyordu, ama bir an sonra rahatladı ve gülmeye çalışarak şöyle dedi: "Her şey 'çağrılıyordu'. Bir kısmı da sürülüyordu.

"Sonra başka bir şey daha vardı. Misyoner topluluğunun haznedarı o gece biraz parayla geldi -on sekiz dolar--ertesi gün gönderecektim. O para beni Bir Şeyler
Bir Yerde bulmaya itti."

"Oh _Ann_!" diye fısıldadı Katie, geri çekilerek. "Ama tabii ki," diye ekledi,
"en kısa sürede geri ödedin mi?"

"Asla geri ödemedim! On sekiz _milyon_ dolarım olsaydı, asla geri ödemezdim! "Bunu geri ödememeyi düşünmek _hoşuma gidiyor!"

Katie'nin yüzü sertleşti. "Bunu anlayamıyorum."

"Hayır," diye hıçkırdı Ann, "bunu ve diğer bazı şeyleri anlamak için uzun süre hiçlikte yaşamış olman gerekirdi." Garip bir şekilde ona baktı. "Daha fazlası geliyor, Katie, anlayamayacağın şeyler."

Katie'nin yüzü başka tarafa çevrildi, ancak Ann'in sesindeki bir şey ona dönmesini sağladı. "Bence yanlıştı, Ann. Anlamadığımı iddia etmenin bir faydası yok.
Bunu _anlayamıyorum_. Ama belki diğer bazı şeyleri senin düşündüğünden daha iyi anlarım."

"Ertesi sabah saat altıda ayrıldım," Ann daha sakinleştiğinde konuya geri döndü. "Ve son anda babam çok horlamasaydı gitmeye cesaret edebileceğimi sanmıyorum. Ne kadar
aptalca
kulağa geliyor!

"Ve trene binmemin tek sebebi, geri dönmenin devam etmekten
daha fazla cesaret gerektireceğiydi.

"Katie, bir ara sana her şeyi anlatacağım. Chicago'ya
vardığımda neler hissettiğimi. Nasıl çığlık atıp kükrediğini. Gürültünün
altına nasıl
gömülmüş gibi göründüğümü. O gün sokaklarda nasıl dolaştığımı -neredeyse ölüme kadar- ve yine de, korkunun içinde, buna nasıl çılgınca baktığımı. Ve
ne kadar da yeşildim!

"Büyük operaya gitmek dışında hiçbir şey önemli görünmüyordu. Kalacak bir yer bulmak için bile
yeterince aklım yoktu. Bunu düşündüm ama
nasıl yapacağımı bilmiyordum ve her neyse en önemli şey resimlerde hareket eden şeyleri bulmaktı ve kutuda şarkı söylemekti.

"Bir kadının bir polise gidip bir şeyin nerede olduğunu sorduğunu gördüm ve
o da söyledi, ben de aynısını yaptım. Ona büyük
operayı dinlemek için nereye gittiğini sordum. Ve işaret etti. Ben de hemen yanındaydım.

"Bazı insanların içeri girip bilet almaktan bahsettiğini duydum. Bu yüzden
bir bilet almam gerektiğini düşündüm.

"Ama biletleri yoktu. Hepsi bitmişti.

"Dışarı çıktığımda neredeyse ağlıyordum. Sonra dışarıdaki gülümseyen bir adam yanıma geldi ve
biletleri olduğunu ve bana on dolara bir tane vereceğini söyledi. Biletleri olduğu için çok mutluydum! On dolar iyi bir anlaşma gibi görünüyordu--ama fazla düşünmedim.

"Sonra biletim vardı ve sadece iki dolarım kalmıştı.

"Ama o gece operada iki dolarım mı, yoksa hiç dolarım mı yoksa bin dolarım mı olduğunu bilmiyordum. İlk başta korkmuştum çünkü
benim dışımda herkes çok güzel kıyafetler giymişti. Ama kısa süre sonra onların kıyafetlerine o kadar takıntılı oldum ki umursamadım--ve sonra müzik başladıktan sonra--

"Ah, Katie! Diyelim ki her zaman bir şeyi hayal ettin ve
hiçbir zaman yetişemedin. Diyelim ki onu gerçekten hayal bile edemedin, sadece
olduğunu hayal ettin ve sonra her şey oldu--Hayır,
sana söyleyemem. Centralia'da yaşamış olman gerekirdi--ve bir papazın
kızı olman.

"Kalbim şarkıcıların söylediğinden daha güzel şarkı söyledi. 'Şimdi
buldun! Şimdi
buldun!' diye şarkı söylemeye devam etti kalbim.

"Diğer tüm insanlar gittiğinde ben de gittim--bir rüyaya. Çünkü
bir rüyaya geçmişti--onu sonsuza dek benim için saklayacak olan
güzel bir rüyaya.

"Güzel insanların arabalarına binmelerini izleyerek etrafta durdum. Ve Centralia ile aynı
dünyada olduğuna kendimi inandıramadım.

"Sonra bir süre sonra tüm o insanların
eve gittiğini fark ettim. Herkes eve gidiyordu.

"İlk başta korkmadım. İçimdeki bir şey operanın şarkılarını tekrar tekrar söylüyordu. Çok fazla
korkmak için rüyamda çok uzaktaydım.

"Sonra birdenbire--oh, çok yoruldum. Ve üşüdüm. Ve çok korktum
ne yapacağımı bilemedim. Rüyam kanatlanıp uçup gitmiş gibiydi.
Bütün güzel gülen insanlar gitmişti. Sanki uyanmışım gibiydi.
Ve tek başıma garip sokaklardaydım. Sadece beni
korkutmuş birkaç gürültülü adam.

"O adamlar geçene kadar bir kapının girişinde saklandım. Ve sonra bir kadının
geldiğini gördüm. O da tek başınaydı. Hışırdayan bir elbise ve
güzel beyaz kürkler giymişti ve hiç korkmuş gibi görünmüyordu.

"Dışarı çıktım ve ona lütfen bana gece nereye gideceğimi söylemesini istedim.

"Bir ara sana ondan da bahsedeceğim. Şimdi sana sadece
sonunda beni bütün gece kalmak üzere evine götürmesiyle bittiğini söyleyeceğim. Benimle çok dalga geçti ve bana anlamadığım şeyler söyledi ve bana küfür etti ve 'bırak' deyip mısır tarlalarına geri dönmemi söyledi ama o zamanlar ağlıyordum ve beni de yanına aldı.

"Tuhaf konuşmalarına devam etti ama o kadar yorgundum ki yatağa girdiğim anda uykuya daldım.

"Ertesi sabah ormana geri dönmem gerektiğini söyledi. Orman varsa gideceğimi söyledim. Ama yoktu. Güldü ve daha fazla tuhaf şey söyledi. Neden geldiğimi sordu ve ben de ona söyledim. Önce güldü. Sonra orada oturup bana baktı ve gözlerini kırpıştırdı. Ve söylediği şey şuydu: 'Zavallı küçük aptal. Zavallı küçük çaylak.'

"Bana ne yapacağımı sordu ve ben de çalışmak
dedim, böylece orada kalıp operaya gidip güzel şeyler görebilirdim. Bana ne tür bir
iş düşündüğümü sordu ve bana bunun için yalnızca bir türün
alınabileceğini söyledi. Ona bunun ne olduğunu sordum ve bunun _kendi_
alanı olduğunu söyledi. Ona bunun için uygun olup olmadığımı sordum ve bana baktı--hiç anlamadığım bir bakış--ve çalıştığı adamların da böyle düşüneceğini tahmin ettiğini söyledi. Ona
benim için onlara iyi bir söz söyleyip söylemeyeceğini sordum ve sonra bana bir kaplan gibi dönüp küfür etti ve dedi ki--Hayır,
o noktaya gelmemişti!

"Bu, bilmeden bilmek meselesiydi. O kadar acemiydim ki bilmiyordum. Ve yine de bir süre sonra öğrendim. Geriye dönüp baktığımda
o zamanlar takdir edemediğim şeyleri takdir ediyorum, o zamanlar ona teşekkür edecek kadar bilmediğim şeyler için ona teşekkür ediyorum.

"O gün San Francisco'ya gidiyordu. Bana on dolar verdi ve
eğer aklım varsa alıp dua toplantısına geri döneceğimi söyledi.
Daha kötüsünü yapabileceğimi söyledi. Ama aklım yoksa--elbette ki hayır dedi--bir iş bulana kadar buna dikkat etmem gerekiyordu. Bana
nasıl idare edeceğimi söyledi. Ve gazetedeki 'ilanları' okumam gerekiyordu. Bana
telefon ofisine nasıl girmeyi deneyeceğimi söyledi. Bir keresinde orada olduğunu söyledi,
ama 'sinirlerine dokundu.'

"Bana Chicago'da çalışan kızlar hakkında korkunç şeyler anlattı. Ama
önyargılı olduğunu varsaydım. Bana söylediği son şeyler şuydu: 'Opera! Ah zavallı küçük yeşil çocuk--korkarım ki sonunu göreceğim.'

"Ama ben onun queer bir hayat yaşadığı için queer oyunculuk yaptığını düşünmüştüm."

Ann duraklamıştı. Ve aniden yüzünü ellerinin arasına aldı, sanki yüzleşebileceğinden daha fazlasıymış gibi. Katie saçlarını düzeltiyordu.

"Katie, günler geçtikçe opera dünyasının benim çalıştığım dünyayla aynı olduğuna inanmak zordu -- aynı şehirde -- tıpkı Centralia ile aynı dünya olduğuna inanmak zordu. İki şey öğrendim. Birincisi, Something Somewhere'in orada olduğuydu. Diğeri ise benim için orada olmadığıydı.

"Dünya anlayamadığım şeylerle doluydu, ama beyaz kürk giyen kadını biraz daha iyi anlayabiliyordum.

"Ah Katie, çok yoruluyorsun, çok ölüyorsun, bütün gün
bir kutuya askı takmaktan, papatya yapmaktan, zarflara adres yazmaktan, ya da
elmalı mı yoksa muhallebili turta mı olduğunu hatırlamaya çalışmaktan--

"Ve sadece sırtın ağrıdığı için, başın ağrıdığı için, ellerin ağrıdığı için, ayakların ağrıdığı için yorulmuyorsun, o tür bir yorgunluktan yoruluyorsun, çünkü şehir ne kadar yorulduğunu umursamıyor!

"Sık sık neden devam ettiğimi, neden herhangi birinin devam ettiğini merak ederdim. Devam etmek için
çılgınca olmamız gerektiğini düşünürdüm."

Bunu düşünüyordu, kasvetli bir şekilde hüzünlüydü. "Ama belki de deli değilizdir.
Belki de çağrıdır. Katie, ne o? O çağrı mı? "Bir Şeyler Bir Yerde'nin bizimle hiçbir ilgisi olmasa bile devam etmemizi sağlayan şey?"

Katie cevap vermedi. Verecek cevabı yoktu.

"Sonunda telefon ofisine girdim. Orası çalışmak için iyi bir yer olarak kabul edilir. Bayan Osborne gibiler; hayatın temel ilkelerinden birinin herkesin zevk alması gerektiğine inanıyorlar. Ama Centralia'nın zevkleri gibiydiler - tam olarak Tanrı korkusu değil, ama çok görev bilinci. 'Çağrılarla' hiçbir ilgileri yoktu.

"Gerçek zevkler telin üzerinden geçmekti. Bu zevkleri düzenleyen bağlantıları kurmak benim işimdi. Küçük kırmızı bir ışık yanıp sönerdi --bazen doğrudan beynime çakardı--ve ben de 'Numara lütfen?' derdim --her zaman yükselen tonlamayla. Sonra bağlantıyı
alırdım ve Hayat tellerin arasından geçerdi. Ona en çok
yaklaştığım şey buydu -- içinden geçtiği telleri çalıştırmak. Onunla dolu koca bir şehir vardı --güzel, gülen, seven Hayat. Ama telin üzerindeydi --tıpkı Centralia'da resimlerde olduğu gibi--ve kutunun içindeydi.
Ve oh, çok yorulurdum --çok gergindim--Hayat için telleri çalıştırmak.
Bazen sandalyemden kalktığımda bütün dünya kocaman bir kırmızı ışık olurdu. Ve
geceleri benim için dans ederlerdi --o küçük kırmızı ışıklar."

Elini gözlerinin önünde sanki tekrar oradaymış gibi gezdirdi ve
onları itecekti. "Katie," diye aniden patladı, "eğer bir gün
dua edersen - eğer dua etmeye inanırsan - bazen Chicago'ya gidip senin 'yaşama sevinci' dediğin şeyi bulan kız için dua et. Şehirlere gidip Bir Şeyler Bir Yerde bulan hacılar için dua et. Ve ne yaparsan yap, Katie--ne yaparsan yap--hiç eğlenmedikleri için
kendilerini
öldüren insanlara asla gülme!"

"Ama _hiç_ eğlenmedin mi canım?" diye sordu Katie bir an sonra.

Ann konuşmadı, ama Katie'ye garip bir şekilde baktı. "Evet," dedi.
"Sonra. Farklı bir şekilde."

Sessizdiler. Aralarında bir şey kendini belirliyor gibiydi.
Aralarında büyümek isteyen bir şey.

"Bir zaman geldi," dedi Ann, "hayatın tamamı ipin üzerinden geçmiyordu."

Ve Katie hala konuşmadı, sanki aralarında şekillenen o şey tarafından geri itilmiş gibi.

"Bir Şeyin Bir Yerde," dedi Ann, çok alçak bir sesle, "her zaman tam olarak aradığın şekilde gelmiyor. Ama Katie, eğer onu beklerken _çok_
yorulursan--bunu almaya--nereden gelirse gelsin--bunu almaya--inanmıyor musun?"

Yıpranmış ve hüzünlü bir yüzle Katie'ye döndü. Birden Katie
aralarında büyüyecek olan şeyi
silip süpürdü ve yanağını Ann'in
saçlarına koydu. "Zavallı çocuk," diye mırıldandı ve gözyaşları Ann'in yumuşak kahverengi
saçlarındaydı. "Zavallı yorgun küçük hacı."

BÖLÜM XXII

Ann ertesi gün boyunca odasında kaldı. Katie onu bunu yapmaya teşvik etti,
hastalık fikrini beslemek istiyordu.

Çok fazla beslemeye ihtiyacı yoktu. O eski günlere geri dönmemişti
yeni biriktirdiği canlılığın çoğunu onlarla birlikte bırakmadan. Ama bu
gerginlikten ziyade zayıflıktı. Katie ile konuşmak
bir baskıyı hafifletmiş gibiydi.

Gergin olan Katie'ydi. Sanki içindeki bir pil sonuna kadar
şarj edilmişti. bir tür elektriksel iletişim
hayatla. Kendisine gelen şeylerle karıncalanıyordu.

Yeni büyük şeylerle o kadar meşguldü ki, o gün eski şeylerle
ilgilenmeyi talep ettiği için evinin işlerini yönetmek zordu.
Bayan Prescott'a Ann'in pes etmesinden dolayı kendisinin ve Ann'in ne kadar üzgün olduğunu tekrar söyledi.
Bayan Prescott bunu kendi kendine yeten bir nezaketle karşıladı.
Tek yorumu, oğlunun evlenmeye karar verdiğinde, bir göreve çıkmamış bir eşle yetineceğine güvenmesiydi.

Katie gülümsedi ve bunun ona daha rahat bir eş kazandırabileceğini kabul etti.

Oğlunun kendisinden kaçınmaya çalıştı. Kendisiyle Ann arasında şekillenmeye çalışan o şey hala oradaydı, bedeni olmayan bir şey
ama Ann ile diğer her şey arasında belirsizce çizilmişti.

Ona daha fazla yaklaşmamışlardı. Hikayeyi, tüm hayatın ipin ucundan geçmediği
bir yerde bıraktılar.

Ve Katie kendi kendine anladığını söyledi. Ann'in, hayatın onu geç, cömertçe ve akılsızca getirdiği
ne göre değil, kalbinde oluşturduğu Bir Şey'e göre yargılanması gerekiyordu.

Ann'in hâlâ Bir Şey'e tutunabileceği -kalbini hâlâ doğru tutacağı bir şeye- o öğleden sonra Katie ona Yüzbaşı Prescott'tan bahsettiğinde ima edildi.

Ona söylemeyi düşünmemişti. Bunu Harry ile nasıl tanışacağını öğrenmek için yaptığını düşünmeye çalıştı ama sonunda bunu Ann'in bunu nasıl karşılayacağını görmekten daha asil bir sebep olmadan yaptığını kabul etmek zorunda kaldı.

Bunu hiç beklemediği bir şekilde karşıladı. "Üzgünüm," dedi sadece, "ama Yüzbaşı Prescott'ı hiç umursamıyorum. Ben--" Hafifçe gülerek konuşurken durakladı, hafifçe renklendi: "Hepimiz sevilmekten hoşlanırız, değil mi,
Katie? Ve benim için--sevilebileceğimi bilmek bile--o hoş şekilde--bir şey ifade ediyordu. Yardımcı oldu. Ama hepsi bu--bu yüzden umarım
benim için çok fazla umursamıyordur. Ama umursuyorsa," diye bitirdi Ann bilgece,
"üstesinden gelir. O umursayan tiplerden değil."

Sözcükler tanıdık bir sese sahipti; bir an sonra bunları o gece "Umursamıyor musun" kızlarına söylediği şeyler olarak hatırladı.

Ann'in ilgilendiğini görünce paniğe kapılmış olsa da, onu daha fazla etkilenmiş bulmadığı için rahatlamış olmaktan çok rahatsız olmuştu. "Orduya katılmak, Ann," dedi, "çok avantajlı kabul edilir."

Ann, yüzünü eline yaslamış bir şekilde orada yatıyordu. Tam o sırada etraflarında büyük daireler olan iri gözlerini, ciddi bir şekilde, hatta azarlar gibi görünecek şekilde Katie'ye çevirdi. "Eğer bir gün evlenirsem," dedi, "bu 'avantajlı' olduğu için değil, başka bir sebepten olacak."

Katie hem azarlandığını hem de şaşırdığını hissetti. Tanıdığı kızların çoğu - fabrikalarda, restoranlarda veya telefon ofislerinde hiç çalışmamış veya
kendi canlarına kıymayı hiç düşünmemiş kızlar - evlilikleri avantajlı olarak görmeyi küçümsememişti.

Katie'nin kendisi de öyle.

Ann'in evliliğe karşı üstün tutumu Katie'yi dine yöneltmişti. Bir piskoposun yeğeni olarak, Ann'i bir piskoposun yetki alanındaki konularda düzeltmeye yöneltmişti. Ve bunun altında, onu kendisiyle düzeltme dürtüsü yatıyordu.

"Ann," dedi, "birisi sana, 'Katie Jones adına seni aç bırakıyorum,' dese, 'Hayır, istemiyorsun. İstersen beni aç bırak, ama bunu Katie Jones adına yaptığını söyleme. O insanların aç kalmasını istemiyor!' demez miydin?"

"Bunu söyleyebilirim," dedi Ann, "çünkü seni tanıyorum ve insanların aç kalmasını istemediğini biliyorum. Ama senin hakkında hiçbir şey duymamış olsaydım, sadece senin adına aç bırakılacağımı duymuş olsaydım--"

"Bence de öyle olmalı, sorgulayabilirsin. Tanrı'nın Centralia'da O'nun adına yapılan şeylerden daha çok, senin Bir Şeyinle bir ilgisi olduğu hiç aklına gelmedi mi?"

"Aman, Katie, bunu düşünmen ne kadar da garip. Çünkü ben bunu
düşündüm--ama sanırım en kötü düşünceydi."

"Ne kadar garip olurdu," dedi Katie, "Eğer O'nun çağrıldığınız Tanrı korkusundan daha çok 'çağrı' ile ilgisi olsaydı." 

Bir an için Ann'in yüzü aydınlandı. Ama sertleşti. "Eh, eğer olsaydı," dedi, "görünüşe göre 'çağrıldıktan' sonra yanımda biraz daha iyi durabilirdi." 

Katie'nin buna verecek cevabı yoktu, bu yüzden amcası Piskoposa döndü. 

"Yanıldığın bir nokta var Ann; o da dinin köpek sevgisiyle bağdaşmamasıdır. Amcamın --annemin kardeşinin-- bir piskopos olduğunu biliyorsun. Amcamın Tanrı'yı ​​ne kadar iyi anladığını bilmiyorum ama eğer O'nu köpekler kadar iyi anlıyorsa o zaman görevi için çok uygun olmalı. Amcamın kalbinde, ne kadar dindar olursa olsun --hatta ne kadar abone olursa olsun--birinin köpeğini kaybetmenin trajedisini takdir etmeyecek birine saygı duyacağını sanmıyorum. Amcamın muhteşem bir köpeği var --bir Alman çoban köpeği; onlar gerçek dostlar. Sık sık vaazlarını Sezar'a okur. Sezar'ın cemaatin bazılarından daha uzun süre onların altında uyanık kalabildiğini söyler. Bir keresinde amcamı şok etmiştim ama sanırım gizlice sevindirmiştim, Sezar'a Sezar'ın olan şeyleri ve Tanrı'ya Sezar'ın bıraktığı şeyleri verdiğini söylemiştim. Eh, bir korkunç
biri Sezar'ı çaldı. Onu şehirden götürdüler, ama Sezar kaçtı
ve köpek tarihine geçen bir dönüş yaptı. Zavallı amca üç gündür bu yüzden perişandı. O sabah vaaz verecekti. Gitme zamanı geldiğinde çalışma odasının penceresinde durup sokağa bakarken kalbim onun için sızladı. Ne umduğunu biliyordum -- köpeğiniz kaybolduğunda umutsuzluğa rağmen umut etmeye devam ettiğiniz gibi. Ve sonra
amca gittikten sonra ve ben de başlamaya hazırken,
kudretli Sezar'ın büyük, derin havlamasını duydum! Bunun için çılgına döndüğümü ve haberi amcama iletmek için delirdiğimi biliyor olabilirsiniz. Kiliseye aceleyle gittim, ama
ayin başlamıştı. Ama anlatmak için can attığım ve böyle hissetmediğinizde Tanrı'nın iyiliğinden bahsetmenin ne anlama geldiğini biraz takdir ettiğim için, küçük bir not yazdım ve gönderdim. Sanırım onu ​​gören insanlar onurlu bir şekilde koroya geçtiler
bunun bir tür kilise ağırlığı olduğunu düşündüler. Üzerinde yazan şey şuydu
'Hallelujah--geri döndü--sağ salim. K--.'

"Amcayı izlemek çok eğlenceliydi--resmi kapasitesinde çok onurlu. Ona uzatıldığında kaşlarını çattı, sanki kutsal rutine müdahale
etmekten hoşlanmıyormuş gibi. Hemen açmadı ama orada oturdu
onu azarlarcasına tutarak--ben aile sırasından kıkırdadım. Sonra
gözlüklerini düzeltti ve açtı--ağır ağır. Keşke yüzünü
görebilseydiniz! Arkadaşlarımızdan biri, 'Elli bin vereceğim' yazdığını tahmin ettiğini söyledi. Hemen cübbesini hatırladı ve sırıtışını bastırdı,
cemaati çok
yüceltmiş olması gereken mutlu bir ifadeyle kendini tatmin etti. Sanırım amcayı hiç bu kadar
ruhani görmemiştim. Ve onu hiç bu kadar duygulu bir şekilde vaaz verirken duymadığımı da biliyorum.
Kalbin üzerinde üzüntü olduğu ve
kalbin kaldırabileceğinden daha fazla göründüğü, ancak yük kalktığında, sevgi dolu Baba'nın sıklıkla merhametle kaldırdığı gibi--ah, size söylüyorum amcanınkinden daha fazla gözde yaş vardı. Şüphelerim vardı ve o gece, 'Amca, bu sabah vaaz etmeyi planladığın vaazı verdin mi?' diye sordum. Ve amca -eğer piskopos olmasaydı bana göz kırptığını söylerdim- şöyle cevap verdi, 'Hayır, sevgili küçük köpek balığı. Ben, dünyanın bir gözyaşı vadisi olduğu için
insanın Cennet'i özlediği
vaazını vermeyi planlamıştım.' Sana bu hikayeyi sadece, dinin köpek sevgisini ille de dışlamadığını görmeni sağlamak için anlatıyorum, Ann." 

"Güzel bir hikaye ve bana anlattığın için mutluyum," diye cevapladı Ann. "Sadece babam amcanın dini olmadığını söylerdi." 

Katie güldü. "Dikkat çekmeden geçilmeyen bir söz. Kesinlikle kalbini
sertleştirecek kadar bir şey yok. Şimdi düşünmeye başladığımda, amcamın daha hayati şeyleri temsil ettiğine
benziyor, ama tüm bunlara rağmen Sezar'ı bu kadar iyi sevdiği için Tanrı'yı ​​daha çok sevebileceğine inanıyorum."

Bir süre sessiz kaldılar, Ann'in babasını ve Katie'nin amcasını düşünüyorlardı;
Tanrı sevgisi, köpeklerin sevgisi ve insan sevgisi. Birçok şey.
Sonra Ann şöyle dedi: "Doğal olarak sen ve ben buna aynı şekilde bakmıyoruz.
Senin hoş bir dinde yetiştirildiğini görüyorum. "Önemli olmayan türden."

Bu cümle Katie'nin içindeki elektrik pillerini harekete geçirdi ve piller o kadar aktifleşti ki yürüyüşe çıkmak zorunda kaldı.

Yürüyüş sırasında Wayne'i görmek için dükkânlarda durdu.
Worth'un Ann ile bir hafta kırsala gitmesine izin verip vermeyeceğini bilmek istiyordu. Onların eski bir hizmetçisi -Katie'nin annesinin hem arkadaşı hem de hizmetçisi olan bir kadın- nehrin yaklaşık on mil yukarısındaki bir çiftlikte yaşıyordu
ve Worth'un -ve eğer isterse Katie'nin de- yaz aylarında bir hafta veya daha fazla oraya gitmesi planlanmıştı. Ann için tam da uygun şeymiş gibi görünüyordu. Onu Yüzbaşı Prescott ve annesinden ve birkaç gün içinde gelecek olan Binbaşı Darrett'tan uzaklaştıracaktı. Katie, Ann'in yaklaşık bir hafta boyunca hepsinden uzak kalmak ve kendini yeniden bulmak isteyeceğine inanıyordu. Ve Katie'nin kendisi de bir süre yalnız kalmak, kendini
bulmak ve bazı planlar yapmak istiyordu. Bir şekilde Ann'in gerçek Bir Şey'ini Bir Yerde bulmasına yardım edecekti. Belki de onu Avrupa'ya götürürdü. Ama Katie'nin belirsiz bir şekilde ifade ettiği gibi, işler yoluna girene kadar Ann'in Worth ile küçük bir yolculuk yapmasının tam da ona göre olduğunu düşündü.

Wayne ciddiyetle dinledi ama itiraz etmedi. Sessizdi ve Katie'ye göre iyi değildi. Sıcak havada bu kadar istikrarlı bir şekilde çalışmanın ona iyi gelmediğini söyledi.

Wayne kısa bir kahkaha attı ve açık kapıdan içeri, uzun sıralar halinde demirhanelerde çalışan erkeklerin olduğu dükkanları işaret etti - terleri yüzlerinden aşağı
akışıyordu.

Ama onlara değinmek yerine aniden sordu: "Bugün nasıl?"

"Yorgun," dedi Katie. "Dün gece iyi uyumadı."

Bakış biçimindeki bir şey Katie'ye Wayne'e ne kadar değer verdiğini keskin bir şekilde fark ettirdi. O onun ağabeyiydi. O her zaman onun küçük kız kardeşi olmuştu. Bunu bu şekilde düşünmeye izin vermiyorlardı - kesinlikle bundan bahsetmiyorlardı - ama ilişkinin şefkati oradaydı. Şimdi bunun bilincine vardı çünkü sanki Wayne'in bakışında ona güvenini
sakladığı için onu incittiğini, ona güvenmenin mümkün olmadığını
hissettiği için onu incittiğini okuyordu.

O bakışın altında ezildi. "Wayne canım," dedi dengesiz bir şekilde, "anlatacak bir şey olduğunu inkar etmiyorum. Eğer yapabilseydim sana anlatmak isterdim. Eğer yapabilirsem, anlatırım."

Cevabı sadece kısa bir baş sallamayla geçiştirmek oldu.

Ancak Katie bunun onun mutlaka kısa hissettiği anlamına gelmediğini biliyordu.

Açık kapıya doğru geri çekildi ve oradan demirhanede sürekli çalışan uzun çift sıra adamı görebiliyordu.

"Bu adamlar ne yapıyor?" diye sordu.

"Bir tüfeğin parçalarından birini dövüyorlar," diye cevapladı.

Tekneleri tamir eden adamın eyerler hakkında söylediklerini hatırlattı:

Bu eyerlerin göreceği ilk savaş, bunların üretimi için yapılacak savaş olacaktı. Tüfeklerin ilk kullanımının ne olduğunu söyleyecek kadar ileri gider miydi?

Kesinlikle hayır. Mecazi anlamda konuşuyor olmalıydı.

Ama bu şeyin kudretinde bir şey vardı - olası bir savaşta kullanılacak tüfekler üzerinde çalışan uzun adam kuyrukları - endüstriyel tarafını askeri aşamadan daha hayati ve daha ilginç gösteriyordu. İşte buradaydı. Bu gerçekti. Arsenal'de neredeyse hiç askeri yaşam yoktu - süvari karakolunda bulunan anlamda askeri yaşam değildi. Bu, askeri bir bakış açısından ilginç olmayan bir şey gibi görünmesini sağlamıştı. Ama gerçek yaşam buradaydı - mahalledeki kadınların belirsiz bir şekilde "dükkanlar" dediği ve terimle yok saydığı yerde.

Birdenbire tüm o adamların Tanrı hakkında ne düşündüğünü merak etti. Ann'in babasının sert ve yıkıcı dini ya da amcasının estetik ve rahatlatıcı dini onlar için çok mu "önemliydi"?

"Önemli" olan şeyler kendi dinlerini mi oluşturuyordu?

Peki önemli olan şeyler tam olarak neydi?

Genç bir adam içeri girmişti ve Wayne ile konuşuyordu. Bir saniyelik tereddütten sonra Wayne onu Katie'ye Bay Ferguson olarak tanıttı, Bay Ferguson ona yardım ediyordu.

Açık, zeki bir yüzü vardı - bu genç tamirci.
Kaptan Jones'un kız kardeşine takdim edilmekten bunalmış gibi görünmüyordu, sadece
onun selamına hoş bir şekilde karşılık verdi ve arkasını döndü.

Ama Katie onun kaçmasına izin vermeyecekti. Katie, eğer elinden gelirse,
kendisini şaşırtan şeyler hakkında -kendisine giderek daha da yaklaşan tüm o şeyler hakkında-
bir şey söyleyebileceğini düşündüğü hiç kimsenin kaçmasına izin vermeyecekti.

"Bu adamların çoğu kiliseye gidiyor mu?" diye sordu.

Adam şaşırmış gibi görünüyordu. Katie'nin elbisesi bununla ilgili olası bir ipucu vermiyordu.

"Evet, bazıları," diye güldü. "Çoğunun gittiğini sanmıyorum."

Sonra hemen lafını etti. "Sizce hayattaki en önemli şey olarak
ne görüyorlar?"

Tekrar şaşırmış gibi görünüyordu, ama daha ilgili bir şekilde. "Daha yüksek ücretler ve daha kısa çalışma saatleri," dedi.

"Sosyalist misin?" diye sordu.

Bu o kadar beklenmedik ve açık bir şekilde geldi ki onu şaşırttı. "Neden,
Katie," diye güldü kardeşi, "buraya gelip
erkeklerle politikaları hakkında röportaj yapmakla ne demek istiyorsun?"

"Sosyalist olduğumu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Ferguson.

"Çünkü böylesine büyük bir soruya bu kadar hızlı bir cevap verdin ve kendinden çok emin görünüyordun. Sosyalistler hakkında bir kitap okuyorum. Dünyayı düzeltebilecekleri konusunda en ufak bir şüpheleri olduğunu düşünmüyorlar gibi görünüyor ve her şey o kadar karmaşık ki--çok karışık--son sözü
söylediklerinden nasıl bu kadar emin olabiliyorlar anlamıyorum."

"Son sözü söylediklerini bilmiyorum ama
kafa karışıklığının çoğunu ortadan kaldırabileceklerini biliyorlar."

Katie, bir önceki gece duyduğu hikayeyi düşünüyordu. "Sosyalizmin dünyadaki tüm acıları ortadan kaldıracağını mı düşünüyorsun? Tüm ağrılara ulaşıp tüm boşlukları dolduracak mı? Doğrudan meselenin özüne inip her yere barış, iyi niyet ve sevgi dolu nezaket getirecek mi?"

Aceleyle konuşmuş ve utangaç bir kahkaha atarak duraklamıştı.
Genç tamirci ona ciddi bir şekilde bakıyordu ama bakışı Wayne'inkinden daha az tuhaftı.

"Bence o kadar ileri gitmezler, Bayan Jones. Ama
silip atabilecekleri çok fazla gereksiz sefalet olduğunu biliyorlar. "

"Onlar tamamen materyalistler, değil mi? Her şey
ekonomiktir--yaratılıştaki her şeyin ekonomik temelidir. Bunu istedikleri şekilde elde etmenin bin yılı başlatacağından çok emin görünüyorlar. Bu adamlar için hayattaki en önemli şeyin
daha yüksek ücretler ve daha kısa çalışma saatleri olduğunu söyledin. Bunları istedikleri için onları suçlamıyorum--umarım
alırlar--ama bunu hayattaki en önemli şey olarak görmelerini çok umut verici olarak gördüğümü sanmıyorum. Daha azını yapıp
daha fazlasını elde etmek sizin manevi bir özlem olarak adlandıracağınız bir şey değil, öyle değil mi?" diye güldü.
"Demek istediğim bu--bu son değil, değil mi?"

"Sosyalistler buna son demezler. Ama bu, araç
olana kadar son olmak zorunda."

"Evet, ama eğer buna bir amaç olarak bakma alışkanlığı edinirsen, bunun bir araç
olması için geriye bir şey kalır mı?"

"Elbette, bahsettiğin o manevi özlemler."

"O zamana kadar dünya o kadar ekonomik bir makine olursa ki manevi özlemler istemez."

"Tanrı, onları şu anki ekonomik makineye
sahip olan çalışan adama yardım etsin," dedi Ferguson biraz sabırsızca.

O da sabırsızca hareket etti. "Ah, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Benim bundan
bahsetmem saçma."

"Bunun hiç de saçma olduğunu düşünmüyorum, sadece bence sen
şeyi sonuna kadar net bir şekilde görmüyorsun ve keşke benden
daha uzağı görebilen biriyle konuşabilseydin. Ben de yeniyim. Şimdi adanın yukarısında bir sürü
tekne tamiri yapan bir adam var. Keşke onunla konuşabilseydin.
Ne demek istediğini ve seninle nasıl tanışacağını bilirdi."

"Ah, öyle mi?" dedi Katie. "Adı ne?"

"Mann. Alan Mann."

"Neden, Katie," diye güldü Wayne, "o, tekneleri tamir eden adam olarak bilinen aynı efsanevi
yaratık olmalı."

"Evet," dedi Katie, "Sanırım o, tam olarak aynı efsanevi yaratık."

"Küçük oğlum ondan bahsediyor," diye açıkladı Wayne.

"Evet, aynı adam. Onu senin küçük oğlunla ve askerlerden biriyle konuşurken gördüm. O bir queer deha."

"Hangi açıdan queer deha?" diye sordu Katie.

"Neden--Bilmiyorum. Her zaman sizin kendiniz görmediğiniz bir şeye bakmanın bir yolunu bulur." Ayarlamaya çalıştığı aletten hafifçe gülümseyerek başını kaldırdı. "Sosyalizmin manevi özlemlere zarar
vermesinden endişe ettiğini ona söylemeni istiyorum."

"Beni yok eder miydi?"

"Hayır, eğer bir şeyler öğrenmeye
çalıştığını düşünseydi seni yok etmek istemezdi. Sana rehberlik ederdi."

"Ah--yani o bir rehber, öyle mi? Manevi mi yoksa ekonomik bir rehber mi?"
güldü.

"Sanırım ikisini birleştirebilir," diye cevapladı, o da gülerek.

"Olağanüstü biri olmalı," dedi Kate.

"Olağanüstü biri, Bayan Jones," diye cevapladı tekneleri tamir eden adamın hayranı. "Geçtiğimiz pazar günü bir kalabalığa
konuştuğunu duymanı isterdim."

"Aman Tanrım--o bir halk konuşmacısı mı?"

"Evet--bir bakıma. Ve o bir şeyler yazıyor."

Katie ne gibi şeyler olduğunu sormak istedi, ama Kaptan Prescott'un girişiyle yarıda kesildi. Girişinin onları nasıl yarıda kestiği ilginçti.
Kendi kendine gülümsedi, sohbet hakkında ne düşüneceğini merak ediyordu.

Katie onu kapıya kadar takip etti ve Bayan Forrest'ı sordu.
Tavırları kısıtlıydı, ama gözleri bir açıklama için yalvarıyordu. Mutsuz görünüyordu ve Katie ondan hızla uzaklaştı. Daha fazla mutsuzluğun
üzerine gelmesine dayanamıyor gibiydi, hatta geçeceğinden emin olduğu mutsuzluğun bile.

O günkü ruh haliyle Katie'ye göre dünyanın işleri, herhangi birinin bir çözüm bulması için fazla karmaşıktı. Hayat, bir formüle sığdırılamayacak kadar
hızlı ve kontrol edilemez bir şekilde aktı.

Ormanlık patikalarda dolaşarak yürümeye devam ederken,
karmaşıklık ve hayatın
ilişkilerinin
anlaşılmazlığı. Onlara sadece
biraz göz atmıştı, ama o göz atma sınırsızlığın imasında bulunuyordu. Indiana'daki çorak küçük bir kasabada yalnız bir kız, hayatın ona sunamayacağı
rüyalar gördüğü için, hayat şimdi Katie Jones'a
vuruyordu. Ann mutluluk arayışında engellendiği için, Katie'nin tökezlediği güneşli yola
ayıklatıcı gölgeler düşüyordu. Bir yerde engellenen hayat, başka bir yerde onu dışarı mı çıkarıyor? Ann neşe bulamadığı için Katie huzura mı kavuşamayacaktı? Ann'in aşk özlemi, Katie'nin anlayış özlemini alevlendiren nefes miydi? Ann gerçeklere ulaşmak için hayal kuramadığı için Katie'nin onlara ulaşmak için savaşması mı gerekiyordu?

Çok büyük şeylerdi -- çok karşı konulamaz şeylerdi -- bu vahşi yeni şeyler, üzerine
sürünüyordu. Dünyanın duygusu böyle içeri ve dışarı dalgalanırken, herhangi biri yaşam sorusu için bir çözüme sahip olduğunu nasıl iddia edebilirdi?

Güneşli yollardan onun için çok büyük ve çok karanlık bir ülkeye geçiyor gibiydi. Bir rehbere ihtiyacı vardı. Rehberine ne kadar çok ihtiyaç duyduğunu düşündükçe yalnızlaştı.

Ann için yapacağı şeyleri düşünerek teselli bulmaya yöneldi.
Bunun karşılığını Ann'e dünyanın güzelliğini göstererek ödeyecekti. Bir Şeyin
sorumluluğunu üstlenecekti. Belki de bir
rüyayı gerçekleştirirken gerçekliğe giden bir anahtar bulacaktı.

Eski dünya katedrallerinde Ann'in vizyonunda zevk buldu.
Ne kadar da akıllıca inşa etmişlerdi --o eski katedrallerin inşaatçıları--dini güzellikle ifade
etmişlerdi. Biçimin güzelliğinde huzur içinde olan Ann,
içsel bir güzellik
bulamaz mıydı? Ann'in doğasının yoğun bir şekilde dindar olduğuna inanıyordu. Ann'in ruhu, sonunda Tanrı'yı ​​bir güzellik Tanrısı olarak gördüğünde nasıl çiçek açmazdı?

Böylece Ann için bir gelecek inşa ederek kendini rahatlattı.
Ann'in sonunda hayatın güzelliğini bulacağına dair
vaadiyle hayatın bu dalgalanmalarını yatıştırmaya çalıştı.

Ama sonunda bu korkunç bir vizyona yol açtı. Binlerce başka hayalperestin, ruhlarının uzun, kasvetli askıları kutulara koyma günlerinde yavaş yavaş
eridiği bir vizyon. Hayat için kabloları çalıştırırken baygınlık
geçirebilecek binlerce başka kızın. Ah, Ann'in hayatını dolduracak gücü vardı - ama bu, diğer tüm çorak hayatlarda
yavaş ölümlerle ölen rüyaların alaycı fısıltılarını susturacak güce sahip miydi? Ann'i kalabalıktan
uzaktaki yeşil bir mutluluk tepesine götürse bile, Katie kendisi o uzak yeşil tepeden, kalplerinde güzel bir aşk özlemiyle hacılar gibi ilerleyen, sadece beyaz kürkler giyen kadının işi için onları ele geçirmeyi bekleyen hayatı bulan diğer tüm kızları
görmeyecek miydi?

Katie bir hıçkırıkla sarsıldı. Dünyanın acısı tam altında dalgalanıyordu - o kadar yükseliyordu ki onu içine çekmekle tehdit ediyordu.

Ama o bir savaşçı olduğu için hıçkırığı kontrol altına aldı ve dünyanın acısı içine
çekilmektense
dünyayı öğreneceğine yemin etti. Kesinlikle artık ayrı oturmayacaktı. Çalışacaktı.
Görecekti.
Yaşayacaktı.

Hayat daha sert ve daha büyük bir şey olmuştu. Onunla
daha sert ve daha büyük bir şekilde karşılaşacaktı. Anlamak! Hayattaki en büyük
şeydi.

Anlama tutkusu içinde büyüdü. Hıçkırarak ağlayan bir dünyadan gülerek geçmeyi nasıl umabilirdi? Hayatın acı çektiğini gördüğünde hayattan nasıl
vazgeçebilirdi? Acı çektiğini gördüğü küçük bir kuştan bile neden vazgeçemiyordu!

Tekneleri tamir eden adamla tekrar konuşma özleminde asil bir hüzün vardı.

BÖLÜM XXIII

Bu ruh halinin stresinden geçici bir rahatlama içinde, arkadaşı Major Darrett'ı gördüğüne sevindi.

Dünyanın acısını ima etmedi. Çünkü büyük yeni şeyler -en azından o an için- onun için fazla olmuştu, küçük tanıdık şeylerin sığınağında dinlenebiliyordu.

Bilinmeyen şeylerin çoğu ona karşı öylesine çok vuruyordu ki, bilinende biraz gülme molası için mutluydu.

O, başa çıkabileceği bir dünyayı temsil ediyordu. Bunda barınak sağlıyor gibi görünüyordu; bunu uzun süre yapamayacaktı.

Katie'de her zaman flörtöz olmak isteyen özel bir cin uyandırırdı. Şimdi, hayatın ciddi şeylerinin o cin'i yok etmediğini fark etti. O yok olsaydı, kendini
tanımış hissetmezdi.

Ve onu canlı bulduğu için çok mutluydu, gerçekten de çok canlı bir şekilde büyümesine izin verdi.

Ann ve Worth beş gündür yoktular. Ann gitme fikrini beğenmiş gibi görünüyordu. Bir süre yalnız kalıp, belirsiz bir şekilde ifade ettiği gibi, "dinlenmekten" memnun olacağını söyledi. Katie ona geri döndüğünde bazı planlar yapacaklarını söyledi; ve ona hiçbir şey için endişelenmemesi gerektiğini, her şeyin yoluna gireceğini söyledi.

Ann bunu çocuksu bir güvenle karşıladı. Katie'nin
her şeyin kendi elinde olduğunu, Katie'nin
eski şeylerin geri gelmesine izin vermeyeceğini, "kapıyı yüzlerine kapatacağını" bir çocuğun gerçekçiliğiyle kabul etmesinin gerektiğini düşünüyordu.

O gün Katie'nin elinde başka şeyler de vardı: o gece verecekleri büyük
bir akşam yemeğinin hazırlıkları.

Orada duran bazı süvariler içindi. Ve süvari subaylarına ve eşlerine ek olarak, o sırada Wayne için değerli olan Washington'dan bir kurmay subayı vardı. Katie
yemeğin başarılı olmasını istiyordu. Binbaşı Darrett'ın orada olmasından memnundu. Başarısını garantilemek için çok çaba sarf etti.

Ve Zelda Fraser partideydi. Katie onu o sabah bir anlığına görmüştü ve gece tekrar görecekti. Okulda tanıdığı Caroline
Osborne ile kalıyordu.

Zelda dünyanın acısını ima etmiyordu. Dünyanın
hayallerini de ima etmiyordu.

Öğleden sonranın erken saatleriydi ve Binbaşı ile Katie bir
konferans yapıyorlardı. Ziyaret eden personel memurunun damak zevkini biliyordu ve Katie'ye onun iyi niyetine doğru yolda olduğunu söylüyordu.

Kütüphaneye gitmişlerdi, Katie çiçek düzenliyordu. Orada da bir öneride bulundu. Bu tür şeyler hakkında sezgisel bir bilgisi vardı, hangi kâsenin lavanta bezelyelerini, hangisinin pembe bezelyeleri tutacağına dair içsel dürtüler tarafından yönlendiriliyor gibiydi.

Katie onun yargısına itiraz etse de, güvenle tartışabileceği bir yerde olmaktan memnundu. Sanki bezelyeler dünyadaki en hayati şeylermiş gibi hararetle tartışıyorlardı. Tatlı bezelyeler gibi elle tutulur ve bilinebilir şeyler hakkında tüm hislerini
dışa vurmak güzeldi.

Akşam yemeği uzmanların elinde güvende olan Katie rahatladı ve arkadaşı Binbaşıya şimdi parlak bir ruh haline girmek istediğini söyledi. Bu parlak ruh hali, evindeki yetenekli işçilerin sağlayamadığı tek şeydi.

Katie'yi parlak ruh halinden çıkaracak kadar yetenekli olan dünyadaki hiçbir işçiye meydan okudu.

Katie ona bunun aptalca olduğunu, çok aptallaştığını söyledi.

Katie'yi bunu kanıtlamaya davet etti.

Katie onunla kendini evinde hissediyordu; sadece onunla birlikte evde değil, temsil ettiği şeylerle de rahat hissediyordu. Onunla flört etmek ona hoş bir ev hissi veriyordu.

Ve kendisi onunla flört ederken, onunla flört eden diğer tüm insanlarla ilgilenmeye başladı - çok sayıda olduklarını biliyordu. Onları arka planda görüyor gibiydi - şımarık bir grup sevimli. Birçoğunun Binbaşı Darrett ile flört ettiği için daha kötü durumda olduğunu düşünmüyordu. Birdenbire güldü ve onu çağın en büyük eğitimcilerinden biri olarak gördüğünü söyledi. Nasıl harika bir eğitimci olduğunu bilmek istiyordu. Katie ona söylemedi.

Bundan sonra neşeli bir tartışma çıktı ve Katie sanki bir kokteyl içmiş gibi hissediyordu.

Ve o şekilde bakmak; en azından öyle olduğunu düşünüyordu,
ona doğru eğilme biçiminden - en çekicisi,
yanakları çok pembe, gözleri ona karşı küçük bir meydan okuma dansı yapıyordu ve
dudaklarında, Katie'nin dudaklarında daha önce gördüğü herhangi bir gülümsemeden daha sofistike, alaycı bir gülümseme. "Gülen gözlü Katie" - bir zamanlar ona böyle seslenmişti. Tembelce geriye yaslanıyordu, güveninde bir küstahlık ima ediyordu. O şekilde geriye yaslanırken, daha önce hiç yapmadığı
şekilde figürünün çizgilerini işaretledi. Daha önce Katie'yi golf için iyi bir yapıda olarak düşünmüştü. Şimdi bu, her şeyi ifade etmiyor gibiydi - ve Katie bunun her şeyi ifade etmeyeceğini biliyordu. Ve Katie'yi golf için iyi bir yapıya sahip olarak özetlerken, Katie'nin ayağını doğru bir şekilde değerlendirmemişti. Şimdi çok kısa eteğinden dışarı fırlamıştı, sanki Katie bunu güzel bir ayak olarak bilmeye oldukça istekliymiş gibi. Ve sandalyenin yanından aşağı sarkan kolu, golf için iyi bir koldan daha fazlası olduğunun bilincindeydi.

Bir çocuğa çok benziyordu, ama aynı zamanda gizlice bir kadına benziyordu. Ona Katie hakkında yeni bir his verdi. Oraya geldiğinde aklına gelen bir fikir üzerine sıcak bir yaşam nefesi üfledi.

Zelda Fraser'dan yeni gelmişti, Osbornes'ta öğle yemeği yemişti. Bir zamanlar Zelda'yı heyecan verici bulmuştu. Şimdi Katie'yle kıyaslandığında hiç de heyecan verici görünmüyordu. Çok belirgindi. Katie'nin gözlerinde gizlenen o gizemli
gülümseme, Katie'yi
incelikli gösteriyordu.

Eğer tüm diğer cazibelerine bu eklenecek olsaydı--
Katie her zaman masum bir şekilde hoş bir şekilde cesur görünmüştü.
Şimdi ise sofistike bir şekilde incelikli olma yeteneğine sahipmiş gibi görünüyordu. Katie'yi her zaman neşeli biri olarak düşünmüştü. Seçkin ve oldukça bireysel bir neşelilik biçimi. Hatta neşeli bir hayal gücü bile vardı. Onu
neşesi, açık neşeliliği için seviyordu. Bu, bir kız kardeşini sevme biçiminden çok da farklı olmayan, kişisel olmayan bir sevgiydi. Aslında Katie'nin Wayne'in değil de kendi kız kardeşi olmasını bir kereden fazla dilemişti.

Şimdi bunu istemiyordu.

Gizemli yeni karmaşıklığında çok büyüleyici ve çok arzulanır hale geldi. Katie'yi uzun zamandır tanıdıktan sonra keşfetmenin bir zevki vardı.

Ve gözleri ve gülümsemesi, onu keşfetmesinin üzerinden çok uzun zaman geçtiği için ona alaycı
gibiydi.

Onu öpmek istiyordu. O alaycı küçük gülümseme onu öpmeye
cesaretlendiriyor gibiydi. Ama buna cesaret edemedi. Katie'nin sevimli yeni karmaşıklığının bir parçası gibi görünüyordu ki aynı anda hem davet edebiliyor hem de yasaklayabiliyordu.

Şimdi Zelda davet etmekten daha fazlasını yapamazdı ve birçok kişi davet edebilirdi.

Ayağa kalktı ve yanına dikildi. "Katie, Prescott ile evlenmeyi düşünmüyorsun, değil mi?"

Ellerini başının üstünde çırptı ve bir şeye çok
gıdıklanan bir çocuk gibi güldü.

O da güldü ve sonra neye güldüğünü öğrenmek istedi.

"Ah, sadece ben gülüyorum diye gülüyorsun," diye güldü Katie.

"O zaman, gizemli olan, neye güldüğünü sorabilir miyim?"

"Ah, bir zamanlar düştüğüm bir düşüşe gülüyorum. Çok büyük bir düşüştü."

"Düşmeye düşmek isterdim."

"Beğenirdin. Bayılırdın."

"Prescott'la evlenmeyi düşünüp düşünmediğini sorduğumda, tüm zamanların en büyük mizahçılarıyla aynı sınıfta olduğumu düşünmemiştim," dedi Binbaşı.

"Ve Prescott'un benimle evlenmeyi düşündüğünü
düşündüğümde, tüm zamanların en büyük şaklabanlarıyla aynı sınıfta olduğumu düşünmemiştim," diye karşılık verdi.

Birdenbire gülmeyi bıraktı. "Hayır, Harry ile evlenmeyi düşünmüyorum ve Harry'nin benimle evlenmeyi düşünmediğini otoriter bir şekilde söyleyebilirim."

Kahkaha gözlerinden bile geçti - belki de Harry'nin kiminle evlenmeyi düşündüğünü düşünüyordu.

Ama kendini ciddi bir hale getirmeye izin vermeyecekti. Eğer sessizleşirse
dünyanın acısını tekrar öğrenecekti - tam altından dalgalanıyordu.
Bunun altında olduğunu bilmemenin tek yolu, onun üstündeki yerinizde neşeyle dans etmeye devam etmekti.
Elinden bir şeyi
fırlatmak gibi tuhaf bir hareket yaptı ve neşeli bir melodi ıslıkladı.

O orada durup onu inceledi. "Prescott'la evlenmen hiç de senin için uygun olmazdı, Katie. O yeterince sevimli bir adam ama her şeye rağmen biraz
aptal. "

"Tam olarak ne tür bir adamla," diye sordu Katie çekingen bir şekilde, "benim
daha iyi evlenmemi isterdin?"

Ona daha yakın bir sandalyeye oturdu. "Tam olarak ne tür bir adamla
evlenmek isterdin?"

"Nereden biliyorsun," diye sordu, hala çekingen bir şekilde, "herhangi biriyle
evlenmek istediğimi?"

"Ah, bir rehberin olmalı, Katie. Bu kötü dünyada sana rehberlik edilmeli."

Dudağını ısırdı ve ona bir rehber olması gerektiğini söylediğinde yüzünü çevirdi.

Ama geri döndü ve ciddi bir şekilde. "Bu kötü bir dünya mı?"

Bunun üzerine, şimdi çok yakınında olan sandalyenin kolunda yatan eli okşamaya cesaret etti. "Eğer öyleyse, bunu asla bilemeyeceksin. Her şeyi senden
saklayacağız, Katie. Güvendesin."

Katie elini huysuzca çekti. "İstemediğim bir şey varsa," dedi, "güvendedir."

Bu onu eğlendirmiş gibiydi. "Sadece," diye güldü, "büyük dış dünyadan güvende olmak istedim."

"Söyle bana," dedi Katie, "büyük dış dünyada ne var?"

Orada oturmuş, meraklı bir çocuğa gülümser gibi ona gülümsüyordu.

"Büyük dış dünyaya çok fazla gezi yaptın mı?" diye sordu Katie, cesurca.

"Ah evet," diye hafifçe cevapladı, "Ben bir tür kaşiftim. Tüm
erkekler, bilirsin, Katie, doğuştan kaşiftir. Ama çoğunlukla kendi küçük dünyamızı daha çekici bulduğumu söylemeliyim."

Sonra onu şaşırttı. "Katie, bir adamın önemli bir akşam yemeği vereceği
gün bir kıza evlenme teklif etmesi kaba bir şey mi sence?"

Ama hemen kendini toparladı. "Daha fazla düşme!" diye düşündü Katie.

"Bu biraz düşüncesizce görünürdü, değil mi? Böyle bir adam
gerçek bir değer duygusuna sahip gibi görünmezdi."

"Eh, akşam yemeği olsun ya da olmasın, aklımdaki adamın gerçek bir değer duygusu var. Katherine Wayneworth Jones'u dünyadaki en arzu edilir şey olarak tanıdığı için gerçek bir değerler duygusuna sahip."

Bu onu şaşırttı ve şaşkınlık büyüdü. Hiçbiri Binbaşı Darrett'ı evlenecek bir adam olarak düşünmemişti.

Ve şaşkınlığın ardından belli bir zafer duygusu geldi. Katie, onun küçük dünyaları dediği yerdeki kızlardan herhangi birinin bunu bir zafer anı olarak göreceğini biliyordu ve başkalarının zafer olarak gördüğü şeyi elde etmekte zafer vardı.

"Kaç yaşındasın, Katie?" diye sordu.

Ona söyledi.

"Yirmi beş. Ve ben kırk bir yaşındayım. Bu yasaklayıcı mı?"

Ona baktı, yılların ona ne kadar hafif dokunduğunu düşünerek--büyük olasılıkla ona ne kadar
hafif dokunacaklarını. Kesinlikle
askeri bir duruşu vardı. Altmış yaşında da aynı duruşu olacaktı. Ve aynı
çekiciliği. Deneyimin ona gençliğin verebileceğinden daha sinsi bir şekilde çekicilik armağanını verdiği biriydi.

Hayat, kapalı alanda tanıdığı herhangi bir adamdan daha mümkün olurdu onunla. Eğer biri dans edip gülümseyip flört ederse
dünyada birlikte olabileceği en iyi adam Binbaşı Darrett olurdu.

Ona bakarken, ona yarı şefkatle yarı mizahla gülümserken,
Binbaşı Darrett'la hayat kendini öyle çekici bir şey olarak sundu ki
bunu kaldıramama düşüncesi neredeyse acı veriyordu.

Çünkü derinlerde bunu kaldıramamayı hiç sorgulamamıştı. Ama
şu an için--

"Görüyorsun ya Katie," diyordu, "ben senin
evlenmen için en iyi olası kişi olurdum çünkü flört etmeye devam edebilirsin. Elbette sana söylememe gerek yok, canım Katie, sen bir flörtçüsün. Çoğu kişiyle evlenmenin sıkıntısı, onların bundan hoşlanmaması olurdu."

"Ve elbette," diye cevapladı, "ben senin için iyi bir eş olurdum
çünkü kendi flörtlerim olduğu için senin flörtlerin hakkında eleştirel
olamam."

Açıkça güldü.

Katie arkasına yaslandı ve orada oturdu, ona gülümsedi, o yeni şaşırtıcı gülümsemeyi
çok çekici bulmuştu.

"Ama biliyor musun Katie, bence, uzun bir süre, her neyse, birbirimizle flört etmeye devam edebilirdik."

"Ve daha da meşgul olurduk," dedi, "birbirimizle flört etmeyi bıraktığımız anda, birimizin başka biriyle flört etmeye başlayacağını bilerek."

Neşeyle güldü. "Katie, bu kadar utangaç şeyler söylemenin
çok çekici olduğunu nereden öğrendin?"

"Söyle bana," dedi Katie, daha ciddi bir şekilde, "neden evlenmek istiyorsun?"

"Yaklaşık bir saat öncesine kadar evlenmek istiyordum--ah, en bayağı sebeplerden dolayı. Sadece, olayların doğal akışında, benim için yapılacak bir sonraki şey gibi göründüğü için. Hatta oldukça açık sözlü olacağım ve itiraf edeceğim ki seni o bayağı
sözde düşünmüştüm. Bunu
'son derece uygun'--ayrıca, son derece arzu edilir olarak düşünmüştüm. Aynı şeyleri
yapmak istiyoruz. İyi geçiniriz--birlikte iyi arkadaş oluruz. Ama şimdi evlenmek istiyorum--ve seninle evlenmek istiyorum--çünkü bence sen dünyadaki en
büyüleyici şeysin!"

Hafif ama bir o kadar da ciddi bir şekilde şeylerden bahsediyordu--kendi beklentilerinden. Onların
ne kadar iyi olduğunu biliyordu. Muhtemelen nerede ve nasıl yaşayacakları hakkında;--çizebileceği hoş bir
resimdi bu. Güneşli patikalar boyunca bir hayat anlamına gelecekti. Ve gerçekten de çok güneşli olacaklardı--mümkünse
hiç. Kesinlikle hiç kimse şakalarından hiçbirini Binbaşı Darrett'a açıklamak zorunda kalmayacaktı.

Sadece bir an için kendini sürüklenmeye bıraktı. Ve sürüklendiğini bilerek ve bunun sadece bir an için olduğunu bilmeyerek, ayağa kalktı ve sandalyesinin üzerine
eğildi.

"Katie," diye fısıldadı ve sesinde tutku vardı, "Sanırım
seni bana aşık edebilirim."

Katie'deki küçük cin ele geçirdi. Ve sesindeki o şeyi duyduğunda küçük cin'den daha derin bir şey belirsizce kıpırdandı. Yüzünü ona doğru çevirecek şekilde kaldırdı. "Yapabileceğini mi düşünüyorsun?
Şimdi merak ediyorum."

"Ah, merak ediyorsun, öyle mi--seni çileden çıkaran küçük piç! Bana bir şans ver--"

Ama aniden, yüzü renksiz bir şekilde hazırolda duruyordu. Katie
suçlulukla ayağa fırladı ve orada kapıya yaslanmış--hepsi bir arada
ve korkunç görünümlü--Ann vardı.

"Neden, Katie," diye fısıldadı kalın bir sesle--"_Katie_! Ama sen bana söyledin--bana
_söz verdin_--kapıyı onun yüzüne kapatacağını_."

BÖLÜM XXIV

Birbirlerini tanımaları gerektiği gerçeğini kavraması birkaç saniyesini aldı.

Ve o zaman bile durumu kavrayamadı.
-Sanki kaba bir hizmetçiymiş gibi--atlamış olmaktan çok sarsılmıştı!

Ve Ann neden öyle görünüyordu! Korkunç görünüyordu--biri onu dövecekmiş gibi
-bir şekilde büzülmüştü!

"Birbirinizi neden tanıyamıyorsunuz," dedi Katie çılgınca. "Birbirinizi nasıl tanıyabilirsiniz? Birbirinizi nereden tanıyabilirsiniz? Ve eğer _tanıyorsanız_," -öfkeyle ona dönerek--"hepimiz hırsız gibi mi davranmalıyız?"

Konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Kendine hakim olamıyordu,
sadece çok dik durmakla ilgili olarak.

Keşke Ann ayağa kalksa! Ann'i böyle büzülmüş halde görmek ona çok
korkunç bir utanç duygusu verdi.

"Katie," diye fısıldadı Ann, "bana söylemiştin--"

"Sana kapıyı Binbaşı Darrett'ın suratına kapattığımı hiç söylemedim!" dedi Katie sertçe. "Ve sen ne hakkında konuşuyorsun? Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Kendini toparlamıştı. "Bu sadece Katie, senin de tahmin ettiğin gibi bir zamanlar birbirimizi tanıdığımız anlamına geliyor. Bu - tanışmamız - hoş olmayan bir şekilde sona erdi. Hepsi bu. Şu an için ufak bir sürpriz. Hiçbir zararı olmadı."

Sonra Ann dikleşti. "Bu," dedi tiz bir sesle, "eğer onu hiç tanımasaydım" - onu işaret ederek - "beni orada asla bulamazdın."
Nehri işaret etti. "Ah hayır, hiçbir zararı olmadı, elbette - Hiçbir zararı olmadı -"

"Lütfen çok sessiz olmaya çalışalım," dedi Katie soğuk bir şekilde. "Bu - en iyi ihtimalle yeterince kaba. Mümkün olduğunca sessiz olalım - olabildiğince düzgün olalım."

Ann vurulmuş gibi tekrar çömeldi.

Sonra Katie acı bir şekilde güldü. "Gerçekten, bir oyun kadar iyi, değil mi? Oldukça bir sahne, eminim."

"Öyle olması gerekmiyor," dedi yatıştırıcı bir şekilde ve biraz rahatlayarak. "Bir an
şaşırdığımı ve--rahatsız olduğumu kabul ediyorum. Ama
haklıydın--hiçbir histeriye kapılmayacağız. Anlayamadığım şey"--birinden diğerine--"burada ne yaptığı."

Katie başını kaldırdı. "Burada, bilmeni isterim ki, arkadaşım olarak. Tıpkı
arkadaşım olarak burada olduğun gibi."

Ann'in düşeceğini düşündü ve kalbi biraz yumuşadı.
"Diyelim ki odama çıktın, Ann. Yat. Sadece--sadece yat. Sessiz ol. Neden eve geldin? Bir sorun mu var?"

Ann, Worth'un boğazının ağrıdığını fısıldadı. Bir arabayla
aşağı inme şansı vardı. Daha iyi olacağını düşündü. Geldiğine pişman oldu.

"Tamam," dedi Katie. "Her şey yolunda. Sadece yat. Worth'a--ve sana--bir dakika içinde bakacağım."

Ann odadan çıktı ve Katie Binbaşıya döndü. "Ee?"

"Çok mantıklısın, Katie," dedi aceleyle, "yapılması gereken şeyin hiçbir şey hakkında
telaşlanmamak olduğunu hissetmek. Hiçbir şey kazanılmayacak--Ama Tanrı aşkına, Katie, burada ne yapıyor? _Sen_ onu nereden tanıyordun?"

"Önce sen söyle," dedi Katie, sert bir gülümsemeyle. "Sen
onu nerede bulduğunu söyle, sonra ben
onu nerede bulduğumu söyleyeyim."

"Gerçekten--gerçekten," dedi sertçe, "Böyle bir konuyu _seninle_ tartışmayı reddetmeliyim. Sadece tekrar edebilirim--onun burada işi yok."

"O zaman lütfen senin burada işin ne?"

Öfkeyle kızardı. Ama kendini tuttu ve ikna edici bir şekilde şöyle dedi: "Neden,
Katie, o bizden biri değil."

"O _benim_ biri," dedi Katie. "O benim arkadaşım."

"Tekrar söyleyebilirim ki," dedi kısaca, "o bizim işimiz değil."

"Beni bu kötü dünyadan bu kadar güvende tutmanız gerektiği için," dedi Katie
acı bir şekilde, "sanırım bu konuyu benimle tartışmanız uygun değil. Ancak, o büyük dış dünyaya yapılan 'gezilerden' biriydi sanırım?"

"Peki," dedi meydan okurcasına, "ya öyleyse? O buna istekliydi sanırım. Bir sopayla yere serilmedi."

"Ah, hayır! Ah, hayır! Bu senin yöntemin olmazdı. Ve kişi gezilerden bıktığında -sanırım onları terk etmekte tamamen özgürdür--?"

"Saçma! Böyle bir şey uyduramazsın. O 'terk edilmedi.' Geceleyin gitti."

Kızardı. "Özür dilerim. Ama açık sözlü
olarak konuştuğumuz sürece--"

"Ah, lütfen," dedi Katie, "bu hassas küçük konuda fazla hassas olmayalım!"

"Peki öyleyse. Gelmesi kendi seçimiydi. Gitmesi kendi seçimiydi. Bu konuda büyük bir sorumluluğum olmadığını görebiliyorum."

"Ne kadar zeki olmalısın," dedi Katie, o sert gülümsemeyle gülümseyerek, "böyle tartışabilmek için."

Kollarını kavuşturmuş bir şekilde orada duruyordu. "Bence ona karşı çok naziktim. Her şey düşünüldüğünde - ilişkinin doğası göz önüne alındığında - çok nazik olduğumu düşünüyorum."

Katie güldü. "Belki de öyleydin. Onu intihar ederken buldum."

Katie soldu ama hemen kendine geldi. "Bu benim sorunum değildi.
Sonrasında - bir şeyler olmuş olmalı."

"Belki. Emin değilim. Ama sen başlangıçtın, değil mi?"

Birden yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Ah, hiç düşünmemiştim - bunun buraya
girebileceğini düşünmemiştim! Her yerde! Her yerde! Beni
_yakalıyor_!"

"Katie--sevgili Katie," diye mırıldandı, "yapma. Seni bundan kurtaracağız. Sen
nazik olmak istedin. Bu sadece senin bir hatandı. Düzelteceğiz.
Ağlama." Ve bir kolunu onun omzuna attı.

Ellerini sıkmış, gözleri parlayarak önünde durdu. "Bana dokunma!
Bana dokunma!" Ve onu terk etti.

Salonda Nora onu durdurup yeterli şampanya
bardağı olmadığını söyledi. Cevap vermedi. Şampanya bardakları--!

Worth'e baktı. Sonra Ann'e gitti.

"Pekala, Ann," diye başladı, sesi tiz ve titrekti, "bu sınır, değil mi?"

"Ah Katie," diye inledi Ann, "bana söyledin--bana söyledin--anladın. Neden,
Katie--biri olduğunu biliyor olmalısın."

"Ah, biri olduğunu biliyordum, tamam," dedi Katie, sesi giderek
yükseldi, yanakları giderek daha da kızardı--"sadece ben
anlamamıştım, görüyorsun ya, tanıdığım biri olduğunu! Neden, güneşin altında," diye sordu, çılgınca gülerek, "Binbaşı Darrett ile hiç tanıştın mı?"

"Sana anlatmaya çalışacağım," diye kekeledi Ann sefil bir şekilde. "İstiyorum. Anlamanı istiyorum. Katie!--Anlamazsan ölürüm!"

O kadar perişan görünüyordu ki Katie kendini kontrol altına almak için kahramanca bir çaba gösterdi--o korku dolu gülme isteğini dizginledi. "Deneyeceğim," dedi olabildiğince sessizce. "Deneyeceğim."

"Neden, Katie," diye başladı Ann, "sadece onu tanıdığın için bu kadar fark yaratıyor mu?"

"Her şeyi değiştiriyor! Görmüyor musun--neden bu kadar kaba hale getiriyor."

Ann başını geriye attı. "Aynen öyle--kaba değildi. Hissettiğim şey
kaba değildi. Neden, Katie," diye yalvararak bağırdı, "bu benim Bir Şeyimdi
Bir Yerde! Bunu kaba bulmadın!"

"Ah hayır," diye güldü Katie, "önce Binbaşı Darrett olduğunu anladım! Ama söyle bana--şimdi öğrenmem gerek. Ne oldu? Onunla nerede tanıştın? Ne kadar
kötü, her neyse?"

Ann'in ne Katie'yi ne de kendisini esirgemesine yol açan şey çaresizlik olmalı.
"Onunla tanıştım," dedi açıkça, "bir gece köşede bir araba beklerken. Bir arabası vardı. Bana binmemi söyledi ve ben de bindim. Ve bu, her şeyin başlangıcı oldu."

Katie dehşet içinde ondan geri çekildi, hissettiği öfke yüzüne
çok açık bir şekilde yansıdı. "Ve sen buna _kaba_ değil mi diyorsun? Neden _sıradan_. _Aşağı_ydı."

Sonra Ann döndü. "Öyle miydi? Ah, konuşmana gerek olduğunu bilmiyorum. Senin yerinde olsam fazla bir şey söylemezdim. Sanırım içeri girdiğimde yüzündeki ifadeyi gördüm. Bir an bile o ifadeyi bilmediğimi düşünme. _İşte orada_.
Ve sana bir şey daha söyleyeyim. Sana bir şey daha söyleyeyim! Ne yaptıysam, ne yaptıysam, içeri girdiğimde senin gibi bir bakışa sahip olmadığımı biliyorum! "Hiçbir zaman bu şekilde bir şeylerle uğraştığımı hissetmedim!"

Katie öfkeden bembeyaz kesilmişti --güçsüzdü--. "_Sen_ benimle böyle konuşmaya
cüret
edersin!" diye boğuldu. "Sen--!"

Ve tüm kontrolü kaybetmiş bir şekilde odadan körü körüne fırladı.

BÖLÜM XXV

Ne kadar zamandır yürüdüğünü bilmiyordu. Yürümek için çok büyük bir yer olduğu için mutlu olduğunun bilincindeydi, yürümenin saçma bir şey olmadığının. Birkaç asker grubunun yanından geçti.
Güven vericiydiler; şeylerin doğal düzeninde çok fazla görünüyorlardı
ve onun bu düzenin dışında olduğuna dair hiçbir işaret vermiyorlardı.

Her ne kadar dışında olduğunu bilse de. Baş döndürücüydü -- kendini
kaybetmiş olma hissi. Daha önce hiç böyle bir şey bilmemişti.

Uzun bir süre çok hızlı yürüdükten sonra
en azından güçlerinin bir kısmını tekrar kontrol altına alabilmiş gibi görünüyordu.

Her şeyin dağıldığı, güçsüz olmak, geçiyordu.

Ve aklı başında olmanın getirdiği ilk şey, Ann'in de
böyle olabileceği fikriydi. Ann daha önce bir kez bu şekilde "dağılmıştı"--ah, şimdi anlıyordu, o zamanlar yapamadığı gibi. Ve belki de Ann'in kendini toparlamak için daha az gücü olurdu--

Korkmaya başladı. Eve doğru döndü, olabildiğince hızlı yürüyordu--kendini bu kadar uzakta bulduğu için endişeliydi.

Binbaşı Darrett onunla konuşmak için kütüphaneden çıktı, ama o
merdivenlerden yukarı onun yanından aceleyle geçti.

Ann, onu bıraktığı odada değildi.

Diğer odalara baktı. Ona seslendi.

O zaman--kendi kendine söyledi--yüreğinde korku büyürken--Ann de yürüyüşe çıkmıştı.

"Değer," diye sordu, grotesk bir şekilde umursamazlığını abartarak, "Bayan Ann nerede?
Yürüyüşe mi çıktı?"

"Neden, Kate Teyze, o çağrıldı."

"Çağırıldı mı?" diye fısıldadı Katie. "Nereye çağrıldı?"

"Çağırıldığını söyledi. Gitti."

"Ama geri mi geliyor? Ne zaman dedi canım," diye yalvardı, "geri döneceğini?"

"Bilmiyorum, Kate Teyze. Gitmek zorunda olduğu için kendini çok kötü hissediyordu.
Geldi ve beni öptü - beni öptü ve öptü - ve beni
bırakmaktan nefret ettiğini - ama gitmesi gerektiğini söyledi. Gitmesi gerektiğini söyleyip duruyordu."

Koridorda Nora vardı. "Nora," diye sordu Katie, sırtı ona dönük bir şekilde durarak, "Bayan Forrest'la ilgili ne var?"

"Çağırıldı, Bayan Kate. Bir telgraf. Hiçbir çocuk görmedim--"

"Telefonla aramış olmalılar," dedi Katie sertçe.

"Evet efendim. Telefonu duymadım. Ama meşguldüm. Çok üzgünüm, Bayan
Kate, şampanya kadehleri ​​için. Nehrin üzerinden telefon ettik--"

"Şampanya kadehlerini boş ver! Peki ya Bayan Forrest? Nasıl
gitti? Ne zaman gitti?"

"Bay Osborne'un arabasıyla gitti. Bayan Osborne sana
çok güzel çiçekler gönderdi, Bayan Kate. Ah, onlar çok güzel!"

"Ah, çiçekler umurumda değil! Ann'in
makineye
girdiğini mi söylüyorsun?"

"Evet. Şoföre--çiçekleri getirmiş--o iri yarı
renkli adam, bilirsin, Bayan Kate--çağrıldığını ve onu
karakola götürüp götürmeyeceğini söyledi. Ve o da tabii ki götüreceğini söyledi--ve böylece gittiler. Ama,
Bayan Kate--saat neredeyse beş--şu iki
şampanya kadehi için ne yapacağız!"

"Aman Tanrım, Nora! Onlar hakkında konuşmayı bırak! Onlar hakkında ne
yaptığınız umurumda değil!"

Kütüphaneye indi. "Bakın," dedi Binbaşıya, "bu ne? Ne
yaptınız? Ann nereye gitti?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ofise gittim - bir
randevu - ve geri döndüğümde - senin için endişelendiğim için aceleyle geri döndüm - Osborne arabasıyla uzaklaştığını gördüm."

"Ve onu durdurmaya hiç çalışmadınız mı?"

"Bakın, Katie. Onu neden durdurayım? Yapabileceğiniz en iyi şey onu
bırakmak."

"Biliyor musun - biliyor musun," diye yutkundu Katie - "kendini öldürebileceğini?"

Güldü. "Ah, sanırım hayır. Sakin ol, Katie. Aklı başındaydı, tamam. Adama onu istasyona götürmesini söylediğini duydum. Arabadan
yararlanmak için yeterince aklı başındaydı, anlıyor musun. Sanırım
ipuçlarını biliyor. Kendini öldürmeyi pek düşündüğünü sanmıyorum."

"Ah, bilmiyorsun. Çok şey biliyorsun! Hayata dair o asil
anlayışınla!" Arkasını döndü, hıçkırarak. "Ne yapacağım? Ne
_yapacağım_?"

Ama bir anda durdu. "Benim yapmam gereken şey," dedi, "Osborne'ların şoförünü aramak."

Ve öyle de yaptı. Evet, genç hanımı istasyona götürmüştü. Nereye gittiğini bilmiyordu. Sadece istasyona girdi ve sonra tekrar
çıktı - ona yapılacak başka bir şey olmadığını söyledi. Bilet aldığına
inanmıyordu. Trene binmek için dışarı çıktığını gördü. Hayır, hangi tren olduğunu bilmiyordu. Orada iki veya üç tren duruyordu.

"Ne yapabilirim?" Katie çılgınca mırıldanmaya devam etti.

Birden yüzü aydınlandı. Bir an orada oturup düşündü, sonra
kardeşinin ofisini aradı. Wayne'in orada olmadığını görünce mutlu oldu.
Bay Ferguson ile konuşup konuşamayacağını sordu.

"Bay Ferguson," dedi, "bu--bu Kaptan Jones'un kız kardeşi. Çok özel--çok önemli bir sebepten dolayı--hemen arkadaşınızla--o adamla--konuşmak istiyorum--neden tekneleri tamir eden adam, bilirsiniz. Onun buraya--buraya, evime--hemen gelmesi için bir haber alabilir misiniz? Ona bunun çok--oh _çok_ önemli olduğunu söyleyin. Ona Bayan Jones'un ona ihtiyacı olduğunu söylediğini söyle."

Ferguson bunun sadece işten ayrılma zamanı olduğunu söyledi. Oraya dümenine binip gidecekti.
Onu bulabileceğini düşünüyordu. Onu hemen aşağı gönderecekti.

Kadın, şaşkınlığını kontrol etme biçimine hayran kalmıştı.

Tekneleri tamir eden adam gelecekti. Ne yapacağını biliyordu.
Ona yardım edecekti. Kadın, oraya varana kadar olabildiğince sakin kalacaktı.

Ama kesinlikle--kesinlikle--Ann tek kelime etmeden onu bırakıp gitmezdi!
Ann, onun böyle endişelenmesine izin verecek kadar zalim olamazdı. Elbette--Ann ona bir not bırakmıştı.

Bu yüzden notu aradı--odadaki her şeyi alt üst etti.
Hatta dolaba bile baktı.

Yine koridorda Nora'yı duydu. "Nora," dedi ve Katie'nin yüzü
beyaz ve yalvarıyordu, "Bayan Ann "Bana bir not
bırakmakla ilgili bir şey söyle?"

"Evet, Bayan Kate--evet--elbette yaptı. O
şampanya bardakları konusunda çok üzgündüm--"

"Peki, nerede? Acele et, Nora. Söyle bana."

"Neden masada, Bayan Kate. Masaya bakmanı söyledi."

Hıçkırarak ona doğru koştu. "Nora, bana nasıl izin verebildin--"

Nora yine şampanya kadehleri ​​konusunda çok endişeli olduğunu söylüyordu--

Elbette masa, bir notu aramak için akla gelebilecek son yer olurdu!

Notu buldu ve titreyen parmaklarıyla düzeltti; katlanmak yerine
buruşturulmuştu. Kısaydı ve öyle yazılmıştı ki
zorlukla okuyabiliyordu.

"Görüyorsun Katie, _yapamazsın_--sadece _yapamazsın_. Bu yüzden gidiyorum. Geri döndüğünde, gitmemi istemeyeceksin. Bu yüzden şimdi gitmem gerek. Sana söylerdim--ama bilmiyorum. Bir trene binerim--herhangi bir trene. Yazamam.
Çünkü bir şey için zamanım yok--ve bir de bir şeyler söylemeye
başlarsam ağlamaya başlarım--ve sonra da gitmem. Sadece bu hissi--sana _olması_ gerektiğini söylediğim hissi--korumak zorundayım--

"Katie, sen dünyanın geri kalanı gibi değilsin, ama bu senin dünyan--ve ondan farklı olmaya çalıştığında ne elde ettiğini gör!

"Ah Katie--böyle gideceğimi düşünmemiştim. Sana
asla söyleyeceğimi düşünmemiştim--"

İşte bitti.

"Bayan Kate," dedi Nora, "Binbaşı Darrett sizinle kütüphanede konuşup konuşamayacağını bilmek istiyor."

O mekanik bir şekilde aşağı indi.

"Şimdi, Katie," diye başladı sessizce ve otoriter bir şekilde, "akşam yemeğinizle ilgili olarak vermeniz gereken birkaç emir, ilgilenmeniz gereken birkaç şey var. Her şey biraz dağınık görünüyor ve saat geç oluyor ve bu insanları kızdırmak işe yaramayacak. Şimdi Nora bana bir karışıklık yüzünden iki şampanya
kadehi eksiğiniz olduğunu söylüyor."

Katie ona bakıyordu. "Ve _bu_ önemli olan tek şey mi? İki şampanya
kadehi eksiğiz! Ve işte bir hayat--Ne tür insanlarız biz?"

"Katie," dedi, sesi gayet kontrollüydü, "biz tam da o tür insanlarız. Ne olursa olsun, ne düşündüğümüz önemli değil, bir şeyler hakkında ne düşündüğümüz önemli değil, ya da birbirimiz hakkında, şimdi yapmamız gereken şey, biliyorsun, ve yapacaksın, bu ilişkiye devam etmek."

"Bunu kabul etmeyeceğim! Neden sence ben neyim? Etmeyeceğim.
Telefon et. İptal et. Sana yapamayacağımı söylüyorum."

"Katie, yapamayacağını düşünüyorsun, ama yapacağını biliyorsun. Senin
neden yapıldığını tam olarak biliyorum. Babanın neyden yapıldığını biliyorum. Annenin neyden yapıldığını biliyorum. Ne pahasına olursa olsun
_sana_--hiçbir şey olmamış gibi devam edeceğini biliyorum. Şimdi sen
Prescott'u arayacak mısın, yoksa ben mi? Ona bardakları sor. Ve eğer senin için
hiçbir şey
yapamayacaksa, Zelda'yı Bayan Osborne'dan arayıp kızlara
her biri bir bardak getirmediği sürece gelemeyeceklerini söylemen gerekecek. Eğer istersen
yapacağım. Bunu büyük bir şaka olarak görecekler, bilirsin, kendi bardaklarını
getirmek veya şampanya alamamak."

"Evet," diye fısıldadı Katie, "bunu büyük bir şaka olarak görecekler. Aslında
--her şey büyük bir şakadır."

Bir sandalyeye çöktü. Tekrar her şeyin büyük bir şaka olduğunu söylerken gözyaşları akıyordu. Adam ona hiç aldırış etmedi ve
telefona gitti.

Ama gözyaşları kesildi. "Bayan Kate," dedi Nora, "bir dakika gelip masaya bakabilir misiniz? Bilmek istiyorlar--"

Gözlerini elinden geldiğince kuruladı ve gidip masaya baktı.

Zil sesini duyana kadar bir şeylere bakmaya devam etti--bir şeyler yapmaya devam etti.

"Eğer o benim için birisiyse, Nora," dedi, "onu buraya getir ve
o buradayken beni rahatsız etme." Bir in olarak kullandıkları küçük bir odaya geçti.

Adam oraya geldi. Ve gerçekten o olduğunu görünce
yıkıldı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu adam nazikçe. "Beni mi istedin? Beni sen mi çağırdın?"

Başını kaldırdı. "Evet. Seni çağırdım. Sana ihtiyacım var."

Birine ihtiyacı olduğu açıktı. Katie'yi tanıması neredeyse imkansızdı - çok beyaz, çok sarsılmış. "Beni çağırdığın için mutluyum," dedi basitçe.
"Şimdi bana ne yapabileceğimi söylemeyecek misin?"

"Gitti," diye fısıldadı Katie.

"Nereye?"

"Bilmiyorum--Nereye bilmiyorum. Uzakta. Bir trende. Herhangi bir
trende. Bir yerde. Nerede olduğunu bilmiyorum. Düşündüm ki--ah onu benim için bulacaksın--değil mi? Onu _bulacaksın_--değil mi?"

Ellerini uzatmıştı ve o da onları tuttu, iki eliyle
güçlü bir şekilde tuttu. "Bana bildiklerini anlatmak istemiyor musun? Bana anlatmazsan sana
yardım edemem."

Kısaca anlattı ona--birkaç kelimeyle kalbini parçaladı. "Görüyorsun, başarısız oldum," diye bitirdi, ona yüzen gözlerle bakarak. "En
ilk şey--en
ilk sınav--başarısız oldum. Çok şey yapmak istedim--çok iyi anladığımı sanıyordum--ah anladığım şekilde
çok gurur duyuyordum! Ve sonra tam _benim_ hayatımla karşılaştığı anda--"

Başını ellerine doğru eğdi ve onları tuttuğu için
ellerinin üzerinde duruyordu, Katie'nin altın rengi
kahverengi saçları düzensizdi.

"Yapma," diye fısıldadı, sanki onunla kalbini kırıyormuş gibi. "Neden
tüm
dünyanın böyle olduğunu bilmiyorsun? Hepimizin
iyi ve özgür olabileceğimizi bilmiyor musun, ta ki _hayatlarımızla_ karşılaşana kadar?"

"Çok _serttim_!" diye hıçkırdı.

"Evet--biliyorum. Biz sertiz--hayatlarımıza dokunulduğunda. Ağlama,
Katie." Onun adını çekinerek ve oyalanarak söyledi. "Hayat bu değil mi? Sadece uzun bir deneme ve başarısızlık mı? Ama tekrar denemeye devam etmek!
Yapacağın şey bu."

"Eğer onu benim için bulabilirsen! Ama bir daha asla başımı dik tutamayacağım - kendime asla inanamayacağım - hiçbir şey yapamayacağım - bir daha asla gülemeyeceğim - gerçekten gülemeyeceğim - eğer onu benim için bulamazsan." 

Son sözleriyle yüzünde meraklı bir ifade belirdi. "Eğer öyleyse," dedi kendi garip küçük kahkahasıyla, "onu bulmalıyım." 

Bir şeyler konuştular. İstasyona gidecekti. Ne yapabilirse onu yapacaktı. Eğer bundan bir şey kazanabileceğini düşünüyorsa Chicago'ya gidecekti. Her neyse, birkaç gün içinde gitmesi gerektiğini açıkladı, biraz iş görmek için ve eğer bu sadece bir
çılgınca kovalamaca gibi görünmüyorsa o gece gidecekti. 

Katie'deki değişim, gözlerine geri dönen hayat onu ödüllendirdi. 

"Seninle istasyona giderdim," dedi, "ama bu gece büyük bir
akşam yemeği veriyoruz." 

Yüzünün karardı. "Ah evet, biliyorum. Ama ben
bu tür bir insanım. Ne olursa olsun yemeğe devam ediyoruz.
Bu--bizim yolumuz."

Bunu ilginç bir olgu olarak düşünüyor gibiydi. "Evet, biliyorum
öyle. Ve sen de buna engel olamıyorsun, değil mi? Yani bu gece bu evde çok
şenlikli olacaksın?"

"Ah _çok_ bu gece bu evde şenlikli. Washington'dan birkaç ordu mensubu geldi. Muhteşem bir akşam yemeği yiyeceğiz ve ben muhteşem bir elbise giyip şampanya içeceğim ve kardeşim için bir şeyler yapabilen ve -oh _çok_
zeki ve neşeli olabilen bir adamın iyi niyetine gülümsemeye çalışacağım."

Sanki başka bir yoldan ona acıma duygusuna geri dönmüş gibi ona baktı; ancak bu diğer yolda acımanın niteliği değişmişti ve şimdi içinde şefkatli bir hüzün vardı. "Senin için bu kadar basit bir mesele değil, öyle değil mi - bu 'özgür olmak'? Sen de bağlısın, değil mi? Ve zincirlerinin farkına vardın. "Bütün umut ve bütün trajedi orada." Ona doğru dürtüsel bir adım attı ve ona çekici bir şekilde, biraz da buğulu bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Sadece
lütfen bana artık gülmeyeceğini söyleme."

BÖLÜM XXVI

Aslında Katie o gece çok güldü. En azından kahkaha olarak geçti ve Wayne için yetiştirilmeye değer olan adam bunu çok çekici bulmuş gibi görünüyordu. Hepsi Katie'nin onunla çok iyi anlaştığının farkındaydı.

İyi anlaşıyordu çünkü Wayne'in kendisi pek ilerleme kaydedemiyor gibiydi.
Yemekten önce Katie ona Ann'in Worth'a yakalandığını (sonuçta boğaz ağrısı ciddi görünmüyordu) ve sonra
çağrıldığını kısaca söylemişti. O zaman bundan bahsedemeyeceğini; ona daha sonra söyleyeceğini söyledi.

Ancak sessiz bir ev sahibi olsalar da canlı ve zeki bir ev sahibi vardı. Katie'yi tanıyanlar en iyisi, özellikle Bayan Prescott,
onu hayretle izlemeye devam etti. Katie'nin bu cüretkar şeyleri söylerken Zelda Fraser ile rekabet ettiğini hiç görmemişti. Katie, çok neşeli olmasına rağmen, farklı bir tip gibi görünüyordu. Ama bu gece Katie, Zelda ve Binbaşı Darrett her şeyi çok canlı tutuyorlardı. Katie, seçkin konuğuna şampanya kadehlerinin hikayesini anlatıyordu. "Sadece hayal edin," dedi, "işte size bir akşam yemeği veriyordum ve sanki birileri içkiyi bırakmak veya şişeden içmek zorunda kalacakmış gibi görünüyordu! Sonunda durumu düzelttikten sonra Zelda'ya, gotik mimariden içtiği ve geri kalanımızın klasik mimariden içtiği fark edilmemesi için elini mümkün olduğunca bardağının sapında tutması gerektiğini söyledim."

"Ve fark etmiş olabilirsiniz," diye neşeyle gözlemledi Zelda, "elimi bardağımın sapında tutmam, herhangi bir eski mimari olsun, itaat etmekten çekinmeyeceğim bir emirdir."

Güldüler. Zelda bir generalin kızıydı ve istediğini söyleyebilir ve komik olarak alay konusu olabilirdi.

Katie, hepsinin istedikleri gibi ne kadar çok şey yapabileceklerini anladı. Bu oynadıkları bir oyundu ve bu oyunda, oyunun kurallarına göre özgürlüklerini kullandıkları sürece onlara büyük bir özgürlük tanınıyordu. Ancak kendi ayrıcalıklarını, oyunlarının dışında olup da kendi ayrıcalıklarını alan herkese karşı hoşgörüsüzlükle koruyorlardı. Bu --iyi biçime saygı olarak etiketlenen-- gerçekte onların kendini savunma yöntemiydi.

Zelda Fraser'a baktı --Zelda, cesur siyah gözleri, daha da kırmızı yaptığı kırmızı yanakları ve _saçları_--insanlar Zelda'nın saçlarını "taktığı" sürece herkesten biraz daha fazla saç takıyordu. Onun hakkında hiçbir şey, Bir Şeyler
Bir Yerler arayışı kadar kurtarıcı bir şey ima etmiyordu. Zelda'nın üzerinde örtülü bir rüya ihtişamı şefkatle süzülmedi.
Onu Binbaşı Barrett ile şakalaşırken izlerken, Katie'nin Zelda'nın içinde ve Ann'in dışında olması gereken dünyanın
grotesk şeylerinden biri olarak
büyüdüğünü fark etti.

Binbaşı Barrett kalmıştı. Gitmiş olan Ann'di. Yine de rüyayı
görmüş olan Ann'di. Rüyayı mahvederek "geziyi" yapan oydu.
"Çağrılmış" olan Ann'di. O çağrıyı avlayan - aldatan - oydu.

Yine de onu uzaklaştırmamıştı. Bunun için oyunda fazlaydı.
Gücü yokmuş gibi görünüyordu. Kesinlikle
zekası veya cesareti yoktu. O kalmıştı ve komutayı ele almıştı. Katie, onun
söylediğini yapmıştı.

Şimdi ona onaylayarak gülümsüyordu, Katie'nin oyunu oynama biçiminden açıkça gurur duyuyordu.

Bunu onun onayını kazanmak için bir şey olarak gördüğünden,
zorlukla devam ettirebiliyordu. Akşam yemeğinin sona ermesine minnettardı.

Daha sonra, verandada, Caroline Osborne Ann'i sordu. Zelda ve Binbaşı
Darrett ve Harry Prescott o sırada gruptaydı.

"Geri dönmeyecek mi yani?" diye sordu Katie'nin Ann'in
çağrıldığına dair açıklamasına karşılık.

"Bilmiyorum," dedi Katie. "Korkarım hayır."

"Kim o, Katie?" diye sordu Zelda.

"Tanıdığın biri değil."

Zelda Prescott'a döndü. "Onu tanıyor musun?"

"Evet," dedi. Sesi Katie'ye o anda oyunu
oynamanın ne kadar zor olduğunu söylüyordu.

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı.

Zelda başını geriye atarak, ilgi çekici denilen küstah bir tavır takındı. "Onu seviyor musun?"

Katie'ye sanki koruma amaçlı bir adım attı. Gülümsemesi ölü bir gülümsemeydi.

"Gerçekten, Zelda," dedi Katie, gülerek itiraz ederek.

"Sadece merak ettim," dedi Zelda, "orduya evlenecek mi?"

Katie, Binbaşı Darrett'ın gülümsemesini gördü.

"Eğer öyle yaparsa," dedi, "ordu ona iyi gelebilecek bir şey elde ederdi."

Binbaşı Darrett ona sessizce bakıyordu. Harry minnettardı. "Onu çok mu seviyorsun?" dedi Caroline Osborne tatlı ses tonuyla.

"Çok," dedi Kate çok daha az tatlı bir şekilde.

"Onu kaçırdığımız için çok yazık," dedi Zelda, "özellikle de bize iyi gelecekse.
Şimdi Cal da iyi şeyler yapmaya gidiyor. Sadece bunu orduya yapmaya çalışmıyor. Çalışan insanlara yapıyor."

"Ayrımı anlayın," diye güldü Binbaşı. "Böyle bir numara bulmalıyım," dedi Zelda. "Dünya gittikçe daha da
aptallaşıyor." Binbaşı Darrett'a döndü. "Kime
iyilik yapabileceğimi düşünüyorsun?"

"Bana," dedi ve birlikte gülerek uzaklaştılar.

Birkaç dakika sonra Katie, Yüzbaşı Prescott ile yalnız kaldı.

"Katie," diye yalvararak sordu, "Ann nereye gitti?"

"Çağırıldı, Harry. O--gitti."

"Ama geri dönmeyecek mi?"

Katie arkasını döndü. "Bilmiyorum. Korkarım ki dönmeyecek."

"Katie," diye yalvardı, "bana yardım etmeyecek misin? Bana onu
nerede bulabileceğimi söylemeyecek misin? Biliyorum--bir sorun var. Biliyorum--bir gariplik var.
Ama onu görmek istiyorum! Onu bulmak istiyorum!"

"Onu görmek istiyorum!--Onu bulmak istiyorum!"--Katie'nin kalbindeki odayı işgal etti, o amansızca kapalı tutuyordu. Konuşmaya cesaret edemiyordu.

Ama bekliyordu ve konuşmak zorundaydı. "Harry, korkarım
Ann'i unutmak zorunda kalacaksın," dedi titrek bir şekilde. "Korkarım
zorunda kalacaksın--" Çünkü devam edemezdi, eğer devam ederse akşama devam
edemeyeceğinden emindi, güldü. "Ne yapacağını söyleyeyim," dedi
hızla. "Caroline Osborne ile evlen. Bir sürü parası olacak
ve hayırseverlik yapacak. Oldukça gösterişsiz olacak. Görmüyor musun,
Zelda bile bunu gösterişsiz buluyor?"

Geri çekildi. "Düşünmüştüm, Katie,"--ve sesi onun
zırhını deldi--"kibardın."

İnsani bir acıyı içine almaya cesaret edemedi. "İşte burada yanılıyorsun. Ben nazik değilim," dedi sertçe.

"Öyle anlıyorum," diye cevapladı titrek bir şekilde.

Ancak aniden Ann'e çekilmiş olması gerçeği onu da karşı konulamaz bir şekilde ona çekti. O, tüm o harika günlerin bir parçası olmuştu - rüya ve oyun günleri, ya da uyanıklık ve merak. Ann'den bahsettikleri o diğer geceyi hatırladı - tam da Ann olduğu gece. Onu Ann olarak kabul etmiş olması - ona değer vermiş olması - kalbini ona karşı sertleştirmesini imkansız hale getiriyordu. "Ah Harry," dedi titreyen sesiyle, "Üzgünüm. Çok üzgünüm. Benim hatam - ve üzgünüm. Senin incinmeni istemedim. Kimsenin incinmesini istemedim."

Birisi ona seslendi ve yüzünü çevirmek zorunda kaldı. Gölgeye adım attı ve kendine bir an ayırdı.

Bunun _anlamı_ neydi acaba? Acaba gerçekten de eli ayağı, beyni, kalbi ve ruhu bağlı olan oydu?

Hiçbir şey yapamayacağını kanıtlamaktan başka ne yapmıştı?

Ann kovulmuştu. Ve evinde şimdi Zelda Fraser,
Caroline Osborne, Binbaşı Darrett ve rüya görmeyen diğer herkes vardı. Ve rüya ihanet etti, _onlarla_ bir hissediyordu.

Çünkü Ann ile rüyayı kapı dışarı etmişti: gerçekliğin kalbini barındıran, uyanışın geldiği, merakın tüm uzun, belirsiz yollarının açıldığı, benliğin çağırdığı rüya.

Ve geriye ne kalmıştı?

Boş kahkahaların evi kalmıştı geriye -- yapmacıklığın -- "gösterilerin" -- belirlenmiş kuralların ve kuralları çiğneyenlerin hepsine karşı hoşgörüsüzlüğün, kuralları çiğneyenlerin rüya görenler olmasına rağmen.

Zar zor bastırdığı bir hıçkırıkla Ann'in köpeğiyle ilgili hikayesinde söylediklerini hatırladı. "Kendi yalnızlığıma dayanabilirdim. Ama dayanamadığım şey onu düşünmekti... Beni işkenceye
duran şeyleri düşünmekten kendimi alamıyordum."

İşte bu, onun kalbini kemiriyordu... O gece Ann'in bir yatağı olduğunu bilmeden nasıl yatağa girebilirdi? Ann'i sevmişti çünkü Ann ona ihtiyaç duyuyordu, ona şefkat göstermişti çünkü Ann onun sorumluluğundaydı. Şimdi onun için
korkarken onu özlüyordu. Başarısız olmanın acısından daha mide bulandırıcı olan, Ann'in kahvaltısını
nereden alacağını merak etmenin acısıydı.
Aldatmasının utancı altında bile tutabildiği gözyaşları, Ann'in saçını bir daha asla yapamayacağı düşüncesiyle kontrol edilemez bir şekilde akıyordu.

Katie'ye o zaman yapamayacağı tek şeyin konuklarının yanına geri dönmek olduğunu düşündü.

Bisikletle bir çocuk geliyordu. Katie'ye bir mektubu vardı. Özür dileyip okumak için küçük odaya gitti - o öğleden sonra bulundukları küçük oda.

Sadece aceleyle yazılmış bir nottu. İstasyonda Chicago treninin muhtemelen o sırada orada olduğu dışında hiçbir şey bulamamıştı. Şüphesiz o notu
almıştı. Bir şans verip trene telgraf çekip Katie'ye hemen telgraf çekmesini istemişti. Aklına gelen tek şey buydu. Chicago'ya
gece trenine biniyordu - orada yapabileceği bir şey bilmiyordu ama belki Katie orada birinin olduğunu hissetmek istiyordu. Zaten yakında gitmesi gerekecekti - o gece gidebilirdi. Üç veya dört gün orada kalacaktı. Katie'ye kendisine nerede hitap etmesi gerektiğini söyledi. İstediği her şeyi yapacaktı.

Ona şimdilik olduğu yerde kalmasını söyledi. Muhtemelen orada haber gelirdi. Oradan başka yerlerde olduğundan daha fazlasını yapabilirdi. Ann'in Chicago'ya gittiği bile kesin değildi - kesinlikle
kesin değildi. Ve eğer olsaydı bile - eğer bulunmak
istemiyorsa onu orada nasıl bulabilirdi?

Sonunda: "Sanırım az önce akşam yemeğinde çok neşeliydin.
Bu zor bir iş olmalı - eşcinsel olmak. Kalbini
sertleştirmesine izin verme - böyle bir neşe kolayca yapabilirdi. Ve unutma - sen
_devam
ediyorsun!_ Sen pes eden biri değilsin. Ve sadece pes edenler
düştüklerinde dururlar."

Aşağıda, bir köşede utangaç bir şekilde, sanki yazmaya
cesaret edemiyormuş gibi çok hafif bir şekilde yazılmış, şunu buldu: "Dünyada olduğunu bilmenin benim için ne kadar harika bir şey olduğunu bilemezsin."

Katie, konuklarına daha az neşeli ama daha fazla sakin bir şekilde geri döndü.

Binbaşı Darrett, Wayne ile iyi geceler içkisi içmek için kalmıştı. Katie merdivenlerden çıkarken yanına geldi.

"Seninle gurur duydum, Katie," dedi.

"Onayınla gurur duymuyorum!"

"Harika bir vuruş yaptın, Katie."

"Kendimle değil."

"Katie," diye aniden sordu, "ne yapıyordun? Bunu beceremiyorum. Tanrı aşkına, ne demek istedin?"

"Anlamazsın," diye mırıldandı yorgunca, çünkü o zamanlar gerçekten çok yorgundu.

"Şey, korkarım anlayamazdım. Sert olmak istemiyorum--çok zor bir gün geçirmişken, ama bana kuralları çiğnemişsin gibi geliyor."

"Hangi kurallar?"

"Kurallarımız. Oyunu adil oynamadın, Katie--onu burada sunarak. Ben asla bunu yapmazdım."

"Hayır," dedi, "Biliyorum. Hayatın kuralları dediğin şeyi hayatın kendisinden çok
üstüne koyuyorsun."

"Ve bak Katie, Prescott'la ilgili bu ne? Ona
zarar vermeyeceğim. Eğer durumu bilmiyorsa ve onunla
evlenmeyi düşünüyorsa--ona söylemekle yükümlüyüm."

Bu onu çileden çıkardı. "Ah, öylesin, öyle mi? Eğer yüce efendin seni buna
sevdirirse, senin aynı 'onur'un hakkında söyleyecek birkaç şeyim olacak! Mesela, bu akşamki seçkin konuğumuza," diye güldü.

Adam rengini kaybetti ama hemen toparlandı. "Hadi ama Katie, sen
ve ben kavga etmeyeceğiz."

"Hayır, eğer engel olamazsan. Bu senin tarzın olmaz. Ama
senin oynadığın 'oyun' hakkında ne düşündüğümü biliyor musun?"

Merdivenlerden biraz yukarı çıkmıştı ve ona bakıyordu.
Gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu.

"Bence bu hilebazlar için bir oyun."

Adam o anda renksizleşti. "Bu bir erkeğe söylenebilecek bir şey değil, Katie," dedi titreyen bir sesle.

"Hile yapanlar için bir oyun," diye tekrarladı. "Hayatla hile yapan hilekarlar--sonra da hilelerinin etrafında kurallar koyup bu kurallara uymanın 'şerefiyle'
övünürler. Kartlarda hile yapan bir adamı küçümsersiniz. Ah, siz
çok erdemlisiniz--hepiniz--daha aşağılık hilekarları küçümsemenizde. Kartlar
hayattaki en ilahi şeyle
karşılaştırıldığında nedir ki!"

"Size söylüyorum, adil oynadım," diye ısrar etti, sesi hala titrekti.

"Kesinlikle öyle yaptınız--hile yapanların koyduğu kurallara göre!"

Wayne biraz sonra hıçkırarak onu yukarıda buldu. Ve hıçkırarak hikayeyi anlattı - yüzü çoğu zaman kardeşinin yüzünü göremeyecek kadar gömülüydü, kendi hıçkırıklarıyla onun nefesinin ne kadar garip olduğunu fark edemeyecek kadar sarsılmıştı. Wayne onu adil bir oyun oynamadığı için suçlamadı. O
neredeyse hiçbir şey söylemedi, sadece sonuncusunda ve kendi kendine:
"Onu geri almak için yeri göğü yerinden oynatacağız!" dedi.

Tek sitemi şuydu: "Ah Katie--bana söyleyebilirdin!"

BÖLÜM XXVII

Ama onu geri alamadılar. Temmuz geçmişti, ağustos ve eylülün çoğu geçmişti ve Ann'i bulamamışlardı.

Yer ve gök o kadar kolay hareket ettirilemezdi.

Katie denemişti, tekneleri tamir eden adam denemişti ve Wayne denemişti,
ama nafile.

Ondan tek bir mektup gelmişti--"Ann"i Katie için kurtarmaya çalışan bir mektup. Ann için bir anahtardı ama onun nerede olduğuna dair bir anahtar değildi, sadece Chicago'da postalanmış olması dışında.

Son üç ay Katie'yi Chicago posta damgasının trajik belirsizliğiyle etkilemişti.

Yazın büyük bir kısmını orada, Kuzey Yakası'ndaki sessiz, küçük bir otelde, nominal olarak bir grup ordu kadınının üyesi olarak geçirmişti. Bu, refakatçi
sorusu konusunda teyzesi Elizabeth'e zeytin dalıydı. Kendi adına, o yaz Chicago'da refakatçisiz çok fazla kız görmüştü ve refakatçi olup olmadığını umursamamıştı.

Ordu arkadaşları Katie'nin konuşmak istemediği bir işle ilgilendiğini düşünüyorlardı. Bunu ilginç buluyorlardı, ancak bu replikleri
getirmesine izin vermek aptallıktı. Katie güzel biri değildi, kendi aralarında söylediler,
ve replikleri karşılayamazdı. Cazibesi her zaman tazeliği, canlılığı ve neşesi olmuştu. Şimdi eğer bunları kaybederse--

Wayne zaman zaman oraya gitmişti. Arsenal'den sadece birkaç saatlik bir yolculuktu ve bireysel işine olan bağlılığı ona önemli bir özgürlük veriyordu.

Onun da Eylül ayında Haziran ayındakinden daha fazla "repliği" vardı. Bunu, onun işindeki "çabasına" bağladılar ve bunun kınanması gerektiğini düşündüler. Sonuçta, departman onu aşağı atabilirdi - ne yapmayacağını kim bilir? - ve o zaman ne işe yarardı? Maaşıyla yaşamak zorunda olmayan bir adam için, Yüzbaşı Jones gereksiz yere ciddi olarak görülüyordu.

Ancak Katie, bunun sadece askeri bilime olan bağlılığının
olmadığından şüpheleniyordu.
Bunların gelmesi onu biraz şaşırttı, ancak Katie için bu o kadar hayati ve trajik bir şeydi ki, buna yaklaşan herhangi birini
belirlediği gerçeğini kabul etmek zor değildi. O geceden sonra dansta birkaç kez belirsiz bir huzursuzluk
kızmıştı, Wayne'in gevşekçe düşündüğü gibi, bağışık olmasının iyi bir şey olduğunu
düşünüyordu. Ancak o
huzursuzluk bile şimdi daha sert şeylerde kaybolmuştu.

Kardeşini "bağışık" olarak görmesinin nedenlerini hiç anlatmamıştı. Bu, onun Clara ile yaşadığı mutsuzlukla olan ilişkisinden dolayı zihninde yerleşmiş bir fikirdi. Ne kadar çok şey verdiğini bildiğinden, onun her şeyini verdiğini düşünüyordu. Onun incinmişliğinin derinliğine dair hissi, Wayne'in giderek artan "tuhaflığı" ile derinleşen, kesinlik ile ilgili analiz edilmemiş ilişkilere sahipti.

Ancak, bu tuhaflığın onun elinden gelen her şeyi yapmasının önünde engel olduğu söylenemezdi. En iyi önerilerden bazıları ondan gelmişti. Ve Katie'nin, onun kendisine bildirmediği bazı araştırmalar yaptığından şüphelenmek için nedenleri vardı.

Onun kendisi için endişelendiğini biliyordu, ancak ondan vazgeçmesini ve kendi hayatına geri dönmesini
isteyecek kadar iyi anlıyordu.

Wayne'e bu anlayış için duyduğu minnettarlık, tekneleri tamir eden adam hakkında onunla açık sözlü olamamasına daha çok pişman olmasına neden oldu. İlk başta ona yardım ettiğini söylemek zorunda kalmıştı, ancak Wayne bunu o kadar garip bulmuş, fikirden o kadar az hoşnut
görünmüştü ki, bunu açıkça söylemenin mümkün olduğunu
görmemişti. Ona Ann hakkında onunla konuştuğunu söyledi - bunun sebebi
onu görmüş olması, ondan daha fazla şey bilmesiydi. Ve Ann'in gittiği gün onunla tekrar konuşmuş, onu görmüş olabileceğini düşünmüştü. Wayne bundan
hoşlanmamıştı. "Beni çağırmalıydın," dedi. "Böyle mahrem konularda asla
dışarıdakileri sır olarak saklama. "

Ve ona açıklığa kavuşturmayı başaramadığı şey,
tekneleri tamir eden adamın ona bir yabancıdan başka bir şey gibi görünmediğiydi.

Ve eğer o yaz başlarında öyle görünmemişse, şimdi çok daha az öyle görünüyordu.
Başka kimseyle konuşamayacağı şeyler hakkında onunla konuştu.
Bu konuşmalarda,
dünyanın geri kalanındaki tüm insanlar yabancıydı.

Yaz boyunca birkaç kez oraya gitmişti. Katie artık onun
hayatının tamamını tekneleri tamir ederek geçirmek istemediğini biliyordu. Bir oyun yazıyordu;
onu Chicago'ya getiren şey, oyunla ilgili şeylerdi. Katie
oyun hakkında bilgi edinmek istiyordu, ancak sorduğunda, ona oldukça kısa bir şekilde,
oyunu beğeneceğini düşünmediğini söyledi.
Kimsenin beğeneceğini bilmediğini söyleyerek bunu niteledi.

Orada olduğu zaman, Ann'i ararken onunla birlikte dolaştı.

Her gün, bazen bu şekilde, bazen de şu şekilde arayışını sürdürdü. Bu
araştırma ona bir şehrin vizyonu başka türlü sahip olamayacağı bir şeydi. Ann için duyduğu kaygıyla açığa çıkan, yorumlanan o vizyondu
uykusuz geceler ve bitmek bilmeyen imgeler ve hayaller
getirdi ki bu da ordu arkadaşlarının sevgili Katie'nin evlenmesini istemelerine neden oldu
onların daha açık bir şekilde ifade ettikleri gibi, o şekilde kaybetti.

Bazen Ann'in hareketli resim gösterisini düşünüyordu, ona hayalini kurduğu şeyleri gösteriyordu. Tüm bunlar, arayışında gördüğü şeyler, Katie için bir hareketli resim gösterisi olmuştu. Uyanık ve uykuda önünde hareket ediyordu; onu "çağırıyordu".

Kızlar gece dışarı çıkarken mağazaların dışında dururdu.
Mağazaları, fabrikaları, kızların çalıştığı tüm yerleri o şekilde izlerdi.
Yüzlerce, binlercesinin şehrin sokaklarını doldurduğunu
gördü, uzun yaz boyunca birbiri ardına sıcak günler sona eriyordu. Sık sık
onların bindiği tramvaylara doluşur, onlarla birlikte
yüksek trenlere koşar ya da nehrin karşısına geçip onları takip eder ve
sıcak, kalabalık bir günün ardından onları karşılamayı bekleyen o sıcak, kalabalık yerlere, pansiyonlara ve oda evlerine doğru gözden kaybolurlardı. Bazen
onların gittiğini gördüğü yerlere öğle yemeğine giderdi--her zaman arardı,
ve ararken merak ederdi ve merak ederken üzülürdü.

Birçok şeyi öğrendi: "randevular"--çoğu yeterince bayağı şeylerdi.
Ama artık onları bununla geçiştirmiyordu.
Şimdi
her zaman o iğrenç görünümlü maceranın özünde ilahi bir macera olup olmadığını merak ediyordu. Bir zamanlar
"sıradan" olarak adlandırdığı ve bu şekilde
döndüğü şeyleri şimdi asil bir şeyin
üzücü ifadesi olarak düşünüyordu. Ve sonra geceleri arkadaşlarının yanına eve giderdi ve
bazen hareketli resim gösterisini -zevklerini ve standartlarını- tüm hayatlarını görürlerdi. Ve güzellik için bir ortam olduğu yerde, ortamın kendisinin birçok kez her şeyi emmesi ve şehrin sokaklarında, yaşamın o hassas çırpınışının, yaşama sevinci için ilahi özlemin, sevincin olamayacağı ve yaşamın yaşamının gitmesi gereken o uçuruma giden birçok yol bulması konusunda üzülürdü. Çok acımasızca görünen günler vardı ki, birçok kişi "çağrıldı" ve çok azı kurtarıldı.

Yazı böyle geçirmişti ve böylece Eylül ayında Mayıs ayındaki cazibesi olan tüm tazeliği ve neşeyi
yaşayamadı.

O öğleden sonra onu bekleyen adam için başka ve daha güzel bir cazibesi olmasına rağmen. Yaşam ondan bir şey almıştı, ama o yaşamdan bir şey
zorlamıştı.

"Bir işim olabilirdi," dedi ve gülümsedi.

Ama gülümsemesi kısa sürede kayboldu. "Ve buna ihtiyacı olan bir kız vardı, bana 'bununla karşı karşıya olduğunu' söyledi ve bir kapris sonucu
bunu elde edemedi. Buna ihtiyaç duymanın hiçbir farkı yok gibi görünüyor. Aksine, tam tersi şekilde işliyor."

O sabah gazetede koronun yeni bir müzikal komedi için "deneneceğini" okumuştu. Ann'in de gazetede bunu okumuş olabileceğini düşünerek gitti.

Koro kızları ve mağaza kızları da görmüştü.
Tüm müzikal komedilere gitti ve en önde oturdu ve gözlüklerini
korada tuttu. Bir kereden fazla sahne kapılarının yanında durmuştu.
Onları öyle görünce, bir grup koro kızı değillerdi;
birkaç kişiydiler, bunlardan herhangi biri Ann olabilirdi,
birden fazlası Ann'in savaştığı şeylerle savaşıyor,
Ann'in aradığı şeyleri arıyor olabilirdi. Onu _yakalayan_ şey şehirle ilgiliydi.
Bu, hiçbirinin sadece bu veya tam olarak şu olarak reddedilemeyeceği, bireylerle dolu bir şehirdi. Tüm gruplara, hayatın kazalarıyla oluşmuş gibi görünen ve çoğu zaman hayatın trajedisine yol açan gruplara meydan okudu.

Koro kızlarından bahsediyordu;
onların sadece korodaki kızlar olduğunu keşfettiğini duyuruyordu. "Bir keresinde ordu insanlarını tanımlamam istendi," diye güldü, "ve onların orduya katılan insanlar olduğunu söyledi - ya askeri ya da evlilik yoluyla. Şimdi koro kızlarının koroya katılan kızlar olduğunu görüyorum. Kelime dağarcıkları bile onları gizleyemez,
ve eğer gizleyemiyorsa--ne gizleyebilir?

"Her ne kadar farklı türde koro kızları olsa da," diye düşündü. "Bazıları
başka bir yerde olmak istiyordu. Bazıları başka bir yerde olmayı umuyordu. Ve bazıları
başka bir yerde olabilselerdi
olmayacaklarını küstahça belli ediyorlardı. Hangisinin en üzücü olduğunu söylemek zorunda kalmaktan nefret ediyorum."

"Katie," dedi - ismini hiç o çekingen, oyalayıcı şekilde söylemezdi - "üzüntüyü biraz fazla vurguladığını düşünmüyor musun?"

Yanlarından geçen iki kız gürültülü bir şekilde gülüyordu. "Belki de öyle. Sanırım ben öyleyim. Ve yine de hiçbir şey bana, üzüntü ima etmekle şaşıracak olan bazı insanlardan daha üzücü gelmiyor."

O öğleden sonra telefon ofisine gidiyorlardı. Katie yaz başında merkez ofise ve tüm santrallere gitmişti
ama tekrar gitmek istiyordu. Ve Mann onunla birlikte gitmek ve
şeyin neye benzediğini görmek istediğini söyledi.

Telefon ofisindeki görevliler onlara karşı nazikti,
sergilemekten ve açıklama yapmaktan memnun görünüyorlardı. Ve dinlenme odaları ve eğlence odaları, konfor ve
zevke katkıda bulunmak için çeşitli şeyleri ile gururları haklı görünüyordu.

Ancak, birkaç yüz kızın tahtaların önünde oturduğu muazzam odaya girdiklerinde, dinlenme odaları ve eğlence odaları
_ulaşamıyor_ gibi görünüyordu. Uzun bir sıranın arkasında yürüdüler, rehberleri gururla, o kızlardan hiçbirinin başını çevirip onlara bakmadığına dikkat çekti. Buna disiplin diyordu--konsantrasyon. Gergin yüzlere bakan Katie, o disiplin için ödenen bedeli düşünüyordu. Kızların çoğu çok küçüktü, bazıları on altı yaşından büyük değildi. Rehber, onları genç yaşta almayı tercih ettiklerini söyledi; daha önce başka bir şey yapmamışlarsa, onları eğitmek daha kolaydı.

"Eğitildikleri" konusunda en ufak bir şüphe yoktu. Bu yüzden Katie'nin iyice eğitildikten sonra eğitilmeleri için ne kalacağını merak ettiği açıkça görülüyordu. Arkalarından yavaşça yürürken, her kıza olası bir Ann olarak bakarak, Bir Şeyler Bir Yerde için ne bırakacaklarını merak etti. Beyaz kürk giyen kadının "sinirlerine dokunduğunu" söylediğini hatırladı ve "uymayacağını" düşündüğü sinirlerin ne tür olacağını merak etti. Şeyin kendisi, diğer sinir sistemlerinden beslenen, daha azı daha büyüklerine feda edilen devasa bir sinir sistemi gibi görünüyordu.

Hayal gücü, o anda o kablolardan geçen tüm şeylere uzanıyordu. Akşam yemeği, o akşam araba kullanmak, birçok keyifli, dinlendirici şey için planlar yapılıyordu. Birçok küçük kırmızı ışık, birçok olası davetle birlikte, tam o sırada yorgun gözlerin önünde ısrarla dans ediyordu. Sonsuz görünüyorlardı - hayatın o talepleri - hayatın talepleri
öncesinde hayatın diğer talepleri yavaşça azalıyordu.

O ve Mann bir dakika yalnız kaldılar. "Ve yine de," ona döndü,
bir kızın gergin, beyaz yüzüne bakışını takip ettikten sonra, "ne yapabilirler? Şirket, yani. Adil olmak gerek. Çoğu şeyden daha fazla ücret ödüyorlar, kızlarla daha fazla ilgileniyorlar gibi görünüyorlar. Daha ne isteyebiliriz ki?"

"Peki," diye önerdi, "milyoner üretmektense sinir sistemlerini korumakla daha fazla ilgilenen bir sistem 'istemek' hakkında ne düşünürdünüz?

"Evet," diye ekledi, "birkaç adamı zengin etmek zorunda olduğu gerçeği göz önüne alındığında, belki de ellerinden geleni yapıyorlardır. Öyle olduklarını
düşündüklerinden şüphem yok. Ama eğer bu servet üretmek zorunda olmayan bir şey olsaydı--o zaman sağlığı tehlikeye atması gerekmezdi. Bu sinir bozucu işte sekiz saat yerine dört veya beş saatin, kısa giysilerden yeni çıkmış kızlar için oldukça iyi bir günlük iş olacağını düşünmüyor musunuz?"

"Öyle görünüyor," diye iç çekti Katie, kızlarla dolu odadan çıkarken, hayatın onlara verebileceği herhangi bir "çağrıya" cevap veremeyecek kadar yorgun görünen kızlarla.

Ancak, biraz sonra, kapıda durup sokağa çıkan uzun bir kuyrukta onları izlerken, hayatın onlara sunabileceği şeylere ne kadar hazır ve istekli göründükleri şaşırtıcıydı. Hepsi yorgun görünüyordu,
ama çoğu mutlu görünüyordu, hayatın sonunun gelmemesi gerektiğine kararlıydı. Katie'ye, hayatın kendisinden çok şey aldığı kızların hayata bu kadar hazır ve istekli kalabilmeleri, bildiği en harika şey gibi geldi.

Kararını verdiği bir şey vardı. Düşüncelerinin karmaşası ve ruhunun hüznü arasında, net olarak gördüğü bir şey vardı. Yaşamın bu kadar sert bir şekilde
vurduğu bir düzende yanlış bir şeyler vardı. Yaşam kapasitesinin bu kadar uzun süre devam etmesi, onun feda edilmesi gereken bir şey olmaktan çok
değer verilmesi gereken bir şey olmasının daha büyük bir nedeniydi.

"Bu yoldan yürüyelim," diyordu; "nehrin üzerinden yürüyelim. Köprü şu anda iyi bir yer."

Katie'nin yüzü, geride bıraktıkları bazı yüzler gibi beyaz ve gergindi.
"Hayır," dedi aceleyle. "Yapmayalım. Neşeli bir şeyler yapalım!"

Katie başını iki yana salladı "Bu gece onu bulacağımıza dair bir his var içimde."

Katie her zaman böyle bir his içindeydi. Ama o baktığında, ona
birçok kez onu aldattığını hatırlatacak yüreği yoktu.

Köprüde birçok kız yanlarından geçti, ama Ann geçmedi. "Gitmeye asla karar veremiyorum," dedi. "Her zaman bir sonrakinin köşeyi dönmesini beklemem gerektiğini düşünüyorum."

Derin düşüncelere dalmış gibi görünen bir kız yanlarından geçti, yorgun gözlerini 
onlara uyuşuk bir ilgiyle çevirdi.

"Acaba _ne_," diye haykırdı Katie. "Ne düşünüyor," diye açıkladı. "Belki de ipinin ucuna geldi - ve eğer geldiyse,
etrafında yüz binlerce insan var - oh bence bu korkunç" - sesi titredi - "insanların birbirine bu kadar yakın ve bu kadar
uzak durması. Herkes _yalnız_. Kimse _bilmiyor_."

Bir saniyeliğine eli köprünün korkuluğuna yaslanmış olan kızın elinin üzerine kapandı, sanki onun için acının bir kısmını, her şeyde bulduğu acıyı o da çekecekmiş gibi.

Elbisesinin aşırı sadeliğine rağmen o saatte o köprüde durmaktan
uzak duruyordu; onun canlılığıyla ayırt ediciliğini
kaybetmediğini düşünüyordu.

Yüzü titriyordu. "Katie," diye sordu, "bıraksan daha iyi olmaz mı?"

Islak gözlerini ona sitemle çevirdi. "Senden mi?"

"Ama herhangi bir birey buna değer mi?"

"Ah, sanırım hiçbir 'birey' senin için fazla bir şeye değmez," dedi biraz buruk bir şekilde.

Tek cevabı olan o nazik gülümsemede bir ironi dokunuşu vardı.

Orada sessizce durup erkeklerin ve kadınların gelip gitmesini izlediler - yalnız ve gruplar halinde - yorgun gruplar ve gülen gruplar - saygın gruplar ve şüpheli gruplar - insanlık - yıpranmış insanlık - köprüyü geçerken. Onunla konuştuğu ilk geceyi hatırladı - sıcak bir günün ona o gece, Mississippi'de, uzaktaki tepelerin görülebildiği o gece, sıradan bir sıcak günden daha fazlası gibi göründüğünü. O gece, "kurtarılmaya" ihtiyacı olup olmadığını görmek için dünyaya nasıl baktığını hatırladı. Dünyanın kurtarılmaya ihtiyacı olduğunu göremediği çok uzun zaman önce gibi görünüyordu. Tekneleri tamir eden adamın ona güneşli yollarda yürüdüğünü söylediği geceydi. Hafif bir gülümsemeyle ona baktı, bir yabancı olduğu hayaline gülümsedi. Diğer yandan, yanlarından geçen tüm kalplerdeki tüm umutlar ve korkular onları bir araya getiriyordu. Sessizliklerinin, insanın deneyimlerinin toplamını barındırdığı konusunda harika bir his yaşadığı zamanlar olmuştu. "Eve gitmelisin," diyordu kararlı bir şekilde. "Ev mi? Nereye? Amcamın evine mi? Kullanmadığım sandıkları orada saklıyorum."

Güldü ve bir gözyaşını sildi. "Orduda evimiz olmadığını biliyorsun."

"Geçici evlerin var," diye ısrar etti, her an daha da yıpranıyormuş gibi görünürken. "Ne demek istediğimi biliyorsun. Kardeşinin yanına geri dön."

"Çok yakında oradan emir alacak. Orada benim için daha fazla yer olmayacak."

Bunu hesaba katmamış gibiydi. Yüzü değişti. "O zaman nereye gideceksin, Katie?" diye sordu, çok alçak bir sesle. "Ne yapacaksın?"

Başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Nereye gideceğimi bilmiyorum ve ne yapacağımı bilmiyorum."

Orada sessizce durdular, ayrılık düşüncesiyle birbirlerine yaklaştılar.

"Yürümeye devam edelim mi?" dedi sonunda. "Bu gece Ann'i bulacağımız hissini kaybettim."

Ve böylece, hala sessizce yürümeye devam ettiler.

Ama bir an sonra ona baktığında, gözyaşlarını kontrol etmek için kahramanca bir çaba sarf ettiğini gördü. "Katie!" diye mırıldandı, "Ne oldu?"

"Vazgeçiyoruz," dedi ve daha fazlasını söyleyemedi.

"Hayır, vazgeçmiyoruz! Vazgeçtiğimiz tek şey yöntem. Bu
yapma şekli. Bunu yeterince uzun zamandır denedin."

"Ama başka ne var? Sadece bakmak. Sadece bakmaya devam etmek ve
umut etmek. Sadece şans. Başka hangi yöntem var?"

"Başka bir yol bulacağız," diye ısrar etti, böyle göründüğünde, korkularını dile getirmek istemiyordu. "Başka bir yol olacak. Ama bu şekilde devam edemezsin, canım."

Başka bir sessizlik daha vardı - farklı bir sessizlik: Son kelimeyi söylerken sesindeki titreşimle onları karşılayan
bir sessizlik.

O gece geri dönmek zorundaydı. "Ee?" diye sordu nazikçe, oteline yaklaşırken.

"Birkaç güne kadar geleceğim," diye cevapladı Katie, istikrarlı bir şekilde değil.

"Ve sen de bir süre orada olacaksın, değil mi," diye sordu hüzünle,
"gitmeden önce--nereye gittiğini bilmiyor musun?"

"Evet," dedi Katie, gözlerini bir anlığına ona çevirerek, "bir süre--gitmeden önce--nereye gittiğini bilmiyorum."

Ama gidiyor olmasına rağmen--nereye gittiğini bilmiyordu--vazgeçiyor olmasına rağmen--yenilmiş gibi görünüyordu--tüm belirsizlik ve üzüntünün arasında
çok yavaş bir şekilde o son bloğu
yürürken kalplerinde garip bir sevinç kabardı.

Kapıda, bir anlık tam bir sessizlikten sonra elini uzattı. "Ve
orada olacaksın - tekneleri tamir edeceksin?"

Başını salladı, gözleri kelimelerin cesaret edemediği yerlere gitti.

"Ve sen - gelip beni görecek misin?" diye sordu utangaçça. "Yani," - sanki bunu söylemeye cesareti yokmuş gibi uzağa bakarak - "her şeyi 'durduracağımı' mı kastediyorsun?"

"Hayır, Katie," dedi ve sesi titriyordu, "her şeyi durdurmanı kastetmediğimi bilmen gerektiğini düşünüyorum."

Son bir an oyalanırlarken, yalnızdılar - ruhun tatlı, vahşi yeni yerlerinde çok uzaktaydılar; ve insanın her zaman özlediği tüm sevinç, verilen ve reddedilen tüm sevinç, kalplerinde bilince kanat çırpan o tatlı, vahşi yeni şeyin hemen altında yükselen zengin bir deniz - dipsiz bir deniz - gibi görünüyordu.

BÖLÜM XXVIII

Kalbindeki yeni hayat, o gece ona hayata bakması için yeni bir cesaret verdi
. Daha önce bilinçli olarak yüzleşmekten kaçındığı şeyle yüzleşti. Belki de Ann'i hiç bulamayacaklardı. Belki de Ann pes etmişti - onlar da pes ediyorlardı. Belki de Ann orada bulunacak biri değildi.

Onu kalabalığın içinde tutan şey, korkuya karşı verdiği mücadeleydi.
Ann oradaydı. Tek yapması gereken onu bulmaktı. Kalabalıktan ayrılmak, Ann'in onların içinde olmadığını kabul etmek gibiydi; çünkü gerçekten onların içinde olduğunu hissediyorsa, kesinlikle onları terk etmeye razı olmazdı.

Ann'in orada olmadığı fikri, zaman zaman yanına yaklaşan bir gölge gibiydi. Kalabalıkta kendini kaybetti. Kalabalıkta çok sayıda insan vardı. Ann de kalabalığın içindeydi. Tek yapması gereken onların içinde kalmak ve onu bulmaktı.

Şimdi onları terk ediyordu; ve kalabalığın ona onları terk etmesini söylediğini anlayan oydu. _O_ onun orada olmadığını mı düşünüyordu? Neden bunu bastıracak cesareti bulamamıştı? Son bloklarda konuşmaları gereken çok şey vardı ve hiçbir şeyden konuşmamışlardı.

Fakat Katie'nin kalbini hiçbir şeyden
konuşmuş olma düşüncesiyle yeni bir sıcaklık kapladı. Hiçbir şeyden
konuşmak kadar önemli bir şeyden
konuşulacak ne vardı? Yeni bir şekilde onu kalabalıklara geri çekti; hiçbir şeyden
konuşmanın güzelliğini yüreklerinde
duyanları susturmak için çok sayıda çirkin şeyden yüksek sesle konuşan kalabalıklara.

Bu ona Ann hakkında yeni bir anlayış kazandırdı. Ann, hiçbir şeyden
konuşmanın harikasında dinlenmesi gereken biriydi. Bunun için aşağı inmişti.
Dünya onu, hayatın onu sevdiği şey için mahvetmişti --Katie'nin dünyayla birleşmesi.

Bu gece bunu yapmazdı. Bu gece, tüm
dünya karşısında, hayata birleşmiş olmalıydı.

Başından beri Ann'i en çok sevdiği şeyin bu olup olmadığını merak etti. Kendi kalbindeki bu utangaç yeni şey Ann'i açığa çıkarıyor gibiydi. Bu,
kendisine ve Katie'nin ona karşı hislerine yakındı.

Birçok kez neden bu kadar çok önemsediğini merak etmişti,
arkadaşlarının bilip bilmediklerini sorduklarını duyduğunda kendine sorardı: "Ama bu kadar önemli mi?"

Neden bu kadar önemli olduğunu, başka her şeyden daha önemli olduğunu kendine hiç açıklayamamıştı.
Yüzeyde ortaya çıkan sebeplerin hiçbiri, hissin derinliğine denk değildi. Bu gece, her şeyin altında derinlerde bir yerde Ann'in hayatı temsil etme, Ann'le başarısızlığının hayata sadakatsizlik anlamına gelme ihtimalinin yatıp yatmadığını merak etti.

Ann'in mektubuna döndü;--birkaç gündür okumaya cesaret edememişti.

"Katie," diye yazmıştı Ann, "sana tamamen haksız olmadığını göstermeye çalışmak için yazıyorum. Orada bir şeyler olduğunu. Ve bunu kendim için yapmıyorum, Katie. Senin için yapıyorum.

"Kendim hakkında yazdığımı unutabilirsem, bunun yerine senin umursadığın, inandığın, seni hayal kırıklığına uğratan ve kıran biri hakkında yazdığımı hisset, sana göstermeye çalışıyormuşum gibi hisset -- senin iyiliğin için -- eğer sana göstermek uğruna egoist veya korkunç olmaktan çekinmiyorsam --

"Önemli olan _ben_ değilim, Katie -- senin benim hakkımda ne düşündüğün. Bu yüzden yazıyorum.

"Seninle hiç doğru düzgün konuşamadım. Uzun süre hiç konuşamadım,
ve sonra o gece gecenin çoğunda konuştum, sonuçta gerçek şeyleri anlatmadım. Ve sonunda sana
canını acıtacağını bildiğim bir şey söyledim,
canını acıtmayacak şeyleri söylemeden,
gördüğünü sandığın şeyleri sana saklamadan. Bunu
neden yaptığımı bilmiyorum--çaresizce, sanırım, çünkü her şey mahvolmuştu, çılgınca
çünkü bozulmasını engellemek için çaresizdim. Ve sonra
sana_--belirgin şeyler söyledim--ve yine de, Katie, dürüst olmaya çalıştığım sürece, tekrar söylemeliyim ki, her ne kadar farklı olsa da, bakışındaki bir şeye
şaşırdım--şok oldum, sanırım. Bu
anlamadığım senin dünyanın bir parçası. Sana
söylediğim gibi--farklı dünyalarda yaşadık. Seninkinde her şey yolunda gibi görünen şeyler--bazı şeyler--yani, hepsini doğru bulman şaşırtıcı. Senin dünyanda, yaptığın şeylerden çok daha fazla şey yapma şeklin önemli görünüyor.

"Gitti, Katie, ve benim açımdan olması gereken bu. Görüyorsun ya, beni sığdıramadın. Şimdi senin için yapabileceğim tek şey
gitmek--gitmemek. Kendini kötü hissedeceksin--ah, bunu biliyorum--ama sonunda
beni sığdırmaya çalışmak, devam ettirmeye çalışmak kadar kötü olmayacak. Ve senin benim için başka bir şekilde bir şeyler yapmana izin veremem--istediğin gibi--çünkü--ne demek istediğimi açıklamak zor ama
Ann olduktan sonra sadece yardım ettiğin biri olamazdım. Ann olmak benim için çok fazla şey ifade ediyordu, sadece senin iyi olduğun bir kız olmak.

"Benim yapmak istediğim--bu mektubun yapmasını istediğim--senin için Ann fikrini--onun anısını--saklamak.

"Bu yüzden sana gerçekten Ann olan bazı şeylerden bahsetmek istiyorum.
Artık sana karşı bir hakkım yok ama senin ona karşı bir hakkın olduğunu bilmeni istiyorum.

"Sana köşede durduğumu ve onun bana
arabaya binmemi söylediğini ve bindiğimi ve bunun--her şeyi başlattığını söyledim. Bu
doğruydu. Bunu söylemenin bir yoluydu. Başka bir şekilde söylemeyi deneyeceğim.

"Bunu bu şekilde söylemek ona karşı bile adil değil. Elbette,
köşelerdeki kızlara onunla birlikte gelmelerini söyleme alışkanlığı olmadığını biliyorsun.

Bence--ilk başta--benim için üzüldü. Bence buna bir dürtü diyebilirsin ve benim için üzülmesinin bununla
her şeyden daha çok ilgisi vardı.

"Ve bunu bu şekilde söylediğimde kendime karşı adil olmadığımı biliyorum; ve sen
bunu sıradan ve bayağı olarak adlandırdığında bana karşı adil olmadın. Sana göstermeye çalıştığım şey bu -- mesele bu değildi.

"Sıcak havaydı. Sıcak ve zor bir gün olmuştu. Ah, hepsi
sıcak ve zor günlerdi. Kendimi iyi hissetmiyordum. Hatalar yaptım. Bunun için azarlandım. Kızlardan biriyle ellerimi yıkamam konusunda tartıştım!
Benden önce orada olduğunu ve kaseyi benim aldığımı söyledi. Birbirimize
nefret dolu şeyler söyledik, bu yüzden öfkelendik. İkimiz de çok yorgunduk -- gün
çok sıcaktı --

"Sokakta çok utanıyordum. Sanki hayat
bu hale gelmişti.

"O öğleden sonra telden geçen bir şey yakaladım. Öyle yoruluyorsun ki telden ne geçtiğini umursamıyorsun - umursayacak kadar canlı değilsin - ama tesadüfen buna dahil oldum - sevdiği kızla konuşan bir adamın sesi. Ne dediğini hatırlamıyorum ama sesi dünyada böyle şeyler olduğunu ve kızların onlar için olduğunu söylüyordu. Güzel bir ülkenin bir anlık görüntüsü - çöldeki birine. Bilmiyorum,
belki de bu yüzden yorgun olan diğer zavallı kızla o şekilde konuştum - belki de bu yüzden otomobile bindim.

"Bineceğim yere varmak için tramvayda uzun bir yol kat etmek zorunda kaldım. Ayağa kalkmak zorundaydım - çok sayıda sıcak ve yorgun insanın arasında sıkışmıştım - koku çok kötüydü - her şey çok _çirkin_.

"Transfer etmek zorundaydım. Onu ilk gördüğümde oradaydım -- köşede durmuş diğer arabayı bekliyordu.

"Bir sorun vardı -- uzun zamandır bekliyordu. Orada beklerken çok
yorgundum, Katie. Her şeyin telden geçmesinden
yorgundum.

"Otomobiline bir şeyler yapıyordu. İlk başta hiç dikkat etmedim -- sonra sadece otomobille oynadığını ve bana
baktığını fark ettim.

"Ve sonra yanıma gelip şapkasını kaldırarak nefesimi kesti. Daha önce hiç bir erkek bana şapkasını bu şekilde kaldırmamıştı--

"Ve sonra dedi ki--ve sesi alçaktı--ve senin
dünyandaki sesler gibi--daha önce duymamıştım, sadece telde--'Özür dilerim--güvenilir olmadığımı umuyorum. Ama çok yorgun görünüyorsun. Bir
araba mı bekliyorsun? Gelmiyor gibi görünüyor. Neden benimle gelmiyorsun?
Seni gitmek istediğin yere götüreyim. Yine de'--teldeki ses gibiydi--ve _benim_ için--'seni bir gezintiye çıkarmama izin vermeni isterdim.'

"Katie, _sen_ ona çekici dedin. Dünyandaki kadınların ona
aşık olduğunu söyledin. Eğer onlar için - sizin için - çekiciyse, bana gülümserken - bana çok üzgün
görünürken - bana nasıl göründüğünü sanıyorsunuz?

"Konuşmaya devam etti. Ne yapacağımızı güzel bir şekilde resmetti. Göl boyunca
gidecektik. Gölden bir esinti gelecekti, dedi. Ve orada, ağaçların altında oturup
akşam yemeğimizi yiyebileceğimiz ve güzel müzik dinleyebileceğimiz bir yer biliyordu. Bunun hoş olabileceğini
düşünmedim mi?

"Bunun olabileceğini--_hoş_olabileceğini düşünmedim mi?_ Ah Katie--o günün nasıl olduğunu--bu kadar çok günün--tüm günlerin--ne olduğunu bilmen gerekirdi.

"Sokaktan aşağı baktım. Araba sonunda geliyordu - tıkabasa - dışarıda asılı duran adamlar - herkes çok sıcak - çok korkunç görünüyordu. 'Ah, o arabaya binmemelisin,' dedi.

"Güzel şeyler beni çağırıyordu - bir otomobille götürüleceğim şeyler - daha önce hiç otomobile binmemiştim. Kurtarılıyormuşum gibi, kalabalık tramvaylardan, sıcaktan ve kendinizden nefret ettiğiniz şeyleri yapmanıza neden olan işten
uzak, güzel şeylerin olduğu bir diyara götürülüyordum.

"_Bu kadar sıradan mıydı, Katie? Çok mu alçak? Hissettiğim şey - gölün yanındaki o güzel yolda
yürürken
rüyamda gördüğüm şey değildi.

"Çünkü korkunç şeylerin şehrinin geride bırakıldığını gördüm.
Peri prensi beni almaya gelmişti. Beni rüyalardaki şeylere, son zamanlarda rüyaların bile ötesine kaymış gibi görünen şeylere götürüyordu.

"Tam da söylediği gibiydi--Bir ağacın altında küçük bir masa--gölden esen bir esinti--müzik--yiyecek güzel şeyler ve güzel mutlu insanlar.
Elbette onlar kadar giyinik değildim, bu yüzden bir köşede yarı gizli küçük bir masaya oturduk--Ah, bence çok harikaydı!

"Ve benim bunu harika bulduğumu gördü ve bu onu ilgilendirdi, memnun etti.
Belki de onun için yeniydi. Sanırım kendisi için yeni olan şeyleri seviyor.
Neyse, o gece bana karşı çok nazik ve sevimliydi. Bana
güzel olduğumu söyledi--dünyada hiçbir şeyin gözlerim kadar güzel olmadığını. Bunu nasıl söylediğini, bunu güzel bir şekilde söylemenin farklı yollarını bilirsin. Ve tekrar söylemek istiyorum--sana güzel geliyorsa--Neden Katie, daha önce hiçbir şeye sahip olmamıştım.

"Eve giderken beni öptü--

"O gece eve gittiğimde dünya bambaşkaydı. Dünya
düşünceler için bile fazla harikaydı. İnanılmayacak kadar güzeldi
dünya olabileceğine.

"Dünyanın harika yeni güzelliğinin kollarındaydım.
Korkmuş, soğuk ve üzgün
çömelmiş olan kalbimdeki bir şey ısındı
ve canlandı ve sevindi. Hayat çok güzelleşti; ve günler geçtikçe sanırım ben de
güzelleştim. O öyle söyledi; sevginin beni ışıldattığını söyledi--harika olduğumu--aşkın bir çocuğu olduğumu söyledi.

"Rüyada olduğum, rüyaya katlandığım, hiçbir şey
kaybolmadan önceki günler, altın günlerdi, şarkı söyleyen günlerdi--kelimelerle anlatılamayan günler.

"Birbirimizi sık sık görüyorduk. İşlerin onu Chicago'dan
çoğu zaman uzak tuttuğunu söyledi. Orduda olduğunu bilmiyordum; sanırım şimdi oraya yakın bir yere aitti. Ve sanırım bana evli olmadığını söylemiştin. Evli olduğunu söyledi--ama bir gün boşanacaktı. Ama ben
umursamıyor gibiydim--bunun hakkında fazla düşünmüyordum. Hiçbir şey gerçekten önemli değildi
aşk hariç.

"Sonra bir zaman geldi ki bir kapıyı kapalı tutmaya çalışıyordum--mutluluğu içeride, düşünceleri dışarıda tutmaya çalışıyordum. Bunun
yanlış olduğunu düşünmeye başlamadım. Ama kalbime girmek isteyen korkunç korku
güzel olmadığıydı.

"Ve güzel değildi çünkü ona göre güzel değildi. Sadece--ne diyeyim--güzelliği gasp etmek gibi bir şey olabilir miydi?
Düşünce buydu--korkuydu--uzaklaştırmaya çalıştım ve çabaladım. Anlıyorum ki anlatamıyorum; her şeyi ne kadar anlatmak istesek de, ne kadar istekli olursak olalım, anlatılamayan şeyler vardır, bu yüzden sadece
kapıyı zorla açan şeyler olduğunu söylemek zorundayım ve benim için olan şeyin - ne diyeyim Katie? - bir rüyanın kalbindeki dua gibi olduğunu bilmem gerekiyordu - onun için rüyalarla, dualarla veya yıldızlardan size seslenen güzel, uzak şeylerle hiçbir ilgisi yoktu.

"Ve onlarla hiçbir ilgisi olmadığı için, onları uzaklaştırıyor, onları sıkıştırıyor, incitiyor gibiydi.

"Hiç anlatmadım. Anlatamam. Ama Katie, sen ordudasın, cesarete hayran olmalısın ve sana cesaret gerektiren şeyi yaptığımı söylediğimde bana inanmanı istiyorum. Sanırım kalbinde Ann olarak yaşamama izin verirdin, eğer vazgeçtiğim şeyleri bilseydin--ve sadece çok belirsiz
ve uzak bir şey için, asla yaklaşamayacağımı garanti edemediğim bir şey için. Ah, Katie--sevgiyi sevdiğinde--ihtiyaç duyduğunda--en yakın olduğun şeyi bırakmak o kadar kolay değildir. Tanıdığın en güzel şeyden vazgeçmek o kadar kolay değildir--sadece _çok uzaktaki_ bir şey sana güzelliği incittiğini fısıldadığı için.

"Geri dönmedim. Bir gece Something Somewhere beni çağırdı ve
sahip olduğum tek gerçek şeyi bıraktım--ve geri dönmedim. Bilmiyorum--belki kendimi abartıyorum--belki de sadece acıyla ölçüyorum--ama bana öyle geliyor ki, Katie, yalnızlık seni Something Somewhere'in yerine sunulan
yedeklere geri götüremediğinde kendini hor görmene gerek yok. İçindeki bir şey cesurdu; içindeki bir şey sadıktı--ve aslında _yaptığın_
şey bununla
karşılaştırıldığında pek önemli değil.

"Günün çoğunu yazdım. Şimdi akşam oldu ve yorgunum. Daha fazlasını
anlatacaktım. Sana sonrasında olan şeyleri anlatacağım--beni
neden bulduğun yerde bulduğunu anlatacağım. Ama şimdi bunları anlatmak
istediğime inanmıyorum. Çok korkunçlar. Sana zarar verirler--rahatsız ederler. Ve yapmak istediğim bu değil. İstediğim şey anlamanı sağlamak,
ve anlattığım kısım bunu sağlamadıysa--

"'Sanırım Ann'i kurtarmak için Verna'dan vazgeçecektin,' dedin.
Ah Katie--nereden biliyordun? Nasıl _biliyorsun_?

"Ve sonra beni aradın. Hiç hasta değildin--değil mi Katie? Ah
Kısa sürede kalbinin harika iyiliğinin--hastalığının--olmadığını--o 'saldırıya' neden olduğunu tahmin ettim.

"Sonra o güzel günler başladı. O günlerin ne anlama geldiğini, senin ne demek istediğini, bizim oyunumuzun, bizim hayalimizin ne anlama geldiğini konuşmak istiyordum. Hiç söylemediğimi düşündüğüm şeyler, benim hakkımda o hikayeleri uydurmak istemenle ne kadar gurur duyduğumu, senin söylediğin şeyler olmak istediğimi ve ah,
Katie canım, o hikayeleri anlatmayı sevdiğin için beni ne kadar belaya soktun, birini birine, diğerini diğerine anlatıyordun! Senin gibi _oyun_ dolu birini daha önce hiç tanımamıştım, ama oyun sadece oyundan çok daha fazlası. Bazen Floransa'da yaşadığımı anlattığını duyduğumda Centralia'nın bir resmi gelirdi aklıma. Bazen İtalya'da seninle yaptığımız şeylerin hikayelerini dinlerken, kutulara askı koyduğum o eski yeri görürdüm! Katie, her şey ne kadar da garipti. Nasıl oldu da uydurduğun şeyler benim hayalini kurduğum şeyler oldu, aslında ne olduğumu bilmeden Rüya mı görüyorsun? Ne kadar harikaydın,
Katie--hayatımın şeylerinden ziyade hayallerimin şeylerine beni yerleştirdiğin için ne kadar da iyiydin. Dünya bizim için bunu yapmıyor.

"Sana bahsetmek için çok fazla
harika şey borçluyken bundan bahsetmek saçma görünüyor--ama biliyorsun ki sana biraz borcum var.
Çantamda olanı aldım. Umarım geri ödeyebilirim. Şu anda çok yorgunum ki bana asla ödeyemeyeceğim gibi geliyor--ama ödeyemezsem, bunu
misyoner parasını geri ödemememle ilişkilendirme!

"Katie, sana nasıl geri ödemek istediğimi biliyor musun? Sana
hayal ettiğim en güzel şeyleri vermek istiyorum. Ve umarım bunlardan bazıları, en azından, bir yerlerde--ve çok da uzakta olmayan--seni bekliyorlardır. Ne
eskiden seni gülerken duymayı severdim--insanlara oyunlar oynamanı izlemeyi--çok komik ve çok tatlı--

"Şimdi bitti. Katie, bunun tamamen benim hatam olduğuna inanmıyorum ve biliyorum
bu senin değil. Bizim iki dünyamız. Görüyorsun ya, beni sığdıramadın.

"Eskiden böyle bitmesinden korkardım. Yine de çoğu zaman
çok güvende hissederdim--bu senin harikandı--beni bu kadar
güzel bir şekilde güvende hissettirebilmen. Ve kardeşin Katie, ona söyledin mi?

Önemli değil, sadece ona bir şey söylersen, ona her şeyi
anlatmaya çalışmayacak mısın? Beni düşünebileceğini düşünmeye dayanamam--oh
o şeyler, gerçekten beni düşündüğüne inanmıyorum.

"Beni bir daha görmezsen, bu şeyleri düşünmeyeceksin. Her şey bitince
anlamak daha kolay. Etrafta olmayan insanları affetmek daha kolay. Olanlardan sonra seninle olsam Ann olamazdım. Bu berbat. Ama _ben_ gidersem--sanırım Ann kalabilir. İkimiz için
istediğim bu.

"Bu güzel bir rüyaydı, Katie. Nehir kenarındaki ev--büyük ağaçlar--üzerimizde dalgalanan
büyük bayrak--güzel elbiseler--güzel yaşam tarzı--köpekler--bize her zaman çok iyi davranan adamlar--Dün gece rüyamda sen, Worth ve ben bir düğüne gidiyorduk. Yani, başlangıçta bir
düğündü--sonra bir cenaze gibi göründü. Ama sen
cenaze hakkında çok komik şeyler söylüyordun, Katie. Sonra uyandım--"

Mektup orada kesildi.

XXIX. BÖLÜM

Ertesi sabah Katie bir süredir aklında olan bir şeyi yaptı.
Centralia'ya gitti.

Centralia'nın Ann hakkında herhangi bir bilgi vermesini beklemiyordu. Ann'in Centralia'ya geri dönmediğinden neden bu kadar emin olduğunu söylemek zordu.
Bu inancın Ann'e olan inancıyla bir ilgisi vardı.

Ancak, Centralia bir şeye giden bir yol olabilirdi. Dahası,
Centralia'yı görmek istiyordu. Bu, şeyi bir bütün olarak görme, farkına varma tutkusunun bir parçasıydı. Ve eğer Ann'i affetmek için bir şey kalmışsa, Centralia'yı gördükten sonra affedileceğinden şüpheleniyordu.

Ve tüm bunların arkasında Ann'in babasına onun hakkında ne düşündüğünü söyleme özlemi gizliydi.

Katie o gün garip bir ruh halindeydi. Ann'in mektubunu birçok kez okumuştu ama hiçbirini bu kadar dokunaklı bir şekilde kişisel bir şekilde bitirmemişti. Önceki gecenin
kalbi sızladı. Sanki kendi yüreğinde
sıcak tutan o yeni şeye layık değilmiş gibiydi. Çünkü kendi yüreğindeki sıcaklığın
çekildiği şeye düşman olmuştu. Dünyadaki insanların büyük ordularının
kendi yüreklerinde neşeyi
saklamaları ve bu kalpleri, kendilerine geldiğinden daha az şanslı
gelen herkese karşı sertleştirmeleri düşüncesiyle üzüntü derinleşti.
Dünya, maddi meseleleri hakkında ne yaparsa yapsın,
nasıl bir umut olabilirdi ki, kalpler böyle kalplere karşı kapalıyken, erkekler ve kadınlar
kendi neşe paylarını çekerken ve kendilerini onlarla birlikte kapatırken,
çeken veya çekmek isteyen herkesle bir olduklarını görmeyi reddederken. Erkeklerin ve hepsinden
önce kadınların--en sevgisiz yüzlerini sevginin yüzüne çevirmeleri dünyadaki en
acımasız, en yanlış şey gibi görünüyordu.

Çeşitli Centralia'ları geçerken tekrar düşündüğü şeyler
ve tüm o çirkin yerlerde sevgiyi özleyen Ann'ler olup olmadığını merak etti.

Sonunda, uzun bir hiçlik alanını geçtikten sonra, Ann'in yaşadığı kasabaya geldi, büyük opera dinlemek ve hayatın güzelliğini bulmak için
çıktığı kasabaya. Ama trenden inip istasyonda oturan bir grup adama yaklaştığında, özellikle Ann'in Centralia'da Ann olmadığı için, "Ann'in babasının" sorulacak belirsiz bir kişi olduğunu fark etti.

Bir an düşündükten sonra, mesleğine yeni başlayan adama yaklaştı ve Centralia'da kaç kilise olduğunu sordu.

Bunun üzerine bir adam geri çekildi ve herkes ona şüpheyle baktı. Ancak seçtiği adam cesur bir adamdı ve tahmin etmeye çalıştı
dört kişi olduğunu.

Yoldaşlarından biri beş kişi olduğunu ileri sürdü.
Daha fazla kişinin lehine fikir birliğiyle sonuçlanan bir tartışma başladı.

Sonra Katie durumunu anlattı; Centralia'da papaz olan bir adam bulmak istiyordu ve adını bilmiyordu. Rahatladılar,
ilgiyle etrafında toplandılar. Genç miydi yoksa yaşlı mıydı? Katie ihtiyatla onu
kırklı veya ellili yaşlara yerleştirdi. Sonra tahmin ettiler ve bunun Rahip Lewis veya Baptist'teki yeni adam olamayacağını hesapladılar.
O--bir adama karşı biraz yumuşak davranan biri olduğunu mu söylerdi, yoksa dinini çok mu sert aldığını
düşünüyordu?

Katie, adamın sert davrandığından korktuğunu kabul etmek zorunda kaldı. Bunun üzerine, Rahip Saunders olması gerektiği konusunda anlaştılar.

Bunun üzerine Rahip Saunders'ın ikametgahına yönlendirildi.
Hemen aşağıda, penceresinde "Geçmeyin" yazan bir tabela olan bir restoran vardı. Ama geçmesi gerekiyordu. Sonra "Hoş Geldiniz" yazan kilise vardı.
Hayır, o Rahip Saunders'ın kilisesi değildi. Sağa
döndüğü kiliseydi. Sola dönebilirdi ama genel olarak
sağa dönmek daha iyi olurdu--Yönlendirmelerin doluluğu olmasaydı her şey oldukça basit olurdu.

Yönlendirmelerinin doluluğunun hayatlarının boşluğuyla orantılı olduğunu düşündü.

Yavaşça yürürken Ann'in kasabanın hiçlikle çevrili olduğu--insanların hiçlikle çevrili olduğu hakkında söylediklerini takdir etti. "Ana Cadde"deki iki bloğu ona Centralia'nın küçük erdemler ve küçük ahlaksızlıkların olduğu bir yer olduğunu gösteriyordu. Gerçek doğruluk veya haksızlığın sevinçleri kadar büyük ve esnek hiçbir şey yoktu.

Centralia da pitoresk bir şekilde ıssız değildi. Hüzüne
çeken o umutsuzluk niteliğine sahip değildi. Yeni evler inşa ediliyordu. Son damla Centralia'nın "büyümesi"ydi.

Ve o sokaklarda, koyu kahverengi gözleri ve yumuşak kahverengi saçları olan yalnız küçük bir kız çocuğu Bir Şeyler Bir Yerde hayalini kurmuştu.

Rahip Saunders'ın ikametgahına döndüğünde Katie, Ann'in Centralia'ya geri dönmediğinden yeni yeni emin olmuştu. Ann'in katlanmaya hazır olmadığı tek hayal kırıklığı, gençliğinin evine dönmüş olmasıydı.

Katie salona alınmıştı. "Gıcırdayan" bir sallanan sandalyede oturuyordu - akıllıca ayakkabılı ayağı soluk mavi bir gülün üzerinde duruyordu - soluk mavi gül halının üzerindeydi. Halı da gıcırdıyordu - ya da altındaki kağıtlar gıcırdıyordu. Yanındaki masada büyük ve süslü bir İncil, aynı derecede muhteşem bir albüm ve "Stepping
Heavenward" adında bir şey vardı.

Aman Tanrım--Ann geri dönmemişti. Bunu sormadan önce biliyordu.

Ann'in babası küçük gri gözleri olan uzun boylu, zayıf bir adamdı. "Sıkıca birbirine kenetlenmiş ince dudaklar"--bunu hatırladı. Ve kendini beğenmişlikle
değiştirilemez bir şekilde ilişkilendirilen türden bir sakal.

Katie hakkında ne düşüneceğini bilmediği açıktı. Katie, dünya, beden ve şeytanla ilgili belirsiz imalar içeren
keten bir takım elbise giymişti. Sabah onu büyük bir özenle seçmişti. Ayakkabılar da öyle! Ve Katie'nin şapkasındaki tüyün köşesi onda sakalının onda uyandırdığı şüphe ve saldırganlığı uyandırıyordu.

Böylece önyargı denizlerinin ötesinde birbirlerine bakarak, sanki insan ırkının tüm deneyimleriyle
ayrılıyormuş gibi, Ann ve yaşam hakkında konuşmaya başladılar.

"Kızınızın bir arkadaşıyım," Katie'nin açılışıydı.

Bu onu ürküttü, insanın sınır bölgesinde bir şeyleri harekete geçirdi. Sonra
Katie'yi yeniden süzdü ve dudaklarını daha sıkı bir şekilde kapattı. Bu,
açıkça kızının gelmesini beklediği şeydi.

"Ve ben," dedi Katie, "sizin nerede olduğuna dair bir fikriniz olup olmadığını sormak için geldim."

Bu, sınır bölgesine daha da uzanıyordu. Öne oturdu--dudakları gevşedi. "_Sen_ bilmiyor musun?"

"Hayır--bilmiyorum. O benimle yaşıyordu ve gitti. "

Bu, kendi yaralanmasını hatırlattı. Geriye yaslandı ve kollarını kavuşturdu. "O benimle
yaşıyordu--ve gitti. Hayır, onun
nerede olduğuna dair hiçbir şey bilmiyorum. Kızım babasının evinden ayrılmayı uygun gördü--başını utançla eğen
koşullar altında. Geri dönmeyi veya nerede olduğuna dair bilgi vermeyi uygun görmedi. Hayatım boyunca Tanrı'ma hizmet etmeye çalıştım," dedi Rahip Saunders; "Bunun neden
başıma geldiğini bilmiyorum. Ama O'nun yolları anlaşılmaz. Onun
amacı açıklanmadı."

"Hayır," dedi Katie net bir şekilde, "Hayır dememeliyim."

Tarzın özneye olan ilişkisini kınamasını, her iki gözünü ve
dudağını sıkıştırarak dile getirdi. Katie, Ann'e köpeğinin gönderildiğini söylediğinde böyle göründüğünü varsaydı.

"Hiç merak ettin mi," diye sordu gerçek bir merakla, "nasıl oldu da böyle bir kızın oldu?"

"Bunu birçok kez dualarımda dile getirdim," diye yanıtladı.

Katie orada oturmuş onu izliyor ve başının üstündeki "Tanrı Sevgidir" sloganına bakıyordu. Ann'in bunu yapmak zorunda kalıp kalmadığını merak etti.

Slogandaki öneri onu şu soruyu sormaya yöneltti: "Söyle bana, gerçekten hiçbir fikrin yok mu, Ann'in neden
gittiğine dair en ufak bir şüphen bile olmadı mı?"

"Kim?" diye sordu sertçe.

"Kızın. Arkadaşları ona Ann der."

"Adı," dedi tavizsizce, "Maria."

Katie hafifçe gülümsedi. Maria, bunu söylerken, sıkıntılı bir şekilde ciyakladı.

"Öyle olsun. Ama neden gittiğine dair gerçekten hiçbir fikrin yok mu?"

Ona dikkatle bakıyordu. Bir an sonra gözleri düştü, ya da daha doğrusu bakışın altında kalktı. "İyi bir yuvası vardı - Tanrı korkusu olan bir yuva," dedi.

Ama Katie bakışını bırakmadı. Ona geri dönmek zorundaydı ve
değişti. Uzaktan, açıkça belli etmeden, şüphelenmek ona mı aitti?

Öyle görünüyordu, çünkü tartışmasına devam etti, sanki bir şeyle karşılaşıyormuş gibi. Onun iyi bir yuvası olduğunu tekrarladı. Onun nimetlerini
sıraladı.

Ama durakladığında Katie'nin ona aynı şekilde baktığını gördü. Bu onu isteksiz, huzursuz bir şekilde "Bir kız daha ne isteyebilir?" diye zorladı.

"İstediği şey," dedi Katie tutkuyla, "hayattı."

Katie konuşurken söylediği kelime kutsal olmayan şeyleri ima ediyordu. "Ama
Tanrı hayattır," dedi dedi.

Birden Katie'nin gözleri parladı. "Tanrım! Bence sen _O'nun_ hakkında 'hayat' hakkında bildiğin kadar az şey biliyorsun."

Bu, Rahip Saunders'ın hayatının şüphesiz en şaşkın anıydı. Çenesi düştü. Ama sadece daha da sıkı bir şekilde bir araya gelmek için. "Genç
kadın," dedi, "Ben Tanrı'nın bir hizmetkarıyım. Hayatım boyunca O'na hizmet ettim."

"Tanrı ona acısın!" dedi Katie ve sallandı ve sandalyesi vahşice gıcırdadı.

Ayağa kalktı. "Evimde böyle bir dilin kullanılmasına izin veremem."

Katie aldırış etmedi. "Sana kızının neden gittiğini söyleyeceğim. Gitti
çünkü sen onu _aç_ bıraktın.

"Başının üstünde bir slogan var. Slogan, 'Tanrı Sevgidir' diyor. Birisinin bunu bu eve bir şaka olarak astığını hayal edebiliyordum!

"Görüyorsun ya, aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Bu yüzden Tanrı hakkında -ya da hayat hakkında- ya da Ann hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.

"Gizemli şeylerin bu evreninde," diye devam etti Katie, "öyle oldu ki -söylediğin gibi, Tanrı'nın yolları gerçekten de anlaşılmazdır- sana aşk için yaratılmış bir çocuk doğdu."

Durakladı, kendini bunun gizemine adadı.

Ve bunun gizemini düşünürken ona olan öfkesi garip bir şekilde azaldı. Ona onun hakkında ne düşündüğünü söylemek, beklediği
tatmin edici şey olmaktan çıktı. Çok gizemliydi.

O kadar büyüdü ve garipleşti ki, Rahip Saunders'ın bununla pek bir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu. Ona onun hakkında ne düşündüğünü söylemek, o zamanlar onu ilgilendiren şey değildi. Onu
ilgilendiren şey, onun neden olduğu gibi olduğunu merak etmekti. Her şeyin
nasıl
olduğunu. Her şeyin ne anlama geldiğini.

Merakı onu neredeyse ona çekiyordu; kesinlikle ona yeni bir
yaklaşım kazandırıyordu. Katie'nin ardından söylediği şey "Ah, yazık değil mi!" oldu. Ve sesinde acı, his ve neredeyse sempati vardı, "Yazık değil mi!" diye tekrarlarken.

O da farklı konuştu -- daha insanca. "Yazık değil mi-- ne yazık?"

"Bunu böyle beceriyoruz! Birbirimiz hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünüyoruz.

"Sanırım sen _bilmiyordun_ --sadece _içinde_ yoktu--Tanrı'ya hizmet etmesinin yolunun gülerek ve dans ederek olması gerektiğini!"

Hem öfkelenmişti hem de çekilmişti. Ne azarladı ne de kabul etti. Bekledi.

"Görüyorsun ya, durum böyleydi. Sen bir şeydin; o başka bir şeydi. Ve
ikinizin de diğerinin olduğu şeye ulaşma yolu yoktu. Yani
sen _sen_ olduğun şeylerde daha da hoşgörüsüz oldun ve sanırım kalpler
bu şekilde kırılır ve hayatlar mahvolur."

Gözleri dolmuştu. Sabahki ruh haline geri dönmüştü.
"Sana öyle gelmiyor mu," diye sordu Rahip Saunders'a nazikçe,
"bu sadece korkunç bir yazık değil mi?"

Rahip Saunders cevap vermedi. Ama Katie'nin
tükenmez kalemine veya Katie'nin ayakkabılarına bakmıyordu. Katie'nin ıslak gözlerine bakıyordu.

Ve Katie, bir an sessizce otururlarken, onu Rahip Saunders olarak
yalnız görmüyordu. Onu yüzyıllar önce başlayan bir şeyin ürünü olarak görüyordu, Rahip Saunders'ın çok gerilerinde onu
şekillendiren, onu
kurutan--o hoşgörüsüzlük ruhunu, en başta Rahip'in üzerinde asılı duran o sözcüklerin anlamını
kaybetmiş ruhu görüyordu. Saunders'ın kafası.

Rahip Saunders'ı yüzyıllardır yaptığı şeyler için suçlamak çocukça bir şey gibi görünüyordu.

Gerçekten de artık kimseyi "suçlamak" istemiyordu. Görmekle gelen üzüntü, suçlamaya çok az yer bırakır.

Katie, insanlık tarihi hakkında şimdi istediği kadar çok şey bilmiyordu --bilmek istiyordu!-- ama Rahip Saunders'ın öncülerinin yarattığı yıkımın bir anlık görüntüsünü gördü --sevgi dolu bir Tanrı adına mahvedilen tüm sevgi dolu çocuklar.

Ayağa kalkmıştı. Ve ona tekrar baktığında onun için üzüldü.
Kalp kısırlığı, küçümsemekten çok acınacak bir şey gibi görünüyordu. "Senin için üzgünüm," dedi. "Ah, hepimiz için üzgünüm! Hepimiz beceriksizce davranıyoruz!
Hepimiz ölü şeylerin pençesindeyiz, değil mi? Sence
hiçbir zaman farklı olacak mı?"

Ve yine de tüy kaleme veya ayakkabılara değil, gözlere, yüzyılların tüm aşk acılarıyla
üzülen gözlere baktı. "Genç
kadın," dedi belirsiz bir şekilde, "beni şaşırtıyorsun."

"Kendimi şaşırtıyorum," dedi Katie ve gözlerini sildi ve biraz güldü,
ona onun hakkında ne düşündüğünü söyledikten sonra yapmayı planladığı alaycı çıkışı düşündü.

Adımlarını geri çekti ve istasyonda iki saat bekledi,
Ann'in Centralia'daki kızlığını yeniden inşa etti ve kızlıkları
bozup götüren şeyler, tüm bunların acınasılığı hakkında daha büyük düşünceler düşündü. Ve kendini beğenmişliğin bile tamamen suçlanacak bir şey olmadığı anlaşılıyordu.
Katie, "iyiliğe" duyduğu küçümsemeyi kaybettiği için biraz yalnız hissetti. Dindarlardan nefret etmekten o kadar zevk almıştı ki. Eğer onlar bile kötülerle birlikte nazikçe gruplandırılacak olsalardı, nefret edilmekten çok acınacak bir şey olarak, o zaman kimden nefret ederdi?

Bilmek--görmek--nefreti bozar mıydı? Ve herkes gördüğünde gitmekten nefret etmek miydi?

Son anda geri dönüp misyoner parasını geri ödememek için kendisiyle kavga etti! Misyoner parası Katie'yi endişelendiriyordu.
Geri ödenmesini istiyordu. Ama geri ödemenin kendisi için uygun olmadığını
gördü, onu tatmin etmeyecekti. Hatta geri ödemeye hakkı olmadığını bile hissediyordu.

BÖLÜM XXX

Chicago'ya döndüğünde amcasının şehirde olduğunu gördü. Amcası ona otelinde akşam yemeğine katılmasını isteyen bir mesaj bırakmıştı.

O gece amcasıyla yemek yemek hoştu. Ann'in babası için aklına gelebilecek en iyi panzehir sevgili amcası
Piskopos'tu.

Mükemmel akşam yemeğini sipariş edişini izlerken Ann'in babası hakkında ne düşüneceğini merak etti. Centralia'yı Tanrı'nın terk ettiği bir yer ve Ann'in babasını karanlık bir fosil olarak adlandırdığını duyabiliyordu. Şüphesiz Rahip Saunders'tan hızla modası geçen bir tip olarak bahsederdi. "Ne kadar
hızlı olursa o kadar iyi," diye eklediğini duyabiliyordu.

Ama dünyadaki Rahip Saunders'ların dünyanın Centralias'ında kat edecekleri uzun bir yol olduğunu düşünüyordu. Birçok Ann'in daha önce
aşağı inmediğinden korkuyordu.

Her neyse, amcası öyle değildi. Katie bu gece onu, o hoş dünyeviliği için yeniden sevdi.

O gece en iyi formunda olmasa da. Oğlunun düğünü için
Colorado'ya doğru yola çıkmıştı. "Bu konuda hiçbir şey yapılamazdı," dedi iç çekerek. "Ofisim beni yeterince diplomat yaptı, Katherine, ne zaman denemeyi bırakmam gerektiğini bilmem için. Bu yüzden oraya gidiyorum -korkunç bir yolculuk--Denver'dan millerce uzakta--olayı saygınlaştırmak için elimden geleni yapacağım. Bana biraz düşüncesizce geldi--harcadığım çabayı göz önünde bulundurarak--gelecek aya kadar bekleyememiş olmaları; o zaman beni Denver'a çağıran şeyler var. Şimdi orada o kadar zaman ne yapacağım?--ama belki de Kaliforniya'ya kaçabilirim. Ama gelinimin balayını dağlarda geçireceği ve kavaklar onun sevdiği belirli bir sarı renk olduğu anlaşılıyor. Bu yüzden tabii ki"--küçük omuz silkmesiyle Katie--"elimde ne kadar bir ay var?"

"Eh, amca, sevgili amca," diye güldü, "o günleri unuttun mu,
yaprakların doğru tonda sarı olması kadar hiçbir şey önemli değildi?"

"Ben yapmadım ve asla yapmayacağıma inanıyorum," diye cevapladı, biraz sert bir şekilde; "ama Fred'in anne babasına karşı çok az ilgi gösterdiğini hissediyorum."

"Ama neden, amca? Onun için güçlüyüm! Bana ailemizin tam da ihtiyacı olan şey gibi geliyor."

Gözlüklerinin üzerinden ona bir bakış attı - bu Katie'yi de sevindirdi; amcasının bir piskopos gibi görünmek için fırsat hissettiğinde çenesini indirip gözlüklerinin üzerinden baktığını uzun zaman önce öğrenmişti.

"Ailemizin bir şeye ihtiyacı olabilir; bu, Katherine, sıkıntıda olduğuna dair ilk izlenimim - ama oy veren genç bir kadının ailenin ağlayan ihtiyacı olduğunu düşünmüyorum."

"Çok şanslı," diye karşılık verdi Katie, "oy verebileceği bir eyalette yaşadığı için."

Ellerini kaldırdı. "_Katie? Sen_?"

"Ah, amca, bütün yaz bu kasabada dolaşırken kadınların oy vermesi gereken
şeyleri görmeden geçmedim."

Ona baktı. "Peki, Katie, sen--sen bunu üstlenmek istemiyorsun, değil mi?"

O kadar mutsuz görünüyordu ki, Katie güldü. "Ah, amca, 'üstlenmek' istediğimi bilmiyorum, ama
bu vesileyle bir şey üstleneceğimi bildiriyorum--briç ve ordu dedikodusu dışında bir şey."

Ona düşünceli bir şekilde baktı. "Amca, hayatın oldukça ciddi bir iş olduğu hiç aklına geliyor mu?"

"Bu gece bunun aklıma gelmesini istememiştim," diye iç çekti. "Bu talihsiz olay yüzünden gerçekten çok üzgünüm. Senin, Katie, hoş biri olacağını düşünmüştüm."

"Affet beni," diye güldü. "Amca, ciddi bir düşüncemi dile getirmemi duymanın seni nasıl rahatsız ettiğini görebiliyorum."

Ona neşeyle güldü. Katie'yi seviyordu. "Kıpır kıpırsın,
Katie. Sadece kıpır kıpırsın. Gençlerin
hepsinin sorunu bu. Bir salgın haline geliyor--bir tür ruhsal kızamık.
Yine de söylemeliyim ki, senin buna yakalanacağını beklemiyordum. Ve sadece bir uyarı, Katie. Her zaman o kadar eşsiz bir züppe oldun ki, seni ciddi düşünceli genç kadınlar sürüsünde yutulmuş görmekten nefret ediyorum.
Geçen gün Darrett'la konuşuyordum--çekici bir adam, Darrett--ve o senin
çekiciliğinin parlak gülümsemende olduğunu söyledi. Ona parlak gülümsemen hakkında çok fazla düşünmediğimi ama belirli bir
şeytansı sırıtış hakkında çok şey bildiğimi söyledim. Katie, çok itibarsız bir sırıtışın var.
Bunu ağır oturma odalarından bana yöneltmenin bir yolunu buluyorsun ki
keşke dursan. Bana bir tür--'Ah, ben seni yakaladım, amca
yaşlı çocuk'un en çok hissettiği duygu--"

"Rahatsız edici mi?"

"Saygısız."

Ona, mizah dolu ama bir o kadar da düşünceli bir şekilde baktı--sevgiyle. "Katie, neden
bu kadar komik olduğunu düşünüyorsun? Neden sırıtmak istiyorsun?"

"Biliyorsun. Yoksa sırıtmayı okumazdın."

"Ama bilmiyorum. Başka kimse bana sırıtmıyor."

"Ah, sence de biz şaka gibi değil miyiz amca?"

"Şaka mı? Kim?--Neden?"

"Biz. Kendimize karşı takındığımız ciddiyet ve dünyanın bunu yapmamıza izin
verme şekli."

Güldü. Sonra, dizelerine geri dönerek: "Hiç
saygın yok."

"Hayır, sen de yok. Bu yüzden anlaşıyoruz."

Ona kaşlarını çatarak bakmaya çalıştı ama başarısız oldu ve onu biraz daha ciddi bir şekilde süzdü. "Katie, bazen söylediğin şeylerin beni şaşırttığını biliyor musun? Garipler. Kazıyorlar. Çok aşağılayıcı bir şekilde biliyorlar, bilmemelerinin kökünde. Düşüneceğim--'Bunun ne kadar 'pat' olduğunu bilmiyordu'--ve sonra bunu düşündüğümde düşüneceğim--'Evet, biliyordu, sadece bildiğini bilmiyordu.' Küçük bir kızken annene, eğer başın o kadar bilgili bir şekilde öne eğik bir şekilde
ayin sırasında oturacaksan seni evde bırakmasını
dilediğimi söylediğimi hatırlıyorum."

Katie güldü ve başını tekrar ona doğru eğdi, sadece unutmadığını göstermek için. Sonra ciddileşti.

"Amca, uzun süre sadece gülümsedim. Bunu yapacak kadar bilgim varmış gibi görünüyor. Sana şimdi neye gülümsediğimi anlamaya çalışmaya başladığımı söylersem, buna Hristiyanca bir metanetle katlanabilir misin?

Başını iki yana salladı. "'Bozardı."

Yeğenine baktı ve gülümseyerek sordu: "Canım Katie, dünyadan bıkıyor musun?" O gece beyaz önlük ve siyah şapkayla çok zeki olan Katie, dünyadan bıkma rolünde belirgin bir şekilde esprili biri olarak ona hitap etti.

"Hayır," diye karşılık verdi Katie, "dünyadan bıkma değil; sadece dünyayı bilmemekten bıkma."

Daha sonra odasında birçok şeyden neşeyle sohbet ettiler: ailevi meseleler, ordu ve kilise meseleleri. Katie bunları yalnızca kişisel meseleler olarak tutmaya çalıştı.

Ama artık yalnızca kişisel meseleler yoktu. Tüm küçük şeyler büyük şeylere giden yollardı. Kendini ilgisiz tutmanın bir yolu yoktu. Piskoposun karısının yakın zamanda geçirdiği hastalık gibi görünen izole bir konu bile, o yaz gördüğü ve hasta görünen diğer insanların resmini tamamen akla getiriyordu.

Amcası yakın zamanda çözdüğü bir davadan bahsediyordu, piskoposluğunun ateist bir kitaptan suçlu bulunan bir papazı. Duygulu bir şekilde, rasyonalizmin sığlığı olarak adlandırdığı şeyden, çağın tehlikelerinden, kilisenin koruması gereken o muhteşem geçmişten bahsediyordu. Sosyalizmin yanlışları hakkında kendisinin vereceği bazı derslerden bahsetti.
"Kiliselerimizi bal peteği gibi sarıyor, Katherine--evet, hatta orduyu bile.
Darrett bana bunun erkekler arasında yayıldığını gördüklerini söyledi. Herhangi bir endüstriyel savaş
yapsak ne güzel olurdu!"

Katie'nin sessiz kalması zordu, ama bilgi eksikliğinden kaynaklanan güven eksikliğini çok üzgün bir şekilde hissediyordu. Eh, ona biraz zaman verin,
bunu düzeltirdi!

Kendisine endüstriyel bir savaş öngörüp öngörmediğini sormakla yetindi.

Piskopos büyük bir jest yaptı ve umduğunu söylemedi, ancak kilisenin ülkenin kurumlarının büyük mirasını korumak için tüm güçlerini ortaya koymasının zamanı geldiğini hissetti. Özellikle kilisenin bunu daha net, daha birleşik bir şekilde görmemesinden yakındı. Geleneklere yönelik ilerlemeleri teşvik ediyor gibi görünen diğer piskoposlardan bahsetti. Bunun nereye varmasını bekliyorlardı? diye sordu.

"Belki de," diye uysalca önerdi Katie, "büyümeye yol açmasını bekliyorlar."

"Büyüme!" diye homurdandı Piskopos. "Yıkım!"

Daha güneşli bir konu olan para toplamaya geçtiler. Bütçeye gelince, Piskopos Wayneworth kilisenin en değerli hizmetkarıydı. Onun iyi huylu hoşgörüsü Mammon'a rahatlatıcı bir anlaşılma hissi verdi, çokça kötülenen tanrıyı çek defterine uzanmaya yöneltti, sadece dost canlısı piskoposun iki yönde hizmet hakkında belirli bir metni hoşgörülü bir şekilde yorumlamasını desteklemek için. Belirli bir zamanda toplamayı beklediği bir fondan bahsediyordu. Eğer bunu yapsaydı,
belirli bir kapitalist bunu taklit ederdi. Piskopos bu olasılık karşısında
coşkuya kapıldı.

Ve konuşurken, Katie'nin önünden, sanki bir inceleme yapar gibi, o yaz gördüğü şeyler geçti--sıcak yaz boyunca her gece amcasının çok sevinçle bahsettiği adamların kiliseye abone olabildikleri parayı
kazandıkları
dükkanlardan ve fabrikalardan gelen kızların yıpranmış yüzleri geçti.
Amcasının kilisesini düşündü; o kilisenin sıralarında
bu tür yüzleri pek çok kez gördüğünü hatırlamıyordu. Ann'i düşündü--o gece amcasıyla lüks otelinin hoş odasında neşeyle sohbet ederken Ann'in nerede olabileceğini merak etti.
Amcasının
kendisine "Ann kurtulacak" deme güvenini verecek herhangi bir şey düşünmeye çalıştı.
Böbürlendiği büyük miktardaki para yeni bir katedral için kullanılacaktı. Acaba amcasının şehrindeki Ann'ler, o katedral inşa edildikten sonra dünyayı daha güvenli veya daha tatlı bir yer mi bulacaklar diye merak etti. Ann'in opera dünyasını ve iş dünyasını düşündü. Tekneleri tamir eden adamın iddia ettiği gibi, birinin diğerini mümkün kıldığı ve sadece ondan dışlandığı doğru muydu? Ve tüm bu süre boyunca önünde yüzler uçuşuyordu - kalabalığın içinde görülen yüzler, istediklerini bulamayanların yüzleri, hayatın hayatı reddettiği herkesin yüzleri. Ve sonra Katie, uzun zaman önce yaşamış bir adamı düşündü, amcasının vaazlarında sevgiyle İsa Mesih, yaşayan Tanrı'nın Oğlu olarak bahsettiği bir adam. Ann'in babasını düşündü - sevgi dininden ne kadar uzaklaşmıştı. Sonra sevimli amcasına geri döndü. Peki ya o?

Kişiliğin çekiciliği, mizah anlayışı, rahat bir yaşam görüşü (kendisi ve kendi türü için) son söz gibi görünmüyordu.

"Amca," diye sordu Katie sessizce, "hiç Mesih hakkında düşünür müsün?"

Şaşkınlıkla Piskopos purosunu düşürdü.

"Ne kadar tuhaf bir adam olmalı," diye mırıldandı.

"Lütfen kendini açıkla," dedi kısaca.

"İnsanlar hakkında çok fazla düşünüyor gibiydi. Sadece insanlar. Ve özellikle şanssız insanlar. Para toplamada pek iyi olduğunu sanmıyorum. İnsanların çalıştığı yerlerde dolaşıp, onlarla işleri hakkında konuşmak gibi garip bir yolu vardı. Şu anda burada olsaydı ve bunu yapsaydı, 'sosyalizmin yükselen dalgasını durdurmada' çok yardımcı olur muydu acaba? Kurumlarımız için ne büyük bir lütuf," diye sonlandırdı Katie, "ortalıkta olmaması."

Piskoposun eli titredi. "Beklemiyordum," dedi, "kendi yeğenimin, en sevdiğim yeğenimin -aslında, ailemin en sevdiğim üyesinin-
burada bana hakaret etmek için olduğunu."

"Amca--affet beni! Ama bu aynı ailenin üyeleri olmaktan daha büyük bir şey değil mi--birbirimizin duygularını incitmek? Ah amca!" diye bağırdı, artık kendini tutamayarak, "bazen sunağın önünde durduğunda
onların aşağıda inlediğini ve hıçkırdığını duymuyor musun?"

Ona sertçe, biraz da endişeyle baktı.

"Ah hayır," diye güldü, "çıldırmıyorum. Sadece biraz düşünmeye çalışıyorum.
Ama sen onları hiç duymuyor musun, amca? Bence onlar seni bazen rahatsız ediyor olabilir."

"Gerçekten, Katherine," dedi sertçe, "bu çok--sinir bozucu. Kimin inlediğini ve hıçkırdığını duyuyor musun?"

"O insanlar! Kilisenizin tam üstüne inşa edildiği yıpranmış dükkan kızları, yıkılmış erkekler ve kadınlar ve
hasta çocuklar!"

Sözcükler değil ama arkalarındaki hıçkırık onu nazikçe sormaya yöneltti: "Katie
canım, sorun ne? Sorun ne?"

Gözleri yüzüyordu. "Amca--dünyanın sefaleti! Ait oldukları yerde olmayan
insanlar!
Hatalar yüzünden mahvolan hayatlar--vahşet--tüm bunların gereksiz _vahşeti_." Öne eğildi, yanaklarında yaşlar vardı. "Amca, nasıl yapabilirsin?
Zihnin var--iyi bir kalbin. Ama onlar ne işe yarıyor? Eğer inandığını
söylediğin şeylere inanıyorsan--ah, onlara inandığını sanıyorsun--ama onları
birbirine bağlayamıyorsun. Bu gece burada kilisenin biçimlerinden, kilisenin mali durumundan ve insanlığın _ihtiyaç_ içinde olduğundan bahsediyorduk, amca, bedensel _ihtiyaç_ ve oh _kalp_ ihtiyacı! Neden gidip görmüyorsun? Neden sadece _bakman gerekiyor! Kilisenin senin cılız küçük sorunları insanların hayatlarıyla _karşılaştırıldığında nedir? Ve yine de sen - kopuk - kopuk - onlarla beslenmek dışında - onların ayak izlerini takip eden bir adamın - insanların nasıl yaşadığını görmek için dolaşan - onları neyin rahatsız ettiğini bulmak için çabalayan - bir adamın - ayak izlerini takip ettiğini iddia ediyorsun - " Bir hıçkırıkla geriye doğru çöktü. "Bunu kastetmedim - ama sadece _anlayamıyorum._ Senin nasıl _anlayabildiğini_ anlayamıyorum." 

Yüzünü sakladı. _O yüzler_ - geçip gittiler. 

Ayağa kalkmış ve odada dolaşıyordu. Bir an sonra durdu
ve boğazını temizledi. "Katherine, seni neredeyse çileden çıkaracak bir şey
olduğunu düşünmeseydim, bu saçmalıklara
devam etmene izin vermezdim." 

Başını meydan okurcasına kaldırdı. "İnsanların duymak istemediği gerçekler
genellikle "Saçmalıklar gibi!"

"Şimdi, eğer bir kelime etmeme izin verirseniz. İddianameniz hiç de yeni değil,
ancak bunu yaparken gösterdiğiniz hararet, daha önce hiç söylenmemiş bir şey söylediğinize inandığınızı gösteriyor--"

"Daha önce söylendiğini biliyorum! Nasıl
cevaplandığını bilmekle daha çok ilgileniyorum."

"Kilise işleriyle hiç bu kadar ilgili görünmedin, Katherine, hayır kurumlarımızı seninle ciddi bir şekilde tartışmayı
düşünecek kadar--"

"Amca, hayır kurumlarının bana ne düşündürdüğünü biliyor musun?"

Sandalyesine ve purosuna geri dönmüştü. "Hayır," dedi soğuk bir şekilde, "Ne düşündürdüklerini bilmiyorum. Sana ne olduklarını
anlatmaya çalışıyordum."

"Ne olduklarını biliyorum. Aklıma gelen fikir oldukça
kaba--"

"Ah, lütfen tereddüt etme, Katherine. "Benim nazikçe diyeceğim
bir şey konuşmuyordun."

"Hayırseverlikleriniz hayvancılık alanlarının üzerinde kokulu bir mendil sallamak gibi. Ya da açlıktan ölmek üzere olan bir kalabalığa akşam yemeği sonrası nane dağıtmak gibi."

"Siz orada oldukça yanlış taraftasınız - sizin gibi kışkırtıcılar için her zamanki gibi," diye rahatça cevapladı. "Biz onlara nane vermiyoruz. Onlara çorba veriyoruz."

"Onlara çorba vermek - hatta versen bile - nane sonudur. Neden onlara iş vermiyorsun?"

Ellerini çaresizlik ifadesiyle açtı. "Biraz öğrenmek insanı ne kadar da sıkıcı hale getirebilir! Sevgili yeğenim,
size herkese yetecek kadar 'iş' olmadığını bildirmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm."

"Neden yok?"

"Açıkça görünen sebep, Katie," diye sabırla cevapladı, "çok fazla kişinin onları istemesi."

"Ve her zamanki gibi, açık sebep bu değil. Sizden ve benden çok fazla var - sorun bu. Çorbaları yok çünkü bize nane sağlamak zorundalar." Şimdi ayağa kalkan ve odada dolaşan Katie'ydi. Yanakları alev alevdi. "Sana söylüyorum amca, yaşama şeklimizin bir utanç olduğunu düşünüyorum - her şeyi alıp hiçbir şey yapmamak. Bu konuda kesinlikle ucuz hissediyorum. Ordu, kilise ve diğer tüm
işe yaramaz şeyler--"

"Ordunun işe yaramaz olduğu konusunda seninle aynı fikirde değilim ve kesinlikle
kilisenin öyle olduğunu söylemene izin veremem."

"Başkalarının bunu söylemesini engelleyemezsin!"

Sinirli bir cevap vermek üzereydi ama bunun yerine
eğlenceli bir gülümsemeyle geri çekildi. "Katie, öğrenmen çok şüpheli görünüyor
sanki dün gece yapılmış gibi. Bir tabela asmak istiyorum--'Taze
Boya--Uzak Durun.'"

"En azından küflü değil!"

"Üniversitede bir şeyler keşfetme konusunda bir yeteneği olan bir adamla aynı odada kaldım,
herkesin bildiği şeyler hakkında keşif yapma konusunda harika bir parıltıya sahipti.
Bir hafta önce duyduğum bir şeyi bana söylemek için beni derin uykumdan uyandırırdı."

"Ve derin uykudan uyandırılmaya çalışılıyor, değil mi amca?" diye ona geri döndü. Son olarak, ona dünyanın sorunları hakkında düşünmeye başladığı için mutlu olduğunu; kimsenin ondan daha iyi bilmediğini; toplumsal bir sorun olduğunu ve ciddi bir sorun olduğunu; kilise adamlarının bu konu hakkında mükemmel şeyler yazdıklarını; bunlardan bazılarını ona göndereceğini nazikçe temin ederek sona erdi. Gerçekten de, onun şeyleri daha iyi anlamasına yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyardı. İkna olmuştu, yatıştırıcı bir şekilde söyledi,
onların biraz daha derinlerine indiğinde onları daha aklı başında görecekti.

BÖLÜM XXXI

Katie eve dönmüştü; ya da daha doğrusu, Wayne'in
odasıydı, belki bir iki ay daha orada kalabilirlerdi.

Ve basit, doğal bir şey, kalbini
acıtmayacak bir şey arzulayarak, o öğleden sonra golf oynamaya çıktı. Fiziksel Kate,
sağlam bedene sahip Katie, golf oynamaya geri dönmüş olmaktan çok mutluydu. Her küçük hücre sevinç şarkısını söylüyordu - kötü kokan kalabalıklardan kurtulmanın, açık havaya ve güzel yeşil toprağa dönmenin sevincini.

Bu kadar sevinebilmeleri kurtarıcı bir şey gibi görünüyordu.

Katie, evrimiyle çok fazla ilgisi olan adamın -uzun zaman önce gibi görünen- ona "Tehlike" yazan paketle gönderdiği, insanın evrimiyle ilgili küçük kitabı okuyordu. Kadınlarla ilgili kitabı bitirmişti ve Caroline Osborne'un arabasının kapısının önünde durduğu gün, evrimle ilgili kitabı okuyordu. Bu, okumaya pek yer bırakmayan hızlı bir dizi olayın başlangıcıydı. Fakat Chicago'da birlikte oldukları son gün, ona okuyacak bir şey sorduğunda, o da o kitaba geri dönmesini önerdi. Bu öneride bilgelik ve nezaket vardı. Evrimin hikayesi, zihin için golf oyununun beden için olduğu gibiydi. Etrafındaki hayat ona çok yakınken, kendisinin tüm hayatının bir parçası olarak o bakışta özgürleştirici ve kurtarıcı bir şey vardı. Kalabalıklar her şey gibi göründüğünden -onu boğuyorlardı- o engin görüş alanında bir şey, boğucu bir odadan sonraki temiz hava gibiydi. Kalabalıkları ortadan kaldırdığı için değildi -onun önemli olmadığını düşünmesine neden oldu; sonuçta, onlar daha hayati-zorunluydu- ama onları görebileceği daha fazla alana sahipti, onları körü körüne boğmaktansa onları anlama şansı verilmişti.

Katie, birkaç yıldır evrim diye bir şeyin olduğunu biliyordu. Bunun Darwin adında önemli bir adamla ilgisi vardı. O bunu ortaya attı. Maymunlardan geldiğimiz fikriydi. Maymun Katie'nin en sevdiği hayvan değildi ve teyzesi Elizabeth gibi ciddi insanların ve Clara gibi düzgün insanların onlardan gelmesiyle ilgili çok
tatlı bir şey olmasaydı bu fikirden hiç de memnun olmazdı. Kendisi buna katlanmaya razıydı, çünkü eğer o onlardan geldiyse onlar da onlardan geliyordu. Başından beri Darwin'e inandığını ve ona inanmayan insanların cahil olduğunu varsaydı. Ama ona inanmasının başlıca nedeni kilisenin ona inanmamış olmasıydı. Bu ne kiliseye karşı kötü niyetten ne de inançtan kaynaklanıyordu, sadece birinin onunla aynı fikirde olmamasının heyecan verici olmasından kaynaklanıyordu. "Korkusuz" biri olarak onu heyecanlandırmıştı, Evrim hakkında daha fazla şey öğrenmek her zaman aklına gelmişti, bunun sadece maymunlardan gelmiş olmaktan çok daha fazlası olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı, ama o kadar yoğun bir hayat yaşıyordu ki - köprü ve benzeri şeyler - hiç zaman yoktu ve bu yüzden inandığı ve bir gün öğreneceği bir şey olarak kaldı. Şimdi kendisine ve onunla bağlantılı olan herkese, hayatı bu kadar geniş ve muhteşem kılan bilgiden - vizyondan - mahrum kalarak hayatının çoğunu yaşadığı için öfkeliydi. Sanki tüm hayatını denizi görerek yaşamış ve bir parktaki aptalca küçük bir gölün etrafında o kadar meşgulmüş gibiydi ki yüzünü denize doğru çevirmeye zaman yoktu. Küçük oyuncak gölünün onu o kadar meşgul ettiğini ve dönüp denize iyi bir
bakmak için bir dakika bile olmadığını söyleyen biri hakkında ne düşüneceğini merak ediyordu!

Katie her zaman canlıların büyük dünyasını sevmişti - balıklar ve
kuşlar - tüm hayvanlar - büyüyen her şey. Her zaman onun
hayal gücünü harekete geçirmişlerdi - onlar hakkında hikayeler uydururdu. Şimdi gerçek
hikayelerinin
yaratabildiği her şeyden bin kat daha harika - daha çok hikaye - olduğunu görüyordu. Bunu çok daha önce bilmek için çok şey verirdi. Çok şey kaçırdığını hissediyordu. Hayatın ne olduğunu bilmeden hayatını yaşamanın düşüncesinde
aşağılayıcı bir şey vardı. İnsanı çok ölü bir şey gibi gösteriyordu. Şimdi her şeyi bilmek için
ateşliydi.

Bu, amcasının birkaç gün önce taze boya hakkında söylediklerini hatırlattığında gülümsedi. Bunda biraz doğruluk payı olduğunu varsaydı, geçmişi koruyan birinin zihin durumunda çiğ ve gülünç bir şeyler bulması gerekiyordu. Bilgiyi adil bir şekilde yutma tutkusu muhtemelen birçoğuna amcasına getirdiği aynı eğlenceli gülümsemeyi getirecekti. Ancak gülümsemeyi ne kadar az önemsediği şaşırtıcıydı. Yutacağı şeylere fazla odaklanmıştı. Bu gerçek hayat hikayesine bakışı, şimdiye kadar bildiği ilk tamamen dinsel hissiyatı getirdi. Hatta dinlenmek için oturduklarında, Worth'e uyguladığı misyonerlik coşkusunu bile getirdi; Worth gururla uşaklık görevini üstlenmişti. Ona dünyada şimdiye kadar yaşanmış en harika peri masalını anlatacağını söyledi. Ve onu en harika yapan şey, harika olması bakımından tıpkı bir peri masalı gibi olsa da, her açıdan gerçek olmasıydı. Ve sonra ona bir şeyin nasıl başka bir şeye dönüştüğünün, her şeyin nasıl başka bir şeyden büyüdüğünün, milyonlarca yıldır bunu nasıl yaptığının, o zamanlar ne ise o olduğunun hikayesinden biraz bahsetti. Çünkü tüm bu yıllar boyunca bir şey değişmiş, büyümüş, başka bir şeye dönüşmüştü. Anlatırken, bir çocuğa anlatmak çok asil bir şey gibi görünüyordu, çok daha
saf ve daha onurluydu - daha uyarıcı olmaktan bahsetmiyorum bile - çocuksu zihnini engelleme girişiminde kullanılan kaçamak yaşam hikayelerinden.

Worth ona yüzlerce soru yöneltmişti. _Bir solucan nasıl_ solucan olmayan bir şeye
dönüştü? Bunu yapacağını biliyor muydu? Ve neden
bir solucan bir yöne gitti ve milyonlarca yıl sonra küçük bir çocuk oldu
ve başka bir solucan başka yöne gitti ve asla sadece bir solucandan başka bir şey olmadı?
Bir yüz milyon yıl sonra yukarıdaki o küçük kuşun
başka bir şey olacağını mı düşündü? _Onlar_ başka bir şey mi olurdu? Ve neden--?

Kendisini yepyeni bir nedenler dünyasına soktuğunu gördü. Bir şey kesindi: Worth ile kalacaksa evrim hakkında daha fazla şey öğrenmesi gerekecekti. Onun bilgisi onun nedenleriyle acınacak derecede
oransızdı.

Ama onun zihninin ona ulaşma şekli ona çok güzel geliyordu.
Karnının üstünde yatıyordu, başı ellerinin üzerine dayalıydı, bir karınca yuvasının önünde neredeyse dua eder gibi bir tavırla. O küçük karıncaların
canlı olduklarını bildiklerini mi düşünüyordu? Hiç başka bir şey olurlar mıydı? Başka şeylere dönüşen şeyler hakkında daha fazla hikaye anlatılmasını istiyordu, sürekli
oluşma fikriyle sarhoş olmuş gibiydi.

"Ama, Kate Teyze," diye haykırdı, "annem bana Tanrı'nın beni yarattığını söyledi!"

"Neden öyle yaptı, Worthie--yani, sanırım yaptı--ama seni hiçlikten yaratmadı."

Uzun süre sessizce çimenlerin üzerinde yattı, etrafındaki
dünyaya baktı--düşündü. Bir süre sonra küçük bir şarkı söylüyordu.
Şarkı şuydu:

"Bir zamanlar küçük bir solucandım--
Uzun--uzun--önce."

Katie, Clara'nın oğluna az önce anlattığı hikayeyi duyduğunda ne kadar skandalize olacağını düşünerek gülümsedi, hikaye onu korkunç küçük bir solucan olduğu hakkında
kaba bir şarkı söylemeye yöneltti. Clara'nın, Worth'a doktorun onu arabasıyla getirdiğini söylemesi ve onun zihninin, o harika, plastik küçük zihninin, hayatın harikalarının o berrak açıklamasıyla tatmin olacak kadar uygun olmasını beklemesi, uygunluk anlayışı olurdu.

Clara'nın altı aylık Worth'unun başlama zamanı yaklaşıyordu. Katie, onu
nerede olursa olsun yanına getireceğine söz vermişti; ve Clara Paris'teydi ve orada kalmayı düşünüyordu. Bu, Worth'un kışı Paris'te, onlardan uzakta geçireceği anlamına geliyordu; zaman zaman -şehrin gelenekleri uyarınca- _Bois_'da yüzeysel küçük yürüyüşlere çıkarılacak ve hayatın şeyleriyle ilgili kaba sorular sorarsa "koşup oynaması" söylenecekti.

Büyüme yollarıyla ilgili bu hikayenin ışığında, Worth hakkındaki düzenleme doğal olmayan ve acımasız bir şey gibi görünüyordu.

Aslında Clara'nın Worth'u istediğine inanmıyordu. Clara'da
annelik tutkusu, _iç çamaşırı_ tutkusundan daha az güçlüydü. Ama Worth'u altı ay boyunca yanında istiyordu çünkü bu onu
Wayne ve Katie'den altı ay boyunca uzak tutuyordu ve onların onu
istediğini biliyordu.

Zavallı küçük adamın yazı Katie'nin planladığı gibi olmamıştı. Zamanın bir kısmı babasıyla, bir kısmı da onunlaydı--yine o bölünme olayı ve ikisi de
hiçbir zaman mutlu olmadığı için Worth bunun acısını çekmek zorunda kalmıştı. Yetişkin insanların hayatlarını nasıl yöneteceklerini
bilmemeleri gerçeği yüzünden çok fazla acı çekmek zorunda kalmış gibi görünüyordu.

Birden doğruldu. "Kate Teyze," diye sordu, "Bayan Ann ne zaman geri dönecek?"

"Bilmiyorum canım."

"Peki _nerede_?"

"Çağrıldı."

"Keşke geri dönse. Bayan Ann'i seviyorum, Kate Teyze."

"Evet canım; hepimiz öyleyiz."

"O da güzel hikayeler anlatıyor. Sadece bunlar sadece periler olan periler hakkında - solucanlar ve gerçekten öyle olan şeyler değil. Sizce Bayan Ann
Kate Teyze, bir zamanlar kurbağa olduğunu biliyor mu?"

Katie güldü ve kurbağa hakkındaki fikrini açıklamaya çalıştı. Ama Ann'in, Worth'un dediği gibi, bir zamanlar kurbağa olduğunu
bilseydi bunun ne fark yaratacağını merak etti. Ann için peri
hikayeleri gerçek olmayan şeyler hakkında olmak zorundaydı. Ann'in hayatı boyunca böyle olmuştu. Birdenbire, Ann'in en harika şeylerin var olan şeyler olduğunu
bilseydi, dünyada her şeyin değişebileceği göründü.

Ya da daha doğrusu, Ann'in yaşadığı dünya gerçek şeyleri değerli şeyler olarak bilmeyi, yaşam arzusunu yeryüzünde var olmuş en parlak şey olarak bilmeyi umursamış mıydı. Ann, amcasının "ülkenin kurumlarının muhteşem mirası" dediği şeyin arkasında, hayat kurumlarının çok daha muhteşem mirası olduğunu görseydi, dünyayı farklı bir yer olarak bulurdu. İlkinin onları ikincisinden uzak tutmasına izin vermek, denize bakmak için oyuncak gölle çok meşgul olmaktı.

Ann'i yeryüzünde var olmuş tüm hayatın bir parçası olarak görmek, sonsuz derecede önemsiz değil, yeni bir şekilde önemli hale geldi. Genişleyen bakış açısı, derinleşen hisler getirdi. Yeni bir anlayışla, orada oturup Ann'in üzerinde yeniden düşündü, anlayışının mükemmelliğindeki acı.

Ama yeni bir cesaret. Hayat çok şeye rağmen devam etmişti, çok muzafferdi.

Daha büyük anlayış, Ann'in devam edeceğine, zafer kazanacağına dair solgun inancına ışık veriyordu.

"Kate Teyze," diye patladı Worth, "gemiye binip yukarı çıkıp tekneleri tamir eden adamı bulalım."

Kate Teyze kızardı. "Ah hayır, canım, bunu yapamazdık."

"Bir zamanlar neden yaptık," diye savundu Worth.

"Biliyorum, ama şimdi yapamayız."

"Neden olmasın ki."

Hayır, Worth görmedi.

"Sadece ona sormak istiyorum, Kate Teyze, eskiden bir ağaçta yaşadığını biliyor mu?"

"Ah, biliyor," diye güldü.

"Her şeyi biliyor," dedi Worth.

"Worthie, onu bu yüzden mi seviyorsun? Her şeyi bildiği için mi? Yoksa onu sadece sen sevdiğin için mi seviyorsun?"

"Onu seviyorum çünkü her şeyi biliyor, ama çoğunlukla onu sadece sevdiğim için seviyorum."

"Ben de aynısını," diye fısıldadı Kate Teyze. Tekneleri tamir eden adam o gece onu görmeye geliyordu. Belki de
golf ve evrim, sonuçta kibirli olmamalıydı.

Gelmek konusunda garip davranmıştı; telefonda onunla konuştuğunda, bu öneriye tereddüt etmiş ve sonunda, durumu
göremediği bir meydan okumayla, gelmek
istediğini söylemişti. Chicago'da bir keresinde ona şöyle demişti: "Etrafında artık çok fazla kasvet var, hayat hikayemi anlatamam. Ama lütfen
bu yüzden anlatmadığımı hatırla."

"Hayat hikayesinin" onu görmeye gelmekteki tereddütüyle bir ilgisi olup olmadığını merak etti. Kesinlikle "farklı alanlar" hakkında sıradan fikirleri olmayacaktı, ama onlardan bahsetmişti ve bunu da acı bir şekilde yapmıştı. Özellikle orduya karşı düşmancaydı, düşmanlığıyla onu birden fazla kez
incitmişti. O, onun felsefesinden beklediği gibi, ona bir kurum olarak saldırmasını istemezdi, ancak
orduya ve halkına karşı duyduğu kişisel bir tür küçümsemeydi,
neredeyse kendi ailesine karşı duyduğu küçümseyici tavır gibi.

Onun adaletsiz olduğunu; ordunun amaçlarına karşı sempati duymamasının -bunun temelinde yatan- onu halkına karşı önyargılı bir tutuma
getirmemesi gerektiğini ileri sürmüştü. Ordu subaylarının aynı sınıftaki sivillerden daha yüksek bir tip olduğunu savunmuştu. Ona, neredeyse kabaca, bu konuda hiçbir şey bilmediğini düşündüğünü söylemişti ve o da hararetle, neden kendisinden daha fazla şey bilmediğini bilmek istediğini söylemişti! Sonunda, ona zarar verecek çok şey varken onu incittiği için üzgün olduğunu söylemişti, ancak söylediklerini geri almamış veya hatta hata yapma olasılığını kabul etmemişti.

"Sınıflar" hakkındaki en kötü şeylerden biri, kaçınılmaz olarak yanlış anlama anlamına gelmeleriydi. Düşmanlık ve önyargıyı besliyorlardı. İnsanlar birbirlerini tanımıyorlardı.

Şimdi düşününce, merak ederken ona ihanet ettiğini hissetse de, tekneleri tamir eden adamın onu ziyaret etmek gibi belirgin bir sosyal şeyden kaçınıp kaçınmayacağını merak etti.

O zamana kadarki toplantıları daha büyük ve daha sert bir temelde olmuştu; birkaç küçük nezaketi, ordu adamlarından hayatı boyunca alışkın olduğu yüzeysel ama yine de tuhaf bir şekilde hayati nezaketleri kaçırmıştı; ama sanki onları geride bırakıp daha büyük ve daha derin şeyler için gidiyorlardı, sanki geçmişleri yüzeysel şeylerin dünyasından ziyade gerçek dünyaydı. Ondan yüzeysel değil, paylaştıkları şeylerin havasında bir düşünce almıştı. Büyük şeyleri, gerçek ve kaba şeyleri paylaşma duygusu onları yapay şeyler dünyasından
süpürmüştü. Şimdi belki de o önemsiz şeylerin dünyasından çekingenlikle geri mi çekiliyordu?

Onu kendinden uzaklaştırdı, önemsiz şeylerden hiç hoşlanmadığı için
kendisini hiç ima etmesine izin verdi. Onun tıpkı tanıdığı
erkekler gibi olmasını bekliyordu, denizin parktaki o göl gibi davranmasını bekliyordu.

O gece en çekici elbisesini giydi, bazen gri
ve bazen bulutlu mavi ve yeşil, kendisi deniz gibi olan bir elbise ve Katie'de açıklığının normalde ima ettiğinden daha gizemli bir özellik buldu. Kendine, durumun gerektirdiğinden daha fazla
giydiği için bir hesap verme ihtiyacı hissederek, zavallı eski şeyi
yıpratıp yeni bir şey alması gerektiğini söyledi.

Ama zavallı eski bir şey değildi ve Katie'nin gerçekten istediği son şey onu
yıpratmayı başarmaktı.

Giyinirken Ann'in kıyafetlerden aldığı zevki düşünüyordu. Bazen
tamamen sevimli olmayan bir kibir gibi görünmüştü.
Anlaşılabilirdi--sevimliydi--Centralia'ya gittikten, öğrendikten sonra.
Birçok şey bilindikten sonra anlaşılır ve sevimliydi.

Koridorun karşısından Ann'e gelip
elbisesini bağlamasını söyleyebilmeyi diledi. Onunla saçını yapma şekli hakkında sohbet etmek istiyordu - sayısız kez neşeyle konuştukları tüm o mahrem küçük şeyler hakkında.

Ann'in odasına yürüdü - Ann'in çok gurur duyduğu ve zevk aldığı oda. Ann tuvalet masasının üzerindeki şeyleri çok sevmişti, onu o güzel fildişi şeyleri okşarken birden fazla kez görmüştü. Ann'in tuvalet masasına benzeyen bir şeyi olup olmadığını - ne giydiğini - nasıl başardığını merak etti.

Ann'in sonsuza dek onu rahatsız etmesiyle ilgili küçük endişeler, tıpkı evden uzakta çocuğu olan bir anneyi rahatsız edecekleri gibi. Hayatın enginliğine dair yeni bir vizyon, onu dünyanın acılarına
yer vermekten kurtarabilirdi ama yüzyılların harikalarına dair bir anlayış, Ann'in yeterince yemek yiyemediği
kemirici korkusunu engelleyemiyordu.

O geceki ruh halinde bir karmaşıklık vardı - mutluluk ve üzüntü o kadar yakındı ki
zaman zaman ayırt edilemezdi--bütün bunlar hayatın derinliğine dair bir his oluşturuyordu.

Ama akşamları kısıtlıydı. Katie bunun bir kısmını elbiseye bağlıyordu,
onu giydiği için kendine kızıyordu.
Çekici olmak istemişti--ulaşılamaz olanı ima etmek değil.

Ve bir şey bunu ima ediyor gibiydi. Rahatsız olmaktan çok
somurtkan görünüyordu. Katie, onun
gelmesinden çok
mutlu olduktan sonra, şimdi orada olduğu için, kontrol edilemez bir şekilde depresifti.
Birçok şeyden
konuştular -çoğunlukla, okuduğu şeylerden--ama
son iki blokta yürürken kalplerinde ısınan o harika şeye bir şey olmuştu.

Konuştukları şeyler bile ışıltısını kaybetmişti.

Evrenin harika olup olmamasının ne önemi vardı ki, kişinin kendi
kalbindeki harika şeye hayat verilmeyecekse?

En başından beri, konuştukları şeyler sanki onları bir araya
sürükleyen şeylermiş gibiydi, o şeylerin gücünün ve
şaşkınlığının pençesindeydiler, onların trajedisiyle sıkışmış, umutla yücelmiş - her şeyde, her şeyde, birleşmiş. Sanki tüm deneyim ve duygu, acı ve özlem denizi onları bir arada tutuyor, sürüklüyordu.

Böyleydi hep.

Ama bu gece değil. Şimdi -ya da en azından Katie'ye öyle geliyordu- sanki o güçler onları
bırakmıştı. Kalplerinin etrafında büyük bir deniz gibi kabaran şey
şimdi sadece konuşulacak şeylerdi.

Bu onu ıssız bıraktı. Ve mutsuzlaştıkça neşesini zorladı ve bu onu daha da uzaklaştırdı.

İki farklı dünya Ann'i uzaklaştırmıştı; başa çıkamadığı bir şekilde onu da uzaklaştırmış mıydı?

Watts koridordan geçti. Askere alçalarak baktığını gördü ve sonra daha da asık suratlı, neredeyse somurtkan bir şekilde asık suratlı oldu.

Birinin göremediği şeyler tarafından tutulduğunda özgür olduğundan bahsetmek aptalca görünüyordu.

Tam da kendini çok yalnız ve perişan hissettiği ve onun gitmesini istediği sırada telefon çaldı ve santral ona Chicago'nun onu almaya çalıştığını söyledi.

Eskiden olduğu gibi ona dönüp ne olabileceğini sordu.

Bu öneri -olasılık- onları eski temele, eski ilişkiye geri götürdü. Katie heyecanlandı, tedirgin oldu ve santral tekrar aramasını beklerken onunla sakinleştirici bir şekilde konuştu.

Muhtemelen ne olduğunu konuştular; kardeşi Chicago'daydı, Katie ona söyledi ve tabii ki oydu ve kendi işleri hakkında bir şeyler.
Belki de ne zaman gönderileceğine dair bir haberi vardı. Evet, şüphesiz
oydu.

Ama bir aldatma bilinci vardı.
Bahsetmedikleri olasılık tarafından bir araya getirilmişlerdi,
bundan bahsetmemenin ta kendisi tarafından bir araya getirilmişlerdi.

Gergin anlarda başka şeylerden bahsetmeye çalıştıkları gibi,
gerçek şeyden bahsetmeme bilinciyle yüksek bir
anlamdaydı. Ve
bunda, bahsetmedikleri diğer şeyin bir önerisi vardı.
Her şey açıklanamayacak şekilde ilişkiliydi: heyecan, gerginlik,
bekleme, aldatma. Katie, orada oturmuş, elini telefona koymuşken hiç bu kadar güzel olmamıştı: kızarmış, kıpır kıpır, beklenti içinde - gözlerine
bir şey kaçıyordu, Katie'nin gözlerinde hem yalvaran hem de muzaffer bir şey
tam o anda.

Telefon masasında yanında oturan adam gözlerini yüzünden zorlukla ayırdı.

Zil tekrar çaldığında ve ahizeyi indirirken eli titrediğinde
sabit bir şekilde elini onun koluna koydu.

İlk başta, hattın kimde olduğu konusunda bir tartışmadan başka bir şey yoktu. Sabırsızlığı içinde ayağa kalktı; adam da ayağa kalktı, yanında durdu.

"İşte partiniz," dedi merkez sonunda.

"Partisi" Wayne'di.

Ama hatta hala bir sorun vardı; Wayne'in ona ne söylemeye çalıştığını anlayamıyordu.

Heyecanını kontrol etmesi zorlaştıkça, yanındaki adam
onunla konuşmaya devam etti -ona dokundu- yatıştırıcı bir şekilde.

Sonunda Wayne'i duyabiliyordu. "Beni duyuyor musun, Katie?"

"Ah evet--_evet_--ne oldu?"

"Sana söylemek istiyorum--"

Hattaki bir uğultuda yutuldu.

Sonra merkezin sesi net ve berrak geldi. "Partiniz size _Ann_'in bulunduğunu söylemeye çalışıyor."

"Ah--" diye soluk soluğa kaldı Katie ve tüm rengi kayboldu--"Ah--"

"Katie--?" O yine Wayne'di.

"Ah _evet_, Wayne?"

"Onu buldum. İyi--yani iyi olacak. İyi--iyi olacak. Yarın her şeyi yazacağım. Her şey bitti,
Katie. Artık endişelenmene gerek yok."

Bir sonraki anda telefon masanın üzerinde ters dönmüştü ve Katie hıçkırarak
onun kollarındaydı. Onu sıkıca tutuyordu; ve hıçkırıkları daha da şiddetlendikçe saçlarını öptü, sevgi dolu şeyler mırıldandı. Birdenbire başını kaldırdı--yüzünü onun yüzüne doğru kaldırdı. Onu öptü; ve o asırların tüm ihtişamı o zaman Katie'nindi.

BÖLÜM XXXII

Kaptan Jones o öğleden sonra geç saatlerde Fort Sheridan'dan gelmişti.
Birkaç gündür Chicago'daydı, Fort Sheridan'da toplanan bir kurulun üyesi olarak.
İş bitmişti ve o gece Arsenal'e dönecekti.

Ama gece yarısına kadar gitmeyecekti. Akşam yemeği yiyecek ve son birkaç gündür birlikte olduğu
arkadaşlarından bazılarıyla
tiyatroya gidecekti.

Keşke başka türlü olsaydı. Onlara hiç hevesi yoktu.
Yalnız kalmayı
çok daha çok isterdi.

Akşam yemeğinden önce odasında biraz yalnız kaldı ve orada oturdu
sigara içti, düşündü, aşağıdaki sokaklarda hareket eden erkek ve kadın lekelerine baktı.

O gece ordu işleri, ordu şikayetleri ve planları, tüm dünyadan daha büyükmüş gibi davranılan bir dünyanın içindeki dünyanın tüm bu şeyleri hakkında sonsuz sohbetlere devam edecek kadar neşeli değildi. Son birkaç gün, onların üzerindeki hakimiyetlerinin nasıl gevşediğini ona yeniden göstermişti. Ordu zihniyeti diye bir şey varmış gibi görünüyordu. Kendi alanlarında düzen, disiplin, verimlilik, topluluğa itaat, onunla gurur duyma, ona bağlılık vardı -- kaotik dünyada üzücü bir şekilde ihtiyaç duyulan birçok zihin ve karakter şeyi. Ancak ordu mensupları perspektiften yoksundu; izole olduklarında orantı, ilişki duygusunu kaybetmişlerdi. Kendilerine dair bir bütünün parçası olarak gerçek bir vizyona sahip değillerdi. Öte yandan, bilinçsizce, bütünün parça için var olduğunu, kendilerinin hizmet etmeleri gereken şeyden daha büyük olduğunu varsayma yoluna düşmüşlerdi. Tüm ölçekleri o kadar orantılıydı ki; tüm uyum duyguları o kadar çarpıktı ki.

Esneklikten, açıklık ve her yönden kuşatılmışlıktan yoksundular.

Ordudaki yaşam, insanı hayatta değerli olan birçok şeyde disiplin altına aldı. Hayatın değerlerine dair gerçek bir his vermede başarısız oldu.

Bu şişirilmiş oranların onu neden bu kadar rahatsız ettiğini söyleyemezdi. Her şeye gerçek dışılık katıyorlardı. Sahte standartlar oluşturuyorlardı. Ve giderek onun için önemli olan şey gerçeklikti.

Düşüncenin onu cezbedeceği şeylerden uzaklaşmaya çalıştı.
Bu gece onu düşünmeye cesareti yoktu.

Son birkaç günde popülaritesini artırmadığından korkuyordu. Önceki gece bir akşam yemeğinde bir albay savaş üzerine bir tartışmayı sonlandırmıştı,
bu tartışmada genç subaylardan birkaçı sivil bakış açısına karşı tehlikeli misafirperverlik belirtileri göstermişti ve dindar bir
bildiri yayınlamıştı:
"Savaş Tanrı tarafından emredilmiştir."

"Ama savaş vergisini insan öder," diye eklemeden edememişti ve
Albay da gülmeye katılmamıştı.

Ordunun Tanrı'nın hemen arkasında durduğu varsayımında bu kadar kendini beğenmiş kalmasını yorucu bulmuştu. Ekonomik nedenlerle yenildiğinde ve
belki de "en güçlünün hayatta kalması" sığınağından
kovulduğunda, her zaman tanrısallığa gösterişli bir geri çekilme yapılabilirdi.

Akşamın erken saatlerinde işsizler üzerine bir tartışmayı böylece sonlandıran aynı albay olmuştu. "Yoksullar her zaman sizinledir," dedi Albay, dudaklarını şampanyasının üzerine nazikçe şapırdatarak ve konuşmayı daha güvenli bir konu olan yüksek patlayıcılara nazikçe
çevirerek.

Sabırsızlıkla bu düşünceden aşağıdaki erkeklere ve kadınlara döndü. Şimdi her zaman erkek ve kadın kalabalığına bakıyordu, her zaman o kalabalığın içinde tanıdık bir figür
umuyordu.

Etrafında olan tüm o şaşırtıcı gerçek dışılığa rağmen, o gerçeği ifade ediyor gibiydi. Ona bunu istemesini sağladı. Ona hayatı istemesini sağladı. Ona
eksikliğini hissettirdi--hiç sahip olmadığı şeyi fark etmesini sağladı.

Görünüşe göre onu bulamazsa hayatı da bulamayacaktı.

O da hayatı istemişti. Onun arayışı hayat içindi--bunu biliyordu. Ve onu bulmak istiyordu ki ona anladığını söyleyebilsin, ona--hiç kimseye söylemediği şeyi--hayatı boyunca o da bir yerlerde bir şey
hayal ettiğini söyleyebilsin.

Ve ordu arkadaşlarından giderek uzaklaşıyordu çünkü onları
arada duranlar olarak düşünmeye başlamıştı.

Yaz boyunca görmüştü. Sabahları işe giderken, akşamları eve dönerken, birçok kez
çalışan insanlarla birlikte sokaklardaydı. Artık ordunun genişlemesini, örgütlenmesini ve sorunlarını dünyadaki en hayati şey olarak göremiyordu. Dünyanın daha ölümcül bir tüfek
istediğini düşünmüyordu. Aşağıdaki erkeklere ve kadınlara baktığında ve tüfeklerin
geliştirilip geliştirilmemesinin onlar için ne kadar az fark yarattığını düşündüğünde dudakları hafifçe kıvrıldı. Ve onlar için o kadar çok şey
fark yaratıyordu ki--o kadar çok şeyde iyileştirmelere ihtiyaçları vardı ki--birinin hayatını yıkım araçlarını mükemmelleştirmeye adaması ona
acıklı bir meslek gibi geldi.

Kendini çok belirgin bir şekilde ayrı hissetmesine neden oldu.

Ordudaki adamlardan daha fazla dünyanın gerçek savaşından izole olmuş başka bir adam sınıfı bilmiyordu. Kendi rekabet savaşlarına, savaşa hazırlık rekabetine saplanmışlardı. Çılgınca bir Frankenstein yaratmaya
meşguldüler. Kendilerini yok edecek kadar mükemmel bir yıkıma
da bulunuyorlardı. Bu arada kanları rekabet savaşlarında o kadar
kızgınlaşmıştı ki, kendilerini gerçek bir savaşın beklediğine ikna etmek için en iyi durumdaydılar. Bu sıcak kan,
sertlik ve gayret, canlılık, savaşçı erdemler, "hayatın inişleri", "tarihin romantizmi" gibi vergi ödeyen kanın sıcaklığını
yükseltmek için hesaplanmış birçok konuşmada yolunu buldu. Militaristin kendini kandırması o kadar başarılıydı ki akıl sağlığı, mollycoddelism gibi görünüyordu.

En büyük korkuları, korkunun kaybolması korkusuydu.

Ve şimdi, "sert gerçekliğin" dev bir halüsinasyon olduğunu mollycoddelist bir şekilde açıkça ortaya koyan renksiz ekonomistler tarafından tehdit ediliyorlardı.

Bu, saçmalığa oldukça yakın görünüyordu.

O gece geri dönüyordu. Katie de gitmişti. İlk kez
o yaz ikisi de orada olmayacaktı. Vazgeçmek gibiydi.

Yalnızlık, hem kalbin işlerinde hem de insanların işlerinde
ayrı kalmaya mahkûm olduğu düşüncesiyle engin ve çorak yerlere kadar uzanıyordu. Orada otururken savaş adamından çok daha fazla hayalperest gibi görünüyordu,
yüzünde bazen soğuk denebilecek kadar hassas bir ifade vardı,
sadece rüya olarak bilinen rüyaların ışığıyla hüzünlenmişti.

O ilk gece, onun çok utangaç olduğu gece, onda gerçek şey dediği, büyük şey olduğunu bildiği, kendisi için ulaşılamaz olan şeyi hissetmişti. Ve tüm
ürkekliği, mesafeliliği, kaçamaklığıyla, ona karşı açıklanamayan bir
yakınlık hissetmişti.

Kızların karşılaması gereken koşullar hakkında bir şeyler öğrenmişti.
Yüzü sertleşti, sonra Ann'in karşıladığı koşulların bunlar olduğu düşüncesiyle acıyla gerildi. Her erkek onları önemsediği biriyle ilişkili olarak görmek zorunda kalırsa, bu koşulların daha uzun süre devam edeceğine inanmıyordu. "Her zaman yanınızda olan yoksullar" o zaman son söz olarak daha az yetkili - daha az tatmin edici - olabilirdi.

Ve diğer koşullar--onun türünün temsil ettiği şeyler--Darrett--tüm hikaye--Şövalyelik ve onur kelimelerinden ve sahte standartlara karşı bu kadar yüzeysel bir şekilde yankılanan diğer tüm boş terimlerden nefret etmeye başlamıştı.

Dünyada bir sorun vardı ve bir tüfeği geliştirmenin onu düzeltmeye doğru çok da fazla bir şey yapmayacağını göremiyordu.

Ve içinde, yalnızlığında ve kasvetinde bile, onu düzeltmeye yardımcı olacak bir şey yapma tutkusu filizleniyordu.

O gün konuştuğu yaşlı bir subay, hizmet verdiği babasından sevgiyle bahsetmişti; onun cesaretinden ve dürüstlüğünden, erkekliğinden ve askerliğinden bahsetmişti. Şimdi düşündüğünde, sadece babasının oğlu olduğu için--içinde askerin kanı olduğu için--günün gerçek savaşlarında--uzun ve çetin barış savaşlarında--yardımcı olması gerektiğini düşünüyordu.

Babası sadakatle ve iyi bir şekilde hizmet etmişti. O da hizmet etmek isterdi.
Ancak dünün ihtiyaçları bugünün ihtiyaçları değildi ve dünün yöntemleri bugün için arzu edilebilir, hatta mümkün değildi. Kişinin kendi gününe hizmet etmekten
daha uzak ne olabilir ki, geçmiş bir güne gerçek hizmet etmiş olanın ölü biçimlerini ona sunmaktan?

Savaşın şeylerinden vazgeçmenin, savaşın ona bıraktığı şeyleri kurtarmanın
tek yolu olabileceği gibi tuhaf bir düşünce geldi. Belki de mirasını ancak verme biçimini yeniden şekillendirerek aktarabilirdi.

Şehrin çatılarının millerce ötesine bakarken, şehrin hafifçe ona yaklaşırken çıkardığı gürültüyü duyarken, insanların oradan oraya koşturmasını izlerken, insanların artık hayatlarını doldurmak için savaşa ihtiyaç duymadıkları, onları yumuşaklıktan ve yozlaşmadan korumak için savaş korkusuna sahip olmaları gerektiği yönündeki argümanda çocukça bir şeyler vardı. O şehrin sorunlarını düşününce, erkeklerin savaşacak hiçbir şeyleri, erkekliğe
uyaracak hiçbir şeyleri olmadığı için çok fazla endişelenmelerine gerek olmadığı anlaşılıyordu.

Erkekler ve kadınlar! O erkekler ve kadınlar ve onların türünden milyonlarcası, önemli olan onlardı. Onlar için önemli olan şeyler, önemli olan şeylerdi. İhtiyaçları, savaşacakları şeylerdi.

Bu yüzden düşündü ve sürüklendi, şimdi bunu, şimdi şunu, düşüncede ve hayalde süpürdü.

Yorgun-yalnız- bir rüya gördü, yorgun ve yalnızların daha önce
gördüğü, tekrar
göreceği türden bir rüya. Çok yalnız, yalnız olmadığını
gördü. Yüreği aç, aşkı hayal etti. Ann'i hayal etti. Onu daha
önce hayal etmişti, tekrar hayal edecekti. Onu hayal etti, başka hiçbir şey için değilse bile, çünkü onun aşkı hayal ettiğini biliyordu; çünkü ona orada olduğunu
bildiriyordu, çünkü mantıksız bir şekilde ona umut veriyordu.

Dans gecesindeki yüzü--o gece teknede, neredeyse hiç konuşmadıkları, konuşmaya gerek duymadığı zaman--hatırlanan şeyler arzulanan şeylerle harmanlanmıştı, ta ki saçlarının yüzüne değdiğini, nefesinin yanağında olduğunu, kollarının boynunda olduğunu hissedene kadar--sanki rüyalardan elde edilmiş gibi değil de anılar tarafından verilmiş gibi canlı. Fakat iyi huylu rüya işkence edici bir görüntüye dönüştü--Ann'in ona uzatılmış elleriyle--aşağı inen--harika gözleri dehşetle korku içinde.

Rüya görmenin onun için barındırdığı şey buydu.

Ve öyle görünüyordu ki o--o ve onun gibiler--gerçek olmayan şeyleri savunan herkes Ann'i
yıkıyordu.

Rüyalar gitti ve vizyon merhametle kayboldu, bir özlem geldi,
sadece basit bir insan özlemi, nerede olduğunu bilmek için. Eğer güvende olduğunu
bilirse her şeye
dayanabileceğini hissetti.

Telefon çaldı. Arkadaşlarından biri olduğunu düşündü--yemek saati hakkında bir şeyler.

Açmadı. Açamadı. Her şeyden çok bıkmıştı--çok ağrıyordu.

Fakat çalmaya devam etti ve alışkanlıkla,
ahizeyi kaldırdı.

Bu bir erkek sesi değildi. Bir kadın sesiydi. Zayıf bir sesti--onu
zorlukla yakalayabiliyordu.

Ve zorlukla cevap verebiliyordu. Sesi tanımıyordu, çok
zayıftı, çok uzaktaydı, ama içindeki bir ima kendi sesini ve elini titreştirdi ve dedi ki: "Evet? Bu ne?"

"Bu--Kaptan Jones mu?"

Ses daha güçlü, daha netti. Eli daha da titrekti.

"Evet," diye cevapladı toparlayabildiği en iyi sesle. "Evet--bu
Kaptan Jones. Kim o, lütfen?"

Bir sessizlik oldu.

"Lütfen söyle," demeyi başardı. "Bu-- mı?"

Ses hafifçe geri geldi, "Neden bu--Ann."

Şimdiye kadar duyduğu en keskin sevinç onu sardı. Bunu
en keskin korku takip etti. Ses çok zayıftı--çok gerçek dışıydı--ya
yok olsaydı ve onu geri almanın hiçbir yolu olmasaydı!

Sanki onu tutamayacak gibiydi. Bir an için güçsüzlük hissiyle çılgına döndü. O anda bile
çıktığı uçuruma geri kayıyormuş gibi hissetti.

Sonra savaştı. Kendini kontrol altına aldı; sanki kaybolması gereken sese hayat vermek istercesine telin üzerinden kendi sesini güçlü ve dolu bir şekilde gönderdi.

"Ann," dedi kararlı ve otoriter bir şekilde, "beni dinle. Ne olursa olsun, ne olursa olsun, duyman gereken bir şey var.
Eğer bağlantımız kesilirse, tekrar ara. Bunu yapar mısın? Dinliyor musun?"

"Evet," dedi Ann'in sesi, daha emin bir şekilde.

"Seni görmem gerek. Ne dediğimi duyuyor musun? Katie ile ilgili. Katie'ye biraz olsun değer veriyorsun, değil mi Ann?"

Bir sesten çok bir hıçkırık sesiydi ona geri dönen.

"O zaman seni nerede bulabileceğimi söyle."

Tereddüt etti.

"Nerede yaşadığını söyle bana--ya da seni nerede bulabileceğimi. Şimdi bana gerçeği söyle, Ann. Katie'nin içinde bulunduğu durumu bilseydin--"

Ona bilmediği bir sokakta bir adres verdi.

"Oraya gelmemi mi tercih ederdin? Yoksa seninle şehir merkezinde buluşmamı mı? Aynen dediğin gibi. Sadece seni bu gece görmeliyim."

"Ben--Ben şehir merkezine gelemem. Hastayım."

Ahizeyi tutan eli sıkılaştı. Neredeyse sert bir tonda olan sesi, "O zaman hemen oraya gelirim." derken farklıydı.

Cevap gelmedi ama onun hala orada olduğunu hissetti. "Ve Ann," dedi, çok alçak ve sert olmaktan uzak bir şekilde, "Ben de seni görmek istiyorum."

Hafif bir hıçkırıkla "Elveda." dedi.

Bir sandalyeye çöktü. Yüzü ellerinin arasına gömülmüştü. Hareket etmesi birkaç
dakika sürdü.

BÖLÜM XXXIII

Çocuklar kaldırımdan fırlayıp çatılardan iniyor gibiydi
ve taksisi, üç ay önce tamamen yabancı olacağı kalabalık sokaklarda uzun bir yolculuktan sonra Ann'in verdiği numarada durdu. Yol boyunca çocuklar görmüştü: kirli
çocuklar, solgun yüzlü çocuklar, bir şeyler
çiğneyen çocuklar ve
hiçbir zaman çiğneyecek bir şeyleri olmamış gibi görünen çocuklar--oynayan çocuklar ve ağlayan çocuklar--burası şehrin çocuklarına ait kısmı gibi görünüyordu.
Yarının erkekleri ve kadınları, bugünün medeni erkek ve kadınlarının ayak basması için
çok iğrenç olan bir şehirde büyüyorlardı. Ann'in düşüncesiyle - yaşadığı yerin dehşetiyle - o kadar doluydu ki, daha büyük düşüncenin onu bir an bile etkilemesine izin vermedi, ancak hala bir sınır olduğunu ve dumansız şehirler - ve kokusuz olanlar - yaratabilecek adamların dumansız barut elde eden adamlardan daha büyük kamu görevlileri olacağını düşündü. Şehrin o kısmından geçerken, ülkenin daha fazla savaş gemisine ihtiyacı olduğunu kimse düşünmezdi.

Çocuklar, sanki hayat onlara iyi davranıyormuş gibi, hayatla ilgilenerek, misafirperver olmayan bir kapı zilini çaldığında hala bekliyorlardı.

Kapıya elinde bir fincanla gelen ve yağlı bir havluyla silen bir kadın gelene kadar tekrar çalmak zorunda kaldı.

Zil çaldığı gibi görünüyordu.

Onu, ordunun övündüğü hijyen uzmanlarından bazılarının kötü bir alan olmayabileceği bir yere aldı. Medeniyeti koku azaltan bir şey olarak tanımlamak için bir yerdi.

Açılan kapılardan birkaç kafa dışarı fırlamıştı ve her açılan kapıyla birlikte çirkin bir hayattan bir dalga
çıkıyordu.
ABD Ordusundan Yüzbaşı Wayneworth Jones, hayatların hayatlara karşı daha iyi
korunduğu bir yerde yemek için giyinmişti, mücadele dolu hayatlardan gelen dalgalar için garip bir merkezdi.

"Hasta olan kız o mu?" diye sordu kadın, Bayan Forrest'a yönelttiği soruya yanıt olarak.

Hasta olduğundan korktuğunu ve üçüncü kata çıkıp sağa dönmesinin söylendiğini söyledi. İkinci kapıydı.

Tereddüt etti, kızardı.

"Ona burada olduğumu söyler misin? Sanırım belki de beni burada görmeyi tercih eder."

Kadın baktı, sonra güldü. Gülerken kötü bir kadın gibi görünüyordu, ama belki de iki ön dişi gitmiş bir aziz kötü görünürdü.

"Genç hanımların genç erkeklerini görebilecekleri bir _salonumuz_ yok," dedi alaycı bir şekilde. "Ve eğer benim kadar
çok merdiven çıktıysan--"

"Özür dilerim," dedi ve merdivenden yukarı doğru yürümeye başladı.

İkinci katta mücadele dolu hayatlardan daha fazla dalga vardı. Kötü kokan yerde barındırılan askerler olsaydı, konu Kongre'de ciddiyetle ele alınırdı. Kongre'nin kadınları, çocukları ve engelli sivilleri öfkesinin koruyucu kanadı altına almadığı açıktı.

Üçüncü kattan ıslak giysiler sarkıyordu. Lahana ve yağın dumanını ileri geri savuruyorlardı. Hastalandı, şeyin kendisinden değil, Ann'i bulacağı yerin burası olması düşüncesinden.

Ama onu bulması gerektiği gerçeği, geri kalan her şeyi, insanların o şekilde yaşadığı gerçeğini, hatta onun o şekilde yaşadığı gerçeğini, ancak belirsiz bir şekilde önemli şeyler haline getiriyordu.

Yağlı bir örtü içinde ıslak giysilerini
çıkaran kadına baktığında, Ann'in o gece dansta olduğu gibi, aniden alaycı bir resmi aklına geldi.

Ann'in kapısını çaldığında kadının ona bakış şekli onu
çileden çıkardı.

Ama kapı açıldığında --Ann tarafından-- dışarıdaki her şeyi anında unuttu.

Kapıyı kapattı ve kapıya yaslanarak ona baktı. O an için tek önemli şey buydu. Ve o anda bunun ne kadar önemli olduğunu biliyordu -- baştan beri önemliydi. Ann'in nasıl göründüğü bile, Ann'in orada olması gerçeğiyle karşılaştırıldığında, o an için önemsizdi.

Ama onun gerçekten de hasta--yıpranmış--ateşli olduğunu gördü.

"İyi değilsin," ilk sözleriydi, nazikçe söylenmişti.

Başını salladı, gözleri dolu doluydu.

Odanın etrafına baktı. Yatakta yattığı belliydi.

"Yatmanı istiyorum," dedi, sesi bir kadının bir çocuğa söylediği kadar yumuşaktı. "Beni umursamadığını biliyorsun. Aileden biri olarak geliyorum."

Onu yatağa geri götürmesine yardım etti; yastığını düzeltti;
üzerini berbat
yastıkla örttü.

Ann yüzünü yastığa gömdü, hıçkırarak ağladı.

Odanın sağladığı tek sandalyeyi çekti, elini saçlarına koydu ve bekledi. Yüzü bembeyazdı, dudakları titriyordu.

"Artık her şey bitti," diye mırıldandı sonunda. "Artık her şey bitti."

Başını salladı ve yeniden hıçkırarak ağlamaya başladı. Kalbi soğudu. Ne demek istiyordu? Daha önce hiç olmadığı kadar korkunç bir korku
içini kapladı. Ama başını kaldırdı ve ona baktığında, ne demek istediğinin o olmadığını biliyordu.

"Katie'de ne var?" diye fısıldadı.

"Neden, Ann, Katie'de ne olduğunu tahmin edemiyor musun? Katie'nin senin böyle
gidişinde ne kadar acı çektiğini bilmiyor muydun?"

"Ben, o acı çekmesin diye gittim."

"Hepiniz yanılmışsınız, Ann. Bize--" Ama yüzüne
baktığında, ne çektiğini görünce sustu.

Ateşliydi; gözleri iri, derin ve tehlikeli bir şekilde parlaktı,
şakakları ve yanakları acımasızca inceydi. Ama onu en çok yaralayan şey hastalık ve zayıflık izleri değildi. Yorgun bakıştı. Korku.

_Korku_--karakter oluşturmada paha biçilmez olan o şey.

Ondan zorla koparılan gereksizliği düşündü: "Ann--nasıl yapabildin!"

"Neden doğru yaptığımı düşünüyordum," diye mırıldandı. "Ben
nazik olduğumu düşünüyordum."

Hafifçe, hüzünle, bunun ironisine ve acı acısına gülümsedi.

"Ama bunu nasıl düşünebildin?" diye üsteledi. "Şimdi bunun bir önemi yok--ama
nasıl yapabildiğini anlamıyorum."

Ona garip bir şekilde baktı. "Biliyor musun?"

Başını salladı.

"O zaman görmüyor musun? Katie için işleri kolaylaştırmak için ayrıldım."

Katie'nin yazını düşündü. "Bu yöndeki başarın
parlak değildi," dedi eski kuruluğuyla.

Gözleri o kadar incinmiş görünüyordu ki, Worth'un elini okşadığı gibi, güven verici bir şekilde elini okşadı. Ve ona dokunduğunda -dokunduğu
sıcak bir eldi- neden gittiği hakkında
saçmalamak ona saçma geldi. O oradaydı. Onu bulmuştu. Önemli olan tek şey buydu.

Ne kadar önemli olduğunun giderek daha fazla farkına vardı. Onu kendine çekmek ve ne kadar önemli olduğunu söylemek istiyordu. Ama
yapmadı-cesaret edemedi.

"Ve sen beni arayacak kadar kaba olmayı nasıl başardın, Ann?" diye sordu.
hafif bir gülümsemeyle.

"Katie hakkında bir şeyler duymak istiyordum. Ve"-gözleri
dolmuştu, çenesi titriyordu-"yalnızdım. Sesini duymak istiyordum."

Yüreği hopladı. Bir an için bakışlarındaki şefkati saklayamadı.

"Ve orada olduğunuzu biliyordum çünkü gazetede gördüm. Bir kadın takas edilmek üzere biraz sahte saç getirdi - sahte saç satıyorum," dedi Ann, solgun bir gülümsemeyle ve farkında olmadan kendi saçına dokunarak - "ve takas etmek istediği şey - takas etmesek de - bir gazeteye sarılmıştı ve aşağı baktığımda sizin adınızı gördüm. Bu komik değil miydi?"

"Çok komik," diye cevapladı, neredeyse sert bir şekilde.

"Bütün gün hastaydım - oh, günlerce. Ama devam etmeye çalışıyordum. Hasta olduğum için uzak durarak iki yeri daha kaybetmiştim - ve bunu kaybetmeye cesaret edemedim - sadece cesaret edemedim. Hasta olmaktan korktuğunuzda ne kadar _korktuğunuzu_ - ne kadar korktuğunuzu - bilemezsiniz."

Korku -hastalık korkusunun getirebileceği o hasta korku--gözlerinde, bundan bahsederken aniden onu çileden çıkardı. Neye veya kime
öfkelendiğini bilmiyordu--ama Ann'e kırılmıştı.

Ayağa kalktı, bunu yaparken dengesiz sandalyesini devirdi ve emir almaya çalışarak, aşağı, pis bir avluya bakan pencereden baktı.
Adamın sefaleti öfkesini kamçıladı. "Tanrı aşkına," diye patladı, "neden _yaptın_ bunu! Duyulmamış, çirkin, affedilemez şeyler arasında, ne _kasıt_ yaptın"--vahşice ona dönerek--"sahte saç satarak?"

"Neden sahte saç sattım," dedi Ann, biraz somurtkan bir şekilde, "yaşamak için."

"Peki, bilmiyor muydun," diye sordu tutkuyla, "bizimle yaşayabileceğini?"

Başını iki yana salladı. "Olanlardan sonra buna hakkım olduğunu düşünmüyordum."

Adam ona geri döndü. "Ann," diye sordu nazikçe, "eğer istersek buna hakkın yok mu?"

Adam ona yine o garip şekilde baktı. "Emin misin, biliyor musun?"

"Kesinlikle," diye kısaca cevapladı.

"Ve beni isteyeceğini mi söylüyorsun, her neyse?" diye fısıldadı. Arkasını döndü, böylece onun onu ne kadar ve hangi anlamda istediğini göremeyebilirdi. Tüm zindelik duygusu -eğitimi- onun bunu görmesine karşıydı.

Duraklama, Ann ona döndüğünde ona bakış şekli,
kendini tutmayı giderek daha da zorlaştırdı. Ama aniden değişti, yüzü karardı ve için için yanan bir şekilde şöyle dedi: "Hayır--ben _o_ kadar zayıf değilim.
Yaşayamazsam--ölürüm_. Başkaları geçimini
sağlar! Başka kızlar
anlaşır! Katie bunu yapar. Katie bunu başarabilir."

Ayağa kalktı; boynunda ve şakaklarında atan kanı görebiliyordu. Ellerini sıkıyordu. Çok zayıf--çok çaresiz görünüyordu.

"Ama Katie güçlü, Ann," dedi yatıştırıcı bir şekilde.

"Evet--her bakımdan. Ve ben değilim." Yüzü
seğiren bir şekilde arkasını döndü. "Neden ben tam da bakılması gereken türden bir insan gibi görünüyorum!"

Bunu inkar etmedi, bunu yapma özlemiyle doluydu.

"Bu--bu aşağılayıcı."

Bir zamanlar bunun böyle olacağını, olması gerektiğini varsaymış olurdu;
her erkek ve kadının geçimini sağlayabilmesi gerektiği, eğer bunu yapamıyorlarsa onlarda bir sorun olduğu fikrine
sahip olurdu. Ama
o yaz gördüğü şeylerden sonra değil. Sorun başka bir yerdeydi.

"Ve yine de bilmiyorsun," diyordu Ann kırık bir şekilde, "ne kadar zor olduğunu. Bilmiyorsun--kaç şey olduğunu."

Ona doğru aceleyle döndü. "Sana söylemek istiyorum! O zaman belki gider. Katie'ye söyleyemedim. Ama bilmiyorum--nedenini bilmiyorum--ama sana
her şeyi söyleyebilirim."

Başını salladı, gözleri açık değildi ve onun ellerinden birini alıp okşadı.

Yanakları daha da kızardı; gözleri ışıl ışıl parlıyordu. "Görüyorsun ya--erkekler--gibi şeyler--kızların işini zorlaştıran şey bu."

Elini daha sıkı bastırdı, kendi eli titriyordu.

"Katie sana söylemişti--Katie sana anlatmış olmalı--ilk olarak--" Kadın
tökezledi. Nefesini sertçe içine çekti ve bir an tuttu. "Ve
sonra--" Kadın ona tutkuyla döndü. "_Biliyorlar mı_? _Fark ediyor mu_?"

Bir an için ne demek istediğini anlayamadı ve anladığında yüzüne renk geldi; her zaman çok çekingen bir adam olmuştu. Ama Ann
bilincini kaybetmiş gibiydi. Gerçekler böyle bir gerçeklik yaratıyordu.

Başını iki yana salladı. "Hayır. Sen sadece hayal ediyorsun."

"Hayır, hayal etmiyorum. Onlar rol yapıyorlar. Biliyormuş gibi yapıyorlar."

Dişlerini gıcırdattı. Demek ki karşılaşmak zorunda kaldığı şeyler bunlardı!

"Yalan söylüyorlar," dedi kısaca. "Blöf." Ve bir an için gözlerini onun eliyle kapattı.

"Görüyorsun ya, ondan sonra," diye devam etti, "telefon ofisine geri dönemedim. Nedenini açıklayabileceğimi bilmiyorum ama yapamadığım tek şey buydu, bu yüzden - birkaç şey yaptım - bir mağazadaydım - ve sonra bir kız beni sahneye çıkardı - 'Daisey-Maisey' korosunda. Belki bir oyuncu olabileceğimi ve koroda olmanın bana bir şans vereceğini düşündüm."

Acı bir şekilde güldü. "Dünyada bir sürü aptal insan var, değil mi?" hatasına yaptığı tek yorumdu.

"O gece - son gece -" dedi kasılan küçük sarsıntılarla - "müdür bana bir şeyler söyledi. _O_ numara yaptı. Ve
ne kadar korktuğumu - ve ondan ne kadar nefret ettiğimi - gördüğünde - öfkelendi - ve
bir şeyler söyledi - yemin etti - ve beni öptü - ve ah o çok
_korkunçtu_ - yüzü - dudakları -"

Yüzünü sakladı, ileri geri sallandı. Yanındaki yatağa oturdu,
Katie veya Worth'un etrafında olduğu gibi kolunu onun etrafına doladı, onu
şefkatle, koruyarak, yatıştırarak, kendi yüzü bembeyaz, dudaklarını ısırarak.

"Bir şeyler yemin etti - iddia etti - şirkette kalamayacağımı biliyordum. O gece bitene kadar kalmaktan bile korkuyordum. Kaçma
şansım vardı - Ah, çok _korkmuştum_." Tekrarlamaya devam etti--"Çok
_korkmuştum_.

"Bunu açıklayamıyorum--onu görmen gerekecek--dudaklarını--kalın, gevşek
korkunç
dudaklarını!"

"Ann," diye fısıldadı. "Lütfen canım--bundan bahsetme--bunun hakkında düşünme!"

"Ama gitmesini istiyorum! Onunla yalnız kalmak istemiyorum. Birinin
bilmesini istiyorum. _Senin_ bilmeni istiyorum. "

"Tamam," diye mırıldandı. "Tamam. Duymak istiyorum." Tüm vücudu, geleceğini bildiği acıya hazırdı.

Ann'in gözleri dehşetle doluydu, dehşetten sonra yaşayan o dehşet,
terörün ızdırabı hatırlanıyordu. "Korkunç düşüncelerle yalnız kalmak korkunç," diye fısıldadı. "Korktuğun bir şeyle kapalı kalmak."

"Biliyorum--biliyorum," diye yatıştırdı onu. "Ama bana söyleyeceksin. Bana
söyle_. Ve sonra bir daha asla onunla yalnız olmayacaksın."

"Çok korktum," diye hıçkırarak devam etti. "Çok yalnızdım--beni korkutan şeylerle. O gece yalnızdım. Tamamen yalnız. Ve korkuyordum.
Görüyorsun ya, gittim, gittim, gittim. Sadece _kaçmak_ için. Ve sonunda
kendimi kırsalda buldum. Ve sonra _bundan_ korktum. Bir ahıra benzeyen
bir şeye girdim. Biraz samanın içine saklandım--"

Kolunu sanki dayanamayacağı kadar fazlaymış gibi kavradı. Yüzü
renksizdi.

"Neredeyse deliriyordum. Sanırım _deli_ oldum--korkudan. Yalnız
olmaktan. Korkmaktan."

Ondan uzağa baktı. Kendisinin onu
böyle görmesine izin vermesi ona haksızlık gibi geldi--yüzünün çarpık--sevimsiz--hatırlanmasında.

"Gün ışıdığında uyudum. Ve uyandığımda--uyandığımda--" Birlikte gülüyor ve hıçkırıyordu ve onu
sakinleştirmesi biraz zaman aldı. "Uyandığımda başka bir adam üzerime eğilmişti--yaşlı bir adam--çok _yaşlı_--çok--

"Ah, sanırım beni orada bulduğuna şaşırmıştı. Ama
düşündüm ki--bir önceki geceyi atlatamamış--

"Yine gittim. Sadece gittim. Sadece uzaklaşmak için. Ve o zaman anladım ki
kaçmam gereken hayattı. İçinde benim için hiçbir yer yoktu. Yalnız kalmak demekti. Korkmak. Sadece _o_--o
kalın, korkunç dudaklar--o yaşlı adamın gözleri--Ah hayır--hayır--o değil!"

Elleriyle mücadele ediyordu--onu itmeye çalışıyordu. Onu susturmak için hem şefkat hem de sertlik gerekiyordu.

"Bu yüzden acele ettim,"--aceleyle, çaresizce anlattı, sanki her şeyi
anlatamayacağından ve bununla
yalnız kalacağından korkuyormuş gibi. "Bir
yol
bulmak için. Bir yer. Sadece yolu--o yeri--başka bir şey
olmadan önce bulmak istiyordum. Bana bakan herkesin
_bildiğini_ sanıyordum. Başka bir şey olmadığını düşündüm - bir sorun olduğunu düşündüm - ve ne istediğimi hatırladığımda - onlardan nefret ettim - nefret ettim.

"Su gördüm - bir köprü. Köprüde aşağı baktım. Yapacaktım - ama
yapamadım, çünkü bir adam bana bakıyordu. Ondan da nefret ediyordum." Durakladı. "Ama o zamandan beri bunu düşünüyorum. Garip bir bakıştı. Sanırım
o adam _biliyor_. Ve bana yardım etmek istiyordu.

"Ama yardım edilmesini istemiyordum. Hiçbir şey yardımcı olamazdı. Sadece
kaçmak istiyordum - bitirmek. Bu yüzden acele ettim - Adanın üzerinden - ama bilmiyordum - sadece bir yer - bir yol arıyordum. Sadece her şeyin bitmesi için."

Bunu değiştirip rahatladı. Gözleri kapandı. "Her şeyin bitmesi için," diye fısıldayarak tekrarladı. Gözlerini açtı ve ona baktı. "Bu sana
hiç güzel bir şey gibi gelmiyor mu?"

Gözleri ıslaktı. "Artık değil," diye fısıldadı. "Şimdi değil."

"Yine su gördüm --Adanın diğer tarafı." Bitkin bir şekilde
geri döndü. "Koştum. Oraya varmak istedim. Her şeyin bitmesini istedim --başka bir şey olmadan önce. _Bakamadım_--ama kendi kendime sadece bir dakika olacağını söylüyordum--sadece bir dakika--sonra her şey bitecekti--şeylerin olması kadar kötü değildi--yalnız kalmak--korkmak--"

Titredi--geri çekildi--yaşadı--farkına vardı.
Vizyonu--farkına varması--sözlerinin ötesinde, olayların ötesinde devam etmişti.
Sanki su gerçekten de üzerine kapanıyormuş gibi titriyordu. Ama
yine Katie'nin sesi onu geri çağırdı ve görmemesi gerektiğini hissettiği o bakış, dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme belirirken kayboldu. "Sonra
Katie. Katie beni çağırıyor. Sevgili Katie--mış gibi yapıyor.

"Gitmek istemiyordum. Bunun sadece başka bir şey olduğunu düşünmüştüm. Ve ah, her şeyi
bitirmek istiyordum!" diye hıçkırdı. "Ama bir kız olduğunu gördüm. Hasta. Kendimi
gidemeden edemedim--ve sonra--Şey, bilirsin işte. Katie. Beni
nasıl kandırdı. Ve beni kurtardı."

Ona baktı, yine renksiz dudaklarında bir gülümsemenin izi. "Dünyada Katie kadar harika - çok
komik - biri var mıydı?

"Ama ilk başta ona inanamadım. Bunun sadece
başka bir şey olması gerektiğini düşündüm." Durdu, ona baktı. "Sanırım _seninle_
tanışana kadar bunun olamayacağından emin değildim--"

Onun kolu onun etrafında daha da sıkılaştı. Onu kendine doğru çekti.
Derin bir hıçkırıkla
sarsıldı.

Ve böylece o dinlendi, rahatladı, olan bitenler hakkında mırıldandı,
bazen hatırladığında hafifçe gülümsedi. Dehşet gitmişti, sanki bildiği gibi, ona anlatmak onu özgürleştirmişti. Görmemeye çalıştığı o çarpık,
sevimsiz bakış gitmişti, onu görmek
isteyecek kadar çok seviyordu. Yıpranmıştı ama güzeldi. Dinleniyordu. Huzur içindeydi.

Ve o kadar çok dakika geçti ki, konuşmadı - dinlendi, kurtarıldı.
Ve sonra olan küçük şeyler hakkında fısıldadı ve biraz gülümsedi ve geldiği güvenlik limanına doğru
daha da sürükleniyormuş gibi göründü.

Yorgun, korunaklı, rahatlamış bir şekilde
uykuya dalacağını gördü.
Onu tutarken, ona taparken,
üzgün hissederken, onu korurken yüreği ona karşı şefkatle doluydu. "Aslında bütün yaz uyumadım," diye mırıldandı sonunda ve birkaç dakika sonra nefesi uykunun geldiğini söylüyordu.

Ama yakasını çözmeye çalışırken - onun rahatı için
küçük bir şey yapmayı özlemişti - elini onun elinden çektiğinde, o telaşla
uyandı ve onu tekrar yerine koymak zorunda kaldı, ona güven verdi, ona yalnız olmadığını, bir daha hiçbir şeyin ona zarar veremeyeceğini söyledi.

Bir saat geçti. Ve o saatte, sabit olduğuna inandığı şeyler
gevşedi ve düştü. Her şey sarsıldı - tüm düşünceleri. Bir daha
asla aynı olamazdı. Eski şeyler gitmeli. Yeni şeyler gelmeli.

Ann'i izlerken, ona özlem duyarak, üzülerek, hayranlık duyarak, hayatı hayatın ona
yaptığı şey olarak gördü. Bunu bulduğu şey olarak gördü.

Ağzının kıvrımını izledi. Uyurken
kalkıp inen güzel göğsü. Boğazının güzel çizgisi, boğazında
atan kan, yanağındaki uzun kirpikleri, o güzellik - güzellik - o
tatlılık ve şefkat - ve _karşılaştığı şey_. O, sevgi için
çok zarif bir şekilde
tasarlanmış - ona ihtiyaç duyan - çok mükemmel - sonsuzca
arzulanıp beslenecek - ve _bulduğu şey_. O yaşlı adamın üzerine eğildiği bir resmin altında kıvranıyordu--o diğer adamın--zorba,
kaba--kalın, korkunç dudakların et yiyen bir köpek gibi onu kaptığı. Ve sonra yine
başka bir adam. O ilk adam. Darrett. _Onun_ arkadaşı. _Onun_ türü. Aşkın cazibesini hayatı çalmak için bu kadar ustaca kullanabilen adam--

Onu düşündükçe--çekiciliği, zekası--onun da ona karşı nasıl
karşı konulduğunu--aç bıraktı, sonra ona yargılamasının
hiçbir yolu
olmayacağı bir şey teklif etti--güzelliğine yakın, sıcaklığının, nefesinin,
güzel vücudunun muhteşem kıvrımlarının bilincinde--Darrett'ın
ne bulduğunu--aldığını--onu _bıraktığı_--beyninin pilotsuz kaldığı, çığlık atan bir denizi çalkalayan gıcırdayan bir gemi olduğu birkaç dakika oldu.

Ve şimdi? İçindekini öldürmüş müydü? Almış mıydı? Eğer onu
açlık duyduğu şekilde öpseydi, bu onun harika gözlerindeki o hasta
dehşetten başka bir şey uyandırmaz mıydı? Bu düşünce boğazının etrafında sıcak bir çelik bant gibi
oldu. _Gitti_ mi? Nasıl o şekilde uyuyabilirdi ki
eli onun elindeyken--yüzü ona bu kadar yakınken--eğer Darrett'ın bulamadığı o yaşam özleminden geriye bir şey kalmışsa?

Hayat o düşüncede çok soğuk, çok gri ve biçimsizleşti, onu yaşam olarak görmek için. Olamazdı. Sadece bitkin düşmüştü. Ve ona olan
güveni.

En azından öyleydi. Sonra ona bakarak ona değer vererek--ona karşı koruyucu, şefkatli bir şekilde, ona karşı kalbindeki o şefkat deniziyle onu çevreleyerek ona değer vermesini sağlayacaktı. Hayat geri gelecekti. Onu
geri kazanacaktı. Ve kendi kalbindeki alev ne kadar
kızgın olursa olsun, korkunun hatırasının gölgesi bile olmadan
onun gözlerine sevgi ışığını getirebileceği günü bekleyecekti.

Bu yüzden ona özlem duydu -üzülerek, umut ederek. Ve hayat onun için iki şeydi. Hayatın Ann'e yaptıkları. Ann ile hayat ne olacaktı. Dudaklarını hafifçe onun şakağına -çok yakınına- değdirmek istiyordu. Ama
yapmayacaktı-onun içindeki korkuyu uyandırmaktan korkarak, sevginin
kalbinden sonsuza dek korkuyu silmesi gereken bir güven aracılığıyla gelmesini beklemeye yemin ederek.

Tutku şefkate dönüştü; şefkat onu ona vereceği
aşk düşüncesiyle doldurdu.

Aynı gece onu hastaneye götürdü. Ona bakmak için düşünebildiği tek yol buydu ve o buna izin verecek kadar iyi olmaktan
uzaktı. Onu orada, yine uyurken bıraktı ve baktı. Sonra
otel
ye döndü ve Katie'yi aradı. Uyku
ona gelmeden önce gün ağarmıştı.

BÖLÜM XXXIV

Katie bir kez daha deniz renklerine sahip elbiseyi giyiyordu.
Bu sefer onu giyiyordu, zavallı eski şeyi eskitmek için değil, giymesi istendiği için. "İstek Üzerine" diyordu kendi kendine, kıvrımlarını sallarken sıcak bir gülümsemeyle.

Nora elbiseyi onun için bağlarken aynada kendi yüzünü gördü ve
bir şekilde bükmeye çalıştı. Nora'ya böyle göründüğü için bir açıklama yapması gerekecek gibiydi.

Dışarıda altın gibi bir Ekim güneşi günüydü ve Katie'nin
kalbinde, tüm bu güneşli yıllarının hiç getirmediği kadar güneşli bir gündü. Golf oynamak veya evrim hakkında okumak gibi hissetmemişti; bedeni ve zihni kendilerine özgü bir sevinçle dolmuştu ve
güzel Adası'nın ormanlık patikalarında uzun bir yürüyüşe çıkmıştı ve
birçok güzel ve
harika şey hakkında düşüncelerle dolmuştu. Geçmişi, geleceği ve
en çok da yaşayan şimdiki zamanı düşünmüştü: önceki gece ve o akşam,
onu tekrar görmeye geldiğinde ve ona anlatacak şeyleri olduğunda.

O zaman onlara anlatmak istemişti--kendisiyle ilgili bilmesi gerektiğini söylediği ve
onu inciteceğini adil bir şekilde uyardığı şeylerden bazılarını,
"O zaman bu gece değil," demişti.

Ve şimdi mutluluk çok büyüktü, onu çok tamamen ve
parlak bir şekilde dolduruyordu ki, uyarıldığı acıdan korkması mümkün değildi.
Her türlü acıya karşı
güçlenmişti.

Wayne'in Ann'i bulması, ona mutluluğun kapısını ardına kadar açmış gibiydi,
ona sadece mutluluk değil, aynı zamanda ona hak da veriyordu.

Yine kapıyı açanın Ann olduğunu düşünerek gülümsedi.

Ann hiç gelmeseydi, tekneleri tamir eden adamını bu şekilde tanıyamazdı. Ann ile yaşadıkları deneyim, üzerinde buluştukları bir köprü gibiydi. Ann sayesinde o köprüde bu kadar uzağa yürüyebiliyorlardı. Macera ve maceranın trajedisi gibi görünen şey, bitmişti. Onu, oyunun ilk günlerine, farkına varmaya yol açan
rol yapmaya, gerçeklere giden yollar olan hayallere geri döndürdü. Sadece bu şekilde devam etmeyeceklerdi; başka bir yol kendini şekillendirecekti; Wayne ile bundan bahsedecekler, Ann için bir plan yapacaklardı. Ertesi gün Wayne'den Ann'i bulduğunu anlatan mektubu aldıktan sonra bunu daha iyi planlayabilirdi. Artık yeni bir maceraydı. Büyük macera. Ama büyük macera ona sunulduğu için her şeyi göze almıştı.

Cesareti onu kalabalığa götürmüştü. Kalabalığı unutmuyordu. Onlara geri dönecekti. Başka türlü olamazdı. Yapmak istediği çok şey ve bilmek istediği çok şey vardı. Ama onlara mutlu bir şekilde geri dönecekti ve mutlu olduğu için, daha bilge ve daha güçlü.

Hayat onu sayısız şekilde çağırmış, vaat etmişti, neşeli adımlarla ve şarkı söyleyen yüreğiyle o altın ekim öğleden sonra güneşli yollarda yürümüştü.

Daha sonra Bayan Prescott'u görmek için durmuştu ve sık sık yaptığı gibi
Katie'nin annesinden bahsetmişti. Katie annesinden bahsetmekten memnundu,
ve aynı şekilde babasından da. Bu onları çok yakınlaştırdı, o kadar yakınlaştırdı ki
sanki çocuklarının
kalbindeki güzel mutluluğu bilebiliyorlardı. Katie küçük bir kızken olan şeylerden bahsettiler, kendini küçük kız olarak çok gerçek kıldılar, tüm hayatını
gözünde canlandırdılar, hayatının yaşandığı şeyleri gerçek ve değerli kıldılar.

O gece, giyinip
bekledikten sonra tekrar düşündüğünde, orduya olan hissinin düşüncesiyle incindi.
Onunla ordu hakkında tekrar konuşmalı, içindeki o şeyi
görmesini sağlamalıydı, ki bu onun için değerliydi.

Ama yapabilir miydi? Orduya olan hissinde ne olduğunu kendisi bile söyleyemiyor gibiydi.

Tartışmalar yerine resimler geldi - bebeklikten beri bilinen resimler ve sesler: Üniformalı adamlar - üniformalı babası, atının üstünde - elbise alayı - bayrak - bando - uyanıştan tapalara kadar tanıdık ve sevgili şeyler önünden geçti.

Büyüyü ören şeyin içindeki pitoresklik olduğu anlaşılıyor; ama boğazı düğümlenir miydi, o gözyaşları pitoresklikten daha derin olmayan bir şeye
fışkırır mıydı? Hayır, o fantastik
ortamda görünen şeyde gerçek ve güzel şeyler vardı: sadelik, misafirperverlik,
dostluk, yoldaşlık, sadakat, tehlikede cesaret ve küçük sıkıntılarda iyi mizah.

Bu şeyler -ah evet, daha az takdire şayan şeylerle birlikte- orada olduğunu biliyordu.

Babasının ve annesinin resimlerini çıkardı; üniformalı babası - annesinin yüzündeki o nazik küçük gülümseme. Annesinin
neler çektiğini, ordu kadınlarının ordularının
dünyanın ücra köşelerine
gittiğini, tehlikelere göğüs gerdiğini ve aşçı olmadan neler yaşadığını düşündü! Onlarla gurur duyuyordu, onlar olmaktan gurur duyuyordu.

Babasının resminin üzerinde oyalandı. Bir asker. Belki de
yok olan bir tarikattan geliyordu, ama onun yüzünde okunacak şeylerin
dünyadan yok olmasının uzun --çok uzun-- olmasını umuyordu.

Babasının anıları arasında, birçok kez
boru sesinin duyulduğunu gördü--şimdi bu çağrı, şimdi o, delici, zorlayıcı, hayatının _motifi_
gibi, önünde diğer her şeyin düşmesi gereken şey. Şimdi
geri çekilmenin notalarını duyuyor gibiydi--hareketsiz alayı görmek için--sonra akşam topunu ve bandonun Yıldızlı
Sancak'ı çalmasını ve bayrağı--asla yere değmeden--gece için
inmesini. O, kalbinde uyandırdığı şeylerle cevapladı: hizmet, cesaret, sadakat idealleri, ki bunlar ona bırakmıştı.

Onunla --Alan'la (bunu bu kadar çekingen bir şekilde düşünmesi saçma --büyük şeylere bu kadar yakın --bazı küçük şeylerde bu kadar garip)-- babası ve annesi hakkında konuşacaktı. Bunları onun için gerçek kılmak, orduyu farklı görmesini sağlayacaktı. Onun orduyu gördüğü gibi gördüğünü düşünmek canını acıtıyordu, çünkü bunun onlara nasıl zarar vereceğini biliyordu. Onlar için, bu
tüm hayatlarıydı. Sorgulamamışlardı; hizmet etmişlerdi. Ellerinden gelenin en iyisini vermişlerdi.

Ve ona söylenecek bir şey daha vardı--? Bu da onları
incitecek bir şey miydi? Umarım öyle olmazdı. Kendi
gerçek acısını, onlara vereceği acıyı düşünmekten daha iyi kaldırabilirmiş gibi görünüyordu.

Ama zil çaldığında ve onun sesini duyduğunda, bir mutluluk
kargaşası her şeyi bastırdı.

Ona yaklaşırken utangaç bir şekilde ışıldıyordu. Ona baktığında, bu inanılır gibi değildi.

Ama cesaret ettiğinde ve yeni ikna olduğunda, kollarını ona doladığında, onun yanan yüzüne baktığında, kendi gözleri hem amaçlı hem de mutlu oldu, ışıldamaktan çok daha kararlı. "Birlikte bir hayat kuracağız," dedi, sanki düşüncelerinde olan bir şeye cevap veriyormuş gibi. "Her şeyi
yeneceğiz."

Bir saat geçti ve hayatının hikayesini anlatmamıştı, hayatın kendisi
çok gizemli, çok baştan çıkarıcı, çok güzeldi. Ne zaman ona yaklaşsalar, sanki oldukları gibi kalacaklarmış gibi geri çekiliyorlardı. Bunun yerine, birbirlerine kendileri hakkında küçük şeyler, saçma küçük şeyler anlattılar, aniden hatırlanan şeylerin tüm o nazik
küçük yollarıyla birbirlerine yaklaştılar. Ve sanki çok seviyormuş gibi, öylece oyalandılar.

Katie kardeşinden bahsettiğinde, o yine daha büyük bir ciddiyete
kapıldı. Onun nazik yüzüne baktığında, kendi yüzü ciddileşti.
"Biliyor musun, Katie--sana söylediğim--sana söylemem gereken--"

"Ah evet," dedi Katie, "bir şey vardı, değil mi?" Ama elini uzattı, sanki önemli olabilecek hiçbir şey olmadığını göstermek ister gibi. Adam elini
aldı ve tuttu; ama daha az ciddileşmedi.

"Katie," diye sordu, "orduyu gerçekten ne kadar önemsiyorsun?"

Bu onu ürküttü, mutlu kalbinde belirsiz bir korku uyandırdı.

"Neden--bilmiyorum; fark ettiğimden daha fazla, sanırım." Sessiz kaldı, sonra sordu: "Neden?"

Cevap vermedi; yüzü ayıklaşmıştı.

"Bunun için hissettiğin duygunun benim için zor olacağını mı düşünüyorsun?" diye cesaret etti.

Başını salladı; sanki tutmak ister gibi elini sıkıca tutuyordu.

"Görüyorsun, Katie," diye devam etti zorlukla, "bu duygu için bir nedenim var."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Ordu hakkında kişisel olarak bir şey bildiğimi sana göstermemeye çalıştım."

Nefesi hızla geliyordu; yüzü gergindi. Ama bir an sonra haykırdı: "Neden - kesinlikle - İspanya Savaşı'ndaydın!"

"Hayır," dedi sert bir kahkaha atarak, "Ben bir gazi kadar şanlı değilim."

Elindeki elin soğuduğunu hissetti. Elini çekti ve ayağa kalktı; arkasını döndü
ve bir bitkinin yapraklarını topluyordu.

Ama uzanabileceği başka bir şey buldu. "Sanırım" - bunu titrek bir şekilde, yalvararak söyledi - "West Point'e gittin - ve - bitirmedin mi?"

"Hayır, Katie," dedi, "West Point'e hiç gitmedim."

"Peki o zaman ne yaptın?" diye sordu sertçe.

Sertçe güldü. "Ah, ben de yakışıklı beyaz takım elbiseli bir askerlik görevlisi tarafından kandırılan aptallardan biriydim!"

"Sen -?" diye kekeledi.

"Sıralarda. Adamlardan biri." Böyle görünmesi gerektiği gerçeği
onu acı bir şekilde eklemeye yöneltti: "Watts gibi, biliyorsun."

Sessizce orada durdu, tutuldu. Tüm ışıltısı kaybolmuştu.
Ona bir çocuğun acı ve sitemiyle bakıyordu.

"Neden, Katie," diye haykırdı, "bu kadar önemli mi? Ben sadece
içeride olduğumuzda bu kadar--imkansız olduğumuzu sanıyordum."

Ama uzattığı ellerini tutmadı. Tutulmuştu.

Bu onu çaresizliğe sürükledi. "Eğer _öyleyse_--eğer orduda olmak
senin _böyle_ görünmeni sağlayacak bir şeyse--Tanrı bilir," diye ekledi, "bizi aptallar olarak hor gördüğün için seni suçlamıyorum!--Ama sana
söylediğimde ne diyeceğini bilmiyorum--"

"Bana söylediğinde--ne?" diye fısıldadı.

"Ayaklarına serebileceğim onurlu bir terhisim yok. Değerli ordunu
askeri bir hapishanenin asil kapılarından terk ettim!"

Bir adım geri çekildi, sallanarak. Yüzündeki dehşetle karışan ıstırap onu ağlattı: "Katie, sana anlatayım! Sana
göstereyim--"

Ama Katie, bembeyaz yüzlü, dik duruyordu, yüzleşmeye hazırdı. "Ne
için? Ne yaptın?"

Sesi hızlı, keskindi; gerginlik onu kibirli gösteriyordu. İçinde
çirkin bir şey uyandırdı. "Bir teğmeni yere serdim," dedi ve meydan okurcasına güldü.

"Bir subayı _vurdun_ mu?"

"Yıkılması gereken bir adamı yere serdim!"

"Üstün olan subayı_vurdun mu?"

"Katie," diye bağırdı, "bu senin bakış açın! Ama sana
söyleyeyim--göstereyim--"

Ama Katie ondan uzaklaşmış, yüzünü örtmüştü; ve Katie orada
tekrar süpürmeden önce o resimleri, sesleri: babasının sesi
geçit töreni alanında yankılanıyordu--sessiz, hareketsiz alay; geri çekilme notaları--o
boru notaları, delici, zorlayıcı, önünde diğer her şeyin
kaybolması gereken şey--akşam topu ve indirilmiş bayrak--

Renksiz yüzünü kaldırdı, başını salladı.

"_Katie_!" diye bağırdı. "Hayatımız--_aşkımız--_hayatımız--"

Sessizlik için elini kaldırdı, hala başını sallıyordu.

"Bunun için--_mücadele_ etmeyecek misin?" diye fısıldadı. "_Denemek_?"

Başını sallamaya devam etti. "Başka bir şey," diye ifade etmeyi başardı.
"Başka bir şey. Bu değil. Anlamıyorsun. Yapamazsın. Asla yapmazsın."
Birden bağırdı: "Ah--_git buradan!_"

Bir an orada durdu. Ama yüzü itiraza karşı kilitlenmişti.
Rengi solmuş, titrek bir şekilde döndü ve onu terk etti.

Katie elini uzattı. Babası--üniformalı babası, o kadar
gerçekti ki, orada olmalıydı. Ama orada değildi. Hiçbir şey yoktu. Hiçbir şey. Ön kapı kapanırken öne doğru yürüdü, ama
borunun notaları onun için tekrar duyuldu--delici, zorlayıcı,
öncesinde diğer her şeyin düşmesi gereken şey. "Taps", bu sefer babasının mezarına
üflenirken, askerlerin başları eğildi ve gözyaşları
boru çağrılarına artık cevap vermeyecek olan iyi bir asker için
düştü.

BÖLÜM XXXV

Paris o Ocak öğleden sonrası kasvetli ruh hallerinden birindeydi. İnsanlık hariç her şey
griydi. Duygular Paris'te asla griye dönmüyordu.
Clara'nın dairesindeki pencerenin yanındaki yerinden Katie dar
sokağa bakıyordu, insanlar oradan oraya geçiyordu. İki adam
el sıkışıyordu. Duruyor, sonra tekrar başlıyorlardı. Son beş dakikadır bunu yapıyorlardı. Hayatı çok canlı bir şey olarak görüyor gibiydiler. _femme de menage_ ve son beş dakikadır orada duran askeri de öyle. Katie _femme de menage_ ve askerine daha fazla bakmak istemiyordu, bu yüzden sandalyesini biraz çevirdi ve Clara'ya daha doğrudan baktı.

Clara da kasvetli ruh halindeydi. Sadece Clara sokaklardan farklıydı,
duygular griydi; _robe de chambre_ kırmızıydı.

Clara'nın gözleri de öyleydi. "Hoş değil, Katie," diyordu, "bu sisli aylar boyunca Paris'te kalmak zorunda olmak -tüm arkadaşların Riviera'dayken."

"Hayır," dedi Katie sertçe, "hayat zor."

Clara'nın gözyaşları yeniden aktı. "Sık sık _senin_ zor olduğunu düşündüm, Katie.
Çünkü hiç--_umursamadın._ Hiç--acı çekmedin."

Katie hafifçe gülümsedi, tekrar pencereden dışarıya, bir lamba direğinin sunduğu
inzivadan memnun olan _femme_ ve askerine baktı, sanki gerçekten inzivaymış gibi. Onları izlerken, "zor"
Katie'nin gözlerindeki bir şey için tam olarak doğru kelime gibi görünmüyordu.

"Görüyorsun, Katie," diye devam etti Clara, sanki kederi Katie'yi keder eksikliği için azarlama hakkını veriyormuş gibi, "her zaman her şeye istediğin gibi sahip oldun."

"Tam olarak," dedi Katie, hala _femme de menage_'a bakarak.

"Büyükbaban sana bütün o parayı bıraktı ve bir şey yapmak istediğinde tek yapman gereken onu yapmak. Hayatın gerçek üzüntüleri ve zorlukları hakkında ne bilebilirsin ki?"

"Gerçekten ne?" diye cevapladı Katie hızla.

"Ve kalbine hiç dokunulmadı - ve asla dokunulacağına da inanmıyorum," diye devam etti Clara kinci bir şekilde - Katie çok rahat görünüyordu. "Hiçbir gerçek hissin yok. Tıpkı Wayne gibisin."

Katie buna güldü ve Clara'ya baktı; sonra tekrar güldü ve Clara kızardı.

"Wayne'den bahsetmişken," dedi Katie ilgisiz bir şekilde, "binbaşı oldu."

Clara'nın bunu söylemesini izledi. Katie'nin oldukça
acımasız olabileceği şeyler vardı.

"Bu çok hoş," dedi Wayne'den boşanan kadın.

"Evet, öyle değil mi? Ve diğer şeyler de yolunda gidiyor. Eskiden
her zaman uğraştığı şeylerden biri--hatırlayabilirsin, Clara,
zaman zaman uğraştığı şeylerden
bahsediyordu--bir sevinçle sahiplenildi. Bunun üzerine büyük bir yaygara koparılıyor. Wayne'in gelecek denebilecek bir şeyle
karşı karşıya olduğu anlaşılıyor."

"Birinin gelecek denebilecek bir şeye sahip olmasından çok memnunum," dedi Clara, "elbette ki geçinecek kadar parası olan bir kadının gelecekle karşılaşma tehlikesi pek yoktur. "

Katie, "sürtmekten" aldığı zevk için kendinden özür dilemedi. Çok fazla şeyi çok canlı bir şekilde hatırlıyordu.

"Topluma karşı bir görevi olduğunda ve devam edecek
bir şeyi olmadığında," dedi Clara, "oldukça zor."

Katie, toplumun çok güçlü bir şey olması gerektiğini, insanların ona karşı sahip olduğu tüm "görevlere" rağmen devam ettiğini düşünüyordu.

O gün onu Clara'ya getiren şeyin "topluma karşı görev" niteliğinde olduğunu ve onun durumunda da topluma karşı görev ile kişisel bir eğilimin mutlu bir şekilde birlikte hareket ettiğini görünce gülümsedi.

Katie o öğleden sonra Worth'u satın almak için oradaydı.

Bu yüzden bunu Clara'nın kendine özgü acımasız bir şekilde adlandıracağı şekilde kendine söyledi.

Worth'un bir bedel karşılığında elde edilebileceğinden emindi. O bedeli vardı ve onu teklif etmek için psikolojik anın yakın olduğuna inanıyordu.

Psikolojik anın olmasının nedeni, Clara'nın Nice'te bir partiye katılmak istiyordu ve buna değecek
giysileri almaya yetecek kadar parası yoktu. Çünkü orada bir adam vardı - Amerikalı, zengin bir batılı - Clara'nın topluma karşı görevi onu evlenmeye
yöneltiyordu.

Bu, Katie'nin Clara'nın hassas ipuçlarından yaptığı kaba çıkarımdı.

Ve Katie, Worth'u istiyordu. Tamamen bir sevgi veya
uygunluk meselesi değildi. Neredeyse tutkulu bir şekilde, en azından topluma karşı görevler gibi şeylerle ilgili bir şeyle ilgiliydi.
Worth ona, Clara'nın kendisini çağırdığı gibi, "gerçekten kadınsı bir kadın" tarafından yetiştirilemeyecek kadar iyi, çok gerçek görünüyordu. Clara'nın Worth için en büyük fikri, onun iyi yetiştirilmiş olmasıydı. Clara'nın topluma karşı görevi fikri buydu. Ve Katie'nin topluma karşı görevi fikri, onu çok iyi yetiştirilmekten kurtarmaktı.

Geçtiğimiz yıl gördüğü ve çektiği şeyler, bu konuda neredeyse vahşice hissetmesine neden oldu.

Katie Ekim ayından beri oradaydı. Clara,
Worth'un çoğunlukla Teyzesi Kate ile kalmasına cömertçe izin vermişti,
Katie'nin onu istediği sıklıkta yanına getirmesi şartıyla. Bu, Clara'nın bencilce olmayan ve daha ucuz bir hareketiydi.

Clara'nın nafakası az değildi, ama zevkleri de öyle değildi. Aslında,
sonuncusu topluma karşı görevlerinin boyutlarına ulaşıyordu.

Katie, bunun böyle olduğunu biliyordu ve bir sonraki yarım saatte onlara davranmalıydı.
Clara'nın her zaman bahsettiği "annelik içgüdüsünü" kurtarmalıydı--genellikle
Katie'nin elbette anlayamayacağı bir şey olduğunu da ekleyerek--onu "çocuğun iyiliği"nin koruyucu kanadı altına almalıydı.

Katie, Clara'nın sahip olduğu duygulara nasıl ulaşacağını biliyordu, ama kendini inandırdığı duyguları çok fazla
çileden çıkarmadan.

Böylece hayatın ne kadar zor, ne kadar karmaşık olduğunu geniş bir şekilde anlatmaya başladı. Hepsinin Worth'u ne kadar sevdiğini ve onun için en iyi şeyi
yapmak istediklerini, bunun çocuğun kişiliğine zarar verebileceğinden nasıl korktuğunu, o
kararsız şekilde, şimdi bir etki altında, şimdi başka bir etki altında. Clara'nın kendi geleceğinden, _bunu_ düşünmesi gerektiğinden ve bu kadar--sınırlandırılmış olmasının ne kadar zor olduğundan bahsetti. Clara "geleceğin ihtiyaçlarını karşılamasaydı" hayatın nasıl olabileceğine dair canlı bir resim çizdi - "iyi bir evlilik yapmak" gibi gerçekten kadınsı kulaklara
çok çiğ gelen hiçbir ifadeyi kullanmamaya dikkat etti. Ve sonra, konu buna geldiğinde oldukça
kısa bir şekilde, yaltaklanan girişten bıkmış bir şekilde, Clara'ya Worth üzerindeki tüm haklarından vazgeçip yirmi bin dolar almayı ne düşüneceğini sordu.

Clara, teklifin miktarından daha çok hakarete uğramış gibi görünmeye çalıştı. Ancak Katie, eskiden beri bildiği o açgözlü bakışın bir parıltısını yakaladı.

Konuşmaya devam etti. Herkesin Clara'nın Worth'ü onlara bırakmasının sadece ona daha iyi bakmanın bir yolu olduğu için, sadece çocuğun iyiliği için olduğunu
düşüneceğinden emindi. Herkes bunun onu
nasıl incittiğini bilecek ve yaptığı fedakarlıktan dolayı ona hayran kalacaktı. Ve sonra
Katie, meselenin hemen kapatılabileceğinden ve Clara'nın hemen Nice için harekete geçebileceğinden bahsetti ve belki de bu kendi başına gelecek için bir şey ifade edebilirdi. "

Clara'nın mendilinin arkasından--Clara'nın gözyaşları, Clara'nın şeylerin uygunluğuna dair hissiyle yakından ilişkiliydi--Katie hayatın onu buna sürüklediğini, ancak bu kadar trajik bir şeyin bu kadar önemsiz bir miktarla ilişkilendirilmesini düşünmenin onu incittiğini fark etti.

"Bu benim sınırım," dedi Katie kısaca. "Al ya da alma."

Daha fazla hıçkırık arasında Katie, Jones ailesinin kalpsiz olduğunu, hayatın acımasız olduğunu, ancak çocuğunun iyiliği için her türlü fedakarlığı yapmaya
istediğini anladı.

"O zaman aşağı inip onu alacağım," dedi Katie ayağa kalkarak.

Clara'nın hıçkırıkları anında kesildi. "Kime?"

"Avukatım. Onu orada _kapıcı_ ile konuşurken bıraktım."

"Katie Jones--nasıl _yapabildin_!"

"Ah, yeterince iyi bir kadına benziyor," dedi Katie. "Bunun ona
hiç zarar vereceğini sanmıyorum."

"Katie, sen kesinlikle--_kaba_ oldun. Ve çok _sert_ oldun. Hiç
inceliğin--sezgin--kadınsı hiçbir şeyin yok. Ve avukatını
bana getirmeye nasıl cesaret ettin? Bunu yapacağımı varsaymaya ne hakkın vardı?"

"Seni yeterince iyi tanıyordum, Clara, bunu yapmaya istekli olacağına inanacak kadar -çocuğunun iyiliği için."

Clara ona şüpheyle baktı ve Katie, onu on bin frank ödemek istediği için getirdiğini ve Clara'nın tatsız işi hemen halletmek isteyebileceğini, böylece arkadaşlarının Cezayir'e veya Clara'nın onların peşinden gidemeyeceği bir yere gitmeden önce Nice'e gitmek isteyebileceğini söyledi.

Clara yine şüpheyle baktı, ancak Katie'nin bu durumda zavallı gözleriyle bir avukatı kabul etmesini beklemesinin düşüncesizce olduğunu söyledi.

Ancak Katie onunla döndüğünde Clara'nın gözleri daha yumuşak bir kırmızıydı ve görüşmeden ona acı çektiğini göstermenin zevkini çıkarmayı başardı.

İşlemi izlerken Katie kendinden biraz utandı.
Yaptığı için değil, bunu bildiği için Peki nasıl yapacaktı. Ama bir yüz buruşturmayla, çocuğun iyiliği için olduğu ve dolayısıyla topluma karşı bir görev olduğu düşüncesiyle vicdan azabını kovdu.

Daha azına onu elde edebileceği
iğrenç düşüncesi kovması daha zordu!

Avukat gittiğinde Clara kendini kederle
kutsanmış biri olarak görüyordu; acıyla
ayrılan birinin yüksek ruh halindeydi. Gözlerinde açıkça bir
teslimiyet bakışı olduğunu hissettiği bir şey vardı. Elinde kesinlikle on bin franklık bir
sipariş olduğunu hissettiği bir şey.

Bu kombinasyon Katie'yi önce eğlendirdi, sonra da sinirlendirdi. Clara'nın Katie'nin gelirinde böylesine üzücü bir kesintiye yol açacak olan keder hakkında kendini övmesi sinir bozucuydu.

Clara, yumuşak ruh haliyle geçmişten, her şeyin neden böyle olduğundan bahsetti. Hatta acıdan öylesine arınmıştı ki Wayne'den nazikçe bahsediyordu. "Umarım Katie, evet, aslında umarım Wayne bir gün umursayıp mutlu olur."

Ve Katie, Wayne'in ne kadar umursadığını, neden mutlu olmadığını düşündüğünde, Clara'ya üzüntüyle kutsanmış biri gibi davranmak giderek daha da zorlaştı.

Bu ona gerçek, her ne pahasına olursa olsun gerçek için şiddetli bir özlem verdi, gerçekle savaşan şeyleri oluşturan tüm o yapmacıklığa ve kendini kandırmaya karşı bir hor görme.

Clara'nın rehavetini elinden almak, ondan keyifli keder kupasını almak, kendisine teşhir ettiği kadından ziyade olduğu kadın olarak bir kez daha bakmasını sağlamak için bir dürtü besleyecek kadar kötü niyetliydi. Ama bunun için hiç hevesi yoktu. Ne faydası olacaktı? Ve sonuçta, kendini kandırmak, eğer istenirse, kişinin uygulamaya hakkı olan bir şey gibi görünüyordu.

Katie'nin en çok istediği şey havaya çıkmaktı.

BÖLÜM XXXVI

Havaya çıkmak o günlerde her zaman istediği şeydi, ya da en azından son iki aydır öyleydi. İlk başlarda
bir şeye ihtiyacı olduğunun bilincinde olamayacak kadar sefil olmuştu.

Ama Katie sefillik için yaratılmamıştı; içindeki her şey
şimdi hava için, havanın ruh ve beden için ne anlama geldiği için savaşıyordu. Ruhsal anlamda en çok dışarı çıkmak istiyordu
havaya, Clara'nın önerdiği dünyadan daha geniş bir ülkeye, havanın açık ve keskin olduğu ve onu içine kapatacak olanlardan daha
engin mesafelerin olduğu yere.

Çünkü daha büyük bir ülkeye bakmıştı. Daha küçük olana bağlılık
tüm kalbiyle olamazdı.

Gerçekten sertleştiğini merak etti. İçinde bir şey
sertleşiyor gibiydi. Her neyse, içindeki bir şey savaşmak, savaşmak
hava için, savaşmak istiyordu, mücadelede kimin incineceği önemli değil, baktığı
daha büyük ülke için, o daha büyük mesafeler, daha
geniş alanlar için. Bazen kendini sıkışık bir odada hissediyordu ve
dünyada hiçbir şey Katie için sıkışık bir oda kadar korkunç değildi ve
sadece bir kapıyı açması ve kendini rüzgarın yüzüne estiği
bir yerde bulması gerektiğini hissediyordu. Ve kapı sürgülü değildi. Açmak isterse,
onun elindeydi. Gerçek zincirler yoktu. Sadece ölü eller vardı,
canlı ellerin süpürüp atma gücü olan eller. Ve oda, ölü ellerin
sevdiği,
hizmet ettikleri,
onlar için açıkta olan,
kapalı bir odadaki havayı dayanılmaz
kılmayan tüm o şeylerle yakınlaştırılmıştı. Ve onlara odadan çıkması gerektiğini, çünkü kendisi için çok yakın olduğunu,
artık havayı kapatan şeylerle kalamayacağını söylemek istediğinde,
anlayamıyorlardı --çünkü ölmüşlerdi, ama ona sevgi ve güvenle bakabiliyorlardı, o eller, odanın kapısındaki sürgüler gibi kolayca süpürülüp atılabilirdi,
onun koruması için bıraktıkları şeyleri tutuyorlardı.

Ve gururluydular ve güvenen gözleri, onun
tüm dünyalarını onlar için üzmeyeceğini bildiklerini söylüyor gibiydi.

Pont du Carrousel'de yavaşça yürüdü, insanları, birçok yola giden, birçok sorunla karşılaşan insanları izleyerek, birçoğunun, onları daha geniş ülkelerden tutan kapılara sürgüler gibi, hayat ya da ölüm için çok sevilen elleri olup olmadığını merak etti, onları bu kadar güvenli bir şekilde tutuyorlardı çünkü kolayca fırçalanabilirlerdi. Onu, arkadaşlarının getirdiği bir izolasyon hissinden kurtaran insanlardı, kalabalıkların insanlarıydı: çünkü kalabalıkların içinde merak eden, özlem duyan, belki de savaşan cesur biri olduğundan her zaman emindi. Paris'in kendisi savaşmıştı, her zaman savaşıyordu. Onu, acılarının ve umutlarının yeni anlamıyla yeniden sevdi. Ve her zaman gülmüştü. Bu konuda ona yakınlık hissetti. Çok az umursayan, ama çok derin bir şekilde anlayan. Gülmeyi seven şehir, çocuklarının gülebilmesi için ağır bir bedel ödemişti. Bazen ona, Paris'i bilinen her sebepten dolayı sevip nefret edebileceğimiz, ama sonunda her zaman verdiği tam ölçüde sevebileceğimiz gibi geliyordu. Bir anlığına durdu ve Sainte Chapelle'in
kulesine baktı, bir fantezi kadar ince, ama bir inanç gibi göze çarpıyordu;
otobüslerdeki insanları, el kol hareketleri yapan kalabalıkları - duygu engellerini, Quai'deki adamları, uzun zaman önce burayı sevmiş adamların bıraktığı olası hazineleri bulmak için kitap tezgahları arasında karıştırırken, dünün yarına dair vizyonu için taştan yapılmış şükranlara ve her yerde taksilere - fikirleri taşıyan kelimeler olarak - istekli insanları aceleci, yüksek perdeli, anlaşılır şehirde bir canlı noktadan diğerine nefes nefese taşıyorlardı.

Bir süre ilgisini çekti, tıpkı canlı olan şeylerin her zaman Katie'yi ilgilendirmesi gibi. Şehrin sokakları onun için her zaman onu neşeyle taşıyan dalgalar gibiydi. Ama bir süre sonra, belki de sadece çok canlı olduğu için,
bu onu dayanılmaz derecede yalnız hissettirdi.

Paris'te birlikte yapabilecekleri şeyler! Görülecek şeyler--konuşulacak şeyler.

Ve hala Clara'nın kendini kandırmalarına karşı isyanla doluyken,
ruhunun yükselme talebinin kalbinin sevme açlığından ne kadar kaynaklandığını kendine sordu.

Söyleyemedi. Dünyadaki insanların kaç tanesinin bunu söyleyebileceğini merak etti. Kaç tane geniş ülke kazanılabilirdi
eğer insanlar sadece felsefeleri için savaşsalardı, sadece
uçacak kanat çırpmalarıyla itilselerdi. Fakat bu mesafeleri daha az mı geniş yaptı? Daha az mı arzu edilir hale getirdi? Vizyon görme arzunun çocuğu olsa da--vizyon daha az görkemli miydi ve arzu yüceltilmemiş miydi?

Onun spekülasyonları, onu Amerikan postası olup olmadığını görmek için
aceleyle eve gitmeye itecek nitelikteydi.

Bazen kendisine gelen belirli bir mektuba "Amerikan postası" denirdi.
Paris'e ulaşan diğer tüm Amerikan postaları o mektupla
sınıflandırılma ayrıcalığına sahipti.

Katie, oğlunun evliliğinin acı darbesinden kurtulma ihtiyacı hisseden
teyzesi Elizabeth ile birlikte Ekim ayında gelmişti. Katie de
bir iyileşme ihtiyacı hissediyordu--neden olduğunu söylemedi, ama
teyzesinin sıkıntılarına tahammülsüz hale getiren bir şeyden. Teyzesi Katie'nin değiştiğini söyledi: duygusuz, sert, kadınsı olmayan biri haline geliyordu. Bunun evlenmediği için olduğunu düşünüyordu. Teyzesi Elizabeth'in teorisine göre, birine değer vermek onu yumuşatacaktı.

Worth ile birlikte olmak için kalmıştı; ve ayrıca, geri dönecek
bir şey olmadığı için. Bayan Prescott, müzik okuyan bir yeğeninin yanında bir süre kalmak için gelmişti ve Katie ile birlikteydiler. Şimdi yaşlı kadın geri dönmek istediğinden bahsetmeye başlamıştı; Harry'den onu görmek istemesine neden olan mektuplar alıyordu.
Mektuplar sanki tekrar aşık olmuş gibi geliyordu.

Ve Katie de mektuplar alıyordu, yazarını görmek istemesini sağlayacak mektuplar. Bunlar da sanki aşık biri tarafından yazılmış gibi geliyordu.
Worth ile ilgili her şey düzelince, Katie arkadaşıyla birlikte gitmekte özgür olacaktı ve memleketini özlemişti. En azından kalbini sızlatan bir şeye verdiği bağlayıcı olmayan isim buydu.

Ama--ne için eve gitmek? Ne için?

Vizyonu daha da netleşmemişti. Sadece "yurt özlemi" daha da keskinleşiyordu.

Ve o geceki posta onu bir gurbetçi olma
özlemiyle doldurmuyordu.

"Amerikan postası"na ek olarak Ann'den bir mektup vardı. O akşam Worth uyuduktan ve Bayan Prescott odasına gittikten sonra,
Katie her iki mektubu ve birkaç mektubu daha tekrar okudu ve bir sürü şey düşündü.

Wayne, Ann'in denetimini üstlenmişti. İlk mektubunda, Ann'i bulmakla ilgili çok az ayrıntı verdiği o tatmin edici olmayan mektupta,
her şeye kendisinin bakacağını oldukça kibirli bir şekilde söylemişti. "Bence Katie," diye yazdı, "en iyi niyetinle bile,
senin yöntemin hatalıydı. Her şeyin nasıl ortaya çıktığını görebiliyorum, ama devam etmenin yolu bu değil. Çok gerçek dışıydı. Hayal kurmanın zamanı bitti.
Ann gerçek bir insan ve hayatını gerçek bir şekilde, kendi
yoluyla, senin hayallerini takip etmeden yaşamalı. Daha güçlü ve daha hazırlıklı olana kadar ona yardım edilmeli. Sen bu işi tam olarak göremeyecek kadar trajik bir şekilde yaşadın, bu yüzden ben araya gireceğim ve işleri bana bırakmanı istiyorum."

Yani Wayne "araya girmiş" ve Ann'e stenografi çalışması için para ödünç vermişti. Katie, rüya gibi veya Ann gibi bir sesi olmayan --ama Wayne gibi bir sesi olan!-- stenografi konusunda asık surat yapmıştı ama
hiçbir itirazda bulunmamıştı; o zamanlar hiçbir şey hakkında itirazda bulunamayacak kadar aptalca perişandı.

Wayne, ona göre, tüm bu konuda kaba ve duygusuz görünüyordu,
biraz kaba bir şekilde, Ann'in kendi geçimini sağlamaya hazır olması ve hakkında daha fazla saçmalık olmaması konusunda ısrar ediyordu. Ann'e, onun hakkında yazdığı mektuplarda göründüğünden daha nazik davranmasını umuyordu.

Ann, New York'taydı. Wayne, Katie'nin de katıldığı gibi,
Chicago'nun onun için yeniden başlamak için doğru yer olmadığını söylemişti. Orada çok fazla
zor şey yaşamıştı. Ve Katie başka sebeplerden dolayı da mutluydu.
Wayne Washington'dayken, artık Orta Batı'da olma
olasılığı olmayacaktı ve Ann, Chicago'da çok uzakta olacaktı. Ancak Katie, orta batıda daha fazla bulunma fırsatının olmayacağı düşüncesiyle umutsuzca vatan hasreti çekiyordu.

Tekneleri tamir eden adam hâlâ oradaydı, tekneleri tamir ediyor ve
oyununu bitiriyordu, ki artık oyunun orduyla ilgili olduğunu biliyordu. Orada tekneleri tamir etmek istemesinin bir nedeni de Arsenal'deki dükkânlarda çalışan ve emeğin militarizmle ilişkisine ilgi duyan bazı adamları tanıyor olmasıydı.

Katie iki ay boyunca ondan hiçbir şey duymamıştı. O ilk aylarda o da buna karşı çaresiz görünüyordu, Katie'nin hissinin, kendisinin anlayamayacağı bir şey olduğunu anlamış gibiydi - hatta değişmeyi bile.

Sonra içinde onun için, her şeye karşı savaşma dürtüsü yükseldi, onu savaşmaya teşvik etti.

"Katie," diye yazmıştı ilk mektubunda, o gece tekrar okuduğu mektupta, "aynı şeyin iki yüzünü gördük. İki vizyonumuz, deneyimlerimiz, içimizde iki çok farklı duygu uyandırdı. Bu, hayatın bize getirdiği en büyük duygu, deneyim, en büyük neşe ve en parlak umut olduğunu söylediğimiz şeyin bizim için öldürücü olması gerektiği anlamına mı geliyor?

"İkimiz de buna bağlıyız. Ben bana verdiği acıyla, sen
mutlulukla; ben uyandırdığı nefretle, sen
etrafında kalan sevgiyle. Kendimizi özgürleştirmek için hiçbir çaba göstermeyecek miyiz? O kadar mı geçmişe aitiz ki geçmişin kurumları ve bu kurumların deneyimleri ve önyargıları bizi gelecekten ve birbirimizden uzak tutabiliyor?

"Katie, açık fikirliliğin zengin armağanına sahipsin. Buna inanmıyorum,
sonsuza dek, düşünülmesi imkansız olarak göreceğin hiçbir şey yok.
Gözlerin söylüyor, Katie--her şeye bakacaklarını söylüyorlar ve olabildiğince adil bir şekilde. Ah, onlar çok dürüst, korkusuz, sadece gözler--çok bilge
ve çok şefkatli. Ve ben--ben onları çok seven--o harika gözlere o korkunç
acı bakışı getirdim. Katie--tüm hayatımı o sevgili gözlerden o acı bakışı uzak tutmak için harcamak istiyorum!

"Senden zor bir şey yapman isteniyor, sevgili Katie. Bu kadar zor bir şeyin istenmesi acımasızca olmalı
_senden_. Bir ömür boyu süren hisle gördüğün bir şeye bakman isteniyor
sanki onu ilk kez görüyormuşsun gibi.
Elindeki her şeye bakmak için sabit olarak gördüğün şeyleri bir kenara itmen gerekiyor. Sanırım herkesin sarsılmaz gibi görünen, hareket ettirmeyi düşündüğü bir şeyi vardır. Tüm geleneklerin, tüm sevgin ve sadakatin, sana dokunamayacağın gibi görünen bu şeyin etrafında asılıdır. Ama Katie, bu sayfaları okurken, şeyleri sana söylendiği gibi değil, okuduklarından sana göründükleri gibi düşünmeye çalışmayacak mısın? Onları eski kalıplar içinde değil, sana bir hayat hikayesi olarak geldiği gibi düşün?

"Bunu benim için yapmaya çalışacaksın, değil mi, sevgili adil, sevgi dolu Katie?

"Ben bir taşra çocuğuydum; bir çiftlikte yaşadım, yalnız kaldım, şeyler düşündüm
Konuşacak kimsem yoktu, bir şeyler okudum ve daha fazla şey okumak istedim
, hem hayalperest hem de hayat isteyen,
macera, bir şeyler görmek ve bilmek isteyen büyük bir husky adamıydım--en önemlisi, bir şeyler deneyimlemek. Sana bir ara bununla ilgili çok şey anlatmak istiyorum. Bir ara olacağı
fikrini bırakamıyorum. Başka bir şey olmasa bile,
anlatılacak çok şey olduğu için. Ve Katie, _başka bir şey_ yok mu?

"Birinin hayat hikayesine başlamanın yolu yok!

"Sonra evden uzaklaştım. Dünyayı görmek için. Şansımı denemek için.
Deneyim. Macera. Çağrı buydu.

"Ve ilk karşılaştığım şey beyaz takım elbiseli o asker alım subayıydı. O adamın nasıl göründüğünü görebiliyorum.
Ordudaki hayatın parlak resmini çizerken her tonlamayı yakala.

"Ordu kulağa hoş geliyordu. Ordu deneyimdi, maceraydı, intikamla. Erkekler arasında bir hayat. Bir şans. Bana benim gibi zeki bir
adamın yakında subay olacağını söyledi. Elbette ki ben de zeki bir adamdım, ordunun beni seçmesindeki zekadan etkilenmiştim. Neden kendimi hemen başkomutan olarak görebildim!

"İşte bunun acımasızlığı, Katie. Seni yakalamak için uyandırdıkları beklenti--seni yakaladıktan sonra gördükleri aşağılayıcı muamele. 'Ordu İçin Aranan Adamlar' posterlerinin ordusu ile o adamların posterler işlerini yaptıktan sonra buldukları ordu arasındaki fark.

"Bana Fort Riley'i ziyaret ettiğinde çok genç olduğunu anlattığını hatırlıyor musun? Ne kadar iyi vakit geçirdin?--ne kadar neşeliydi? Ev sahibin ne kadar
çekiciydi? Anlayabildiğim kadarıyla, ben de aynı zamanda oradaydım,
çöpçülük asil görevini üstleniyordum. Şimdi, tüm emeğin onuruna inanan biri olarak, çöpçülük görevini hor görmek benden çok uzak. Ülkeme o kapasitede hizmet etmekten oldukça mutlu olacağım koşulları düşünebiliyorum. Ama bayrak taşıyan bir askerin asil figürü yüzünden askere kaydolduğumda, bana bir şeyler taşımam emredildiği 'Kahretsin, seni yakaladık' tarzından oldukça rahatsız oldum - yani, çok da kaba olmamak için, bayraktan daha az çekici şeyler söyleyelim.

"Patates soymak ve bulaşık yıkamak zorunda olmak değil; bunu yaparken hor görülmek, erkeklerin kalplerinde onları firari yapan korkunç acıyı uyandırıyor.

"Alayımızda adamlar hemen ayrılıyordu. Bölüğümüzün firarlar konusunda özellikle kötü bir sicili vardı. İyi bir adam olan yüzbaşımız çoğu zaman
uzaktaydı ve komuta eden teğmen bir itti. Eğer bulabilseydim onun için daha nazik bir kelime bulurdum ama böyle bir kelime bilmiyorum. Ordu adamları disiplin hakkında çok konuşurlar. Ama disiplin ile zorbalık arasında bir fark vardır. Bu adam size o farkı hissettirmeden bir emir veremezdi.

"Alaycı bir gülüşü vardı. Gülmek değildi, sadece bir gülümsemeydi; alaycı bir gülümsemeydi. Çim biçen bir kalabalığın yanından geçerken
kalplerini acıtmadan geçemezdi.

"Tipik bir ordu mensubu olduğunu söylemiyorum. Orduda, eğer herkes bilinseydi, onu kendi bölüğündeki adamlar kadar hor görecek adamlar olduğundan şüphem yok. Ama şunu söylüyorum ki, onun gibi çok sayıda genç olmasaydı, son on iki yılda Amerika'dan elli binden fazla genç adam
terk etmezdi.

"Şirketimizde özellikle üzüldüğüm bir adam vardı. O
hiç de kötü biri değildi; her şeyden daha sersemdi; ordunun tavrını, ordunun züppeliğini anlayamıyordu. Bu teğmen
ona baktığında surat asıyordu.

"Bir gün ona iğrenç bir şey yapmasını söyledi, sonra orada durup o alaycı gülümsemeyle onu yaparken izledi. Eh, yaptı, tamam; seni _inciten_ şey budur, adaletsizlik olarak bildiğin şeyin altında ezilmemek.
Ama o gece gitti.

"Gideceğini biliyordum. Benim de onunla gitmemi istiyordu. Neden gitmediğimi bilmiyorum.
Firar edenleri suçlamıyorum. Ama kendi adıma, sadece iki yıl daha olacaktı; kendi kendime, 'Sen buna bulaştın.
Bunun üstesinden geleceksin,' derdim.

"Onu yakaladılar, ertesi gün geri getirdiler. O sırada oradaydım. Bizim tertemiz teğmenimiz de oradaydı. Yakalanan adam -ya da daha doğrusu çocuk, çünkü o sadece oydu- tertemiz olmaktan
çok uzaktı. Giysileri yırtık ve çamurluydu, yüzü kirli ve kanlıydı -bir şey tarafından
çizilmişti. Neyle karşı karşıya olduğunu biliyordu. Askeri mahkeme
ve firar nedeniyle hapis. _Bunun_ ne anlama geldiğini biliyorduk.

"Acınası, askerlikten uzak bir görüntüydü. Parçalanmış. Sinirleri bozulmuş. Her şeyiyle. Çenesi titriyordu. Sonra küçük teğmen geldi, golf oynamaya başladı. Karşısında durdu ve onu baştan aşağı süzdü -- yakalanmış olan bu çocuk. Hapsedilecek olan çocuk. Ve ona
baktığında güldü; ya da daha doğrusu gülümsedi, o alaycı gülümseme.

"O orada durup gülümsemeye devam etti -- ona hiçbir şey yapamadığı o gülümsemeyle işkence etti -- yere düşen bu çocuk; her şeyiyle
inmiş olan bu adam. Tam o sırada yüzüne vurdum ve onu yere serdim. "Bunun cezası, bir ordu kızına söylememe gerek olmadığını varsaydığım için,
ölümdür. 'Ya da askeri mahkemenin verebileceği başka bir ceza.'

"Benim davamda verilen karar,
beş yıl boyunca Fort Leavenworth'ta hapis cezasıydı. O hapishanedeki adamların çoğu, 'Bana ölüm verin' derdi.

"Bunun hakkında fazla bir şey söylemesem iyi olur.
Bunun hakkında konuşmaya başladığımda kafamda bir şeyler alevleniyor. Eğer yanımda olsaydın - serinletici ellerin, sabitleyici gözlerin - sana bundan bahsedebilirdim. 'Benim yanımda olsaydın'! Bunu
çok dikkat çekici bir ifade buluyorum, Katie.

"Kara yıllardı. Zalim yıllardı. Bir adamın ruhunu bükmek için geçen yıllar.
Bir daha
benim olmayacak bir şeyi benden aldılar. Ann'in mükemmel mutluluğu sonsuza dek imkansız kılan şeyler olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Haklıydı. _Saatler_ kalıyor.

"Orduya maceraperest bir çocuk olarak girdim. Oradan
küskün bir adam olarak çıktım. Onunla yaşadığım deneyim beni tüm hayattan şüphelendirdi. Mutsuzdum. Somurtkandım. _Nefret ediyordum_ ve intikam almak istiyordum. Ah, dünyayla tanışmak için ikinci kez dışarı çıktığım
çok güzel bir ruhtu.

"Ne olmamış olabileceğini bilmiyorum, sanırım Leavenworth'te görev yapmış olan diğer birçokları gibi ben de bir suçlu olma yolundaydım - sanırım Amerika Birleşik Devletleri'nin Fort Leavenworth'teki suçlular akademisinden daha iyi bir okulu yoktur - tanıştığım bir adam olmasaydı.

"Bir garajda iş buldum. Mekanik şeylerde her zaman oldukça iyiydim ve bu konuda biraz bilgim vardı. Ve orada bu adamla tanıştım - ve onun aracılığıyla kurtuluş geldi.

"Bilmiyorum, Katie, belki de sosyalizm dünyayı kurtarmayacak. Bunu nasıl kaçırabileceğini anlamıyorum--ama ne olursa olsun, birçok insanın ruhunu kurtardığını biliyorum. Benimkini kurtardığını biliyorum.

"Bu adam--birlikte çalıştığım yaşlı bir adam--benimle konuştu. İçinde bulunduğum
durumu gördü, güvenimi kazandı ve hikayemi aldı. Sonra benimle
konuşmaya başladı ve bana kitaplar verdi. Gittiğim yerler yerine beni evine getirdi, diğer yerlere karşı hiçbir şey söylemedi,
ama sadece eşyalarını çok daha çekici hale getirdi. Konuşur ve
tartışırdık ve yavaş yavaş diğer şeyler sadece onlara yer olmadığı için ortadan kalktı.

"Kitapları sevdiğimi biliyorsun--elde edebildiğim her şeyi okudum--ama doğru olanları
bulamadım. Eh, kil kırmak için hapis yattıktan sonra kitaplarla ilgili hiçbir şey umursamadım--çok inatçı, çok inatçı, çok nefret doluydum. Ama kitaplara olan sevgim geri geldi ve kitaplar aracılığıyla ve bu arkadaş aracılığıyla, muhteşem kurtarıcı vizyon geldi.

"Dünyanın ne olabileceğine dair vizyon -- ordunun dışarıda bırakıldığı, ordunun benim için temsil ettiği her şeyin yeryüzünden silindiği dünya. İnsanların
diğer insanları yönetmediği ve lanetlemediği; ama birlikte çalıştığı--dünyanın herkes için
ve herkesin dünya için olduğu. Ve beni kurtaran şey,
çalışılacak bir şey olduğunu görmemdi --inanılacak bir şey--bakmak--düşünmek--muhafızın beni silahının dipçiğiyle yere serdiği eski anılar ruhumu
parçalayıp beni uyandırdıkları nefretle
aşağı indirdiğinde.

"Ve böylece tekrar başladım, Katie canım, şeylerin olabileceği gibi olma hissi --o vizyon--çektiğim acının bir kısmını
şeylerin olduğu gibi olmasıyla. Nefret etmeyi ve lanetlemeyi bıraktım; düşünmeye ve
hayal kurmaya başladım. _Bilme_ arzusu geldi. Bir deli gibi
kitapları yırttım. Diğer insanlardan nefret etmeye devam edemedim çünkü onlar hakkında bilgi edinmekle çok meşguldüm. Ve böylece orduda çektiğim şeylerden daha ilginç şeyler düşünmeye başladım; kendimden çıkarıldım ve kurtarıldım.

"Keşke diğer adamlardan bazılarıyla konuşabilseydim! Ordudan kaçan o çocuklardan bazıları, suçlu ve korkak oldukları için değil, sadece ne yapacaklarını bilmedikleri için. Keşke Fort Leavenworth'da benimle birlikte kil kazan o adamlardan bazılarıyla konuşabilseydim - hükümete küfür ederek, bayraktan nefret ederek, tüm insanlardan nefret ederek
giden ve onları oradan çıkaracak hiçbir şeyleri olmayan adamlar. Keşke onları tepeye
çıkarıp da diyebilseydim--'İşte! Aşağıdaki küçük çukura bakma! Dikkat et! Geniş bak!'

"Katie--insanları vahşice
korunan gardiyanların altında
yıpratıcı işlere sokarak onları kurtaramayacaksın. İnsanları
küçümseyerek kurtaramayacaksın. Onları _görmelerini_ sağlayarak kurtaracaksın. Ve tüm ceza sistemimizin suçu,
görmelerini sağlamak için değil, onları görmekten alıkoymak için elinden geleni yapmasıdır..."

Daha sonra yazdığı mektuplarda ona başka şeyler, yaptığı şeyler, yapmayı umduğu işler, hayatıyla ne yapmak istediğini anlattı. Bunları
samimiyetin sadeliğiyle, mütevazılık denen özbilinçle
le lekelenmemiş ince bir ciddiyetle anlattı.

İnsanlarla çalışabileceğine inanıyordu; daha önce yaptığı şeyler ona daha fazlasını, daha büyük şeyler
yapabileceğine inandırıyordu. Çalışan insanların savaşlarına yardım etmek istiyordu; herhangi bir paralı asker fikriyle değil,
ama o insanlardan biri olduğu için, o insanlardan biri olarak acı çektiği için ve onların yolunu onların çoğunluğundan daha net gördüğüne inandığı için.

Ve insanlar hakkında yazmak istiyordu; bunu yapabileceğine inanmak için bir nedeni vardı.
Oyununun birçok başka şeye yol açmasını umuyordu;
sanki sahnelenecekmiş gibi görünüyordu.

Bu konudaki hislerini anlattı. "Bir gösteriden ve intikam almaktan daha fazlası, gerçi _var_. Ordunun dörtnala koşan bir at ve şakırdayan bir kılıç resmi olmayacak. Bayrağı sallamaktan daha çok kil kazmak.
Bir demokraside otokrasinin hayatta kalmasından önemli şeyler doğduğunu görüyorum, kaybolan bir düzenin biçimleri ve alışkanlıklarının, oluşan bir düzenin özlemleri ve eğilimleriyle ilişkisinden çıkan acı şeylerle ilgili ilginç bir çalışma. Ve ruhun biçime doğru eğilmesinde, ordunun zihin alışkanlığını oluşturan ordu kodları ve standartları, ordunun züppeliği ve dar görüşlülüğü. İnsanları şekillendiren şeyler, belirli bir insan topluluğu belirli özelliklere, belirli sınırlamalara sahip olana kadar. Siz, onları başka hiçbir şey için sevmeseniz bile ordu insanlarını misafirperverlikleri için seveceğinizi söylediniz. Ancak o güzel kelimenin daha yüksek anlamıyla, onlar en az misafirperver insanlardır. Ruhlarının bağı kopmamıştır. Zihinleri sıkıdır - sabittir. O açık ruha sahip değillerdir ve daha geniş bir vizyon sağlayan zihin esnekliği.

"Ve mesele yapmamış olmaları değil, neden yapmamış olmaları, insanı
damarına getiriyor.

"Evet, bana gönderdiğin makaleyi aldım, ordu arkadaşın tarafından yazılmış,
savaşın insan ırkı için yaptığı muhteşem şeyler,
içimizde yetiştirdiği harika şeyler hakkında güzel bir dille yazılmış. Peki, eğer 'savaş erdemleri' silahlı bir barış tarafından öldürülmezse, o zaman onları kaybetmek konusunda fazla endişelenmemize gerek olduğunu düşünmüyorum. Savaş günlerinin bize bıraktığı güçlü ve parlak şeyleri koruyacak ve gelecek için kullanacak olanlar, barış için savaşan insanlardır. Büyük iddialarını geçmişte yapılanlara dayandırmak zorunda olan adamlar, geleceği şekillendirecek adamlar değillerdir - hatta mirası köprüden geçirebilecek adamlar bile değiller. Savaş artık kapitalizmin sadık bir hizmetkarı.
Muhteşem günleri sona erdi. Hatta bir hizmetkar olarak artık değerli olup olmadığı bile bir soru. Efendisi işini kaybetmeden önce işini kaybedebilir.
Her halükarda, kapitalizmle birlikte gider; ve eğer iyi eski savaş erdemleri enkazdan kurtarılacaksa, onları enkazcılar kurtaracaktır!

"Bu, başlangıçta söylemek istediğim şey değildi. Yaşadığım, düşündüğüm ve hayal ettiğim şeyin özünü kavramaya çalıştığım bu oyun, bu nutukta duyulabilecek kadar kişisel olmayan bir şey değil. Ekonomik güçlerin incelenmesi veya eski şeylerin yeniyle ilişkisinin resmi kadar kansız bir şey olmadığına inanıyorum. Sadece bir adamın hayatına dokunduğu sürece, o hayat için bir şey ifade eder. Orduyla ilgilidir çünkü bu adam bir süreliğine orduda olur--ordunun ona yaptığı şey budur.

"Bana günümüzde oldukça ölü bir şey gibi görünse de. Hayatın kendisi, siz ondan
gittiğinizde ölü bir şeydir. "

O gece aldığı mektupta şöyle yazıyordu: "Katie, bu bizim için
her şeyi mahvedecek mi? Mahvedebilir mi? _İhtiyacımız_ var mı? Bu kadar yakınlaşmış olan bizler? Çok şeyimiz var mı? Bizi ayıran şey eskide kalmış şeyler mi? Bu _çok_ acı görünüyor!

"Ah, _görmediğimi_ sanma. Vazgeçmek anlamına gelecek şeyler.
Çarpıcı. Ve, ne için?--arkadaşların diyecekti. Bazen nasıl
_sorabileceğimi_--, umut edebileceğimi merak ediyorum. Sonra
ilk kez bana kaldırdığın zamanki gibi harika yüzün benim için yeniden canlanıyor.
_Sen_--ve ben tekrar cesaretleniyorum.

"Acı çekmeyeceğini söylemiyorum. Farklı yaşanmış hayatlardan kaynaklanan küçük şeylerin getirdiği
büyük acılar, acılar olmayacağını söylemiyorum. Biliyorum ki giden şeyler için özlem duyacağımız zamanlar olacak. Güneşli yollar için. Çünkü benimle her şey güneşli yollar olamazdı, Katie. Karanlıktaki o
yıllar her zaman gölgelerini düşürecek.

"O zaman, nasıl cüret ederim? Seni sevmek -gülmek, muhteşem sen--nasıl yapabilirim?

"Çünkü beni sevdiğine inanıyorum. Gözlerindeki o ışığı hatırlayarak,
seni_ tanıyarak, acıların, o acılardan
kurtulmanın acısından daha az olacağına inanmaya cesaret ediyorum.

"Arkadaşlarının beni kınadığını duyabiliyorum. Onların solgun argümanlarını duy,
ve bazen solduklarını kabul edeceğim. Ama Katie, ben bir türlü solgun
kalamıyorum!

"Sen çok üzücü bir insansın, sevgili Katie. Hem kalbe hem de felsefeye. Katie'nin içinde olduğu bir dünyadan nefret etmek mümkün değil. Katie'yi
şımartmamış bir dünyadan. Ve eğer _siz_den çok varsa--ah başka gerçek
sen yok!--ama uyanmış, sizin gibi savaşabilen ve sizin gibi sevebilen çok kişi varsa--Katielerin kalplerindeki sevgi yüzünden devrimimizden aldatılmışsak bu bizim devrimciler için bir şaka olmaz mıydı?

"Bu şakada hiç kimse aldatılmış
devrimciler kadar mutlu olmazdı!

"Beni meraklandırıyorsun, Katie, belki de vizyondan çok vizyonlama. Görülen şeyden çok görmeye çabalama. Görmeye çalışmayı küçümsemenin darlığını hissettir bana, çünkü görülen şeyle aynı fikirde değilim. Bazen dünyaya dair yeni bir vizyonum oluyor.
Bir dünya vizyonunun vizyonu. Vizyonun vizyondan daha az önemli olduğu.

"O parıltılı anlar beni sana getiriyor. Vizyonlarımızın birlikte
vizyonu gerektiğine beni ikna et.

"Sen olmadan hayat bomboş. Işıltı orada değil. Bu günlerde
ışık sadece rüyalar aracılığıyla gelir ve ben de rüyalar görür ve vizyonlar görürüm.

"Bizim _rüyalarımız_--birlikte buluşacağımız yılların vizyonları. Ve sen
o vizyonlarda eğilip bükülmüyorsun, Katie. Çok güçlüsün ve
canlısın--ve her zaman hayata heveslisin--ve her zaman şefkatlisin. Hayır, _her zaman_ şefkatli değil. Bazen kavga ediyorsun! Bana ne hakkında konuştuğumu bilmediğimi söylüyorsun. Katie'nin kavga ettiği muhteşem bir resim--gözler parlıyor,
yanaklar kırmızı.

"Ve sonra, alaycılığının zirvesindeyken, Katie komik bir şey
düşünüyor. Ve komik bir şeyi kendine özgü
bir şekilde söylüyor. Sonra gülüyor ve kahkahasının ardından yine şefkatli oluyor ve
beni sevdiğini söylüyor, yine de ne hakkında konuştuğumu bilmediğimi söylüyor!

"Ve vizyonlarda Katie'nin çok sessiz olduğu zamanlar vardır. Çok sessiz.
Aşkın harikasıyla susturulmuş. Sonra Katie'nin gülen gözleri gizemle derinleşir, Katie'nin yüzü saf aşka erimiş gibi görünür ve ondan hayatı asil kılan ışık parlar.

"Bu dipsiz yalnızlık günlerinde o vizyona uzun süre bakmaya cesaret edemiyorum.

"Hiç bir çağrı duydun mu, canım? Bildiğin herhangi bir ülkeden daha özgür bir ülkeye bir çağrı? Seni bağlayan şeylerin daha fazla bağlayamayacağı bir ülkeye bir çağrı? Ve eğer hayalinde bazen kendini o diğer ülkeye sürüklersen, ben de orada seninleyim mi? Hiç birlikte bilinmeyen yollara -cesaret ederek-acı çekerek-sevinerek-_büyüyerek_- girdiğimiz bir resim gördün mü? Bazen güneş ışığı ve bazen fırtına--ama her zaman açık bir ülke ve sürekli genişleyen bir ufuk çizgisi. Ah
Katie--ne kadar muhteşem olabilirdi!"

Tekrar tekrar okudu, hayal etti, canlandırdı. Ve sonunda
o durgunluk, hayatın harikaları ve gizemi önündeki o duraklama ona yerleşti. Gözleri derindi. Hayatı asil kılan ışık, şefkatli
yüzünü yüceltiyordu.

Sonunda oradan ayrılıp, orada bulunan ve sefer tarihlerini veren
bir kart aradı.

BÖLÜM XXXVII

O öğleden sonra geç saatlerde geleceklerdi. Ufukta, bazen bir rüyanın sisi güçlü bir gerçeği barındırabileceği gibi
Amerika Birleşik Devletleri'ni barındıran puslu bir kütle vardı.

Katie ve Bayan Prescott güvertede hızlı bir yürüyüş yapıyorlardı. Duraksadılar ve
New York'un yakında şekilleneceği o sise baktılar.

"Ülken hemen şurada, Katie," diyordu yaşlı kadın.
"Yakında Vali Adası'nın üzerinde dalgalanan bayrağı göreceksin. Seni heyecanlandıracak
mı?"

"Her zaman öyle olmuştur," diye cevapladı Katie.

Bayan Prescott, kendisine cevap verilmediğini görünce ona keskin bir bakış attı. O eve dönüş yolculuğunda bazı garip konuşmalar yapmışlardı, yaşlı kadının zihninde eski arkadaşının kızına dair belirsiz endişeler uyandırmak için yapılan konuşmalar. Bayan Prescott'a göre bir kadının -özellikle de bekar bir kadının- Katie'nin yaptığı kadar çok düşünmesi "en iyi" değildi. Katie'nin böyle garip kitaplar okumamasını diledi; Walt Whitman'ın iyi bir etki yaratamayacağından emindi. Katie'nin sınıfındaki kadınlar -parmaklıkları indirirlerse- dünyaya ne olurdu, diye belirsiz ve huzursuz bir şekilde düşündü. Ve Katie'ye o kadar düşkündü ki, onun bardan çıkmasını istemiyordu.

"Öyle olmalı, Katie canım. Eğer sen yapmadıysan, kimin
bunu heyecanlandırmaya hakkı olduğunu bilmiyorum. Bu, uzun zaman önce, bilinmeyen bir toprakken buraya gelen ve bunun için tehlikelere göğüs geren o güçlü atalarını düşündürmüyor mu? Halkın her zaman bunun için savaştı,
Katie. Onlarınki gibi hayatlar verilmeseydi hiçbir ülke olmazdı."

Katie, bir an sisin içinde
seçilebilir görünen, bir sonraki an ise sadece hayal gücünün bir hayaleti gibi görünen belirsiz hatlara bakıyordu, tıpkı cesurca ve tartışılmaz bir şekilde
ortaya çıkması gereken gerçeğin ilk başta rüya aracılığıyla o kadar belirsiz bir şekilde
kendisini ima edebileceği gibi, hayal gücünün bir hayaleti olarak adlandırılabilirdi. "Doğru," dedi. "Ve güzel. Ve
aynı derecede doğru ve güzel ki, şu anda da her zaman olduğu kadar
savaşılacak çok şey var."

"Ah evet," diye mırıldandı Bayan Prescott, "elbette ordumuz hala olmalı."

"Savaş orduda olmaz," dedi Katie, arkadaşına değil de kendi kendine.

Yaşlı kadın içini çekti. "Korkarım seni anlamıyorum, Katie." Bir duraklamadan sonra, üzgün bir şekilde ekledi: "Dünyada yaşlı insanları gençlerden ayıran bir şeyler oluyor gibi görünüyor."

Katie ona şefkatle döndü. "Ah, hayır."

Ama ikna edici olmaktan çok şefkatle. Bayan Prescott ona hüzünle baktı: çok güçlü, çok neşeli, çok korkusuz ve çok iyi; onu yanında tutmak için bir dürtü hissetti, ama ne için -neden--söyleyemezdi.

"Sevgili Katie," dedi nazikçe, "hala savaşılacak şeyler
olduğunda ne demek istediğini anlıyorum. Yeni fikirler demek istiyorsun; yeni şeyler. Bir
şeyden etkilendiğini biliyorum. Coşkunu hissediyorum; bu senin
yüzünden parlıyor. Coşku gençlerde muhteşem bir şeydir, Katie. Hepimizde. Elbette savaşılacak yeni şeyler her zaman vardır. Ama sevgili
Katie--eski şeyler? Nesillerin bize bıraktığı o güzel _eski_ şeyler? Babalarımız ve annelerimiz ve onların babaları ve anneleri tarafından
savaşılan, test edilen, yumuşatılan şeyler? Hafifçe bir kenara atılmayacak kadar
değerli, zor kazanılan, anılarla çok
yüklü değiller mi?"

Katie arkadaşının yüzüne baktı, kendisi tartışmasız bir şekilde nesillerin
bir hediyesiydi. Kendi annesinin yüzünü ve kendi
mücadelesini canlı bir şekilde yansıtıyordu. "Bence," dedi titrek bir şekilde, "onların 'hafifçe' bir kenara atıldığını söylemekte haklı olduğunu düşünmüyorum."

Sessizdiler, sislerin arasından geçen toprağa bakıyorlardı, onlara söylediği farklı şeylere farklı şekillerde yanıt veriyorlardı. "Bana öyle geliyor ki," diye başladı Bayan Prescott belirsiz bir şekilde, "kadınların -özellikle de doğrudan size ve bana geldikleri kadınların- onları hiç reddetmesi doğru değil. Garip günlerdeyiz gibi görünüyor. Değişim günlerinde. Bana göre, Katie, kadınların -_bizim_ kadınlarımızın--işleri, bize bırakılan o değerli şeyleri korumak, onları değişimin yıkıcı günlerinde güvende ve zarar görmemiş tutmaktır."

Konuşurken kendinden daha emin olmuştu.

Sonuncusu kararlı bir şekilde geldi.

"Görünüşe göre," diye ekledi, "bize bunu yapmak yeterli olacak. Ve en uygun olduğumuz şey."

Katie sessizdi; arkadaşına -annesinin arkadaşına- bunu yapmanın veya en uygun olduğu şeyin ona yeterli gelmediğini söylemeye dayanamıyordu.

Bu fikre daha az ilgi duymasının sebebi, güvertede görebildiği bir yüzdü: göçmen bir kızın yüzü, ayrıca hevesle yüzünü çevirmişti, atalarının savaştığı topraklara değil, torunlarının toprakları olacak olana.

Onu daha önce orada görmüştü, yüzü girdiği topraklara dönüktü. Ona ilgi duymaya başlamıştı. Çok hevesli görünüyordu. Ve
Ann'i ararken gördüğü şeyleri, son zamanlarda okuduğu diğer şeyleri düşününce, Katie'de o kıza karşı bir korku--ona karşı bir acıma--daha da fazlası, ona karşı bir sorumluluk duygusu büyüdü.

Kadınlar için, kadınların bıraktığı şeyleri dokunulmaz kılmaktan daha büyük ve daha hassas bir iş varmış gibi görünüyordu. New York limanına yaklaşırken, uzun zaman önce onun için savaşmış olan kendi
atalarıyla ilişkilendirilmektense, o kızla ilişkili olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne daha fazla ilgi duyuyordu.

Ve onlar için yeni topraklarda savaşmak olduğu gibi, onun için de sadece savaşmış olmalarının gerçeğini beslemek, bunu ayrı bir şey olarak kabul etmek değil, onu ayrı kılan bir şey olarak değil, kendisi için savaşmaktı; eski standartlar altında değil, çünkü onlar onların standartlarıydı, ama savaşa en iyi hizmet eden standartlar altında. Hatta, ona bıraktıkları şeyleri canlı tutmanın tek yolunun, yeni ruhun -yeni taleplerin- onları şekillendireceği şekilde kendilerini şekillendirmelerine izin vermek olduğu bile
görünüyordu.

Bayan Prescott, onun sessizliğinden rahatsızdı. "Sevgili Katie," dedi, "sen
uzun bir iyi ve erdemli kadın soyundan geliyorsun. Her şeyin
saldırıya uğradığı-tehlikede olduğu-bu günlerde, en azından--kadınlar için en değerli--en vazgeçilmez--şey dokunulmaz tutulmalıdır. Ve senin gibiler tarafından. Fikirlerin seni nereye götürürse götürsün, _onun_ dokunmasına izin verme.
Unutma ki, eğer sen bunu yaparsan, kadınlar için dünyanın güvenliği de ortadan kalkar."

Katie, Ann'e döndü. _O_ güvenliği bulmuştu. Sonra tekrar
göçmen kıza baktı--güzel bir kızdı. Ve merak etti.
Ve korktu.

Kirpiklerinde bir damla yaş ve dudaklarında biraz sert bir gülümsemeyle Bayan Prescott'a döndü. "'İyi ve erdemli kadınların'
dünyayı kadınlar için mükemmel bir yer haline getirmeyi başardığını mı söylersin?"

Bayan Prescott iğrenmişti, ancak Katie fark etmemişti. Tutkulu bir sertlikle New York'a bakıyordu. "_Herhangi bir şeye_ dokunulsun," dedi derin bir duyguyla. "_Hiçbir şeyin_ dokunulmayacak kadar değerli olmadığını söylüyorum - eğer ona dokunmak her şeyi daha iyi hale getirebiliyorsa!"

Bayan Prescott aşağı inmişti. Katie onu yaraladığından korkuyordu ve
üzgündü. Buna engel olamamıştı. O göçmen kızın yüzü çok trajik bir şekilde hevesliydi.

Artık neredeyse oradaydılar, üzerinde bayrak dalgalanan Vali Adası'na yakınlardı. Daha önce hiç olmadığı kadar onu sardı.

"Oğlum," dedi Worth'a, yanında bir ip rulosunun üzerinde tünemiş halde, "işte senin
ülken. Halkının uzun zaman önce geldiği, uğruna savaştığı ve bazılarının da öldüğü ülke. Ve sen büyüyeceksin, Worth, ve onun için _sen_
savaşacaksın. Onların savaştığı şekilde değil; senin onun için savaşmana gerek kalmayacak
bu şekilde; _onlar_ bunu yaptı ve şimdi bu bitti. Ama senin de uğruna savaşacağın çok şey olacak; bence, onların savaştığından daha zor savaşlar. Erkekler, kadınlar ve küçük çocuklar için daha iyi bir yer haline getirmek için savaşacaksın. Başkalarına silah ateşleyerek değil, Worth, ama
olabildiğin kadar bilge, nazik, dürüst ve adil olarak."

Onu etkileyen onun sesiydi; gerçek bir tutkuyla canlanmıştı.

Ama bir an sonra birçok askerin çocuğunun yüzü bulutlandı. "Ama
benim _uzun_ bir silahım olmayacak mı, Kate Teyze?" diye sordu hüzünle.

Militarizmin inatçı ısrarına gülümsedi. "Korkarım ki hayır,
canım. Umarım sen bir erkek olduğunda bu kadar çok silahımız olmaz. Ama,
Worth, eğer silahın yoksa, diğer küçük oğlanların daha çok yiyeceği olur. Dünyada şu anda çok sayıda küçük erkek ve kız çocuğu sadece çok fazla silah olduğu için yeterli yiyecek bulamıyor. Silah olmadan yaşamayı ve kimsenin aç kalmayacağını bilmeyi tercih etmez misiniz?"

"Sanırım öyle," diye kekeledi Worth, cömert olmaya çalışırken ama hüzünlü bir şekilde.

"Ama, Kate Teyze," diye devam etti bir sessizlikten sonra, "babam neden silah yapıyor ki--eğer hiç olmayacaksa?"

Katie'nin gülümsemesi Worth'un pek bir şey anlamasını sağlayacak türden değildi. "Babana sor," dedi oldukça sert bir şekilde. "Sanırım bu soruyu ilginç bulabilir."

Worth ciddiyetle devam etti. "Ama, Kate Teyze--öldürülecek
uzun boylu kimse olmayacak mı?"

"Neden, tatlım," diye güldü, "sana gerçekten bu kadar kasvetli bir dünya gibi mi görünüyor--öldürülecek kimsenin olmayacağı bir dünya? Endişelenme canım. Dünya o kadar ilginçleşiyor ki silahlardan daha eğlenceli birçok şey bulacağız."

"Belki," dedi Worth, "eğer silahım yoksa bana bir hava gemisi alırsın,
Teyze Kate."

"Belki de öyle," diye güldü.

"Tekneleri tamir eden adam ölmeden önce bir hava gemisine sahip olacağımı söylüyor,
Teyze Kate."

Worth'a aniden hafifçe sarıldı, ölmeden önce bir hava gemisine sahip olma olasılığına
ilginç bir şekilde sevinmişti. Ve gökdelenler şehrine hayranlıkla, şefkatle, sisli bir şekilde baktı. "Ah Worthie," diye fısıldadı, "eve dönmek _güzel_ değil mi?"

BÖLÜM XXXVIII

Ertesi gün kendisiyle öğle yemeği yiyen Ann'e alışmakta zorluk çekti. İlişkilerinin temeli değişmişti ve basit bir
olması için fazla benzersizdi. madde, değişimin farkındaymış gibi görünmek için.

Ann'i, birbirlerine acımasız şeyler söyledikleri günden beri görmemişti. Wayne, Ann'in daha fazla
duygusal heyecanı olmaması gerektiğini söyleyerek bunun en iyisi olduğunu düşünmüştü. O, o sırada kendisi için
duygusal heyecan aramadığı için daha kolay kabul etmişti.

Ve şimdi, masanın karşısında oturan Ann, geçen yaz Ann'i ararken deneyimlediği şeylerin mantıksal
dizisi değildi. O, Ann hakkındaki düşüncelerinin toplamı değildi - onun aracılığıyla vizyon oluşturan, Ann'in
açtığı şeylerin ifadesi değildi. Gerçekten de, onu herhangi bir şekilde onlarla ilişkili, onları çağrıştıran biri olarak düşünmek zordu.

Yas tutmaktan çok hayat saçan bir Ann, ne yapacağını bilmediği bir Ann'di.

Ve o zengin mutluluk parıltısında rahatsız edici bir şey vardı. Ann'in bir yerlerdeki bir şeyinin stenografi olabileceğine inanmıyordu. Yine de
onun ışıltısı -derin, sıcak niteliği-
bir yerlerde elde edilmiş bir şeye işaret ediyordu. Yakında kendi geçimini sağlayabilme ihtimalinin bir kızın gözlerini bu kadar harika hale getirebilmesi Katie'ye oldukça dikkat çekici geldi.

Katie ve Worth'u görmekten duyduğu zevki yanlış anlamak mümkün değildi. Ve eski ilişkinin bir hissi oradaydı -derin ve hassas bir his;
ama ondan bir şey gitmişti ya da ona bir şey eklenmişti. Bu
her şey dahil değildi.

Gerçek şu ki, Ann onunla olduğundan daha çok evindeydi.

Öğle yemeğinden sonra küçük bir sohbet için Katie'nin odasına çıktılar. Katie
stenografi hakkında konuştu ve kısa süre sonra bunun hakkında konuşulacak
sığ bir şey olduğunun farkına vardı.

"Ne güzel kürkler," dedi, stenografinin çöküşünden sonraki duraklamada.

Bu daha fazla şey ifade ediyor gibiydi. "Evet, güzel değiller mi?" diye yanıtladı Ann,
mutlu bir coşkuyla. "Onlar benim Noel hediyemdi--Wayne'den."

Ann'in Wayne'i söyleme şekli--eskiden hiç söylemediği--anında, ama hangi yoldan olduğunu bilmeden, Ann'i bu kadar korkusuz bulmanın verdiği o garip korkuya yol açtı.

Ann biraz kızardı: "Wayne" çok kolay ve çok
güzel bir şekilde kayıp gitmişti. "Benim onlara ihtiyacım olduğunu düşünüyordu. Burada sık sık çok soğuk oluyor, biliyorsun."

"Kesinlikle kürklere ihtiyaç var," dedi Katie, sanki _bu_ konusunda hiçbir soru olamazmış gibi.

Katie'nin en büyük sığınağı aktiviteydi. Ayağa kalktı ve sandığından birkaç
elbise çıkarmaya başladı.

Sonra, korkmadığını, korkulacak hiçbir şey olmadığını göstermek için hafifçe sordu: "Wayne'i New York'a bu kadar
getiren şey nedir?"

Ann şefkatle manşonunu okşuyordu. Katie'ye utangaç bir şekilde baktı,
ama sıcak bir gülümsemeyle. Yumuşak bir şekilde "Neden, Katie, sanırım onu ​​New York'a getiriyorum." demeden önce üzerinde asılı kalmış gibi görünen bir duraklama oldu.

Katie'deki her şey sıkılaşmış gibiydi - yakından. En
örümcek ağı gibi olan elbisesini tehlikeli bir şekilde salladı ve düz bir sesle şöyle dedi: "Wayne çok
naziktir, eminim."

Ann cevap vermedi; hala manşonunu okşuyordu; bir şeyin üzerinde şefkatle asılı duran o gülümseme dudaklarında ölmemişti.
Ağzını, tüm yüzünü yumuşak bir şekilde güzelleştirdi. Başka bir şey daha yaptı.
Katie'nin kendisiyle numara yapmaya devam etmesini zorlaştırdı.

Yine de son bir direniş gösterdi. Ann, Wayne'e -Wayne- sadece ona bir başlangıç ​​yapması için yardım ettiği için aşık olacak kadar saçma bir durumdu, diye düşündü.

Çaresizce devam etti. "Ah evet, Wayne gerçekten çok iyi kalpli. Ve sonra tabii ki her zaman seninle özellikle ilgilendi,
benim yüzümden."

Ann ona baktı. Bakışlar derinleşmeye devam etti, Katie'nin sığ iddiasının
çok altına gömüldü.

"Pekala, Katie," diye başladı Ann, hayatın kattığı birinin nazik vakarıyla, "bunun içine girdiğimiz sürece, devam etmeyi tercih ederim.
Wayne sana söylemekle ilgili istediğimi yapmamı söyledi. Tam da
konu ortaya çıktığı gibi. Ama bence onun senin düşündüğün şekilde ilgilenmediğini bilmen gerekir." Onun önünde durdu, sonra titrek bir gururla yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Bana değer veriyor, Katie--ve benimle evlenmek istiyor."

"Bunu yapamaz! O _bunu yapamaz_!"

Hızlı ve keskin bir şekilde geldi. Saldırıya karşılık veren ateş kadar hızlı ve keskin.

Oturdu. Keskinlik gitmişti ve sesi titriyordu:
"Kesinlikle bilmelisin ki, Ann, bunu yapamaz."

Böylece birbirlerine baktılar--ve hepsi. Şimdi her şey açığa çıkmıştı.

"Bana çok garip geliyor," diye ekledi Katie hararetle, "bunu bilmemen."

Ann'in konuşması imkansız görünüyordu; saldırı çok hızlı ve çok keskin olmuştu; belli ki çok beklenmedikti.

"Ona söylemiştim," diye fısıldadı sonunda. "Ona söyledim ve söyledim. Hissedeceğini--böyle. Olamayacağını. Hayır dedi. Geçen yazdan sonra--tamamen farklı hissettiğini. Ben de öyle düşündüm. Mektupların da öyleydi."

Katie bir saniyeliğine gözlerini kapattı. Sanki farklı hissettiği şeyler, kaybettiği şeylermiş gibi.

"Ve mutlu olmak istediğinde," diye devam etti Ann, "kendini ikna etmek--ikna olmak o kadar da zor değil." Bir hıçkırıkla durdu.

"Bunu biliyorum," Katie'den acı bir şekilde duyuldu.

"Ve ben mutlu olduğumdan beri, bunun olabileceğini düşünmeye izin verdim, başka türlü _olabileceğini_ hiç düşünmedim. Bu yüzden düşünmeyi bıraktım, düşünmüyordum, bunu hafife aldım--"

Katie'den bu sefer ifade edilmemiş bir itiraf daha geldi: Mutluluğu kaçınılmaz olarak görmekten daha kolay bir şey yoktu.

"Ve Wayne," diye devam etti Ann, sözlerinin ardından hıçkırıklar atarak, "tüm insanların hayatlarını kendi yollarıyla yaşama hakkına sahip olduğunu söylemeye devam etti. Sen buna inanıyordun, dedi. Ve ben de senin inandığını sanıyordum. Mektupların--"

"Hayır," dedi Katie acı bir şekilde, "inandığım şey _benim_ hayatımı kendi tarzımda
yürütme hakkım olduğuydu. Wayne hayatını benimkiyle karıştırdı."

Onları takip eden kahkaha, kelimelerden daha acı, daha sefil
ydi.

Kendini daha kolay ikna etmişti, hayatını kendi yolunda
yürütmeye hakkı olduğuna çünkü Wayne'in orada olacağını ve diğer günlerden kalan şeyleri koruyacağını
varsıyordu. O orada kalacaktı, sabitlenecekti ve onu gitmekte özgür bırakacaktı.

Neden düşündüğü şeylerin Wayne için geçerli olmadığını açıklayamıyordu.

Bu şey korkunç bir şeye dönüştü.

Aklından Binbaşı Barrett'a bir
düğün duyurusu göndermek için ne yapacaklarına dair çılgınca bir fikir geçti.

Aklından başka şeyler geçti - alaylar, iğnelemeler geldi, arkalarından bir
gülüş. Bir yerde bir şey olması, soyut kaldığı sürece çok takdire şayandı! Ann hakkında iyi ve geniş bir anlayışa sahip olmanın Ann'i bir
kayınbirader olarak görmekle hiçbir ilgisi yoktu! "Çağrılar" daha az
güzel, birinin kardeşi tarafından yanıtlandığında! _Bu_ (ve bu çirkin bir
yara açtı) insanların mutluluk arayışlarında onlara yardım etmenin sonucuydu.

Bunu, Bayan Prescott ile birlikte olma konusunda çılgınca bir özlem izledi -- felsefesinin
barınağında, diğer günlerin kadınlarının
bıraktığı şeylere sıkıca sarılarak. Korkmuş, öfkelenmiş, dürtüsü dünün o
aşınmış yollarına geri dönmekti.

Ama bu kaçmaktı. Ann oradaydı. Ann'in ışıltısı gitmişti;
ancak, tam o an, daha çok sarsılmış, meydan okur gibiydi. "Benim mutlu olmamı istediğinden çok
bahsettin. Eskiden buna hakkım olduğunu düşünürdün. Kaptan Prescott söz konusu olduğunda--" dediği o somurtkan
parıltıda köşeye sıkışmış çaresiz şeyin kurnazlığından bir şeyler vardı.

Cevaplanamazdı. Katie'nin buna vermeye hazır olduğu tek cevap, her şeyi göz önünde bulundurarak, bunun söyleyeceği bir şey olduğuna inanmadığıydı. Ancak şüphesiz insanlar hayat mücadelesi veren
kör yaratıklar haline geldiklerinde güzel duygu tonlarını yitirdiler.

Ve görünüşe göre, hiçbir şey kullanılmadan bırakılmıyordu. "Bilmeni istiyorum,
Katie, o parayı geri ödedim. Misyoner parasını. Bana bunun doğru olmadığını hissettirdin. Ben--geri ödemem gerektiğini. Parayı kendim kazandım--okulda yapmam gereken bir iş vardı. Onunla beyaz bir elbise almak istiyordum." Ann hıçkırıyordu. "Ama yapmadım. Parayı geri gönderdim."

Katie çılgınca gülmeye meyilliydi. Neden, bu kadar endişelendikten sonra, Ann'in misyoner parasını geri ödemesinin şimdi neden bu kadar alakasız göründüğünü bilmiyordu. Ama gülmedi, çünkü Ann ona yalvarırcasına, yalvarırcasına bakıyordu, tıpkı Worth'ün "kötü" olduğu ve "iyi" olarak bunu telafi etmeye çalıştığı zamanki gibi.

Ann hıçkırıklarla yüzünü manşonuna sakladı.

Onu böyle görünce Katie, işleri daha az hassas, daha az zor bir zemine çekmek için zahmetli bir çaba sarf etti.

"Canım Ann," diye başladı, "Ben--oh, bunun için çok üzgünüm. Ama gerçekten, Ann,
Wayne'le hiç mutlu olmazdın."

Ann yüzünü kaldırdı ve ona eğlenmeye benzer bir ifadeyle baktı.

"Görüyorsun ya," diye sendeledi Katie, "Wayne'in mutlu bir mizacı yok. O asık suratlı. Garip. Hiç işe yaramaz, Ann, çünkü ikinizi de
çok mutsuz ederdi."

Ann'in belli belirsiz gülümsemesini sinir bozucu buldu. "Bilmeliyim," diye ekledi
keskin bir şekilde, "çünkü hayatımın çoğunu onunla aynı evde yaşadım."

"Onunla aynı evde yaşamış olabilirsin, Katie," Ann'in bunaltıcı cevabı nazikçe geldi. "Onu hiç anlamadın."

Katie açıkça soluk soluğa kaldı. Ancak öfkesinin bir kısmı hızla
bu saçma ifadede ne kadar gerçek payı olabileceğini merak etmeye dönüştü.
Wayne'in "bağışık" olması şimdi onunla alay eden bir başka fikirdi. Ve o daha fazla varsayım, her zaman oradaydı, ancak ancak şimdi bilinçli olarak kabul edildi, Wayne'in Ann'in hikayesini bilmesi, Ann'i, Wayne için, imkansız kılıyordu--
İnsanlarla aynı evde yaşamanın, onların kalplerini bilmekle pek bir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu.

"Wayne," diye devam etti Ann, alçak sesle ve hislerle sarsılmış bir şekilde, "bu dünyadaki herkesten daha tatlı bir yapıya sahip. Sadece mutluluğu bulamadığı için mutsuz oldu. Onu benimle görebilseydin, Katie, bence mutsuz bir yapıya sahip olduğunu söylemezdin--ya da bizim mutlu olmamamız konusunda fazla endişelenmezdin."

Katie sessizdi, geri çekilmişti; yenilmiş, kelimelerden çok Ann'in yüzüne getirdikleri ışık yüzünden.

Ve istediği şey--uğrunda savaşmaya hazır olduğunu düşündüğü şey--herkes için mutluluktu.

"Elbette biliyorum," dedi Ann, "bunun o olmadığını." O ışık yüzünden tamamen kaybolmuştu. Bir fısıltının hemen üstünde "Bunun ne olduğunu bilmediğimizi iddia etmenin bir faydası yok," derken, sanki zalimce, yıkıcı bir şey tarafından çarpıtılmıştı.

Yüzünü çevirdi, manşonuyla korudu.

Her şey oradaydı -- tam orada, aralarında -- açık, canlı, zonkluyordu. Her zaman ifade ettiği her şey -- nesiller boyunca düşünmenin ve hissetmenin
etrafında bıraktığı her şey.

Ve Katie için, sıkı sıkıya tutunulduğunda, doğruydu, fazlasıyla acı bir şekilde doğruydu, Bayan Prescott'un dediği gibi, iyi ve erdemli kadınlardan oluşan uzun bir soydan geliyordu. Onun sefaletinde, insanın korkmaması gereken tek şeyin, kendisine bırakılan şeyleri kaybetmek olduğu görülüyordu.

Ama ona başka şeyler de bırakılmıştı. Savaş erdemleri! Cesaret, dövüşme ve dayanıklılık. Cesaret. Yılmama. Sızlanmazlık.

Ann'in hıçkırıklarla sarsıldığını izlerken içindeki şeyler onunla savaşıyordu.

En azından bununla korkaklık etmeyecekti!
Kendini
doğrudan yüzüne bakmaya getirdi. Ve gördüğü şey şuydu ki
eğer kendisi daha geniş bir ülkeye gidecek kadar cesursa,
acıları geride bırakarak,
başkaları aracılığıyla gelen acıları reddedecek kadar korkak,
alçakgönüllü bir şekilde tutarsız olmamalıydı.
Birçok duygunun çatışması, çok fazla sefaletten
sonunda yüreğindeki acıdan, Wayne'in de kendisi kadar "özgür" olma hakkı olduğunu kabul etti. Eğer Ann'in mutluluğa hakkı varsa --ve bunu ona her zaman vermişti-- buna hakkı vardı. Sadece şimdi bunun bedelini ödemesi gereken oydu. Ve belki de
birisi her zaman bir bedel ödemiştir.

"Ann?"

Ann, Katie'nin renksiz, seğiren yüzüne baktı.

"Umarım sen ve Wayne çok mutlu olursunuz." Bu ifade istikrarlı bir şekilde ve bir
gülümseme çabasıyla geldi.

Bir sonraki anda hıçkırıyordu ama aynı zamanda Ann'e kız kardeşlerin, kardeşlerinin nişanları söylendiğinde her zaman böyle davrandıklarını söylemeye çalışıyordu.

BÖLÜM XXXIX

Akşama kadar kardeşini görmedi. "Katie," diye sordu sertçe,
"Ann'e karşı ters mi davrandın?"

Başını iki yana salladı. "Böyle olmasını istemedim, Wayne."

Yüzü o kadar perişandı ki pişman oldu. "Memnun değil misin?"

"Neden, Wayne, benden tamamen memnun olmamı bekleyemezsin, değil mi?"

"Ama sen her zaman çok iyi anlıyor gibi görünüyordun. Ben"--o, aralarındaki
sık sık olan o kısıtlamada durakladı, hassas bir şekilde
mahrem şeylerde--"Sana hiç söylemedim, Katie, ne kadar iyi olduğunu düşündüğümü. Çok
büyük."

"Bu kadar zor değil," dedi Kate, eski gülümsemesini biraz kullanarak, "aileye
evlenmeyen insanlar konusunda 'büyük' ​​olmak."

Görünüşe göre o da onu köşeye sıkıştırmaktan geri kalmıyordu. "Biliyorsun, Katie, başlangıçtaki tavrın--"

"Sadece buna dikkatimi çekmeye zahmet etme, Wayne," dedi sertçe. "Lütfen bunu kendi gözlerimle görebilecek zekaya sahip olduğumu bana itiraf et."

Sonra doğrudan konuya girdi. "Ah Wayne--Binbaşı
Barrett'ın _bilgisini_ düşün."

Yüzüne hızla gelen donuk kırmızılık, bunu ne kadar acı bir şekilde düşündüğünü anlatıyordu, ancak sadece sessizce şöyle dedi: "Kahretsin Barrett."

"Ama onu lanetleyemezsin. Diyelim ki aynı
yerde görevlendirildin!"

Kısa bir kahkaha attı. "En azından bu, korkularını yatıştırabileceğim bir şey."

Kadın hızla başını kaldırdı. "Ne demek istiyorsun?"

"Yani Katie, ordu günlerim bitti."

Kadın ona baktı. "Seni anlamıyorum."

"Anlaması bu kadar zor olmamalı.
Görevimden istifa ettim."

"Wayne," diye sordu yavaşça, "ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi. Görevimden istifa ettim.
Ordudan ayrıldım."

Bütün dünyanın dönüp durduğu ve
tutulacak hiçbir şey olmadığı izlenimini verdi. "Ama bunu yapamazsın. Neden tüm hayatın orada -arkadaşlar-gelenekleri-iş-geleceğin."

"Benim geleceğim değil," dedi kısaca.

Sakin tavrı bunu daha da şaşırtıcı hale getiriyordu. "Wayne, böylesine büyük bir şeyden nasıl vazgeçebildiğini anlamıyorum!"

Daha az sakin bir tavırla ona döndü. "Bunun 'hafif bir şekilde' yapıldığını söylemeye ne hakkın var!"

Kelimeler tanıdık bir sese sahipti ve bunları Bayan Prescott'a bir gün önce söylediği bir şeymiş gibi hatırladı; tam bir gün önce, her şeyden ve kendinden bu kadar eminken.

"Peki senin geleceğin nerede, Wayne?" diye yalvarırcasına sordu. "Ordu mensuplarının sivil olarak gelecek bulmasının ne kadar zor olduğunu biliyoruz, değil mi?"

"Ordu hizmetine giriyorum."

Katie, şu an için, neden düşmanlaştırdı,
onu bu şekilde çileden çıkardı. "Yani bu kadar. İşte bu şiirsel bir fikir!
Ve sanırım," alaycı bir şekilde güldü, "saflara mı giriyorsun?
Onlara ne diyorlar? Korucular mı? Senin yaşında, eğitiminle, 'aşağıdan yukarıya doğru çalışmak' için mi başlıyorsun? Bu kadar mı?"

"Hayır," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "bu kadar değil. Bunu olabildiğince
kaçırdın. Benim böyle güzel bir fikrim yok. Ben böyle
Don Kişotvari bir şey yapmıyorum. Eğitimime bunun için fazla değer veriyorum. Onlar için
çok
değerli olmalı. Kişisel hırsı veya kişisel çekimin kullanımını bile küçümsemiyorum, bu yüzden kahramanca bir figürden çok uzağım. Biliyorum ki
belirli bir şeyi yapabilecek bir beynim var. İyi
donanımlı olduğumu biliyorum. Eh, ekipmana gelince, ülkem benim için yaptı
ve ben de geri vermek istiyorum; sadece bunu kendi yöntemimle yapmalıyım."

"Neden, Katie," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "hayatımda bundan daha fazla şaşırdığım bir şey olmamıştı. Çoğu insanın
bu konuda ne düşüneceğini biliyordum, ama senin anlayacağını
varsaymıştım."

"Başkalarının yaptığı güzel şeyleri anlamak biraz zor görünüyor," diye cevapladı Katie, gözyaşlarıyla gülerek, "Ve Wayne, bunun hayal kırıklığına yol açmasından çok korkuyorum! Bu orman hizmetini idealize etmiyor musun?
Fred'in politika tarafından neredeyse boğulduğuna dair hikayelerini hatırla. Ve sen
bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Martha Matthews'u unutmayalım!"

Tanıdık bir şey hakkında birlikte gülmek rahatlatıcıydı. Martha
Matthews bir yerlerden gelen bir kongre üyesinin kızıydı--Katie
Texas mı yoksa Wyoming mi olduğunu asla hatırlayamadı. Bir ara ordu tahsisat tasarısı beklerken kendisinden "onu alması" istenmişti
ve Martha'nın babası ülkenin ek savunmaya ihtiyacı olduğunun farkında değildi. Fakat Martha ordu mensuplarının
"tamamen büyüleyici--ve _çok_ misafirperver" olduğunu keşfettiğinde Martha'nın annesi aniden
ülkesinin karşı karşıya olduğu ciddi tehlikelerin farkına vardı. Katie, ordu mensuplarının Washington'da moda olması gerçeğiyle ülkenin yeterince korunması gerektiği gerçeği arasında birden fazla kez gizemli bir ilişki gözlemlemişti ve ordu mensuplarının ne zaman büyüleyici olmaları gerektiğini bilecek kadar zeki olduklarını da belirtmişti.

"Hayır," diye ciddi bir şekilde geri döndü, "Pek fazla yanılsamam olduğunu sanmıyorum. Mükemmel bir şey olmadığını biliyorum, ama doğru yöne doğru gittiğini düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki, bu kendi başına önemli bir şey ifade ediyor. Bildiğim en iyi şey bu -- sunabileceğim şey için. Sonra bir süreliğine şehirlerden uzaklaşmak istiyorum -- Ann'i onlardan uzaklaştırmak istiyorum. "Bunun üzerine durakladı ve sustu. "Osborne bana bir iş teklif etti,"
gülerek geri döndü. "Şirketine yılda çok büyük bir meblağ kazandırdığımı düşünüyordu--ama bu benim fikrim değildi. Aslında
onun nefreti olmasaydı orman hizmetlerine bu kadar güvenebileceğimden şüphe ediyorum. Bir şeyi düşmanlarının karakterine göre yargılayabilirsiniz. O zaman bir hizmete devam etmek isteyecek kadar alışkanlıkların yaratığıyım; kolektifin o şeyi için eğitildim.
Ama zayıf noktalarına rağmen büyük kolektifle
uyumlu olan bir hizmette daha mutlu olacağım--onunla umutsuzca uyumsuz olmaktansa. Ve belki de savaşmak için daha az veya daha çok ilgisiz adamlara ihtiyacı var," diye ekledi biraz utanarak, sanki kendini ifşa etmekten korkuyormuş gibi.

Katie'nin korkusuna ve karışıklığına rağmen, kendine ihanet etmeye yeterince yaklaşmıştı, o zaman ona baktığında onunla gurur duyuyordu.

"Wayne," diye sordu, "uzun zamandır böyle mi hissediyorsun? Orduya sempati duyduğu için mi?"

Ann'in yanında oturduğu geceyi düşünerek hemen cevap vermedi,
tüm dünyanın sarsıldığı ve sabit olarak gördüğü şeylerin
gevşediği ve düştüğü geceyi. Ondan önce ne kadar çok şey gevşemişti -bazıları, biliyordu--o gece olmasaydı ne kadar çok şey az çok güvensiz bir şekilde yerini koruyacaktı, söylemeye hazır değildi -kendisine bile.

"Sanırım bildiğimden daha uzun," diye geri döndü Katie'ye. "Geçen sonbaharda bir gece bir akşam yemeğine gittim ve onlar bizim tostumuzu içtiler." Tekrarladı,
çok yavaş bir şekilde. "'Ülkem--her zaman haklı olsun--ama haklı veya haksız--ülkem.'

"Eskiden o tost için gerçek bir heyecan duyardım. O gece neredeyse
boğacaktı beni. O 'doğru ya da yanlış' artık heyecanlandıramadığım bir ruh.
Ben daha çok doğru yapmakla ilgileniyorum.

"Gerçi itiraf edeyim, tıpkı sizin gibi, benden
kaybolduğunu hissetmek beni dehşete düşürdü. Son zamanlarda West Point'e gitme fırsatım oldu ve tüm
bir günü kasıtlı olarak eski hislerimi geri kazanmaya çalışarak geçirdim - çok iyi bildiğimiz ve eskiden
çok sevdiğim tüm işler.

"Ve bir şekilde, yapabilirdim; ama giden bir şeye gelince. Point'teki o gün hayatımın en üzücü günlerinden biriydi. Hala süsleri seviyordum.
Hala beni çağırıyorlardı. Ama biliyordum ki, benim için ruh ölmüştü.

"Ah, orduyla ilgili yapacak sansasyonel bir açıklamam yok. Silahsızlanma hakkında ne düşündüğümü söylemeye bile hazır değilim. Çoğu barış savunucusunun gördüğünden daha karmaşık. Tek bildiğim
ordunun benim için uygun bir şey olmadığı. Devam edemem, çünkü ona olan hissim
yok oldu."

Yavaşça ve ciddi bir şekilde konuşuyordu; başı eğikti. Şimdi ona
baktı. "O günün sonunda -West Point'te gün- görevimden istifa ettim. Ve beni o gece görseydin,
Katie, 'hafifçe yaptığım' için beni suçlayacağını sanmıyorum."

Mücadele izleri, hikayeyle birlikte yüzüne geri dönmüştü.
Sözcüklerden daha fazlasını anlatıyorlardı.

"Affet beni," dedi aceleci bir tavırla. "Hayır, bilmiyordum. Wayne, birbirimiz hakkında hiçbir şey bilmememiz ne kadar da korkunç."

Geri dönmek zorunda kaldı; ama bir an sonra kendini toparladı ve
eklemek için geri döndü: "Canım Wayne, sanırım haklısın. Seninle gurur duyuyorum."

"Ah, benim bir halem yok," dedi aceleyle. "Bunu geliri olmadan yapacak olan adam aday olabilir."

"Ama sen geliri olmadan da yapacaksın, Wayne," diye ısrar etti sıcak bir şekilde.

"Bilmiyorum. Bunu yapıp yapmayacağımı nasıl anlayabilirim?

"Ve Ann'e iyi davranacak mısın?" diye sordu, sanki onun için yapabileceği tek şey buymuş gibi. "Ne kadar sana
ihtiyacı olduğunu biliyorsun, Katie."

"Kesinlikle Ann'e iyi davranmak isteyeceğim," diye mırıldandı. "Ama bence artık bana
çok ihtiyacı yok."

Onunla ilgili bir şey kalbine dokundu. "Neden, Katie--hepimizin sana ihtiyacı var."

Başını iki yana salladı; gözyaşları vardı, ama onlarla birlikte bir gülümseme de. "Çok değil,
Wayne. Şimdi değil. Ben--vazgeçilmez değilim. Ama dua et, neden biri
vazgeçilmez kadar korkutucu bir şey olmak istesin ki?"

"Worth'ü alır mısın?" diye sordu bir süre sonra. "O seninle ve Ann'le mi gidiyor?"

"Onu istiyoruz. Ve Katie, seni istiyoruz. Colorado'ya gidip su baronlarıyla savaşacağız," diye güldü. "Sen bizimle gelmiyor musun?"

Kadın başını iki yana salladı. "Şimdilik değil. Önce biraz Doğu'da dolaşmak istiyorum. Neşeli ol, gençliğimi tazele," diye güldü, biraz boğuldu.

Kadın onu umutlarından bahsetmeye çekti. "Katie, itiraf edeceğim," dedi, onun sempatisiyle ısınınca, "korkarım ki bu konuda oldukça şiirsel bir düşüncem var. Bir şey _yapmak_ istiyorum, sayılacak bir şey, geleceğe yönelik bir şey. Ve o eski sınıra geri dönme fikrini seviyorum - doğduğum yer - ve annemin çok şey yaşadığı - ve babamın savaştığı - ve bu yüzden öldüğü yer. Ve şimdi orada, o zamanlar hizmet ettiği şekilde olduğu kadar canlı - aynı şekilde hayati - bir şekilde hizmet etmek." 

Durakladı; ikisi de babalarını ve annelerini, nasıl
anlamamış olabileceklerini, değişimde olan üzüntüyü ve zaferi, yeni nesil yaşlı gözlerin görebildiğinden biraz daha ileriyi gördüğünde sık sık gelen o yürek çekişini, yeni bir günün çocukları alışkanlıkla sevilmiş yerlerden belirsizliğe ve belki de aşınmış yolların tehlikesine çağrıldığında geride kalan kalplerdeki sızıyı düşünüyorlardı. 

"Hayat çok güzel bir şey gibi görünüyor, Katie, onu yıkım araçlarını daha ölümcül hale getirmekle harcamak için. Kullanılmalarını düşünmek pek de mutlu edici bir düşünce değil; ve onların varolmamasını düşünmek pek de heyecan verici değil. Her iki durumda da, kişinin mesleğinden fazla memnun olmasını sağlamıyor. Ve hayat," diye ekledi, biraz çekinerek, "kendini bununla düzeltmeye çalışmak için yeterince büyük bir şey gibi görünüyor."

Katie'nin ona cevap verirken bakış şeklini anlamadı:
"Evet, Wayne; bunu biliyorum. Ben de bunu düşünüyordum."

Bir şey onu şu soruyu sormaya yöneltti: "Wayne, Ann olmasaydı bunu yapar mıydın sence?"

"Bence," diye sessizce cevapladı, "bunun için ona teşekkür etmem gereken başka bir şey daha olabilir." Yüzü ve sesi Katie'ye keskin bir yalnızlık hissi verdi, onu ne kadar kötü anladığını, insanların birbirlerini ne kadar az tanıdığını görünce gelen o yalnızlık.

Birkaç şeyden bahsettiler ve sonra birden haykırdı: "Ah
Katie, sana söylemeliyim. O adam--adı neydi? Mann? Tekneleri tamir eden adam olarak bilinen efsanevi varlık, bir daha görürseniz,
kaçınmanız gereken bir adamdır--ki bu pek olası değil."

Dönmüş ve aşağıdaki sokaktaki ışıklara bakıyordu. "Evet?"

"Sence o alçak kimdir?"

"Eminim ki bilmiyorum," diye kekeledi.

"Bir asker _hükümlüsü_. Bir subaya saldırdı. Leavenworth'te hapis yattı."

Katie aşağıdaki ışıklara odaklanmıştı.

"Peki sizce Ada'da ne için dolaşıyordu?"

"Eminim ki hiçbir fikrim yok," demeyi başardı.

"Bir _oyun_ yazacağım--ordu hakkında bir oyun! Peki sen
bu konuda ne düşünüyorsun? Darrett bunu öğrendi. Ah, işte tam da ordu hakkında bir oyun
yazacak adam! Ve buradaki bazı sansasyonelciler bunu
söyleyecekler. Duyduğum en lanet olası küstahlık! Bunu
durdurmalılar."

"Ah, bilmiyorum," dedi Katie, hala aşağıdaki taksilere dalmış bir şekilde;
"bir adamın deneyimlerini kullanma hakkı vardır - bir oyunda."

"Eh, buna dair güzel bir görüş sunacak! Bu şimdiye kadar
bildiğim en dayanılmaz küstahlık!"

Arkasını dönüp garip bir şekilde sordu: "Neden, Wayne, neden bu kadar çok hiddet? Artık
orduda değilsin."

"Peki, böyle bir yeni yetme gelip ona
sövüp saydığında, benim _onun_ _içinde olmadığımı mı düşünüyorsun!"

"Ama onun sövüp sayacağını nereden biliyorsun?"

"Ah, sövüp sayacak, tamam. Onun tipini biliyorum. Ama bunun
genel olarak bir askeri _hükümlünün_ sunduğu askeri yaşam olduğu anlaşılmasını sağlayacağız. "

"Belki de bu noktayı kendisi açıklığa kavuşturacağına güvenebilirsin," dedi Katie
oldukça kuru bir şekilde.

"Korkak. İt."

Ona hararetle döndü. "Bak Wayne, neden bunu söylemeye hakkın olduğundan bu kadar eminsin bilmiyorum!"

"Neden yapmadığımı bilmek istiyorum! En ufak bir kışkırtma olmadan bir subaya saldırdım! Sanırım bu, bir firari ile
bir tür ateşli bir şekilde taraf tutmaktı. Sanırım bu dikkat çekici oyun
terk etmenin yüceltilmesi olacak," diye güldü.

"Şey," dedi Katie titrek bir kahkaha atarak, "belki de
terk etmekten daha kötü yüceltilecek şeyler vardır."

Ona baktı. "Hadi ama Katie, sen bundan daha iyisini biliyorsun."

Ama Katie ona garip bir şekilde bakıyordu. "Wayne," dedi sessizce,
"sen de bir firarisin."

Kızardı ama bir an sonra güldü. "Gerçekten Katie, saçma şeyler söylemek için
olumlu bir dehaya sahipsin."

"Bunda ara sıra biraz gerçek saklı olabilir. Sen _terk_
ediyorsun. Neden etmiyorsun?"

"Ben buna zeki bir insanın gelebileceği en yakın çürüme diyorum,"
diye hararetle cevapladı. "Görevimden istifa ediyorum. Bu tamamen normal."

"Evet; bir subay ve beyefendi olarak görevinden istifa edebilirsin ve
bu tamamen normal olsun. Aynı subay ve beyefendi olarak,
asla soyulmadın - potansiyel bir suçlu gibi muamele gördün; artık ülke çapında yayınlanacak dört bin
resminin olduğu posterler yok;
yakalanman için dedektiflere elli dolar teklif edilmiyor; hapse atılma ve hükümetinin seni erkeklikten
sıkmak için elinden geleni yapma şansın yok! Aman Tanrım - bir subay ve bir beyefendi olarak - görevinden istifa edip hayatına devam ediyorsun. Ama
ordudan ayrılıyorsunuz, değil mi? Terk ediyorsun. Ve neden? Çünkü
ruhunu sevmiyorsun. Ve yine de - bunun için fazla büyük olsan da - senin firar etme _zamanı_ gelse de - firar etme meselesine zekanın ışığının bir saniyeliğine bile düşmesine izin vermeyecek kadar ona bağlısın!"

Onu tutmuştu. Adam hiçbir cevap vermedi, şaşkınlıkla onun kırmızı yanaklarına ve parlayan gözlerine baktı.

Birden yüzü titredi. "Wayne," dedi, "Bu terimi sert bir isim olarak kullanmıyorum. Sadece teknik anlamında, ordumuzdaki anlamında kullanmıyorum. Ama firar etmek cesurca bir şey değil mi? İyi bir şey? Daha da ötesine geçtiğimiz bir şeyi terk etmek - onu terk edip ölü şeyden canlı şeye doğru yürüme cesaretine sahip olmak -? Ah, sana firari dememe aldırma, Wayne," diye ekledi, gözleri yaşlarla doluydu, "çünkü gerçek şu ki ben de firari olmak isterdim. Ama belki bir firari
bir aile için yeterlidir--ve sen benden önce davrandın." Güldü ve taksilere geri döndü.

Tartışmaya devam etmek istiyordu; ona ordu mensuplarının
terk etmede
neden nefret ettiğini göstermek, firar etmekle
istifa etmek arasındaki ayrımı yapmak istiyordu. Ama gerçek şu ki, Katie'nin
söyledikleriyle, çürütme olarak adlandırılabilecek şeylerden daha çok ilgileniyordu.

Ve Katie onu şaşırttı; sıcaklığı, hissi, onu sadece şaşırtmakla
biraz endişelendirdi. Şimdi orada durmuş, pencere camına bir dövme
yapıyordu. Katie'nin ne düşündüğünü merak etti. Ann'e ilişkin deneyim, Katie'nin onun aklından geçenleri hayal bile edemeyeceği şeyleri düşündüğünü ona gösterdi. Kendisi de firari olmak istediğini söyleyerek ne demek istiyordu? Saçma sözlerinden biri--ama
Katie'nin saçma sapan
yaşam biçiminin kalbinde sıklıkla önemli bir gerçeğin gizlendiği doğruydu konuşuyordu.

Onu izlerken, çekiciliği aklına geldi ve bu da
Katie'nin kiminle evleneceğini merak etmesine neden oldu. Kız kardeşinin popülaritesiyle her zaman gizlice
gurur duymuştu; muhteşem bir evlilik yapması gerekiyordu.
Muhteşem bir şekilde yaşa. Uyum sağladığı şey buydu. Katie
benzersizdi. Ayırt ediciydi. Gizlice, itiraf etmeksizin, onun için
çok hırslıydı. Ve hafif bir gülümsemeyle, görünüşe göre Katie'nin kendisi için hırslı olacak kadar
zeki olduğunu düşündü. Küçük teknesini bir teğmenle evlenme ihtimalinin olduğu yerden güvenli bir şekilde geçirmişti. Bir generale mi gidiyordu?

Bu yüzden Katie'nin penceredeki dövmeyi dövmesini izlerken, mizah ve sevgiyle düşündü.

Birinin, ordu kızının onun hakkında söylediklerini düşündü, ruh halini değiştiren bir şey
önerdi ve onu aniden ayağa kaldırdı.
"Katie," diye sordu, "bu adamla ne kadar konuştun? Onun seni 'ordu kızı' için elde etmeye çalıştığını düşünmüyorsun, değil mi? Ya da buna benzer bir saçmalık? Eğer ben öyle düşünüyorsam, sen de onun seni bunun için çalıştırmaya çalıştığını düşünmüyorsun, değil mi,
Katie?"

Katie aniden ellerini kaldırdı ve saçlarını geriye itti, bir anlığına
gözlerini kapattı. "Hayır, Wayne," dedi, "Bence o benim için 'çalışmaya' çalışmıyordu."

Ve daha fazlasına dayanamayarak, ona çok yorgun olduğunu söyledi ve
gitmesini istedi.

BÖLÜM XL

Katie Jones o kış çok neşeliydi. Evini amcasının yanında,
Washington yakınlarında kurdu, ancak çoğunlukla Washington'daydı,
çeşitli kuzenleri ve arkadaşlarıyla; her zaman Katie'yi isteyen insanlar oluyordu,
özellikle de o kış, neşeye olan bitmek bilmeyen tutkusu yüzünden.

Kardeşinin ordudan ayrılmak gibi saçma hamlesinin ona daha fazla
üzmemesi gerektiğini merak ediyorlardı -- tam da ordunun ona çok şey teklif ettiği bir zamanda. Katie bunu çok kolay karşılamış gibi görünüyordu; ancak Katie,
her şeyi zora sokan biri değildi, bunun için fazla hafif ruhluydu. Ve Katie'nin,
sadece Katie'nin hakkında hiçbir şey bilmediği bir kızla evlenmesini merak ediyorlardı. Katie, ona bağlı ve evlilikten mutlu görünüyordu.

"Elbette, memnunum," dedi Wayne'in gelini hakkında bilgi almak isteyen bir grup ordu mensubuna. "O benim en iyi arkadaşım. En çok 
önemsediğim kız."

Binbaşı Darrett gruptan biriydi. Biri ona dönüp, bir önceki yaz Katie'yi Arsenal'de ziyaret ettiğinde onunla tanışıp tanışmadığını sordu.
Babası, o zevki yaşadığını ve onun gerçekten
güzel ve çok çekici olduğunu söyledi.

Katie, ona minnettar olmak zorunda kaldığı için ondan daha çok nefret ediyordu.

Onun kendisi için üzgün olduğunu ve giderek daha da neşeli hale geldiğini biliyordu. Bundan
konuşamıyordu, bu yüzden trajediyi anlamsızca reddetmek zorundaydı. Bu
asil bir şekilde reddedildi.

Yaşlı ordu mensuplarıyla, babasını tanıyan ve Wayne'in ordu için ve kendisi için çok değerliyken ordudan ayrılmasına öfkelenen adamlarla birkaç ciddi konuşma oldu. Onlara bunu göstermeye çalışırken, tekneleri tamir eden adamın misafirperverliklerinin eksikliği hakkında söylediklerini hatırlamak zorunda kaldı. Bir adamın orduda Wayne kadar iyi muamele gördüğü bir zamanda ordudan ayrılmasının herhangi bir nedeni olabileceği fikrini
eğlenceli hale getiremediler. Katie'nin açıklamaları sadece başlarını sallamalarına ve "Zavallı Wayne" demelerine yol açtı.

İçindeki bazı şeyleri gömmek imkansızdı, çünkü bunlar Wayne'i savunurken kullanması gereken şeylerdi. Ve onu savunurken, özellikle amcasına karşı, bu şeylerin gömülmeye uygun şekilde
hazırlanmaktan ne kadar uzak olduğunu bilmek zorundaydı. Kardeşini savunduğu bir
günden sonra hiç bu kadar neşeli olmamıştı.

Kış geçmişti ve Nisan ayının sonlarıydı, tıpkı bir önceki yılın Mayıs günü gibi.
Ne kadar uğraşsa da o günden ve o günün
açtığı her şeyden düşüncelerini alamıyordu.

O sabah yengesinden bir mektup almıştı. O mektubu yazanın bir önceki yılın Ann'i olduğunu
anlamak zordu.

Ann hakkındaki düşünceleri baştan çıkarıcı bir şekilde Ann'in başlangıçta açtığı eski meraklara götürdü. Her şeyin yanlış olduğu, iyi insanların kötü insanlar dediği insanların kaç tanesinin, sadece kendilerinden uzak tutulmuş insanlar olduğunu merak etti. Hayat onları şaşırtmış olsaydı, o iyi insanların kaç tanesinin, kötü insanların bazılarını şaşırttığı gibi, iyi insanlar olarak kalacağını merak etti. Koşulların iyi insanlar yaptığı insanlar, kendilerinden çok emindi. Fırtınalı sularda hiç yelken açmamış olanlardan, dalgalı denizlerde kötü denizcilik konusunda en hızlı ve en sert yargıların geldiğini fark etmişti.

Ann, Helen'le tanışmıştı ve onun hakkında ne düşüneceğini bilemiyor gibiydi.
"O iyi biri, Katie," diye yazdı, "ama onu pek iyi anlamıyorum.
Şeyler hakkında çok fazla garip fikri var. Wayne, senin ve onun
çok iyi anlaşacağınızı düşünüyor. Hiçbir şeyden korkmuyor ve dünyaya
bir sürü şey yapmak istiyor. Korkarım ki bencil biriyim; kendi hayatımdan o kadar mutluyum ki--her şey o kadar harika ki--dünya hakkında Helen kadar heyecanlanamıyorum."

Ve yine de Ann, dünyayı Helen'in istediği yer olsaydı, bulduğu yer olarak bulamazdı. Ama Ann neşe ve huzur bulmuştu --güvenlik--ve kendi hayatından çok mutluydu, dünya için heyecanlanmaktansa--ve Helen'i biraz tuhaf buluyordu!

Ann'in tipi buydu --ve Ann'ler olmasının sebebi buydu.

Ann dağlar ve dağlardaki yaşam hakkında ışıldıyordu. "Helen bunu doğru söyledi, Katie. Saç ve cilt için sertler --ama ruh için iyi!" Yaz için Colorado'nun en güzel
dağ kasabalarından birinde olacaklardı ve Katie'nin gelip Worth'ü getirmesini istiyorlardı.
Wayne onu bir süreliğine Katie ile amcalarının yanında bırakmayı kabul etmişti.
Katie bunu Ann ile evlenene kadar New York'ta kalması için aldığı bir taviz olarak biliyordu.

Gideceğine inanıyordu. Zelda Fraser'dan o kadar bıkmıştı ki
Helen ile tanışmak istiyordu. Ve dağları da severdi. Belki de
ruhu için bir şeyler yaparlardı--eğer dans etmeyi bırakmasaydı. Sürekli bu kadar mutlu olmak zorunda olduğu için çok perişan oluyordu.

O öğleden sonra Zelda'nın evine gidiyordu, Zelda ona
bir fincan çay ve sohbet için gelmesini söylemişti. Yeni bir skandalın kokusu, diye düşündü. Zelda'nın "konuşmalarının" çoğunun temeli buydu.

Muhtemelen Harry Prescott'un Caroline Osborne ile yaklaşan evliliği hakkında anlatacak birkaç şeyi vardı. Katie'den o düğünde nedime olması istenmişti.

"Birbirimizi çok kısa bir süredir tanıyoruz," diye yazmıştı Caroline, o çok tatlı üslubuyla, "sana yakın hissediyorum, Katie, çünkü senin sayende
Harry ve ben bir araya geldik. O zaman kimi senden daha çok isterdik ki!
Ve bir ordu düğünü olacak, Harry'nin tanıdığı 'en zorba ordu kızı' dediği seni
ben alamaz mıyım?"

Bayan Prescott da Katie'ye mutlu haberi yazmıştı, Caroline'in Harry'yi iyi bir eş yapacağına inandığını söyleyerek mutlu olduğunu söylemişti. Katie, buna inanmaya meyilliydi ve Bay Osborne'un Harry'yi iyi bir kayınpeder yapacağına inanmaya kesinlikle meyilliydi. Katie'nin ordu maliyesi hakkındaki bilgisi, maaşıyla geçinmek zorunda olan bir subay ve beyefendi için doğru kayınpederin değerini takdir etmesini sağladı.

Ancak düğünle ilgili bir bahane uydurmuştu, özellikle de Mississippi kıyılarında, teknelerin tamir edildiği belirli bir yerin tam karşısında evlilik bağlarını kuracak bir gelinin nedimesi olmak istemiyordu.

Zelda'nın evine doğru hızla yürüdü, zihninin tamamını yeni bir elbise planlamakla meşgul etmeye çalışıyordu.

Ancak Zelda'nın o gün yeni bir skandaldan daha güzel haberler verecek bir haberi vardı. "Katie," dedi Zelda'nın kendine has nazik tarzıyla, "Binbaşı Darrett ve benim birlikte yaşamda keyif sürmemize ne dersin?"

"Bunu onaylıyorum," dedi Katie, meraklı bir içtenlikle.

"Bir keyif gezisi, sence de öyle değil mi?"

"Hayal edebiliyorum," diye güldü Katie, "bunu yenmek zor olabilir. Bence," diye ekledi, "o senin evlenmen gereken kişi. Ve ayrıca,
Zelda, senin onun evlenmesi gereken kişi olduğunu düşünüyorum."

Zelda ona dikkatle baktı. "Her iki tarafa da laf sokmak yok mu?"

"Tam tersine, bir tür çift taraflı onay," dedi ve güldü.

"O zaman onayın, tabiri caizse, bir geri dönüşe sahip olduğu sürece, seni hemen şimdi, Katie, nedime olarak alıyorum."

"Yapma," dedi Katie hemen. "Hayır Zelda, ben uygun değilim. "

"Neden olmasın?"

"Ah, çok yaşlı ve yıpranmış," diye güldü. "Nedimeler tomurcuk olmalı."

"Gelinin tam halini göstermek mi? Sence de öyle değil mi!"

"Yani beni yakalamak için acele ettin!"

"Hadi ama Katie, seni neden istediğimi çok iyi biliyorsun. Seni neden istemeyeyim ki? Neyse," dedi, "babam seni istiyor. Baban senin çok
iyi ve saygın olduğunu düşünüyor, Katie."

"Ve bu konuda," diye ekledi, "seçtiğim neşe sürücüsü de öyle."

"Onun benim saygınlığımdan özellikle etkilendiğinden pek emin değilim," diye yanıtladı Katie.

"Senin hakkında her zaman biraz çekingen davrandı, Katie. Onu nasıl elde ettiğimi bilmiyorum."

Zelda, eski okul arkadaşının yaklaşan düğünü hakkında duygusal bir şekilde konuştu. "Cal oldukça nazlı ama bana güvenin, Harry
Prescott babasının tüm parasının arkadaşsızlar için evlere akmamasını sağlayacak - yani bir şeyler başarılmış olacak. Tanrı, maaşıyla geçinmek zorunda olan zavallı adama yardım etsin," diye iç çekti Zelda dindar bir şekilde.

Binbaşı Darrett da kayınpederi için tebrik edilecekti. Askeri ataşe olmak isteyen bir adam için tam bir kayınpeder.

Bu kadar çok düğün olduğunu bilmek güzel, diye düşündü Katie uzaklaşırken.
Arkadaşlarının hepsinin bu kadar iyi geçinmesinden memnun olduğunu kendine söylemekte ısrar etti.

Ancak Zelda ısrar ederse, planladığından daha erken Batı'ya gitmek zorunda kalacaktı. Ann'in yengesini Binbaşı Darrett'ın düğününde refakatçi olarak uygun bir kişi olarak göremiyordu. Bu, maskeli bir baloda palyaço rolü oynamaya biraz _fazla_ benzeyecekti.

Bu görüntü, sokağın karşısındaki o grotesk figürlerden birini görünce aklıma geldi. Yaklaşan bir şenliğin reklamını yapıyordu. Palyaço
bir maymundu. Maymunu kaldırıma bıraktı ve tam da indirildiği yerde itaatkarca dans etti.

Birden Katie'ye sanki tüm dünyada o maymun gibiymiş gibi geldi - indirildiği yerde itaatkarca dans ediyordu, öncesini veya sonrasını sormuyordu, sadece görev bilinciyle eşcinsel oluyordu. O maymun
maymunlar hakkındaki büyük hikayeyi bilmiyordu; şüphesiz palyaçolar tarafından bir ağaç özlemi çekmeyecek kadar
aşağılanmıştı. Sadece palyaçonun tuttuğu ipin ucunda dans ediyordu - diğer her şey dışarıdaydı.

O - öncesini ve sonrasını dışarıda bırakarak - o zavallıca şenlikli küçük maymundu; ve toplum ipi tutan palyaçoydu - palyaçonun hayat dediği bayağı şeyi
reklam ediyordu.

Sadece _o_ ağaçların olduğunu biliyordu. Onları unutmak için çılgınca dans etmişti, ancak palyaçonun çektiği ip onu
gittikçe daha da çok rahatsız ediyordu.

Wayne "özgür" olacaksa kendisinin neden olamayacağını açıklayamıyordu; sanki kendisi için
çözdüğü her şey kardeşi tarafından gasp edilmiş gibiydi. Herkes
daha geniş ülkelere gidemezdi! Geride kalıp firariler için işleri yoluna koymak zorunda olanlar vardı.

Wayne'in Ann ile evlenmesi onu tanıdık yollara geri döndürmüştü. Bu onu
korkutmuştu. Çok fazla şey dahil olmuş gibiydi, iyi bilinen yollardan
ayrıldığınızda kendinizi nerede bulacağınıza dair çok az kesinlik vardı.

Acıyı getirmek için çelikleştirildiği anda, tam da acı çeken kişi konumuna getirilmişti. Bu ona acılarla ilgili yeni bir his verdi--onları dağıtma hakkı konusunda belirsizlik.

Ve muhtemelen hiçbir maymun, kaçan ve ormanın enginliğini görünce korkan maymundan daha itaatkar bir şekilde dans etmezdi.

Wayne'e karşı sorumluluk hissettiği için kalıp Wayne'i açıklamak zorundaydı. Wayne'i riske
sürükleyen ve sonunda gitmesine yol açan şey onun maceralarıydı. Wayne bunu yaptığı sürece orduyu nasıl kızdırabilirdi?

Katie'ye acı ve şaşkınlık içinde öyle görünmüştü. Ve şaşkınlık esas olarak acıdan kaynaklanıyordu. Bunu böyle
görmek onu dehşete düşürdü.

Ama bahardı ve ağaçlar olduğunu biliyordu!

Durakladı ve bir bahçıvanın bir çiçek yatağını
kapatan bazı döküntüleri temizlemesini izledi. Bahardı ve yeni filizler vardı ve bu bahçıvan
eski şeyleri alıp götürmek konusunda akıllı ve şefkatliydi, böylece yeni filizler hava alabilirdi. Katie onları orada görebiliyordu ve büyüyen şeylerin
geçebilmesi için eski şeyleri
kaldırırken yumuşak yeşillerdi.
Bahçıvan ölü şeyleri alıp götürmenin zalimce olduğunu hissetmiyordu.
İyi bir bahçıvan olarak, sadece orada çok uzun süre kaldıkları için onları alıp götürmenin kabalık olduğu fikrini keşfederdi.
Aşağıda ışığa doğru yol alan büyüyen şeyler varken bunun ne önemi vardı ki, diye alaycı bir şekilde sorardı bilge bahçıvan?

Ve eğer felsefe yapmaya meraklı olsaydı, ölü şeylere bile en nazik şeyin yeni şeylerin geçmesine izin vermek olduğunu söyleyebilirdi.
Böylece hayat devam ederdi ve yeryüzünde var olmuş olan tüm hayat devam ettirilir, haklı çıkarılır, yüceltilirdi.

Katie'ye göre hayatın ihtiyacı olan şey daha aklı başında bir bahçıvandı. Bir bahçıvan değildi, yeni filizleri nasıl gitmesi gerektiğini söyleyen bir sürü ölü şeyle boğmak için.

Derin bir nefes aldı, yüzünü gökyüzüne kaldırdı ve _biliyordu_. Kendisinin, onu boğmaya çalışan ölü şeyleri itme
gücüne sahip olduğunu biliyordu. Eğer biraz daha zorlarsa, düşeceklerini biliyordu çünkü hayat onları
itiyordu.

Yavaşça yürüdü, derin nefesler aldı.

Ve Nisan alacakaranlığında salınırken, yüzünü daha geniş bir ülkeye doğru çevirmiş gibi bir his vardı. Ve gitmesinin
her zaman kaçınılmaz olduğunu biliyordu. Gecikme, sadece o anın paniğiydi. Hayatının kendisi, herhangi bir insan grubunun onun hayatı hakkında
düşündüğünden daha önemliydi.

Bahar! - ve yeryüzünde yeni bir hayat. Hayatın kendisi, insanların onun için veya ona karşı formüle ettiği felsefe değil, ölü şeyleri
uzaklaştırıyordu. Bir şeyi yerinden etme korkusuyla bile durdurulamıyordu.

Kendini o kadar uzun süre geri tutmuştu ki, onu görmeyi özlediğini itiraf ederken bile onu görmenin tatlılığına yaklaşan bir sevinç vardı. Uzun bir süre Nisan alacakaranlığında yürüdü - bahar olduğunu ve dünyada yeni bir hayat olduğunu bilerek.

Harry Prescott iki hafta içinde evlenecekti. Hiçbir şey onun bu törene tanıklık etmesinden daha önemli görünmüyordu. Sevgili Harry Prescott, Mississippi kıyılarında, teknelerin tamir edildiği belirli bir yerin yakınında
evlenecekti.

BÖLÜM XLI

Katie, Wayne'in cömertliğine duyduğu sevinci saklamakta zorlandı, çünkü Wayne'in teknesini Kaptan Prescott'a bıraktığını gördü. "Bu çok tatlı bir baba değil miydi?" diye sevinçle haykırdı Worth'e birlikte küçük tekne evine doğru yürürken.

Worth daha tarafsızdı. "E--ee; ama neden olmasın ki, Teyze Kate?
Nereye götürecekti?"

"Ama burada olması çok güzel, canım."

"İçine mi çıkıyorsun?" diye sordu.

Katie etrafına baktı. Uzakta birkaç asker ve birkaç golfçü vardı ama
Ann'in Ada'ya geldiği gün gibi, yakın mesafede kimse yoktu.

"Watts, onun bir kuş gibi koştuğunu söylüyor, Kate Teyze. Bu sabah biri dışarıdaydı ve öğleden sonra biri tekrar gidiyor."

"Belki de onu almaları için burada olmayacak!"

"Alacak mısın, Kate Teyze?" diye heyecanla bastırdı.

"Eh, ben sadece _bilmiyorum_, Worth." Nehre baktı. Bir zamanlar hayatın temel prensiplerini sormak için yanaştığı küçük adanın bir kısmını görebiliyordu ama diğer tarafını göremediği için, bir fırlatma sürüşünün istediği şey olup olmadığından nasıl emin olabilirdi?

"Babam tek başımıza girmememiz gerektiğini söylüyor, Teyze Kate. Watts'ı
alabilir miyiz diye bakayım mı?"

"Hayır; tam olarak fikir bu değil," dedi Teyze Kate, tekneye
girerek.

"Gidiyor musun, Teyze Kate?"

"Neden--bilmiyorum. Sadece biraz _oturmak_ istedim."

Böylece Worth, sadece biraz oturmak gibi keyifli bir eğlence için ona katıldı.

"İyi durumda olup olmadığını öğrenmek istiyorum."
Worth'a yalvararak döndü. "Babama iyi bakıp bakmadıklarını söyleyebilmemiz gerekiyor gibi görünüyor, değil mi Worth?"

"Sanırım gidip Watts'ı alacağım."

"Nedenini bilmiyorum ama bu fikir için pek fazla
heveslenemiyorum." Parmakları direksiyondaydı, özlemle. Gözleri de özlemle bakıyordu. Birden motoru çalıştırdı.
"Adanın başının etrafından koşacağız," dedi.

Böylece nehre doğru yola koyuldular--nehir, bir yıl önce onu aldattığı ve hayatın onu aldattığını görmeye başladığı o günkü kadar mavi ve güzeldi.

"Worth," diye sordu, "o küçük adanın _diğer_ tarafında ne var?"

"Neden, Kate Teyze--neden diğer tarafında tekneleri
tamir eden adam var."

"Ah, öyle mi? Komik, hiç düşünmemiştim.

"Ama sanırım," diye başladı tekrar, "şimdi orada tekneleri tamir ediyor olma ihtimali çok düşük?"

"Evet, Kate Teyze, olabilir."

"Onun hakkında bir şey duydun mu, Worth?"

"Evet efendim; Watts onu _dışarıda_ bıraktığını söylüyor. Ona _bağlı_ olduğunu söylüyor."

"Bu çok acı bir darbe olmalı," dedi Kate Teyze. "Watts birine _bağlı_ oluyor ve birini de _bağlı_ oluyor.

"Watts hala tekneleri tamir edip etmediği hakkında bir şey söylüyor mu?" diye sordu, insanların hayati şeyler için benimsediği umursamaz tavırla.

"Sanırım öyle, çünkü geçen hafta bir konuşma yaptı -ah, bir sürü erkek vardı--ve sadece _hoşnutsuzluk tohumları ekti_."

"Ne kadar da meşgul bir ekici!" diye mırıldandı Kate Teyze sevgiyle.

Orada olduğunu biliyordu, ya da en azından bir hafta önce oradaydı,
çünkü amcasının evinden ayrılırken ondan bir not almıştı.
Kardeşinin nişan duyurusunu aldıktan sonraki gün ona gönderdiği kısa mektuptan beri birbirlerine yazmıyorlardı. Bu not ona özel bir şey söylemek için yazılmamıştı;
sadece, dedi, haftalarca elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra,
artık yazmaktan kendini alamamıştı. Yazıyordu çünkü
kendisine engel olamıyordu. Onu, her şeyi bilmesine rağmen, açıkça onun için mutluluk getiremeyeceğini hissettiği şeyi yapmaya zorlamak için çok sevmeye karar vermişti.
Ama onsuz hayatın mutlak ıssızlığı, bu kararlılığın temellerini
çökertmişti.

Notta, tekne tamirciliği günlerinin sona ermek üzere olduğunu yazıyordu.
Bu kadar uzun süre dayanamazlardı, sadece başka şeylere gönlü yoktu.

Ama mektup Katie'ye başka şeylere gönlü verdi! Bu belirgin sefalet onu muhteşem bir şekilde ışıldatıyordu.

"Neden, Worthie," diye haykırdı, "bir de buraya bak! İşte o
zamanki iniş yaptığımız yer."

"Ah evet, Kate Teyze--hâlâ burada."

Gülümsedi; eğer deneseydi daha iyisini yapamazdı.

"Şimdi acaba o inişi tekrar yapabilir miyim diye merak ediyorum. Bunu daha önce yaptığım
şekilde gurur duyuyordum. Sanırım tekrar yapamazdım."

Bu onu cezbetti. "Ah evet, sanırım yapabilirsin, Kate Teyze. Sen bir dene."

Becerisini gösterdi ve sonra bir kez daha sadece teknede oturmanın keyifli eğlencesinin tadını çıkardılar.

Katie'nin gözleri buğuluydu, dudakları titreyerek şefkatli bir gülümsemeye dönüştü ve sonunda ona döndü. "Worth canım, Kate Teyze'n için bir şey yapar mısın?"

"Elbette yapacağım, Kate Teyze." Birdenbire tahmin etti. "Tekneleri tamir eden adamı
bulmamı ister misin?"

Başını salladı.

"Onu senin için _deneyeceğim_, Kate Teyze."

"Çok uğraş, Worthie."

Başladı, ama geri döndü. "Ona ne söyleyeceğim, Kate Teyze?"

Gülümsemesi uzun süre devam etti ve gözleri o an harika bir şekilde yumuşaktı.
"Ona tekrar burada olduğumu ve hayatın temel prensipleri hakkında daha fazla şey öğrenmek istediğimi söyle."

"Şimdi ne oldu, Kate Teyze?"

"Hayat de," diye titrek bir şekilde güldü. "Hayat yeterli."

Ağlamamak için kendini zor tuttu. Çok fazla şey olmuştu. Çok uzun zaman olmuştu. Harry Prescott'un yarınki düğün ziyafetinin sunulacağı büyük eve baktığında net bir görüşe sahip değildi.

Worth'un tek başına geri dönmesinden önce hayatının yaklaşık yarısının geçtiğini düşünüyordu.

Sahtelik ortadan kalktı. "Onu yakalayamadın mı?"

"Neden, Kate Teyze, orada başka bir adam var. Ama kendini bu kadar kötü hissetme,
Kate Teyze," diye acele etti. "Onu yakalayacağız, çünkü diğer adam ona söyleyecek."

"Ah, o--o zaman o burada mı?"

"Ah, evet, burada. Az önce dükkânın orada."

"Anlıyorum," dedi Kate Teyze, gözüne kaçmaya çalıştığını düşündüğü bir şeyle çok meşguldü.

"Ama Worth," diye sordu, sivrisineği gözlerinden uzaklaştırdıktan sonra, "bu diğer adama ne
söyledin?"

"Neden, ona az önce söyledim. Ona burada olduğunu ve tekneleri tamir eden _diğer_
adamı istediğini söyledim. İlk adamı. Büyük adamı, dedim. O
kimi
anlıyor."

"Umarım öyledir," diye mırıldandı.

"Ama ona neden onu görmek istediğimi söyledin?" diye sordu,
birdenbire tedirgin bir şekilde.

Worth oturmuş ve bir salın üzerine çıkmıştı. "Neden, ona sadece söyledim. Ona
hayat hakkında daha fazla şey öğrenmek için geldiğini söyledim."

"_Worth!_ Bunu _garip_ bir adama söyledi!"

"Ama sanırım ne demek istediğimi anlamadı, Kate Teyze. O çoğunlukla yabancı dillerde konuşan o korkunç aptallardan biri. Sanırım o bir
tür Fransız Polonyalısı -ya da _bir şey_."

Daha derin bir nefes aldı. "Ah, belki de birinin sırları bir Fransız Polonyalısıyla
güvende olur."

"Yani senin onu istediğini biliyor, Kate Teyze, ama senin onu ne için istediğini
bilmiyor."

"Evet; bence bu da iyi," dedi Kate Teyze.

Hayatının diğer yarısı neredeyse geçmişti ki tekrar ayak sesleri duyuldu - çok telaşlı ayak sesleriydi bunlar.

Fransız Polonyalısı değildi, ama İngilizce'ye pek de aşina görünmeyen biri, sanki o da ağlamak istiyormuş gibi ona bakan biri.

Worth, grubun kendine güvenen üyesiydi. "Merhaba," dedi;
"Seni görmeyeli uzun zaman oldu, değil mi?"

"Bana öyle geliyor ki, evet, uzun zaman oldu," diye cevapladı tekneleri onaran adam, gözlerini Katie'den hiç ayırmadan.

Başka bir şey söylemeden teknesini içeri çekti, emniyete aldı. Ona yardım etmek için elini uzattı - ayakları yere sağlam bastığında elini bırakmayı unuttu. Worth, sanki birinin ona
_zarar vereceğini_ düşünüyormuş gibi davrandığını düşündü.

Nehirden aşağı bir vapur geliyordu. Ve Worth!--çok ilgili bir
Worth. Tekneleri tamir eden adam
çevresini isteyebileceği kadar iyi bulmamış gibi görünüyordu.

"Size bu adayı göstermek istiyorum," diye başladı. "Gerçekten oldukça dikkat çekici bir ada. Biliyor musunuz, size göstermek _istiyordum_.
Şurada bir taş var--oldukça--oldukça şaşırtıcı bir taş. Ve bir
çiçek. Garip. Gerçekten şaşırtıcı bir çiçek. Daha önce buna benzer bir tane
gördüğünüzü sanmıyorum."

"Pooh!" dedi Worth, önden başlayarak. "Bahse girerim ki buna benzer bir tane gördüm."

"Söyle bakalım--sana ne diyeceğim _sana_ bahse girerim. Sana iki dolar ve bir çeyrek bahse girerim ki geri dönmeden önce o salı bitiremezsin!"

"Peki, sana iki dolar ve bir buçuk bahse girerim ki _yapabilirim_!"

"Hadi!"--ve Kate Teyze ile tekneleri tamir eden adam
ardından seslenmeye değer
şaşırtıcı taşı ve şaşırtıcı çiçeği bulmak için yola koyuldular: "Şimdi onu tutmaya çalış, Kate Teyze. Onu elinden geldiğince uzun süre tut."

Onu sal yapımında önemli bir ilerleme kaydedilecek kadar uzun süre tutmayı başardıktan sonra,
"Katie, benim için bir şey yapar mısın?" diye haykırdı.

Katie'nin gözleri onun için yapmayacağı ne olabileceğini soruyordu.

"O zaman _gül,_ Katie. Ah, seni tekrar _gülerken_ duymayı ne kadar özlediğimi bir bilsen."

Güldü, ama kahkahayı bir hıçkırık bastırdı. Sonra tekrar güldü ve hıçkırıktan
kaçtı. Ama kahkaha hıçkırık için daha tatlıydı.

"Güleceksin, Katie, değil mi?" diye sordu, derin şeylere
dokunan bir kaygıyla.

"Neden başka bir şey yapmayacağım günler ve günler olacak!" Sonra
gülen gözleri ciddileşti. "Sadece biraz farklı olsa da, sanırım.
Dünyanın hıçkırdığını duydum, biliyorsun."

"Ama hıçkırıklarla ağlayan bir dünyanın Katie'nin kahkahasına ihtiyacı vardır." Onu hıçkırığa benzeyen
bir şeyle kendine çekti. "İhtiyacım var, biliyorum. "

Dünyanın tekrar hıçkırdığını bilmenin kendisini kurtarması harika bir duyguydu. Artık dayanamayacağı şey, dünyanın hıçkırıklarını dünyanın boş kahkahalarında boğmaktı.

"Katie," diye haykırdı, ne şaşırtıcı taşı ne de şaşırtıcı çiçeği bulamadan daha fazla zaman geçtikten sonra, "işte küçük, güneşli bir yol! İçinde yürümeni istiyorum."

Gülerek onu dar güneş ışığı şeridine doğru itti,
orada Katie'nin ayaklarına yetecek kadar yer vardı.

Ama Katie başını iki yana salladı. "Güneşli patikaları tek başıma yürümek zorundaysam, umurumda mı?" Ve o da gülerek, ama gözlerinde giderek derinleşen bir ışıkla, elini ona uzattı.

Ama çok dar ve güneşli bir patikaydı; iki kişi için yer yoktu.

Bu yüzden Katie, kendisi güneş ışığından kısmen uzaklaşarak ona yer açtı. Gülümseyerek, ama gözleri anlamın derinliğini dile getirerek,
şöyle dedi: "Yarım güneş ışığı altında olmayı, olmaktansa--"

"Ne olmak, Katie?" diye fısıldadı.

"Sensiz olmak."

"Katie," diye sordu tutkuyla, "Yani birlikte yürürken her zaman
tamamen güneş ışığı altında olamazsak--?"

"Önemli olan şey," dedi Katie, "birlikte yürümek."

"Güneş ışığı olmayabilecek yollardan mı? Engebeli, dik yollar,
belki?"

"Ne tür yollar olursa olsunlar," dedi Katie, bir duayı tekrarlayan bir müridin kararlılığı ve
ateşliliğiyle.

Güneşli patikalarda gölgeler uzarken orada durdular,
geçmiş yılları ve gelecek yılları düşünerek, şimdi ne yapacaklarından bahsederek,
şimdi zarif sessizliklere katlanarak.

Ve felaketlerin etrafında dolanmak zorunda olan mutlu aşıkların tarzında, haykırdı: "Ya Ann hiç gelmeseydi!"

Yüreğini Ann'e karşı büyük bir şefkatle doldurdu: Ann, dağlarında ve mutluydu. Ann'in Wayne ve diğerlerine katılması düşüncesi de şefkati daha az sıcak değildi. Katie, şu anda
içeride olan Ann'in, onun yokluğuna üzüleceğini biliyordu.

Ama bunun tek nedeni Ann'in tam olarak anlamamasıydı. Herkesin
sorunu sadece tam olarak anlamamalarıydı. O,
tüm dünya.

Herkesin anlayacağı olası bir günün vizyonu önünde belirdi;
kimsenin bir başkasına kötülük istemeyeceği veya bir başkasına zarar vermeyeceği; savaşın,
baskının ve açgözlülüğün sona ermesi gerektiği, çünkü yasalar onları yasakladığı için değil,
insanların kalpleri onlara yer vermediği için.

"Görüyorum!" diye fısıldadı bilinçsizce.

Yüzü vizyonun ince ışığıyla dokundu. "Ne görüyorsun--sevgili
Katie? Beni içeri al."

"Aşkın onu kurtardığı dünya!" Eski anlaşmazlıklarını hatırladı ve
kollarını boynuna doladı ve ona tekrar söyledi: "Neden _aşk_ dünyayı
kurtarmalı!"

Sanki yeterince derin bakamıyormuş gibi yüzünü iki eliyle tuttu.
Ve gözlerinin içine baktığında kendi gözlerinde daha asil bir ışık vardı.

"Bizi kurtardığı gibi," diye fısıldadı.

Çok sessizleştiler, bunun harikasıyla suskunlaştılar. İki kalplerinde
dünyayı kurtarmaya yetecek kadar aşk varmış gibi görünüyordu.

Susan Glaspell'in The Visioning adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISIONING ***

***** This file should be named 11217.txt or 11217.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/1/11217/

Produced by Suzanne Shell, Beginners Projects, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


