*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyatın, Eğlencenin ve Öğretimin Aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 21, 2004 [EBook #11219]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11219
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Volume 14, No. 384, Saturday, August 8, 1829.

Author: Various

Release Date: February 21, 2004 [EBook #11219]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Garcia ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCENİN AYNASI.

CİLT XIV, No. 384.] CUMARTESİ, 8 AĞUSTOS 1829. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

Voltaire'in Şatosu, Ferney'de.

[İllüstrasyon]

Voltaire, Fransa'nın bronz ve alçı şairidir.
Rosseau ile yan yana
(kavgaları şöhret listesinde unutulmuştur), onu şömine rafında, paranteze, _ecritoire_ ve kitaplıkta tünemiş olarak görürsünüz: kısacası,
onların heykelleri İngiltere'de Shakespeare ve Milton'ın alçı figürleri kadar yaygındır. Fransa'nın yükselen kuşağının, ev anıtlarından -ya da büyük şairlerinin alaycı ve şeytani gülümsemesinden- ne kadar faydalanabileceğini belirlemeye kalkışmayacağız; ayrıca hiçbir karşılaştırmaya da davet etmiyoruz; Voltaire, tüm hileli sözleriyle ve şöhret peşinde koşmasıyla, ölümsüz ozanımızın büstünün altına

yazılı
"Bulutlarla kaplı kuleler"de, vb.

aktarılan kadar yüce bir dersi asla aşılamamış olsa da.

Ancak Voltaire'den ve fırtınalı zamanlarından, inzivaya çekildiği yere dönüyoruz - Cenevre'ye yaklaşık altı mil uzaklıktaki Ferney; orada yirmi yıl yaşadı; ancak seksen dördüncü yılında bu keyifli dinlenme sahnesini terk edip Paris şehrine gitti - orada kısa bir zaferin tadını çıkarmak ve ölmek için. Son olay 1778'de gerçekleşti. XII. cildin 62 ve 69. sayfalarında. THE MIRROR'da, Ferney'nin kısa bir tanımını, çeşitli otoritelerden dikkatlice derlenmiş birçok ilginç anekdotla birlikte verdik.
Voltaire burada, Condorcet'nin dediği gibi, "illüzyondan ve anlık veya kişisel tutkuyu
uyandırabilecek her şeyden uzak" bir şekilde, prenslik tarzında yaşadı. Yakın zamanda
gelen bir turist olan M. Simond'a göre, _şato_ hala gezginler tarafından ziyaret ediliyor ve Voltaire'in
yatak odası, bıraktığı haliyle gösteriliyor. Görüşümüzün tarihi, ikametgahın çok ihmal edildiği 1800 yılı civarındadır: ve
son savaş sırasında, sıklıkla Avusturyalı askerlerin karargahıydı. Bahçeler resmi, geometrik bir tarzda düzenlenmiştir ve Cenevre kasabasının ve gölünün manzarasına hakimdir. Evin
zemin katındaki daireler, Voltaire'in
yaşadığı dönemdeki haliyle aynıdır. Yemek salonunda, Freron'u kırbaçlayan
şeytanları temsil eden bir resim var:[1] Voltaire'in düşmanlarını sürdürme yöntemi böyleydi.

[Dipnot 1: Freron geçen yüzyılın seçkin bir gazetecisiydi: eleştirileri ona birçok güçlü düşman kazandırdı, bunların arasında Voltaire de vardı.]

Ferney'nin satın alınmasıyla ilgili olarak Voltaire anılarında şöyle diyor:--

"O ülkede örneği olmayan çok özel bir sözleşmeyle, yaklaşık altmış dönümlük küçük bir arazi satın aldım,
bu araziyi bana Paris'te maliyetinin yaklaşık iki katına sattılar; ama
zevk asla çok pahalı değildir. Ev güzel ve genişti ve
manzarası büyüleyiciydi; yormadan şaşırtıyor: bir tarafta Cenevre gölü, diğer tarafta şehir var. Rhone, birincisinden büyük bir coşkuyla akıyor, bahçemin dibinde bir kanal oluşturuyor,
buradan Savoy dağlarından inen ve Rhone'a doğru akan Arve ve daha da ötede başka bir nehir.
Yüzlerce kır evi, yüz güzel bahçe, göllerin ve nehirlerin sınırlarını süslüyor. Alpler çok uzakta yükseliyor ve
ufku sonlandırıyor ve muazzam uçurumları arasında yirmi fersahlık dağ, sonsuz karlarla kaplı olarak görülüyor."

Voltaire'in Ferney'e yerleşmesinden sonra, ülke neredeyse vahşi bir çöle dönüşmüştü. Köyde sadece elli kişi yaşıyordu, ancak şairin
araçlarıyla 1.200 kişinin ikametgahı haline geldi, bunların arasında çok sayıda sanatçı, özellikle saatçiler vardı, bunlar üretimlerini onun himayesinde kurdular ve emeklerini kıtanın her yerine ihraç ettiler. Voltaire ayrıca ünlü Corneille'in genç yeğenini Ferney'e davet etti ve ona koruma sağladı; burada eğitim gördü,
ve Voltaire nezaketini o kadar ileri götürdü ki, Madlle. Corneille'in kuruluşunun bir iyilikseverlik eseri olarak ortaya çıkmasına izin vermedi. Aynı şekilde, Calas ailesi de bu civarda ikamet etmeye başladı ve Voltaire'in kötü kaderlerinde gösterdiği şevk bu duruma atfedilebilir.

* * * * *

DURHAM HOUSE, STRAND:

LADY JANE GREY'İN EVLİLİĞİ.

(_Ayna İçin._)

Neden beni,
Her türlü hak ve adalete karşı hayal kurarak,
Hükümleri adil bir şekilde almak için,
Senin hizmetin için, çok iyi anlıyorum;
Çünkü ben senin amacını gerçekleştirmek için kullandığın araçtım;
Her şey gözümle görmek için yanıp sönüyordu.

_Cavendish'in Ölçülü Vizyonları._

Son Henry'nin ölümü ile bağnaz ve hoşgörüsüz kızı Mary'nin halefi arasındaki kısa ama olaylı dönem, hem tarihçi hem de filozofun meraklı zihni için geniş ve verimli bir alan sunuyor. Güzel ama talihsiz Leydi Jane Grey'in anısına olan ilgi, onun hayatındaki en ufak bir olayı İngiliz tarihinin her sevgilisi için kabul edilebilir kılıyor; gençliği ve entelektüel kazanımları, dokuz günlük kısa saltanatı ve sonunda darağacında işlediği _masum_ suçunun kefareti, her hassas kalbin duygularını harekete geçirmek ve sempatisini uyandırmak için bir araya geliyor.

Lady Jane Grey'in, çektiği acıların başlıca nedeni olarak kabul edilebilecek olan evliliği, o dönemde krallığın en güçlü ve zengin asilzadesi olan hırslı Northumberland Kontu tarafından gerçekleştirildi. Lord Guilford Dudley'nin Lady Jane ile evlenmesiyle, genç Edward'ın hükümdarlığı sırasında kurnazca elde ettiği ve Mary'nin tahta çıkmasıyla, kendisinden dostluk veya koruma açısından pek bir şey beklemediği Mary'nin tahta çıkmasıyla birlikte elinden alınacağını öngördüğü o üstünlüğü pekiştirmek için İngiltere tacını oğlunun başına koyma gibi cüretkar bir proje oluşturdu. VIII. Henry'nin vasiyeti ve ayrıca bir Parlamento Yasası ile, Mary ve Elizabeth hanımlar tacın varisleri olarak ilan edilmişti; Ancak, Henry'nin saltanatının yirmi sekizinci yılında gayrimeşruluğunu ilan eden
yasalar hiçbir zaman yürürlükten kaldırılmadığı için, bu iddiayı geçersiz kılmayı umuyordu.
Henry'nin iradesiyle, Leydi Jane de, İskoç soyunu tamamen dışlayarak,
Prenses Elizabeth'ten sonra tahta geçmişti.

İskoçyalı James IV ile evlenen kız kardeşi Margaret'in çocuğuydu.

Bu önemli olayın gerçekleştiği gün tam olarak bilinmemektedir;

ancak genel olarak, Leydi Jane'in on yedinci yaşına
ermeden önce, 1553 yılının Mayıs ayının sonuna doğru olduğu varsayılmaktadır. Düğünler, o zamanlar Northumberland Kontu'nun prenslik ikametgahı olan Durham House'da büyük bir ihtişamla gerçekleştirildi. Edward VI.'nın ölümünden sadece iki ay önce kutlandığı için, düğünlerin tamamlanmasında özellikle ciddi olduğu anlaşılıyor. Edward o sırada "tehlikeli bir şekilde hastaydı"[2] ve katılamadığı için, onayını göstermek için pahalı hediyeler gönderdi. Ayrıca, kronikçi Stow'un kaydettiği gibi, üç başka evlilik daha aynı anda gerçekleşmiş görünüyor.[3]

[Dipnot 2: Stow'un _Summarie of the Chronicles of England_, s. 245.]

[Dipnot 3: Northumberland Dükü'nün dördüncü oğlu Lord Gilford,
Suffolk Dükü'nün kızı Leydi Jane ile evlendi. Annesi o sırada hayattayken, Kral Henrie'nin kız kardeşi Mary'nin kızıydı. Mary, o zamanlar Fransız kralıyla ve daha sonra Suffolke Dükü Charles ile evliydi. Ayrıca, Pembroke Kontu'nun en büyük oğlu, söz konusu dükün ikinci kızı Leydi Katharine ile evlendi. Martin Keie'nin beyefendi hamal da Suffolke Dükü'nün üçüncü kızı Mary ile evlendi. Ve Huntington Kontu'nun oğlu Lord Hastings, Northumberland Dükü'nün en küçük kızı olan Katharine ile evlendi.--Stow's _Chronicle_, s. 1029,
edit. 1600.]

Eskiden Strand'in güney tarafındaki geniş bir alanı kaplayan ve şimdi Adelphi adı verilen görkemli bina yığınıyla kaplı olan Durham Evi, Stow'a göre[4] III. Edward döneminde, 1345'te Durham Piskoposu seçilen Thomas de Hatfield tarafından inşa edildi. Ancak Pennant[5], hangi yetkiye dayanmadığı belirtilmese de, temelini yukarıda belirtilenden önceki bir döneme, yani I. Edward dönemine dayandırıyor ve burada Kudüs patriği ve Durham Piskoposu Anthony de Beck tarafından inşa edildiğini, ancak daha sonra Piskopos Hatfield tarafından yeniden inşa edildiğini söylüyor. 1534'te, o zamanki piskopos Tonstal, Durham House'u, o hükümdar tarafından kraliyet sarayına dönüştürüldüğünde, "Cold Harborough" adlı Thames Caddesi'ndeki bir malikane için VIII. Henry ile takas etti. Aynı
hükümdarlık döneminde, 1540 yılında, "Maie daie"de başlayıp beş gün devam eden büyük bir turnuva Westminster'da düzenlendi; Stow'un söylediğine göre, "mücadeleciler Durham Place'e gittiler, burada açık ev tuttular ve kral ve kraliçeye (Cleves'li Anne) hanımlarıyla ve tüm saray halkına ziyafet verdiler."[6] VI. Edward döneminde, Sir William Sharington'ın yönetimi altında, hırslı Lord Amiral Thomas Seymour tarafından Durham House'da bir darphane kuruldu.

[Dipnot 4: Strype's _Stow_, cilt ii. s. 576.]

[Dipnot 5: Pennant's _London_, s. 120, 4. düzenleme.]

[Dipnot 6: Stow's _Chronicle_, s. 975.]

Bu malikane, yaşamı boyunca, kardeşi VI. Edward tarafından prenses Elizabeth'e bağışlandı ve Northumberland Kontu'nun ikametgahı oldu ve az önce anlatmaya çalıştığımız önemli işlemlerin gerçekleştiği yer oldu. Elizabeth'in ölümü üzerine, malikaneyi kraliçe tarafından kendisine verilen Sir Walter
Raleigh, malikaneyi o zamanki Durham Piskoposu Toby Matthew'a teslim etmek zorunda kaldı, çünkü kraliçe Mary, bağnaz ve dar görüşlü olduğu için önceki alışverişi bir küfür olarak görüyordu.

1608'de, Strand'a bakan ve Strype'ın[7] "eski, harap ve yıkılmaya hazır ve Westminster Sarayı'na giden bu kadar kamusal bir geçitte çok çirkin" olduğunu söylediği Durham House'un ahırları yıkıldı ve Salisbury Kontu tarafından yerine New Exchange adlı bir bina inşa edildi. Bina kısmen Royal Exchange'in planına göre inşa edildi; dükkanlar veya tezgahlar çoğunlukla seyyar satıcılar ve sempstress'ler tarafından işgal edildi. James I. ve kraliçesi tarafından büyük bir ihtişamla açıldı ve ona "Britanya'nın Bursse'si" adını verdi.[8]

[Dipnot 7: Strype's _Stow_, cilt ii. s. 576.]

[Dipnot 8: Howel's _Londinopolis_, s. 349.]

1640 yılında, Durham House'un arazisi, malikane yıkılıp yerine çok sayıda ev inşa edildiğinde, yıllık 200_l_. tutarındaki bir bedelle, Pembroke ve Montgomery Kontu Philip tarafından piskoposluktan satın alındı; ve
1737'de, daha fazla iyileştirme için yer açmak amacıyla Yeni Borsa da yıkıldı.

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, tüm arazi, Pembroke Kontu'ndan, Adam adında dört kardeş tarafından satın alındı ​​ve bu kardeşler, Yunanca [Yunanca: adelphoi], kardeşler kelimesinden türetilen _Adelphi_ adını verdikleri mevcut binaları inşa ettiler.

S.I.B.

* * * * *

MURAT'IN ÖLÜMÜ.

(_Ayna İçin._)

"Kırık çizginin genişlediği
Ovada düştüğü veya kaçtığı yerde,
Murat'ın hücum ettiği kesindir:
Bir daha asla hücum etmeyecektir."

BYRON.

Belki de romantizmin özellikleri, Napoli Kralı Murat'ın
son günlerinde ve ölümünde olduğundan daha fazla gelişmemiştir. Onun cesaretinden övgüyle bahsetmek
fazlalıktır; çünkü onun cesareti tarihin ve şarkının teması olmuştur. Ancak _Blackwood's Magazine_'deki acıklı bir makale,
onun ihtişam ve popülerlikten kölece bir
aşağılanmaya ve hak edilmemiş bir askeri ölüme düşüşünü etkileyici bir şekilde anlatır. İlgi ve acıma duygumuz üzerinde birçok iddiası var; ister onu, Napolyon'un seçtiği kişilerin, kurnaz Ruslara karşı, romantik dizilişte, "tiyatro kralı" olarak, tüm engelleri aşan; isterse "parçalar ve yamalar"ın tüysüz ve yasaklanmış hükümdarı olarak, düşmanlarından ormanın solmuş ganimetleri arasında saklanan biri olarak görelim. Ajaccio'ya varışını anlatırken bahsi geçen makalenin yazarı, "Kapımda oturuyordum, _sıradan bir askerin tozlukları ve ayakkabılarıyla_ bir adamın bana yaklaştığını gördüm. Başımı kaldırdığımda, önümde Napoli'nin muhteşem Kralı II. Joachim'i gördüm! Bir çığlık attım ve dizlerimin üzerine çöktüm!" diyor.

Kaçmış enkazdan ve fırtınalı kararsız denizlerden,
Alçaltılmış, yağmalanmış, düşmanları tarafından aranmış,
Cesur Murat gitti, yorgun, sürgün edilmiş bir kral,
Napolyon'a hayat veren topraklara;
Ve orduların başı olan,
Kılıcıyla karşıt kalabalıkları öldürdüğünde;
Yiğit ruhu başka söz bilmeyen
En şiddetli çatışmada, "Askerler, beni takip edin!"den başka.
Zavallı, bitkin, kırık, yalnız bir adam geldi,
Suçlamayla ve sert iniş çıkışlarla,
Alçak zulümle ve yok edici umutla karşılaşmak için;
İnsan acısının kadehini kurutmak için,
Ateşli dudaklarının zar zor kaçındığı;
Karmakarışık ormanda titreyerek yatarken,
Yorgun ve yıpranmış, güneşe ve fırtınaya maruz kalmış,
Açlık ve soğuk ve doğanın çaresizliği. Ve Ajaccio'nun duvarları haykırışlarla çınladığında
Napoli'nin hükümdarı, savaşçı şöhreti için,
O şehrin onu tek yıldızı olarak selamladığı zamanı hatırlamak ruhunu sızlattı,
Masaniello'nun hüküm sürdüğü yerde hüküm sürmeye layık.
Kederli şef! Gözlerinden yaşlar boşaldı,
Geçmiş aşk vizyonuna hücum ettiğinde
Binlerce alkışlayan onu taşıyordu, o binerken
Eğilen kalabalığın ortasında imparatorluk gururuyla.

Ajaccio'nun sokaklarında toplanan kalabalıklar
Özgürlüğün ateşinin ruhlarında tutuştuğunu hissettiler;
Ve Murat'ın sancağı görkemli alevi körükledi.
"Geçti," diye haykırdı, "ve şimdi gururla geliyorum,
Ey utanmaz Napoli! Senin kollarında ölmek için,
Ya da asilce yaşamak için."

"Şimdi kan gözyaşlarına karşılık! Kılıcım, kılıcım!
Napoli davasında kınından çıkarıl,
Savaş ordusuyla tekrar karşılaşacağım,
Ve düşmanlarımın en cesuruyla karşılaşacağım!

"Gururlu Avusturya! Seni geri püskürteceğim,
Napoli tahtının senin olduğunu sanma;
Çünkü yakında Murat'ın kampı
Çadırını gözetleyecek.

"Ne düşmanın alayı kıpırdayacak,
Ne de en acı acı alçalacak,
Kalbim - çünkü halkımın sevgisiyle
Cesaretim cömertçe ödenecek.

"Benimki gibi kalpler! Şimdi beni kuşatan,
Bastığımız toprak kutsal toprak,
Sizin doğduğunuz toprağın
Napolyon'un doğumuna layık olmadığını kanıtlama.

"Mücadeleye devam! Vatansever davamıza taraftarlar kazanacağız;
Sürgünün nefret edilen adını üzerimizden atacağız,
Ve despotun yasalarını yürürlükten kaldıracağız.

"Hakaret edilmiş, haksızlığa uğramış ve her şeyden mahrum bırakılmış,
Duygularım kaderime dayanamayacak kadar güçsüz;
Ama tacımı kazanacağım ya da düşeceğim
Alçalmış Napoli'nin kapısı önünde!"

Gece yarısı Calabria kıyılarına indi,
Ve Murat'ın küçük filosu orada yelken açtı;
Yalnız denizi aydınlatan bir ay yoktu,
Ama her şey onun asi kaderi kadar simsiyahtı.
Bir fırtına onları dağıttı ve Sardunya adası
Talihsiz kralı tutan tekneyi aldı,
Ve sabah onu tekrar anakarada gördü;
Ama sadık takipçileri çok uzaktaydı.
Calabria'nın sahili kazanılmıştı; Murat'ın durduğu yer
Onu saran korkak kalabalığın ortasında,
Yiğit bir kalp ve ateşten bir gözle.
Kral kalplerinde bir görkem vardır
Değişen zamanın veya kararsız kaderin bastıramayacağı:
Durdu - kendi dudaklarından ifşa ettiği gibi, "Düşmüş Napoli'nin
Kralı. "Bu heyecan verici sözlere
Yüz kılıç kınından çekildi; çünkü kafasına
Bir prenslik bedeli konuldu ve o kaçmayı küçümsedi;
Çünkü eline alışkın olduğu bıçağı aldı;
Ve boşuna savaştı--

* * * * *

Saati geldi! İşte o yılmaz adam
Göğsünü kıçtaki takıma açtı:
Ve dostlarını ayırdı ve düşmanlarını affetti,
Vazgeçtiği şan ve unutulmuş küçümseme,
Onun için hiçbir şey değil-- ama savaştan yıpranmış yüzünde
Bir anlık tutku parıltısı uçuşuyor--
O tacı takan kişinin
İkinci Sezar'ın kaşlarına koyduğu_,
(Yasal hakkın soğuk mirası değil,
Gerçekten cesaret ve kanla satın alındı.)
Hain damgasıyla ölmeli, ünü.
Eli küçük bir akik mührünü sarıyor,
Bir portresi kraliçe,--gözlerinin
sevgiyle dikildiği. Son söz verilir,
Ve Murat düşer: ah! kim kral olmak ister!

* * H.

* * * * *

SAHİL KUVVETİ ADAMLARI.

(_Ayna İçin._)

Maturin, _Melmoth_ hakkındaki korkunç romanında,
elverişsiz koşulların neden olduğu karakter değişimini ve
sık sık görülen
zihinsel yıkımı iyi bir şekilde örneklemiştir. İnsan zihni, odunsu bir lif gibi,
taşlaşan bir akıntının
etkisine boyun eğdiğinde, yavaş yavaş
ortaklarının niteliklerini özümser. Bu gerçek, kaçakçılığı önlemek için abluka istasyonlarımızdaki adamların kişiliklerinde çarpıcı bir şekilde doğrulanmıştır. Onlar çok sayıda bir ırktır ve denizle çevrili adamızın kıyılarında, hayal gücü kuvvetli bir
zihne kuşatılmış bir kale görünümü verecek küçük kalelerde yaşarlar. Hükümetin kaçak trafiği bastırmak için başvurduğu güçlü ama hala etkisiz araçlar, üzücü bir şekilde doğamızın yozlaşmışlığını gösteriyor ve Margate, Dover ve Hastings arasındaki kıyıda tam olarak iş başında görülebilir. Bu amaçla, Margate'e varan yabancı, kasabanın doğusundaki uçurumlara giden yolu izlemeli ve solunda denizle biraz yürüdükten sonra, ara sıra, özellikle tuhaf, askeri bir görünüme sahip, beyazla kıvrılmış kırmızı bir ceketi andıran, bazı temiz ama kasvetli görünümlü evlerin yanından geçecektir. Bunlar, "dalgaların köpüğünü göğüsleyen" o tepeli yüksekliklerin tam kenarına ve zirvesine tünemiş kartal yuvası gibi, ablukanın _dilsiz_ ve tecrit edilmiş üyelerinin yaşadığı _önleyici istasyonlardır_. Bu adamlar şimdi yolculuğun geri kalanında, çıkıntılı kayalıklara binmiş, yorgun gözlerini altlarında sürekli sıçrayan tekdüze su kütlesine dikmiş olarak görülecekler - kasvetli eğlencelerine somurtkan bir eşlik.

Bu adamları ilk gördüğünüzde, Mercutio ile birlikte haykırmaya hazırsınız,
"Ah, et! Nasıl da balıklanmışsın;" ve Shakespeare'in korkunç Caliban'ı için yaşayan bir orijinali olabileceğini düşünmeye başlıyorsunuz: çünkü
çoğunlukla kıyıya dair mükemmel bilgilerinden dolayı balıkçılar arasından seçiliyorlar ve amfibi özelliklerini mükemmel bir şekilde koruyorlar. Ancak, iyi huylu Hollandalı görünümlü yüzleri eksik; vahşi bir köşeli yüz hatlarına sahipler, antisosyal ticaretlerinin etkisi; insan, her noktasından silahlanmış, yalnız ve ciddi bir yerde, çaresiz adamların meskeninde, ve diline kimseye
konuşmaması için ambargo konulmuş, asık suratlı kayalarda, elleri kollarında, ilk yasal fırsatta ölümle
baş etmeye hazır bir şekilde yürüyen bir
yaratıkla karşılaştığında bir tür sinsi dehşet hisseder. Bu tür varlıklar, sevimli ve narin bir zihin, düşünmekten ürperir ve her zaman kavramakta
zorlanır; yine de, kıyılarımızı
sıralayan önleyici adamlar böyledir - bu makalenin başında belirtilen gerçeğin hüzünlü örnekleri. Ancak, ara sıra iyi bir gezgin, büyük bir sevinçle, bu üzücü kuralın bir istisnasıyla, zorunluluktan dolayı hizmete zorlanan ve güçlü okyanusu geçmenin zevklerine uzun zamandır aşina olan yaşlı bir katran şahsında karşılaşacaktır; bu, hareketsiz bir kara adamı gibi ona bakmaktan pek zevk almaz; bu, içten bir küçümsemeyle karşıladığı bir karakterdir; ayrıca, bir İngiliz'e ateş etmek doğasına aykırıdır; hırsız olsun ya da olmasın, bu onun huyuna aykırıdır ve tabancalarına baktığında kendinden nefret eder. Durumu sefildir; gerçekten sudan çıkmış bir balıktır; hareketi sever, ama hareketsiz durmak zorundadır; şanı sosyal bir "çene" parçasıdır, ama konuşmaya cesaret edemez; tesellisiz sterlinini sessiz dilinin üzerinde yuvarlar ve kafese kapatılmış bir maymun kadar sefildir. Zavallı adam! Bir yoldaş
seni ne kadar mutlu ederdi, savaşlarını, mücadelelerini ve flörtlerini anlatabileceğin;
ama emir annedir ve Jack, karargah emirlerine örtük itaat etmeye alışkındır. Dışarıya doğru giden bir geminin görüntüsü onu
çıldırtır.

Şüpheli bir yelkenin ortaya çıkması üzerine, ablukacı, tüm dikkatiyle,
(Jack hariç) adanmış kargonun _akışını_ sessizce bekler,
aniden tabancalarından birini ateşlediğinde, hava bir anda
yüzlerce raporla sarsılır, yoldaşları tarafından sırayla cevaplanır. Bu,
görev dışı kulübelerdekileri harekete geçirir; uçurumlar anında hayatla
dolup taşar; hepsi bu amaçla kayalara oyulmuş eğimli geçitlerden geçerek sahile
acele eder ve ardından tarif edilemeyecek kadar korkunç bir kan ve ölüm
sahnesi çıkar. Böylece erkenden mezarlarına gönderilen birçok zavallı adam, brendi biraz daha ucuz olsaydı, hiç bilmedikleri bir dünyanın parlak süsleri olarak yaşayabilirlerdi.

Dover'dan ayrıldıktan sonra, sahne görünümünde çok önemli bir şekilde değişir;
alay kulübeleri yok olmuştur ve yerlerinde, birbirlerinden kısa mesafelere yerleştirilmiş, her biri bir teğmenin başkanlık ettiği küçük bir garnizon içeren güçlü tuğla kuleler bulunur;
bu kulelerin bolluğu ve birbirlerine olan yakınlıkları nedeniyle,
adamlar kasvetli kumların üzerine çok sayıda dağılmışlardır ve daha
birlikte yaşayarak, Dover'ın batısındakilere kıyasla sosyal bir yaratık grubudurlar. Kuleler, İskoç sınırında diken diken olan ve onlar gibi, bir düşmanı gözetlemek ve rahatsız etmek için inşa edilmiş olan Peel Evleri'ne çok benzer; yaklaşık yirmi fit yüksekliğindedirler,
dairesel bir formdadırlar ve tepelerinde gözlem için mazgal delikleri olan gizli bir galerileri vardır. Önleyici adamların kendilerine özgü bir kostümleri vardır:
beyaz pantolon, mavi ceket ve beyaz şapka; bir çift tabanca, bir pala,
ve bir tür karabina. Onların, küçük kalelerini çevrelediklerinde, taze bir esintinin denizi öfkelendirdiği ve yatay bir güneşin engebeli yüz hatlarını yaldızladığı iyi çizilmiş bir resmi,
Abruzzi Dağları'ndaki
Salvator Rosa'nın haydutlarıyla rekabet edebilirdi.

S.S.

* * * * *

BİR ZAMANLAR ESKİ.--BİR GERÇEK.

(_Ayna İçin_.)

Norwich belediye başkanı, alışılmadık bir şey
(Çünkü cömertti) yapmış olan,
lütufkar Kralına bir dilekçeyle gönderildi,[9]
Ve St. James'e harika bir şekilde ulaştı. Majesteleri onu oldukça belagatli buldu,
Akşam yemeğine düşkün, şakaya düşkün
Ama, konu ihtiyacı
Yabancı tapınmalarıyla sohbet etmek için,
Norfolk misafirperverliğinden ve kazlardan;
Her yıl birçok Cockney tabağında tüttürmek için kiralanan hindilerden, av hayvanlarından ve kümes hayvanlarından,
Dürüst _beyefendiyi_ memnun etmeyi unutmadan:
Sos, sosis, köfte, hamurdan bahsetmek;
Ta ki, iyi adam, tam kendi unsurunda
Norwich halkından gevezelik etmeye başlayana kadar
Ve şehirlerinde ne güzel şeyler yapılıyordu,
"Eski bir yer burası, efendim!" dedi prens,
"Eski kiliseleri, kalesi, kapıları da ortada!"
"Kapılar!" lütfen efendim, "yüreğim kırıldı,
Onlar ve daha da yazık,
Sadece eski kapıları yıktılar! (Ben de gevezelik ettiğim için yanlış kutuyu alabilirim)
Narwich eski bir şehir mi dediniz?
Ve lütfen Majesteleri, şimdi değil; öyleydi!"

[Dipnot 9: George III.--Bu olay gerçekten yaşandı.]

M. L. B.

* * * * *

GÜZEL ROSAMOND'UN PORTRESİ.

Bu talihsiz kadının, Henry II'nin metresi ve kraliçesinin kıskançlığının kurbanı olan, Henry VII. zamanında yapıldığı varsayılan bir resmi, geçen yüzyılın başında antikacı Samuel Gale, Esq.'nin elindeydi. Üç çeyrek uzunluğunda, panele boyanmış ve dönemin kostümüyle giydirilmişti; kırmızı kadifeden, düz, alçak gövdeli, büyük kare kollu, siyah çiçekli damask kumaşla kaplı, dirseğin üstüne kadar kıvrılmış, sedef rengi satenden dar bir kol, kabarık ve bilekten düğmeli; göğsü, boynunda fırfır gibi toplanmış, ince çiçekli ketenle kaplı. Koyu kahverengi olan saçları, alnının ortasından ayrılmıştı; başında, altın dantelle taçlandırılmış, küçük, siyah, ipek bir başlıkla örtülü sade bir saç modeli vardı. Yüzüklerle zengin bir şekilde süslenmiş sağ elinde, kapağı solda olmak üzere ölümcül
kaseyi tutuyordu. Önünde, siyah, damask kumaşla kaplı bir masanın üzerinde, açık bir dua kitabı duruyordu. Ten rengi açıktı, yanaklarında güzel bir kızarma vardı.

S.I.B.

* * * * *

NATURALIST.

* * * * *

YENİ ZOOLOJİK ÇALIŞMA.

Masamızda Zooloji Derneği'nin Bahçeleri ve Hayvanat Bahçesi'ndeki
Yaşayan Hayvanların Doğal Tarihinin İllüstrasyonu'na özel olarak ayrılmış bir süreli yayının ilk sayısını bulundurmaktan mutluluk duyuyoruz. Chiswick basınından; çizimler Bay William Harvey'e, gravürler ise Baylar Branston ve Wright'a ait; baskı ve süsleme açısından mevcut sayı gerçekten muhteşem bir örnek ve pahalı "Yıllıklar"ın herhangi biriyle eşdeğer.

Yakın zamana kadar Doğal Tarih üzerine çalışmaların satışının çok sınırlı olduğuna inanıyoruz; bu muhtemelen teknik karakterlerinden ve genel okuyucu için uygun olmamasından kaynaklanmıştır. Bay Loudon, belki de Zooloji çalışmasını ilk tanıtan kişiydi ve başlangıçta bunu mükemmel Bahçıvanlar Dergisi'nin bir parçası haline getirdi. Zooloji Derneği'nin kurulması daha sonra çalışmayı daha popüler hale getirdi ve Regent's Park'taki bahçeler onu uzun süre moda yaptı ve himayesini sağladı. Bu sıralarda Bay Loudon, çok başarılı olan Doğa Tarihi Dergisi'ni çıkardı: hem zeki editörün ruhu ve araştırması hem de eserin resmedildiği iyi zevk açısından şimdiye kadar yayınlanmış en eşsiz çalışmalardan biridir - ikincisi, Doğa Tarihi üzerine bir çalışmanın çok önemli bir özelliğidir. Zooloji Derneği'nin tutanaklarının, Derneğin yaratıcı sekreteri N.A. Vigors, Esq. tarafından düzenlenen ve üç ayda bir yayınlanan Zooloji Dergisi'nde düzenli olarak bildirildiğine inanıyoruz; ancak bu çalışma değerli ve akıllıca olsa da, kapsamlı bir okuma için hesaplanmamıştır. Bu nedenle, popüler ve bilimsel olan ve imparatorluktaki herhangi bir oturma odasına uygun olacak kadar zarif olan "_Zooloji Derneği'nin Bahçeleri ve Hayvanat Bahçesi_"nin ortaya çıkmasından memnunuz. Konseyin onayıyla yayınlanmış olup, bilgili sekreter tarafından denetlenmektedir; açıklamalar, anekdotlar,
&c. yardımcı sekreter E.T. Bennett tarafından sağlanmıştır.

Mevcut sayıda, tüm hanım arkadaşlarımızın çok merak edeceği
Çinçilyanın Gravürleri ve Açıklamaları yer almaktadır;
Maymun; Gezen Maymun; Tavşan-Kızılderili Köpekleri, Berberi Faresi;
Akbaba; Tepeli Curassow; Kırmızı ve Mavi Makav; Kırmızı ve Sarı Makav: bunların hepsi ve açıklamalara eklenen kuyruk parçaları veya vinyetler güzel bir şekilde
oyulmuştur. Dört Ayaklılar belki de
en başarılı olanlardır--örneğin, Tavşan-Kızılderili Köpekleri grubu
mükemmel bir şekilde karakteristiktir. Eserin edebi kısmından
bir sonraki sayımızda okuyucularımıza bir örnek sunmayı planlıyoruz.

* * * * *

ÜÇ FARE YAKALAYAN BİR İSTİRİDYE VE BİR İSTİRİDYE YAKALAYAN BİR İSTİRİDYE HAKKINDA MERAK EDİLECEK BİR HİKÂYE.

(_Ayna İçin._)

Borlase, _Cornwall'un Doğal Tarihi_ adlı eserinin 274. sayfasında şöyle der: "İstiridye, menteşedeki güçlü bir kas vasıtasıyla, kabuğunun iki parçasını muazzam bir güçle kapatma gücüne sahiptir; ve Bay Carew, 1602 tarihli _Cornwall Araştırması_ adlı eserinde, alışılmış şakalarıyla, her zamanki gibi sel zamanında kabuğu açılan, üç farenin hevesle onu yakalamaya çalıştığı, istiridyenin ise kabuğunu sıkıca kavrayarak hepsini öldürdüğü birinden bahseder. Sadece iki vanasını büyük bir güçle kapatmakla kalmaz, aynı güçle kapalı tutar ve (bu gerçeğin güvenilir bir görgü tanığından bu olayı öğrenen büyük bir doğruluk
sözüne sahip bir din adamının bana verdiği bilgiye göre) düşmanları, bu büyük kuvvet. Bir gün balık tutarken, bir balıkçı
bir ıstakozun birkaç kez bir istiridyeye ulaşmaya çalıştığını gözlemledi, ancak
ıstakoz yaklaşır yaklaşmaz, istiridye kabuğunu kapattı; sonunda
ıstakoz istiridye tekrar açılıncaya kadar büyük bir dikkatle bekledikten sonra,
açık kabukların arasına bir taş fırlatma hamlesi yaptı, avının üzerine
atladı ve onu yuttu."

P.T.W.

* * * * *

ÖRÜMCEKLERİN İÇGÜDÜSÜ.

(_Ayna İçin._)

Aşağıdaki gerçek, _Archives sur
Anatomie_ adlı bir Fransız eserinden kopyalanmıştır:--"Küçük bir örümcek, yaklaşık dokuz fit yükseklikte, iki komşu ağaç arasına ağını germişti. Destekleyici ipliklerin bağlandığı üç ana nokta, genellikle olduğu gibi burada bir eşkenar üçgen oluşturuyordu. Her bir ağaca yukarıdan bir iplik bağlanmıştı ve ağ, ortasından sarkıyordu. Üçüncü bir bağlantı noktası elde etmek için, örümcek bir ipliğin bir ucuna küçük bir taş asmıştı; ve taş, örümceğin kendisinden daha ağır olduğu için, alttaki sabit noktanın yerine geçerek ağı uzatıyordu. Küçük çakıl taşı, yerden beş fit uzaktaydı." Bütün bunlar gözlemlendi ve Leipsig'li Profesör Weber tarafından tanımlandı.

MEDICUS.

* * * * *

RUHUN

Kamu Dergileri.

* * * * *

COBBETT'İN MISIR.

(_79. sayfadan çıkarılmıştır._)

Yetişmiş bitkilerde ilk işlem tepesini almaktır; bu,
ekiciler için _saman_ hasadıdır; tepeler saman yerine kuru gıda olarak kullanılır.
Başakların üstünden kesilir, aralıklar veya yollar boyunca giden bir araba ile toplanır ve kış kullanımı için istiflenir.
Bay
Cobbett'in tepe hasadı olması gerektiği kadar başarılı olmadı:
bu, istifleme için uygun fırsatta orada olmamasından kaynaklandı.

Tane sertleştiğinde mısır başakları soyulur ve arabalarla
ahırlara taşınır ve bu amaç için uyarlanmış mısır ambarlarına yerleştirilir. Taneler, üzerinde büyüdükleri özlü silindirden, bir demir parçasına sürtülerek veya kazınarak çıkarılır: Amerika'da bu amaç için her zaman bir süngü (Yankees'in _Uncle George's tost çatalı_ dediği bir silah) kullanılır: artık tanelerinden arındırılmış olan silindire _cobb_ denir. Başağın sarıldığı narin yapraklara, daha önce de belirtildiği gibi, kabuk denir; yatakların doldurulmasında kullanılabilir: Bay Cobbett bunların bir kısmını kağıda bile dönüştürmüştür.

Bay Cobbett'in iyimser mizacında, tahılın
uygulanabileceği kullanımlar inanılmaz derecede çok ve önemlidir. Domuz besleme, koyun besleme, inek besleme, kümes hayvanı besleme ve at besleme başlıkları altında kendi deneylerini ve gözlemlerini anlatır. Cobbett, Amerikan atlarının gelişen durumu hakkında eğlenceli bir örnek veriyor ve Long Island'daki kendi çiftliğinde yaptığı bir denemede, ne güçlerinin ne de hızlarının mısırda azalmadığını kanıtladı.

İnsan besleme dalı, elbette, konunun önemli bir bölümüdür.
Lezzetli ve besleyici hale getirildiği biçimler çoktur ve İngiliz koçanında garip duyulacak Amerikan kökenli isimler altında görünür. Mısır olgunlaşmadan önce sıklıkla yeşil koçan halinde kavrulur. "Tahılların tamamı kahverengi olduğunda, onları bir tabağa koyup masaya koyarsınız; bunlar
çok sayıda küçük kavrulmuş süt torbasıdır, hayal edilebilecek en tatlısı veya daha doğrusu en hoş tada sahiptir. Başağın iki inç veya buna yakın uzunlukta küçük bir kuyruğunu çevirip tutmak için bırakırsınız.
Bir taraftan bıçağa yapışacak ince bir tereyağı parçası alırsınız,
diğer taraftan da nazikçe başağın üzerine sürersiniz; sonra başağa
tereyağı sürülür: sonra zevkinize göre biraz tuz alıp başağın üzerine serpersiniz: sonra başağın kuyruğunu bir elinize alırsınız
ve taneleri koçandan ısırırsınız." _Yulaf lapası_ şeklinde olan mısıra _suppawn_ denir.

_Lapa_ mısır ununun bir başka biçimidir; Bay Cobbett, "piyano-forte eşliğinde haykırılacak bir kelime değil" diyor, "ama çok güzel bir kelime ve gerçek bir İngilizce kelime." Yarı puding, yarı yulaf lapası anlamına geliyor gibi görünüyor. _Homany_ mısır ununun genellikle Amerika'nın güney eyaletlerinde kullanıldığı şekildir, ancak Bay Cobbett bunu hiç görmemiştir. _Samp_ mısırın kabuğunun soyulmasıdır, yulafı soyduğumuz veya inci arpa yaptığımız gibi;
daha sonra bezelyeyi haşladığımız gibi domuz eti veya diğer etlerle kaynatılır. Aslında, sindirilemeyen nitelikleri nedeniyle tüm baklagillerden hazırlanan ürünlerden daha üstün olan mısır çorbasıdır.

Mısır unu buğday unu kadar yapışkan değildir; dolayısıyla puding ve ekmek yapımına pek uygun değildir: yine de Bay Cobbett mısırının her ikisini de eşsiz bir şekilde yapabileceğini göstermeyi başarır; ama
keklere gelince dünyada Amerika'nın mısır kekleri gibi
bir kek yoktur. Bir dakika içinde yapılmaları gibi ek bir meziyetleri vardır: "Bir 
Yankee'yi bir çakmak taşı ve çelik ve bir torba mısır unu veya unla
bir vahşi doğaya çevirirseniz açlığa meydan okur. Yemeğini
yapmayı düşündüğü
noktaya gelir, yerde büyük bir odun ateşi yakar, bu da kısa sürede altındaki her yanıcı şeyi
tüketir ve büyük bir kömür yığını oluşturur. Ateş kendini
hazırlarken,
Yankee küçük bir tahta veya teneke kase alır (birçok kişi bunu
şapkasının tepesine yapmıştır), içine yeterli miktarda
unu suyla karıştırır ve yaklaşık birkaç santim kalınlığında bir kek haline getirir. Daha sonra bir sırıkla ateşi açar ve keki ateşin merkezinin olduğu yere koyar. Yanmayı önlemek için önce kekin üzerine biraz kül
tırnaklar; sonra uygun miktarda canlı köz tırmıklar ve keki kısa sürede pişer." Bay
Cobbett'e göre, bir dönümlük arazide _doksan beş_ buşel mısır yetiştirdi; bu mısırın değerini, o zamanlar Bay Cobbett'in buğdayın kötü ve bayat örneklerine eşit sayıyordu. Cobbett yazıyordu, çeyrekte 45_şine satıyordu, Bay Cobbett'in mahsulü dönüm başına yaklaşık 27_l_ değerinde olacaktı, dediğine göre, bu yılın ortalama buğday mahsulünün üç katı. Ancak bu mahsulün değerini diğerleriyle karşılaştırmak için, bunun dışında da dahil edilmesi gereken birkaç husus var; bunların Bay Cobbett'in gösterdiği şeylerin tamamen Cobbett'in mısırından yana olduğunu söylemeye gerek yok. Bu ne olursa olsun ve hatta yazarın sevdiği her şeyi _couleur de rose_ görme kararlılığını büyük ölçüde hesaba katarsak, bu gerçeğin çok az şüphe uyandırabileceğini düşünüyoruz, deney için bir dava açmış ve daha da fazlası, deneyi yapmamış olanların iddialarına güvenmemeye veya onları reddetmeye hakkı yoktur. Bay Cobbett'in argümanında iki dal olduğu belirtilmelidir; Hindistan mısırının bu ülkede yetiştirilebileceğini savunuyor: ancak bu daha genel deneylerle doğrulanmasa bile, buğdayın değerli bir ikamesi olarak bitkiye olan övgüsü ve hatta evsel amaçlara üstün uygulanabilirliği bile daha öncekiyle aynı ilgiyi gerektiriyor; çünkü yetiştirilebilirse, Kanada'dan olduğu gibi, ağır bir göreve tabi tutulmadan ithal edilebilir.

* * * * *

GÖZCÜNÜN AĞITI.

Eve doğru aceleyle giderken, "The Wen"in içinde,
Gece yarısı, tek başıma.
Dizlerim, sarhoş bir adamın dizleri gibi,
Kötü bir önsezi titredi ve gözlerim
Bir lamba yerine iki lamba görmeye başladı.

Işıklar mavi yanıyordu,
Ruhlar rüzgarda olduğunda yaptıkları gibi.
Ho! ho! diye düşündüm, bu uğursuz bir renk,
Ve her iki tarafa da bir bakış attım,
Ama arkama bakmaktan korktum.

Bir gaz kokusu, sanki, her yana yayıldı,
Ama kükürttü, biliyordum;
Görüşlerim bulanıklaştı ve dilim tutuldu,
Ve evimi düşündüm, ve tatlı şöminemi,
Ve tuvalette bıraktığım arkadaşlarımı!

Ve bir kez daha aceleyle bir göz attım
Sokak boyunca ve karşıdan karşıya,
Ve sonra bir figürün süründüğünü gördüm,
Uykusunda yürüyen bir adam gibi,
Ya da devriye gezen bir bekçi gibi.

Rüzgarda sallanan bir fener,
Taşıdı ve tüylü ve kalın
Paltosu korkunç türdendi,--
Sağ elinin arkasında sürüklendiği gibi
Bir sopanın benzerliği.

Gökyüzü bulutlarla kaplandı,
Ve aniden yağmur yağmaya başladı,--
Ve gaz lambaları patlamada titredi,
Fenerin ve korkusuzluğun o şeyi geçerken,
Ve onun böyle yakındığını duydum--

"Bir musibete yakalandı--bir pize--
Veba aldı--Yeni Polis!
Neden eski olanla başa çıkamadılar,
Çağlar ve çağlar önce yaptıkları gibi,
Ve barış içinde kalmamıza izin vermediler?

"Artık yok, ah! Asla, korkarım ki,
Bir ayrıcalık, (yazıklar olsun bana!)
Ya da karlar, ya da perdeler, Charley'i neşelendirecek;
Sonra, yazık! Onun şefkatli eşi için sevgili,
Ve onun bebek yavruları için!

"Neşeli kıvılcımın ucubelerine elveda,
Nazik bir isyanda sevinenlere,--
Gece yarısı çılgınlığına ve sabah şakasına,
Karanlıktan sonra asla eğlence olmayacak,
Ve insanlar sessizce uyuyacaklar.

"Artık bir Tom veya Jerry
Yumruk dövüşüne girerek,
Birçok kafayı ve huzuru kırmayacak;--çünkü,
Nasıl olur bilmek isterim, bir kavga,
Hiçbir şakırtı olmadığında?

"Bir daha kimse kulak tırmalamayacak,
Şen dostlar telaşlandırıyor,
Hemen harekete geçip ayrılanlar,
Kendilerini bu kadar geç olduğu için kutsayarak;--
Bir partiyi dağıtmak büyüleyici!

"Ama acımasız düşmanımız ansızın cezalandırılacak;--
Acımadan veya müzakereden uzak bir şekilde paketlenecek,
Ofisi ve mesleği gitmiş,
Kaybolmuş, rezil olmuş, hor görülmüş, mahvolmuş,
Oh! o zaman Charley'i hatırlayacaktır."

Tam o sırada yakınlarda bir Jarvey gördüm,
O anda onu görünce,
Korkudan bir tanesi gibi içeri daldım
Peşinde bir hayalet veya kulağında bir pireyle,
Ve o ağıtlar yakarak kaldı!

_Blackwood's Magazine._

* * * * *

İYİ VE KÖTÜ YAŞAM TARZLARI. İyi bir yaşam tarzı, gerçek zarafetle uyumlu tüm pahalı bijuterilerle
mükemmel bir şekilde donatılmış bir malikaneye sahip olmaktan oluşur,
ancak bayağılığa varan gösterişli aşırı bolluktan kaçınır; uygun kıyafetler giymiş, hepsi kendi görevlerinin gizemlerine o kadar iyi
başlamış ki, bir misafir
kendini bir peri sarayında hayal edebilir, tabaklar ölümlü bir parmak ve başparmağın kirlenmesi olmadan
kaybolur ve bardaklar şıngırdamadan
hareket eder: sonra ziyafet mükemmel bir şekilde pişirilir ve mükemmel bir şekilde servis edilir;
masa inlemez, ev sahibi oymaz; ancak bir lezzetli
zevki
bir diğeri takip eder ve her kaldırmada bir öncekinden daha baharatlı bir
yemek ortaya çıkar: her şey hoştur, ancak hiçbir şeyin bolluğu gibi görünmemelidir; her lezzetli yemeğin sadece iki kaşık dolusu
gümüş kapağının altında dinlenmelidir; ve bir şeye ikinci kez yardım istemeye cesaret eden kişi, haut ton bölgelerinden
ebedi nakil cezasına çarptırılmalıdır.

Kötü yaşam tarzı - Anlatması bile şok edici! Bilinmeyen sokaklarda veya meydanlarda büyük bir ev; sizi kabul etmek için kaba hevesleriyle
birbirlerine tökezleyen sıcak, çirkin hizmetçiler; adınız yanlış telaffuz edildi ve
oturma odası kapısına bağırıldı; ev sahibiniz ve ev sahibeniz telaş içinde,
özür dileyerek, sorular sorarak ve sizi ölümüne sıkarak; akşam yemeği
uzun süre
anons edildi, ancak sıkıcı oturma odasından kurtulma şansı yok,
çünkü öncelik görgü kuralları doğru anlaşılmamış ve
kimse önce dışarı çıkarılması gerektiğini bilmiyor; merdivenlerden aşağı doğru ölüm sessizliği ve ardından şirketi dağıtmanın zorluğu neredeyse
oturma odasının önceki ikilemine eşit: eşler esprili bir şekilde
kocalarının yanında oturmamaları konusunda uyarılır ve iki beyefendi şakacı bir şekilde
birlikte oturmaktan men edilir; ev sahibi
masa üstünü süs olarak değil, kullanışlı olarak alır, çünkü balık, et ve hindi
oymak zorundadır; kocası ise maun ağacının diğer ucunda,
aynı şekilde bir zevki zahmete sokmalı ve yine de sanki zahmet çekmek bir zevkmiş gibi gülümsemelidir! Yeryüzünün hayvanları ve havanın kuşları
tahtada belirir, kılık değiştirmeyi küçümser,
kendilerine özgü biçimlerde, tıpkı Nuh'un gemisinden çıktıkları gibi,
bütün derileriyle
hazır bulunamayacak kadar hantal olanlar hariç; ve onlar bile
eklerini korkunç bir sadelikle masaya gönderirler; Tatlılar takip eder, ama Ude'nin suflelerinden ne kadar da
farklı! Kasvetli yeşil bektaşi üzümleri, kabuklarının altında gizleniyor; ve süt ürünlerinin sade ürünü olan, defne yaprakları, tarçın ve karanfillerle acılaştırılmış muhallebi! Peynir, ardından port şarabı ve porter şarabı alternatifleri geliyor; ve tüm bu yorucu zaman boyunca
hizmetçiler kafanızı çarpıp, tabağınızı karıştırıyor veya
ceplerinize ıstakoz sosu döküyor!--_Sharpe's Mag_.

* * * * *

Romancı.

* * * * *

GUY MANNERING.

_Sir Walter Scott, Bart._

[Aşağıdaki Efsaneyi, _Guy Mannering_'in _Yeni Baskısı_'ndan, seçkin yazarın Ek Notlarıyla birlikte alıntılıyoruz.]

Romanların oluşturulma biçimi, _Guy
Mannering_'in başlangıçta kurulduğu basit anlatıyı anlatmaktan daha iyi gösterilemez; ancak, işin ilerlemesiyle, üretimin en ufak bir benzerliği bile kalmadı. Hikayeyi bana ilk olarak babamın yaşlı bir hizmetçisi, mükemmel bir eski İskoç, kusursuz bir hizmetçi anlattı, tabi ki dağ çiyini daha az etkili içkilere tercih etmesi hariç. Hikayeye inancının herhangi bir kısmına olduğu kadar sıkı bir şekilde inanıyordu.

Yaşlı John MacKinlay'in anlattığına göre, ciddi ve yaşlı bir kişi, Galloway'in daha vahşi bölgelerinde seyahat ederken gece yarısına kadar karanlıkta kalmıştı.
Zorlukla bir kır evine ulaştı ve orada, zamanın ve ülkenin misafirperverliğiyle kolayca kabul edildi. Evin sahibi, iyi talihli bir beyefendi, misafirinin saygıdeğer görünümünden çok etkilenmişti ve resepsiyonunda kaçınılmaz olarak ortaya çıkan ve gözünden kaçmayan bir miktar karışıklık için ondan özür diledi. Evin hanımı, dedi ki,
dairesine hapsolmuştu ve on yıldır evli olmalarına rağmen kocasını ilk kez baba yapmak üzereydi. Böyle bir acil durumda, toprak sahibi misafirinin görünürde bir ihmalle karşılaşabileceğinden korktuğunu söyledi. "Öyle değil efendim," dedi yabancı; "İhtiyaçlarım az ve kolayca karşılanıyor; ve mevcut koşulların misafirperverliğiniz için minnettarlığımı gösterme fırsatı bile sağlayabileceğine inanıyorum. Sadece doğumun tam dakikasının bana bildirilmesini rica ediyorum; ve bu yoğun ve değişken dünyaya gelmek üzere olan çocuğun gelecekteki beklentilerini önemli ölçüde etkileyebilecek bazı ayrıntıları size bildirebilmeyi umuyorum. Ölümlülerin kaderi üzerinde etki eden gezegensel cisimlerin hareketlerini anlama ve yorumlamada yetenekli olduğumu sizden gizlemeyeceğim. Bu, kendilerine astrolog diyen diğerleri gibi, ücret veya ödül için uygulamadığım bir bilimdir; çünkü yetenekli bir mülküm var ve sahip olduğum bilgiyi yalnızca ilgi duyduğum kişilerin yararına kullanıyorum." Toprak sahibi saygı ve minnettarlıkla eğildi ve yabancıya astral bölgelerin geniş bir
görüntüsünü sağlayan bir daire verildi. Misafir gecenin bir kısmını gök cisimlerinin konumlarını saptamak ve muhtemel etkilerini hesaplamakla geçirdi; ta ki sonunda gözlemlerinin sonucu onu babayı çağırmaya ve yardımcıların doğumu mümkünse beş dakika geciktirmesini sağlamak için en ciddi şekilde büyü yapmaya ikna edene kadar. Cevap bunun imkansız olduğunu ilan etti; ve mesaj geri döndüğü anda, baba ve misafiri bir çocuğun doğumuyla tanıştırıldı. Astrolog ertesi gün kahvaltı masasının etrafında toplanan ve babanın korkularını uyandıracak kadar ciddi ve uğursuz bakışlarla karşılaştı; baba, eski mülkünün varisinin doğumuyla ilgili beklentilere sevinmişti; aksi takdirde mülkün ailenin uzak bir koluna geçmesi gerekiyordu. Yabancıyı özel bir odaya çekmek için acele etti. "Görünüşünden korkuyorum," dedi baba,
"genç yabancım hakkında bana kötü haberler vereceksin; belki Tanrı
ergenlik yaşına gelmeden önce bahşettiği bereketi yeniden sağlar, ya da belki de o, bizim doğal olarak çocuklarımıza vermeye meyilli olduğumuz şefkate
layık olmayacak şekilde kaderinde vardır." "Ne biri ne de diğeri," diye cevapladı yabancı, "benim yargım çok daha önce olmazsa, çocuk
çocukluk yıllarını atlatacak ve huy ve mizaç olarak ebeveynlerinin isteyebileceği her şeyi kanıtlayacaktır. Fakat
horoskopunda birçok nimet vaat eden çok şey olmasına rağmen,
çok baskın olan bir kötü etki vardır ki bu, onu yirmi bir yaşına geldiğinde kutsanmış olmayan
ve mutsuz bir ayartmaya maruz bırakmakla tehdit eder; takımyıldızların ima ettiği gibi, bu dönem onun kaderinin krizi olacaktır. Bu ayartmanın onu hangi şekilde veya hangi özel aciliyetle kuşatabileceğini, benim sanatım keşfedemez." "O zaman, bilginiz," dedi endişeli baba, "tehdit edilen kötülüğe karşı bize hiçbir savunma sağlayamaz mı?" "Affedersiniz," diye cevapladı yabancı, "olabilir. Takımyıldızların etkisi güçlüdür; ancak gökleri yaratan
her şeyden daha güçlüdür, eğer yardımı samimiyet ve doğrulukla istenirse.
Bu çocuğu, Samuel'in ebeveynleri tarafından Tapınak'taki ibadete adandığı kadar samimiyetle, Yaratıcısı'nın acil hizmetine adamalısın. Onu dünyanın geri kalanından ayrı bir varlık olarak görmelisin. Çocuklukta, delikanlılıkta, onu
dindar ve erdemli kişilerle kuşatmalı ve onu
söz veya eylemle herhangi bir suçun görülmesinden veya duyulmasından gücünüzün yettiği kadar korumalısınız.
En katı şekilde dini ve ahlaki ilkeler konusunda eğitilmelidir.
Dünyaya girmesine izin vermeyin, aksi takdirde onun çılgınlıklarına veya
belki de ahlaksızlıklarına ortak olmayı öğrenebilir. Kısacası, onu mümkün olduğunca tüm günahlardan uzak tutun, ancak bunların çok büyük bir kısmı Adem'in tüm düşmüş ırkına aittir.
Yirmi birinci doğum gününe yaklaşırken kaderinin krizi gelir. Eğer hayatta kalırsa, yeryüzünde mutlu ve müreffeh olacak ve cennet için seçilenler arasında seçilmiş bir kap olacaktır. Ama eğer
başka türlüyse"----Astrolog durdu ve derin bir iç çekti. "Efendim," diye cevapladı ebeveyn, daha önce olduğundan daha da endişeliydi, "sözleriniz o kadar nazik,
tavsiyeleriniz o kadar ciddi ki, emirlerinize en derin ilgiyi göstereceğim; ama bu en önemli konuda bana daha fazla yardım edemez misiniz? İnanın bana, nankörlük etmeyeceğim." "İyi bir eylemde bulunduğum için hiçbir minnet talep etmiyorum ve bunu hak etmiyorum," dedi yabancı; "özellikle
gücümün yettiği her şeyi, dün gece gezegenlerin tek bir kavuşumu altında hayat verdiği
zararsız bebeği iğrenç bir kaderden kurtarmak için harcadığım için. Adresim bu; çocuğun dini bilgideki ilerlemesiyle ilgili olarak bana zaman zaman yazabilirsiniz. Eğer
tavsiye ettiğim gibi yetiştirilirse, onun evime
ölümcül ve belirleyici dönem yaklaştığında, yani
yirmi birinci yaşını doldurmadan önce gelmesinin en iyisi olacağını düşünüyorum. Eğer onu
istediğim gibi gönderirseniz, Tanrı'nın kendi halkını, kaderinin onu maruz bırakacağı
her ne kadar güçlü bir ayartma olursa olsun koruyacağına alçakgönüllülükle güveniyorum." Daha sonra ev sahibine adresini verdi, İngiltere'nin güneyindeki bir posta kasabasının yakınındaki bir kır eviydi ve ona sevgi dolu bir veda etti.

Gizemli yabancı ayrıldı; ancak sözleri endişeli ebeveynin
zihninde iz bıraktı. Oğlu henüz bebekken hanımını kaybetti. Bu felaketin, bence, astrolog tarafından önceden tahmin edilmişti; ve böylece, dönemin çoğu insanı gibi, bilime özgürce verdiği güveni perçinlendi ve doğrulandı.
Bu nedenle, bilgenin emrettiği sert ve neredeyse münzevi eğitim planını yürürlüğe koymak için azami özen gösterildi.
En katı ilkelere sahip bir öğretmen, gencin
eğitimini denetlemek için görevlendirildi; en yerleşik karaktere sahip hizmetçilerle çevriliydi ve yakından izlendi ve bakıldı endişeli babanın kendisi tarafından. Bebeklik, çocukluk ve gençliğin yılları, babanın
istediği gibi geçti. Genç bir Nasıralı bundan daha katı bir şekilde yetiştirilemezdi. Kötü olan her şey onun gözleminden gizlendi - o sadece
temelde saf olanı duydu - sadece pratikte değerli olana
tanık oldu. Fakat çocuk gençlikte kaybolmaya başladığında, dikkatli
baba endişeye sebep olduğunu gördü. Yavaş yavaş daha karanlık bir karaktere bürünen üzüntü tonları, genç adamın
huyunu bulandırmaya başladı. İstemsiz gibi görünen gözyaşları, bölünmüş uykular, ay ışığında gezinmeler ve
hiçbir sebep
belirleyemediği bir melankoli, hem bedensel sağlığını hem de zihninin istikrarını aynı anda tehdit ediyor gibiydi. Astrologa
mektupla danışıldı ve bu huzursuz ruh halinin sadece onun sınavının başlangıcı olduğunu ve zavallı gencin
kendisine saldıran kötülükle giderek daha fazla çaresiz mücadeleye girmesi gerektiğini söyledi. Kutsal Yazılar'ı incelerken zihninin kararlılığını göstermesi dışında, çare umudu yoktu. Bilgenin mektubu şöyle devam etti: "Bu harpilerin uyanmasından, kendisiyle birlikte başkalarıyla birlikte uyuyan tutkulardan, şu anda ulaştığı yaşam dönemine kadar acı çekiyor. Bunların nankör arzularla ona eziyet etmesi, onları suç sayılan hoşgörüyle doyurduğu için pişmanlık duymasından daha iyidir, çok daha iyidir. "Genç adamın mizaçları o kadar mükemmeldi ki, zaman zaman zihnini kaplayan kasvet nöbetleriyle akıl ve din yoluyla mücadele etti; ve ancak yirmi birinci yaşına geldiğinde, babasının sonuçlarından
titremesine neden olan bir karaktere büründüler.
En kasvetli ve en iğrenç zihinsel hastalıklar
dinsel umutsuzluk biçimini alıyormuş gibi görünüyordu. Yine de genç adam nazik, nazik, şefkatliydi
ve babasının iradesine boyun eğiyordu ve zihnine, Şeytan İlkesi'nin bir tür
yayılımıyla
üflenen, onu Eyüp'ün kötü karısı gibi Tanrı'ya
lanet okumaya ve ölmeye teşvik eden karanlık telkinlere tüm gücüyle direndi.

Sonunda, o zamanlar uzun ve biraz tehlikeli olduğu düşünülen yolculuğu, doğum yerini hesaplamış olan eski dostunun malikanesine yapacağı zaman geldi. Yolu birkaç ilgi çekici yerden geçiyordu ve Seyahat etmenin eğlencesinden, kendisinin mümkün olabileceğini düşündüğünden daha fazla zevk aldı. Bu yüzden, doğum gününden önceki gün öğlene kadar varış noktasına ulaşamadı.
Sanki alışılmadık bir hoş duygu dalgasına kapılmış gibiydi, böylece babasının yolculuğunun amacı hakkında ilettiklerini bir dereceye kadar unutmuştu.
Babasının arkadaşının meskeni olarak yönlendirildiği saygın ama tenha eski bir malikanenin önünde uzun süre durdu.
Atını almaya gelen hizmetçiler, iki gündür beklendiğini söylediler.
Bir çalışma odasına götürüldü, burada babasının konuğu olan ve artık saygıdeğer yaşlı bir adam olan yabancı, onu hem hoşnutsuzluk hem de ciddiyet ifadesiyle karşıladı. "Genç adam," dedi, "bu kadar önemli bir yolculukta neden bu kadar yavaşsın?" "Düşündüm ki," diye cevapladı misafir, kızararak ve aşağıya bakarak, "yavaşça seyahat edip merakımı gidermekte bir sakınca yok, yeter ki bu güne kadar ikametgahınıza ulaşabileyim; çünkü babamın görevi buydu." "Kan davasının takipçisi ayak izlerinizi
zorladığı için oyalanmakla suçluydunuz," diye cevapladı bilge, "Ama sonunda geldiniz ve en iyisini umacağız, ancak içinde bulunduğunuz çatışma ertelendikçe daha da korkunç
bulunacak. Ama önce doğanın iştahı
kırmak için değil, tatmin etmek için gerektirdiği türden ikramları kabul edin." Yaşlı adam, masaya mütevazı bir yemeğin konulduğu yazlık bir salona doğru yol aldı. Tahtaya oturduklarında, yanlarına yaklaşık on sekiz yaşında genç bir hanım geldi ve o kadar güzeldi ki, onun görüntüsü "genç yabancının" duygularını kendi kaderinin tuhaflığı ve gizeminden alıp götürdü ve dikkatini yaptığı veya söylediği her şeye çekti. Çok az konuştu ve bunlar en ciddi konulardı. Babasının emriyle klavsen çaldı, ancak enstrümana ilahilerle eşlik etti. Sonunda, bilgenin bir işaretiyle odadan çıktı ve ayrılırken genç yabancıya, tarif edilemez bir endişe ve ilgi ifadesiyle baktı. Yaşlı adam daha sonra genci çalışma odasına götürdü ve içindeki inanç için bir sebep
olabileceğinden emin olmak için onunla dinin en önemli noktaları hakkında sohbet etti. Sınav sırasında, genç, kendisine rağmen, ara sıra zihninin
dağınık olduğunu ve anılarının öğle yemeğini paylaşan
güzel vizyonu aramaya gittiğini hissetti. Bu gibi durumlarda, astrolog
ciddi görünüyordu ve bu dikkat gevşemesine başını sallıyordu; yine de, genel olarak, gencin cevaplarından memnundu. Günbatımında genç adam
banyoya zorlandı; ve bunu yaptıktan sonra, Ermenilerin giydiği türden bir cübbe giymesi, uzun saçları omuzlarına doğru taranmış ve boynu, elleri ve ayakları çıplak olması
istendi. Bu kılıkta, bir lamba, bir sandalye ve üzerinde bir İncil bulunan bir masa dışında hiçbir mobilyanın olmadığı uzak bir odaya götürüldü. "Burada," dedi astrolog, "seni yalnız bırakmalıyım, hayatının en kritik dönemini geçirmen için. Konuştuğumuz büyük gerçekleri hatırlayarak, cesaretine ve ilkelerine yapılacak saldırıları püskürtebilirsen, endişelenecek hiçbir şeyin yok demektir. Ama sınav çok çetin ve zorlu olacak." Sonra yüz hatları acıklı bir ciddiyete büründü, gözlerinde yaşlar birikti ve sesi duyguyla titredi, "Sevgili çocuğum, dünyaya gelişini önceden gördüm, Tanrı sana bunu sağlam bir şekilde desteklemen için lütuf versin!" dedi. Genç adam yalnız bırakıldı; ve kendini
böyle bulduğunda, bir iblis sürüsü gibi, ihmal ve işlediği tüm günahların anısı, eğitildiği titizlikle daha da korkunç hale gelmişti, zihnine hücum etti ve ateşli kırbaçlarla silahlanmış öfkeler gibi, onu umutsuzluğa sürüklemeye kararlı görünüyordu. Bu korkunç anılarla dikkatsiz duygularla ama kararlı bir zihinle mücadele ederken, argümanlarının
başkasının sofizmi tarafından yanıtlandığını ve tartışmanın artık kendi düşünceleriyle sınırlı olmadığını fark etti. Kötülüğün Yazarı, bedensel olarak onunla birlikte odadaydı ve melankolik bir ruha sahip olarak, ona durumunun umutsuzluğunu aşıladı ve günahkâr kariyerine son vermenin en kolay yolu olarak intiharı teşvik etti. Hatalarının ortasında, yolculuğunu gereksiz yere uzatmaktan aldığı zevk ve düşüncelerinin babasının dini söylemine adanması gerekirken, güzel kadının güzelliğine verdiği dikkat, en koyu renklerle önüne kondu; ve ışığa karşı günah
işleyen biri olarak muamele gördü, bu nedenle haklı olarak Karanlığın Prensi'ne av olarak bırakıldı. Kaderin belirlediği ve etkili saat ilerledikçe, nefret dolu Varlığın dehşeti, kurbanın ölümlü duyuları için daha da şaşırtıcı hale geldi ve lanetli sofistliğin düğümü, en azından ağlarının çevrelediği av için, görünüşte daha da çözülmez hale geldi. İddia etmeye devam ettiği affetme güvencesini açıklama veya güvendiği muzaffer ismi adlandırma gücü yoktu. Ancak inancı onu terk etmedi, ancak bir süre onu ifade etme gücünden yoksundu. "Ne dersen de," dedi Ayartıcı'ya verdiği cevap;
"Bu Kitabın iki tahtası arasında,
suçlarımın bağışlanmasını ve ruhumun güvenliğini sağlayacak kadar çok şey olduğunu biliyorum."
Konuşurken, ölümcül saatin geçtiğini bildiren saatin
vurduğu duyuldu.
Genç adamın konuşması ve entelektüel güçleri anında ve tamamen geri geldi; dua etmeye başladı ve
en parlak ifadelerle, gerçeğe ve İncil'in Yazarına olan güvenini dile getirdi. İblis, bağırarak ve rahatsız olarak geri çekildi; ve yaşlı adam, daireye girerek, gözyaşlarıyla misafirini kader mücadelesindeki zaferinden dolayı tebrik etti. Genç adam daha sonra, ilk bakışta üzerinde büyük bir etki bırakan güzel kızla evlendi ve hikayenin sonunda ev içi mutluluğa
gönderildiler.--John MacKinlay'in efsanesi böyle sona erdi.

Waverley'nin yazarı, iyi ve erdemli davranış çabaları, kötü niyetli bir varlığın müdahalesiyle sonsuza dek hayal kırıklığına uğrayacak ve sonunda korkunç mücadeleden galip çıkacak olan, mahkûm bir bireyin hayatındaki olaylardan ilginç ve belki de öğretici olmayan bir hikaye oluşturma olasılığını hayal etmişti. Kısacası, Mons. Le Baron de la Motte Fouque'nin Sintram ve Arkadaşları adlı hayali hikayesine benzeyen bir plan üzerinde düşünülmüştü, ancak o zamanlar varsa bile yazar bunu görmemişti. Tasarlanan şema eserin ilk üç veya dört bölümünde izlenebilir, ancak daha fazla düşünme yazarı amacını bir kenara bırakmaya yöneltti. Ancak, basım sırasında yaptığı planını değiştirirken, ilk sayfalar hikayenin orijinal tonunu korudu, ancak şimdi gereksiz ve doğal olmayan bir yük olarak buna bağlı kalıyorlar.

* * * * *

Sir Walter daha sonra bu kaba taslaktan ayrıldığı noktaları belirtiyor ve başlıca karakterlerinden birkaçının prototiplerinden bahsediyor; örneğin
Jean (ve torunu Madge) Gordon, Kirk Yetholm, Meg Merrilies için; ve isimsiz bir kişi Dominie Sampson için. "Bay Sampson gibi bir öğretmen," diyor, "olması gereken, aslında önemli bir servete sahip bir beyefendinin ailesinde öğretmenlik yapıyordu.
Genç delikanlılar, öğrencileri, büyüdüler ve dünyaya açıldılar, ancak öğretmen ailede kalmaya devam etti, İskoçya'da (eski günlerde) mütevazı arkadaşlara ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere yiyecek ve barınak kolayca sağlanıyordu. Toprak sahibinin selefleri tedbirsizdi, kendisi pasif ve talihsizdi. Ölüm, hayattaki başarıları kendi şanssızlığını ve yetersizliğini dengeleyebilecek olan oğullarını alıp götürdü. Borçlar arttı ve fonlar azaldı, ta ki yıkım gelene kadar. Mülk satıldı; ve yaşlı adam babasının evinden taşınmak üzereydi, nereye gittiğini bilmiyordu, ancak eski bir mobilya parçası gibi, alışılmış köşesinde tek başına bırakıldığında uzun süre bir arada kalabilir, ancak kırılır hareket ettirmeye çalışırken parçalara ayrıldı, felçli bir sevgiyle
kendi eşiğine düştü. Öğretmen
bir rüyadan uyanmış gibi. Patronunun öldüğünü ve patronunun
tek kalan çocuğunun, artık ne zarif ne de
güzel olan yaşlı bir kadının, eğer daha önce biri veya diğeri olmuşsa, bu felaketle
evsiz ve parasız bir yetim haline geldiğini gördü. Ona neredeyse
Dominie Sampson'ın Bayan Bertram'a kullandığı kelimelerle hitap etti ve onu terk etmemeye kararlı olduğunu
söyledi. Buna göre, uzun süredir uykuda olan yeteneklerinin uygulanması için harekete geçen o, küçük bir okul açtı ve patronunun çocuğunu hayatının geri kalanında destekledi, ona refah günlerinde gösterdiği mütevazı ilgi ve özverili ilgiyi gösterdi."

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI

* * * * *

JOHN KEMBLE VE BAYAN OWENSON.

Lady Morgan'ın kitaplarında, _ton_un diğer kroniklerinden daha fazla moda klişesi ve eğlencesi vardır. Son eseri, _Book of the Boudoir_, bir Hibernicism kullanmak gerekirse, henüz yayınlanmadı; ancak _Court Journal_'a taşınan sahnelerinden birinden, yaklaşık yirmi yıl önce John Kemble ve hanımefendisinin (o zamanki Bayan Owenson) şu anekdotunu seçiyoruz. Tüm kasaba o zamanlar onun "vahşi
İrlandalı kız" ve Bayan O., New Burlington Caddesi'ndeki Cork Dowager Kontesi'nin malikanesinde düzenlenen bir mavi çorap partisine davet edildi.

"Bay Kemble duyuruldu. Leydi C----k onu 'merhum Bay Kemble' diye azarladı; ve sonra bana anlamlı bir şekilde bakarak ona kim olduğumu söyledi.
Bayan Lefanu tarafından daha önce tanıştırıldığım Kemble, beni nazikçe başını sallayarak selamladı; ancak ardından gelen yoğun bakış,
sadece tanıma ifadesi değildi. Nadiren hanımların topluluğuna katılmalarını sağlayan sunaklara içki
içenler için çok yaygın olan donuk, sabit bakıştı. Bay Kemble açıkça çok
meşguldü ve biraz da
yüceydi; ve yerine getirmek
istediği ama gücü yetmediği bir niyetle harekete geçmiş gibi görünüyordu. Karşılıklı oturuyordu ve kolunu defalarca kaldırıp masanın üzerinden uzatmıştı, sanırım amacı jöleli bir domuz kafası almaktı. Ne yazık ki hayır! - Sıkıcı olan, kafamın onun inatçı dikkatini çeken nesne olmasıydı; ve gerçek bir İrlanda _cathah_ kafasıydı, koyu, kırpılmış ve kıvırcıktı ve ona özellikle iyi organize edilmiş bir Brutus gibi geldi ve tiyatro perukları
repertuarındakilerden daha iyiydi. Sonunda kedi gibi ve sabit amacında başarılı olarak, pençelerini saçlarıma geçirdi ve bana en derin mezar tonlarında hitap ederek sordu - "Küçük kız, perukunu
nereden aldın?"

Lord Erskine "kurtarmaya geldi" ve kafamı kurtardı.

Lord Carysfort, sahnenin garipliğini gidermek için haykırdı,
"_les serpents de l'envie ont siffles dans son coeur_;" her tarafta--

"Bazıları güldü,
Ve bazıları, Tanrı bizi korusun," dedi,

--ben ise, Macbeth gibi--

"Amin diyemezdim."

Bu arada, genelde yarı sarhoş insanların olduğu gibi asabi ve iki akranın müdahalesine tahammül edemeyen Kemble, geri çekildi, mırıldanarak ve ceketinin cebini karıştırdı, belli ki gözlerinde korkunç bir niyet vardı. Herkesin eğlenmesine ve benim artan şaşkınlığıma rağmen, "Vahşi İrlandalı Kız"ın bir cildini çıkardı (bunu Leydi C----k'ye geri getirmişti) ve derin, vurgulu sesiyle en yüksek perdeden pasajlarından birini okurken durakladı ve Hamlet'in Polonius'a hitap eden bakışıyla işaret parmağıyla sayfayı okşayarak, "Küçük kız, neden böyle saçmalıklar yazdın? Ve bütün bu lanet olası zor kelimeleri nereden buldun?" dedi.

Böylece şaşırmış ve "yaralarımla acıyarak" veya yazarlığımdan utanarak, istemeden ve bilmeden gerçeği söyledim: "Efendim, elimden geldiğince yazdım ve zor kelimeleri Johnson'ın Sözlüğünden çıkardım."

Erskine'in kendi belagati bile davamı daha az etkili bir şekilde savunurdu; ve _La Fontaine_'in "_J'y allois_"i Paris çevrelerinde benim eşit derecede doğru ve spontane cevabımın _naifliğinden_ daha fazla onayla alıntılanmamıştır. Benim sadeliğimin zaferi Kemble'ın iyi niyetini artırmadı; ve kısa bir süre sonra Bay Spenser onu arabasıyla
götürdü, talihsiz kafamın içine veya dışına daha fazla saldırı olmasını önlemek için.

* * * * *

KADIN.

İnsanlığın asıl incelemesinin KADIN olduğuna şüphe yok; ve Bay
Pope yanılıyordu; çünkü cinsiyetler arasındaki sonsuz karakter çeşitliliği başlı başına bir madendir, sonsuz ve tükenmez; ama onları ev içi kapasitelerinde incelemek en tatlısıdır--

Erkek zenginlik veya şan için dolaşabilir,
Ama kadın evde kutsanmalıdır.
Çabaları her zaman buna yöneliktir,
Bu onun en büyük amacı ve sonudur.

Böyle diyor bir şair, adını unuttum. Bir diğerinin de şu ifadesi var--

Ey kadın! Güzel kadın! Doğa seni erkeği yumuşatmak için yarattı; sensiz biz de hayvandık.

Ama bu sevimli
kapasitede bir kadın hakkında söylenen veya söylenecek en tatlı şey, çağdaşı tarafından söylenmiştir:--"Bir kadının
tüm hayatı, sevgilerin tarihidir. Kalbi onun dünyasıdır;
hırsı orada imparatorluk için çabalar;
açgözlülüğü orada gizli hazineler arar. O, sempatisini maceraya gönderir;
tüm ruhunu sevgi trafiğine
atar; ve eğer gemi batarsa,
durumu umutsuzdur, çünkü bu kalbin iflasıdır!"--_Ettrick
Shepherd._

* * * * *

BURMES TAPINAKLARI.

Burman kasaba ve köylerinde tapınakların sayısı konutların sayısını aşıyor gibi görünüyor ki bu alışılmadık bir durum değil. İlki, yaldızla kaplanabilecek kadar görkemli, ikincisi ise inşa edildikleri kırılgan malzemelerden -bambular, palmiye yaprakları ve çimen-
anlaşılabileceği kadar mütevazı. Her zaman güvencesiz olan bir Burman'ın serveti genellikle tapınak inşa etme lüksüne harcanır. Dini değer, aslında, esas olarak bu devasa, pahalı ve gösterişli yapılardan birinin inşasında oluşur; ve dayanıklı bir tane inşa etmekle artırılmış sayılmaz. Hiç kimse eski bir tapınağı onarmayı veya restore etmeyi düşünmez; ve sonuç olarak, ülkenin her yerinde muazzam büyüklükte yarı bitmiş yapılar görülebilir - kurucuları tamamlanmadan önce ölmüşlerdir. - Crawfurd'un Ava Büyükelçiliği. 

* * * * *

Napoli'den Roma'ya giden yol üzerindeki Valmontone, gölgeyle çevrili, mağaralara oyulmuş muhteşem kayalarla (birikmiş volkanik küller) ve bu yakıcı iklimde serinlik sağlayan inanılmaz sayıda bülbülün tüm havayı müzikal hale getirdiği garip ama büyüleyici bir yerdir. Küçük kasaba, kayalık kaidesi üzerinde pitoresk bir şekilde yükseliyordu,
bir manastır gibi büyük bir bina, pencerelerinden içeri ve dışarı fırlayan sayısız kırlangıç ​​tarafından mesken tutuluyordu. Yalnız bir bekçi, aralık bir kapıdan bize baktı, ama dışarı çıkmadı, biz de kilisenin etrafında dolaşıp duvarlarında kalan güzel resimlere hayran kaldık. Kasabada ölümün sessizliği hakimdi - bir tür gömülmemiş Pompei
dar sokaklarında, kayaya oyulmuş zikzak merdivenlerden yukarı aşağı, tek başımıza dolaştık ve kaldırımda demir tabanlı topuklarımızın sesi, duyduğumuz tek sesti. Zengin manastırın, eskiden etrafında kümelenen kasabayı beslediği ve sakinlerinin geniş topraklarını babacan bir yönetim altında
işlettiği açıktı. Bu alanların, halkın yabancısı ve refahına kayıtsız olan, servetlerini kendileri için nasıl üretken kılacaklarını bile bilmeyen
yenilikçi spekülatörlerin eline geçtiği de açıktı.--_Simond's Tour._

* * * * *

İNGİLİZ VE FRANSUZ CİNAYETLERİ.

Fransız ulusu ne zaman bir Thurtell'e --tabancasını _arkadaşının_ beyninde döndürebilen bir adama-- sahip olabilecek; kıskançlık, nefret veya intikamın çılgınca bir
paroksizması içinde değil, sadece işini
tatmin edici bir şekilde_ tamamladığından emin olmak için - o zaman
domuz pirzolası yemeğine,
atına yulaf ezmesi vermiş gibi aynı sakinlikle girebilirdi - zeki ve keskin zekalı bir adamdı, ayrıca
zihninde aptalca bir duyarsızlık yoktu - yakalanıp yargılandığında, masumiyetinin en ciddi ve yanlış iddialarıyla dolu uzun ve belagatli bir konuşma ezberleyen bir adamdı; Kaçma umuduna umutsuzca sarıldığı için değil, bir şans olduğu için onu elden çıkarmamanın ihtiyatlı olduğu için - mahkum edildiğinde ne dehşet ne de kayıtsızlık, ne de
ne mükemmel duyarlılık ne de somurtkan bir vahşet gösteren ve sonunda
darağacından, oynadığı oyunu kaybettiğini hisseden ve
bahsi sakince ödeyebileceğini düşünen bir adamın sakin havasıyla sallanan? Bu kötü adamın anlatılamaz vahşeti konusunda gerçek bir İngiliz sakinliği vardı - o bir katil ve aynı zamanda çok
iğrenç bir katil - ama karakteri ülkemize kahramanlarımızınki kadar
da aittir. Hunt ve Probert, Bicetre'ye uygun zavallı sefillerdi. Şüphesiz Hunt'ın erteleme gelene kadar yaşadığı duyguların acısı, düzgün bir şekilde bölümlere ayrılırsa, iyi bir aşk hikayesi olurdu.--_Blackwood's Mag._

* * * * *

PETROL.

Petrol kuyuları, tüm Burman imparatorluğuna lambalar için ve ayrıca böceklerden ve özellikle beyaz karıncalardan korumak için keresteyi lekelemek için yağ sağlar. Yakma amaçlı tüketiminin, lambalar için kullanılan tek diğer tür olan susam yağının fiyatına ulaşana kadar evrensel olduğu belirtilir. Yaklaşık on altı mil karelik bir alanı kaplayan kuyuların derinliği iki yüz ila iki yüz elli fit arasında değişir; şaft kare şeklindedir, her iki tarafı dört fitten fazla değildir ve bir ahşap çerçeve batırılarak oluşturulur. Yağ, yüzeye çıktığında yaklaşık doksan derece Fahrenheit sıcaklığındadır. Yağ, bir süre koyulaşıncaya kadar bekletildikten sonra, dibinde sulu kısmın akması için küçük açıklıklar bulunan büyük bir sarnıca atılır. Daha sonra büyük toprak küplere konur, öküzlerin çektiği kaba arabalara yerleştirilir ve nehrin kıyısına taşınır, oradan da
su taşımacılığıyla imparatorluğun her yerine gönderilir. Bu ticarette kullanılan teknelerin sayısı ve yükü ve bir yıl içinde yapmaları gereken sefer sayısı göz önüne alındığında, kuyulardan yapılan ihracatın her biri yirmi altı pound ve bir buçuk olmak üzere 17.568.000 _vis_ olduğu tahmin edilmektedir. Yıllık otuz _vis_ beş kişilik bir ailenin ortalama tüketimi olarak hesaplanmaktadır; ve petrolün yaklaşık üçte ikisinin yakılması için kullanıldığı varsayılmaktadır.--_Crawfurd'un Ava'ya Elçiliği._

* * * * *

ZAMANIN İŞARETLERİ.

Köpeğin, tüm hayvanların en uysal ve itaatkarı olduğu için, delirdiğinde nasıl en tehlikeli hale geldiğini düşünün; böylece insanlar ahlaki bir delilik halindeyken korkunç ve daha az canavarca olmayan bir güç kazanırlar ve sosyal ve dini yükümlülüklerinden
kurtulurlar. Ayrıca, hastalıklı görüşlerin vebasının ne kadar hızlı yayıldığını ve bir kez baş gösterdiğinde, bir yangın veya sel kadar durdurulmasının zor olduğunu unutmayın.--_Southey._

* * * * *

YUMUŞAK MÜZİK.

Yumuşak müziğin etkisi, dinleyicinin durumuna göre zevk veya acı üretmektir. Bu nedenle, bir müzisyenin odasında verilen bir konserle
_iyileştiği_ bilinirken, "_Ranz des Vaches_"in meşhur duygusal havasının bir İsviçreliyi _öldürme_ gibi ters bir etkiye sahip olduğu da bilinmektedir. Gerçekten de, İsviçre birlikleri üzerinde yarattığı olağanüstü etki, _ölüm cezası_ altında,
onlara çalınmasının yasaklanmasına neden oldu.

* * * * *

TOPLAYICISI.

Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir kapkaççısı.
SHAKSPEARE.

* * * * *

BÖCEKLER

Çirkin böceklerdir--ancak Shakespeare'in güzel dizelerinin
anımıyla kaç tanesi kurtulmuştur--

--Üzerine bastığımız zavallı böcek.

Bedensel acıda, bir dev öldüğünde olduğu kadar büyük bir
acı bulur.

* * * * *

SALYANGOZLAR.

Salyangozlar, İngiltere'de bir yiyecek maddesi olarak anılmaları iğrenme uyandırmadan
olmasa da, yurtdışında birçok yerde
büyüklerin sofraları için bile bir lezzet olarak kabul edilir. Paris'te pazarda satılırlar;
İtalya'da çok itibar görüyorlar ve Venedik'te o kadar önemliler ki, İngiltere'deki kümes hayvanları kadar özenle bakılıp besleniyorlar.

* * * * *

ISIRAN ISIRAN.

Filozof Zeno, kaçınılmaz bir kadere inanıyordu ve
sadece tek bir Tanrı'yı ​​kabul ediyordu. Hizmetkarı, bir gün hırsızlıktan dövülürken, "Ben çalmak için
yazgılı değil miydim?" diye haykırarak bu doktrinden yararlandı. "Evet," diye yanıtladı Zeno, "ve ayrıca düzeltilmek için."

* * * * *

GURURU.

Fransız şair Theophile, İngiltere Kralı I. James'e bir kitap ithaf etti,
bu hükümdarla şahsen tanıştırılma umuduyla, ancak bu beklentide hayal kırıklığına uğrayınca,
konuyla ilgili şu dizeleri yazdı:--

"Si Jacques Roi de grand savoir
N'a pas trouve bon de me voir,
En voici la cause infallible;
C'est que ravi de mon ecrit
Il cout que j'etois tout esprit
Ve par conclusion invisible."

A.B.M

* * * * *

UZUN ÖMÜR.

İngilizlerin kayda değer uzun ömürle ilgili iki örneği var,
1670 yılında 169 yaşında ölen Yorkshire'lı bir balıkçı olan Henry Jenkins; ve
1635'te ölen Thomas Parr, 152 yaşında. Ruslar, herhangi bir halk arasında
en uzun yaşayanlar gibi görünüyor, bunun kanıtı olarak Parisli bir tıp dergisi olan
La Clinique'ten şu makale yeterli olacaktır:--
"Geçtiğimiz yıl (1828) 604 kişi 100 ile 105 yaşları arasında öldü;
145 kişi 105 ile 110 arasında; 104 kişi 110 ile 115 arasında; 46 kişi 115 ile 120 arasında; 16 kişi 125 ile 130 arasında; 4 kişi 130 ile 135 arasında; 1 kişi 137 yaşında;
1 kişi de 160 yaşında."

J. F.C.

* * * * *

SIR WILLIAM WALWORTH.

St. Michael Kilisesi'nde, Crooked-lane'de, Sir William Walworth'un anısına yapılmış, şu yazıtla süslü bir anıt var:--

Burada ünlü bir adam yatıyor,
William Walworth adıyla anılır,
Yaşadığı süre boyunca burada balıkçıydı,
Ve kitaplarda görüldüğü gibi iki kez Belediye Başkanı,
Cesaretle, güçlü ve erkekçe bir güçle,
Kral Richard'ın gözü önünde Wat Tyler'ı öldürdü,
Ve bu eyleminden dolayı, ve niyetinden dolayı
Kral onu şövalye yaptı,
Ve burada görebileceğiniz gibi ona silahlar verdi,
Gerçekliğini ve şövalyeliğini ilan etmek için.
Tanrımızın yılında hayatını bıraktı,
Bin üç yüz seksen üç küsur.

* * * * *

Collins asla bir sevgili olmadı ve asla evlenmedi. Tüm
zarif fantezileri ve muhteşem imgeleriyle kasideleri, konularına pek ilgi duymaz ve duygu veya tutkudan kaynaklanan bir acıma duygusu içermez. Bir zamanlar
aşık olduğu söylenir; ve hanımefendi kendisinden bir gün daha büyük olduğu için,
şaka yollu "dünyaya _fuardan_ bir gün sonra_ geldi" derdi.

* * * * *

_LIMBIRD'S EDITIONS._

Somerset House yakınlarındaki Strand'daki AYNA OFİS'te yayınlanan UCUZ ve POPÜLER ESERLER.

ARABIAN NIGHTS' ENTERTAINMENTS. Yaklaşık 150
Gravürle süslenmiştir. Fiyatı 6s. 6d. panolar.

GENII'nin HİKAYELERİ. Fiyatı 2s.

MİKROKOZM. Sayın G. CANNING tarafından. &c. Fiyatı 2s.

PLUTARCH'S LIVES, Fifty Portraits, 2 cilt, fiyatı 13s. levhalar.

COWPER'S POEMS, 12 Gravür, fiyatı 3s. 6d. levhalar.

COOK'S VOYAGES, 2 cilt, fiyatı 8s. levhalar.

MERAK EDİLECEKLER KABİNİ: ya da, DÜNYANIN MUCİZELERİ SERGİLENİYOR. Fiyatı
5s. levhalar.

BEAUTIES of SCOTT, 2 cilt, fiyatı 7s. levhalar.

1828 için BİLİMİN ARKANA'SI. Fiyatı 4s. 6d.

Yukarıdaki Eserlerin herhangi biri Parçalar halinde satın alınabilir.

GOLDSMITH'S ESSAYS. Fiyatı 8d.

DR. FRANKLIN'S ESSAYS. Fiyatı 1s. 2d.

BACON'S ESSAYS Fiyat 8d.

SALMAGUNDI. Fiyat 1s. 8d.

* * * * *

_J. LIMBIRD tarafından basılmış ve yayınlanmıştır, 143 Strand, (Somerset House yakınında,)
Londra; ERNEST FLEISCHER tarafından satılmıştır, 626, New Market Leipsic; ve tüm
Newsmen ve Booksellers tarafından._

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE ***

***** This file should be named 11219.txt or 11219.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/1/11219/

Produced by Jonathan Ingram, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


