*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brotherly Love (Kardeş aşk)
Yazar: Mrs. Sherwood
Yayın Tarihi: February 21, 2004 [EBook #11213]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11213
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Brotherly Love, by Mrs. Sherwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Brotherly Love
       Shewing That As Merely Human It May Not Always Be Depended Upon

Author: Mrs. Sherwood

Release Date: February 21, 2004 [EBook #11213]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROTHERLY LOVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Loriba Barber ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi




[İllüstrasyon]

Kardeş aşk;

Yamaç

Sadece insan olarak her zaman bağlı olmayabilir.

İLE

BAYAN. Sherwood

Ve kızı,

BAYAN. Streeten.



1851.




Kardeşler;

VEYA,

Kendi kibirinizde akıllıca olmayın.


Yaprakların yeşil renk tonlarını kaybetmeye başladığı yılın o zamanında,
ve önce yerine artan kahverengi bir gölge ile tensir edilir
Bay ve Bayan Mortimer'ın bir mektup aldıkları güzelliklerini azaltır
Portsmouth'daki Bayan Mortimer'in bir erkek kardeşinden böyle
Cevabın olması gerektiği düşünüldüğüne dair derhal dikkat
yazılı olarak değil ve bir günlük zaman kaybı olmadan bizzat verilebilir.
Bu yüzden Bay ve Bayan Mortimer'ın evlerinden ayrılması gerektiği belirlendi.
Ertesi sabah en kısa sürede bile, kardeşlerini ziyaret etmek için
Portsmouth ve o zaman onların
Mümkün olduğunca çabuk gitti, evden yoksunluklarının olması gerekmiyor
gereksiz yere ne de gerçekten herhangi bir süre için uzatılmıştır. Olmadı
İşin bu kısmını düzenlemek için uzun sür ve paketleme hangi
Gerekli de hızlı bir şekilde yapıldı, ancak en çok gerekli olan nokta
Dikkat ve düşünce, Marten ve onun gençliğine ne olacaktı
Papa ve Mamma'ları uzaktayken Reuben kardeşi. "Hiç gitmedim
Onları daha önce, "dedi anne."
şimdi bırakılıyor. "

"Endişeli, sevgili anne," diye bağırdı Marten, sözleri kulak misafiri olan Marten.
"Endişeli," diye tekrarladı, "Neden şimdi harika bir çocukum ve yakında bir
Adamım, kendime tamamen bakmam gerektiğinde; Ve ben
Bir hafta boyunca kendime bakamıyorum, ben ne zaman bana ne olacak
büyüdüm mü? Gerçekten de anne, sanırım kaç yaşında olduğumu unutuyorsun. Ben
21 Nisan'da on üç. "

"Tirteen," Lisped Little Reuben-"Marten Tirteen-Nisan-Oh, Marten Çok
Eski Mamma-çok, çok bilge; "ve Reuben gözlerini oldukça geniş ve açtı
annesinin yüzüne o kadar ciddiyetle baktı ki
orada olmayı anlamasının ne demek olabileceğini okumaya çalıştığını düşündüm
Marten'den ayrılmaktan endişe duyuyor,-çok yaşlı görünen marten ve
Ona çok akıllıca,-onsuz birkaç gün boyunca kendine bakmak
Ebeveynlerin korunması. "On üç," tekrarladı Bayan Mortimer, "On üç hayır
Şüphe çok görünüyor, evet çok yaşlı, sana reuben, çünkü sen henüz yarısı değilsin
o yaş; Ama ben o yaştan üç kattan fazlayım, "diye ekledi gülümseyerek,
"Ve biliyorsun beni Marten'den çok, çok daha akıllı hale getirmeli ve
Şimdi bir kez daha seni baban olmadan terk etmekten endişe duyduğumu söylüyorum
Ya da kendim ve inanmazsam benden daha endişeli olmalıyım
Hemen Portsmouth'a gitmek bizim görevimizdir; ve doğru olduğunu
Gitmemiz, seni, çocuklarımdan, Tanrı'nın bakımında, en ihale olan
çocuklarına babaların. "

"Ama anne," diye sordu Marten, "Neden benim için korkuyorsun? Sabit değil miyim?
Mamma? Senin ve Papa'nın bana yapmamı söylediklerini yapmayı sevmiyorum mu? Ben hiç miyim
İnatçı mı yoksa asi mi? Gerçekten de anne, kendimi çok üzülüyorum; BEN
Beni güvensizlik etmenin haksız olduğunu düşünüyorum, anne, gerçekten yapıyorum. "

"Kendinizden korktuysan, senin için daha az korkum olmalıyım Marten,"
Bayan Mortimer, "Çünkü insanın kalbinin yanında olduğunu iyi biliyorum
Doğa günah işlemeye eğilimlidir ve bizdeyken düşüncelerimizin ve arzularımızın
Dünya doğaları gibi, kusurlarla dolu. Temptasyonlar hiç
Bizden önce-her dakika bize bastırıyorlar ve bu bizim
Güç onlardan birine karşı direnebilir veya üstesinden gelebiliriz ve bu
hayatları sürer, güçlü değiliz.
dayanabilmek için sadece ilahi ruhu etkilemek ve güvenmek
onlara."

"Şimdiye kadar itaatsiz bir çocuk olarak düşünülmedim," dedi Marten
biraz somurtkan. "Bence olağan davranışlarım benim için yalvarmalı. "

"Her çocuğun cazibesi var, Marten," diye yanıtladı annesi "ve her
İyi davranan çocuk, dindar bir çocuk olmasa da, onlara direnir: ve gerçekte
Bu cazibeler o kadar çok ki, biri onları neredeyse hiç düşünmüyor,
Utanç büyümesini önlediğinden, şımarık bir bebeğin davranışına tanık olmadıkça
Birçok şeye yol açan kişiler. Ama bunu görmeni istiyorum
Hayat, sürekli yargılanma durumundayız ve St. Paul dediği gibi, eğer
Sadece bu yaşam içindi, bir Hıristiyan en mutsuz tüm erkeklerdir; için
Her gün tüm insanlığa saldıran bu dış cazibelere eklendi ve
saatlik, Hıristiyan içe doğru günaha direnmesi gerektiğini bilir,
Belki de kendisi ve tanrısı dışında hiçbiri bilinmez. Bu cazibeler
tuhaflıkları nedeniyle diğer günaha daha fazla baskı
Doğa: Biri için, eğer şımartılırsa, hoşnutsuzluğunu veya kaşlarını çatıyor
Dünya-diğeri, daha önce söylediğim gibi, belki de tüm insan tarafından bilinmiyor
kendisi dışında varlıklar. "

"Şey, ama anne," dedi sansen sabırsızlıkla, "tüm bunları biliyorum, senin için
Bana daha önce öğretmişti. Sanki bir şeyi öğrenmem gerekmiyormuş gibi değil
Şimdi ilk kez. Bence çok şiddetli, anne, gerçekten de öyle;
Ve geri döndüğünde, söyleyeceğine inanıyorum. Güven bana anne ve
Benim için endişelenme. Çok iyi yapacağım ve alacağım söz veriyorum
Reuben'in iyi bakımı. Derslerini göreceğim ve kendimi yapacağım ve o
Sen uzaktayken benimle uyuyacağım ve dikkatlice katılacağım
O ve onu asla terk etmeyin ve Latince öğrendiğimde içeride olabilir
Benimle oda ve birlikte çok iyi yapacağız, sana söz veriyorum. Bu yüzden
Güven bana, anne, herhangi bir endişe olmadan. "

"Sana güveneceğim," diye yanıtladı Bayan Mortimer nazikçe gülümseyerek, "
Kendin Marten, çünkü açıkça görecek bir dersin olduğunu görüyorum, oğlum,
Ve umarım kısa süre içinde, kendinize çok fazla sorun olmadan öğrenirsiniz.
Tüm görevlerinizi kendi gücünüzle yerine getireceğinizi düşünüyorsunuz,
yerine getirilmeleri gerektiği gibi. Yapamayacağınızı göreceksin. İnsan olabilir
İlahi doğa tarafından desteklenmeyen doğa bunu yaptı, o zaman ne gerekiyor?
Tanrı'nın Oğlu'nun formumuzu alması ve
Doğamızı kendi içinde saflaştırdı mı? Yalnız lütufla kurtarıldık mı
hiçbiri iyi değil-hayır, biri değil; Ama Tanrı kutsal olduğu için kutsal olmalıyız, biz
O'nun yanında yaşayabilir ve ilahi ruhun işi bizi yapmaktır
saf; Ve bedendeyken, bizi sağda tutmak için ve
Düz Yol, Tanrı ile bir tane yapılana kadar kutsallaştırmamız
başarılı. Şimdi günaha saatimiz. Marten-ve inan
Ben, oğlum, eğer o günaha dayanmaya çalışıyorsan
Güç, biri çekmeye ateş etmek gibisin ve
kaçış çatışması. "

Marten cevap vermedi, çünkü konudan bıkmıştı; Ama Bayan'dan sonra
Mortimer odadan ayrıldı, dedi Reuben-"Peki, ne olduğunu göreceğiz
Göreceğiz ve Mamma hemen her şeyden önce olduğumu kabul edecek. "Yani
Ertesi sabah Betimes ve Bay ve Bayan
Mortimer içine girdi ve Marten ve Reuben antrenörde durdu
Taşıyıcının geçmesi için kapıyı açık tutun; Ve büyük köpek
Nero, onlarla çok heyecanlı durdu,
taşıma veya erkeklerle kalmak.

"Nero'nun her gün koştuğunu gördüğünüzden emin olun Marten," dedi Bay Mortimer,
Taşıyıcı kapıdan geçerken-"O köpek bol miktarda
egzersiz yapmak."

"Ah! Korkma Papa, onu unutmayacağım," diye yanıtladı Marten, koşuyor
Taşıyıcıdan bir iki adım sonra; "Ve anne, sana katılacağım
Güvercinler-onlar hakkında konuşmayı unutmuştun, sen değil mi anne? Yapacağım
Onları ve Nero'yu da hatırlayın, Papa ve Reuben de. Evet, katılacağım
Hepsi-Herkes için bolca zamanım olacak. Sen daha fazla bir şey var mı
Keşke Papa?
Taşıma şimdi hızla devam ediyordu ve konuşamayacağını ve
Aynı anda buna ayak uydurun.

"Hayır, hayır, Marten," diye yanıtladı Bay Mortimer gülüyor-"Hayır, hayır, oğlum-sen
Şimdi elinizde size yetecek olandan daha fazlası var:
ev ve geri döndüğümüzde, uçan güvercinleri bulamadığımıza dikkat edin,
Nero kaybetti ya da siyah göz veya çürük bacak ile yeniden yarıyor ve bazılarında
Şanssız durum, oğlum. Şimdi eve gidin ve Tanrı seni korusun ve izle,
oğullarım. Umarız geri dönmeden çok uzun sürmeyecek "ve onu salladı
Elde güle güle teklif etmek için el. Marten kendini nefessiz kalmıştı, bu yüzden öyleydi
babasına cevap veremedi ve hala durduğu için üzgün değildi
arabayı gözden uzak izlemek ve zaman vermek için anında bir veya iki
Onu geçecek şekilde yeniden, çünkü çocuk onun
Kardeşin hızlı koşusu. Ve şimdi bile Marten bunu okumuş olabilir
Ders, bunu yapmak için yeterince akıllı olsaydı, o liderlik edilmişti
Kardeşini unutma cazibesi ve yapmış olmasına rağmen
Yani Nero kendisinden daha sadık olmuştu; Nero için, yapabilse de
Marten'i geride bırakın, ancak çocuğu terk etmeyecek, ancak onu kısıtladı
küçük olanın yakınında tutabileceği sabırsızlık,
Koruyucusu yanında, çocuk gençti ve annesi vardı
Belki onu çok hassas bir şekilde yetiştirdi.

Reuben daha önce hiç annesinden ayrılmamıştı ve yarısıydı
Ağlamaya eğilimli ve belki de yokluğunda korkuyor; Ama Marten,
Çok nazik kardeşim ve çocuğu şefkatle sevdi, öyle katlandı
Yakında sıkıntılarını unuttuğuna dikkatini çekin.

Marten, annesi ve Papa's sırasında iyi davrandıktan sonra çok eğildi.
Yokluk ve her görevi yerine getirmenin, Reuben'in kalmasına rağmen
Bütün sabah ve oyna, kardeşi buna izin vermezdi, ama ikna etti
Onunla içeri girip derslerini söylemesi, sanki annesi gibi
Ev. Ancak Marten kendi başına gerekenden çok daha fazlasını almıştı
onun ailesi tarafından ve ilk sırada bile zorluk çekmedi
günde olduğu gibi, tüm onu ​​yerine getirebileceğine karar verilen gün
Niyetler, çünkü Marten
Kendini Reuben'e iyice adadı, zamanını geçiremedi
genellikle en iyi saatlerini işgal eden kendi derslerini öğrenmek
Sabah. Güvercinler, Reuben onun yanındayken beslenebilir-
Reuben bu konuda çok yararlı olabilir, çünkü alışmıştı
Boyutu her gün annesi ile ziyaret etmek ve güzel kuşlar onu tanıyordu
ve büyük kardeşi Marten'ten olduğu kadar ondan korkmuyorlardı. Bu yüzden
Reuben güvercinleri kendisi besledi ve yumuşak tüylerini okşadı ve
suyun kendileri için yerleştirildiği küçük tenekelerini yıkadı
içmek; Ve yiyecekleri onlar için sağ köşesine yerleştirdi ve süpürdü
Kuşatın zemininden, çünkü dik duracak kadar küçüktü
içinde, kuşları korkutmadan nasıl yapılacağını biliyordu. Bu yüzden
Uzak her şey yolundaydı ve Reuben onun
dersler; Ancak Marten Latin egzersizini incelemek istediğinde, çocuğu
o kadar huzursuz ve zahmetliydi ki, sadece çok konuşarak
Kesinlikle ona-neredeyse çapraz-bu marten bir an alabilir
kendine.

Ama o zaman bile Marten kitabını biraz aceleyle kapatmak zorunda kaldı, çünkü
Reuben, onunla hiç keskin bir şekilde konuşmayan annesi için ağlamaya başladı ve
her zaman küçük olana nazik bir görünüm veya ihale ile katılmaya hazırdı
kelime.

Ancak Marten, başarılı olmaktan çok memnun kaldı
Günün tüm planları, nasıl yol açtığını görmediği
kışkırtıldığında çapraz olmanın cazibesi; Ve Reuben'i yatağa koyarken,
Bunu kendisi yapmayı seçti, yüksek sesle söylemeye yardım edemedi, "Keşke
Mamma beni bütün gün görmeden takip edebilirdi: ne kadar memnun olurdu
Benimle birlikte, çünkü ben olmama rağmen yapmak istediğim her şeyi yaptım
bir şeyi geri almak için bir kereden fazla cazip. "

Ertesi sabah sansen ortaya çıktı, belki de çok ciddi değil
Bir gün önce niyetler, ama yine de sadece hafif bir
tüm görevlerini yerine getirmek için cahilleştirme-o kadar hafif, gerçekten de
Onunla ilgili herhangi biri konuşsaydı çok kızgın olurdu ve
gerçeği ima etti. Bu zihin çerçevesinde, çoğu şey
bitti, özellikle Latin egzersizi ve
Dilbilgisi, Marten'in Papası ona herhangi bir görev yapmamıştı ve hatta söylemişti
Marten yokluğunda bir tatil geçirebilir; Ve başka bir zamanda
Çocuk bu hoşgörüden memnun olurdu, ama şimdi hayal etti
Kendisi o kadar iyi ki, her şeyi ve her şeyi yapabileceğine inanıyordu
Peki.

"Yarın bir egzersiz yapacağım, Reuben," dedi Marten. "Papa değil
Herhangi bir şey yapmayı bekleyin ve eğer her gün bir gün boyunca onu bulursa, o
Çok memnun olacak, biliyorum. "

Reuben, varsayıldığı gibi, buna uygun bir cevap veremedi; için
Bu konuda anladığı tek şey, Marten'in onunla çıkmasıydı
o zahmetli Latince yapmak için evde kalmak yerine. Yani Reuben
memnun ve marten düşüncesizdi ve birlikte gittiler ve
Hoş sonbahar havasında kendilerini biraz değil.

Böylece saatler geçti ve üçüncü gün Bayan'dan bir mektup getirdi
Oldukça tatmin edici olmayan Mortimer, çünkü
onu ve kocasını evden alan iş kolayca olamazdı
yerleşti ve iki hafta boyunca gözaltına alınacağından korkuyorlardı
Portsmouth. Ancak Bayan Mortimer, çocukları için tedirgin değildi, çünkü
Onları bıraktığı hizmetçilerin sessiz olduğunu biliyordu
sabit kişiler, yanlış olanı yapmalarına izin vermeyecek
onlarla konuşmak; Ve sonra Reuben o kadar evrensel bir favoriydi ki
Kimsenin ona kasten kaba olmayacağından emin oldu. Ama her şeyden önce,
Bayan Mortimer, "çerçevemizi bilen ve
Tozdan başka bir şey olduğumuzu hatırlayın. "PSAL. CIII. 14.

Bayan Mortimer yaklaşık bir hafta yoktu ve Marten hala içerideydi
en azından olduğu kadar insan doğasının zayıflığının cehalet
Bir sabah Reuben koşmaya başladığında kendisi kişisel olarak endişeleniyor
Güvercinlerin eksik olduğunu söylemek için büyük bir sıkıntı içinde-Mamma'ları
Çok sevdiği güzel kuşlara sahip; ve gözyaşları olan Reuben
Biraz çok hazır, ağlamaya başladı, çünkü korktuğu için fakir çocuk, kedi vardı
onları yedi, ya da başka bir talihsizlik eşit derecede üzücü
onlara.

"Aviary'nin kapısı açık mıydı?" Diye sordu Marten. "Olduğundan emin misin
Açık, Reuben? Yoksa kendin mi açtın? "

"Açıktı," dedi Reuben, "geniş, açık-çok geniş, Marten;" Ve o
Kardeşinin karıştırmadan içeri girdiğini anlamasını sağladı
en az küçük.

"Açıktı, diyorsun," diye yanıtladı yaşlı çocuk, ama bu nasıl olabilir?
Siz ya da bazıları dikkatsiz, çok dikkatsiz, Reuben; çünkü
Kuşların kendileri için açamadığı kesin. "Reuben
Tekrar ağla, ama Marten onu yatıştırdı, çünkü bir keresinde Marten hatırladı
dikkatsiz-çok dikkatsiz bir insanın kendisinden başkası olmadığını; için
Bir önceki gün, Reuben kuşağını süpürürken, Marten
Onu aceleyle aradı ve çocuk bir zamanlar geri dönmeyi teklif etmiş olsa da,
Kardeşi onu önemsiz bir amaç için yanında tutmuştu ve böylece
İkisi de kuşku kapısının açık olduğunu unutmuştu. Ancak, güvercinler
gitmişti ve hayatta ise geri kazanılmalı, ama ölürse-ne üzücü
Hikaye Bayan Mortimer için olurdu. Böylece kitaplar alındı ​​ve
İki çocuk kuşları aramak için dışarı çıktı ve Reuben,
onların yolları, yanında olduğu kutuyu taşıma önlemini aldı.
Yiyecekler genellikle yerleştirildi. Bu vesileyle güzel bir kek parçası vardı
Güvercinler için ufalanacak olan kutuya koy ve Reuben
Kendisi olduğu gibi kekleri sevdiklerini biliyordu ve özellikle
Cook'un ona vermiş olduğu kek türü. Bir zamanlar bir iğne aradığı söylenen bir kişiyi hiç duydun mu
Saman bir potakta mı? Eğer öyleyse, kendinize duyguları hayal edebilirsiniz
Marten'in ringdoves'i bulmaya başladığında. Ama belki yapacaksın
Her neyse, her neyse, iğne hala yalan söyleyecekti,
Bunu aramak, samanı çok kabaca sallamalı ve atmalı, atmalı
Bu nedenle gizlenmesi, sınırlı bir alan olan, varsayarak
şimdiye kadar yapılmış en büyük pottle, zaman içinde bir şans olurdu
keşfi, ama kuşların örneği değil. Kanatları vardı
Uçmak için uçmak için uçmak ve yeşil
Dinlenecek dallar ve yanan alanları hasat ederse, yani
yaşayanların ülkesindeydi; Ama belki de, sonuçta, metresi kedi
onları ve onların güzel tüylerini yok etmişti
kalıntılar, rüzgar tarafından o kadar dağınık olabilir ki, zaten olabilirler ki
Birbirinden ayrılmış bahçeler ve yarda olun. Bu üzücü önsezlerle
Kaşını bulanıklaştıran Marten, Reuben ile aramasında yola çıktı, hissi
Umutsuz bir şeydi ve çocuk herkese söylendi
Reuben'in yayılan çayırları geçerken ağıtları
evlerinin önünde küçük bir tahtaya doğru, birçoğunun evi olan
Güvercin veya güvercin türlerinin kuşu ve bu nedenle marten düşünce
başıboş olanlara bakmak için önce gitmek için en olası yer olun.
O zaman düşünün, ikincisine girerken onun sevinci ne olmalı
Meadow, stilden uzak değil, kesinlikle ringdoves, onun
Mamma'nın çim cooing ve faturalandırmasında yürüyen kendi ringdoves ve
Yumuşak gözlerini bu yönde ve diğerine dönüştürmek, sanki
Kendileri için edindikleri özgürlüğün yarısından korkuyorlar. Olarak
Reuben, o kadar memnundu ki, küçük aptal adam onu ​​alkışladı
eller ve güvercinleri bu kadar endişelendiren sevinç için bağırdı
kanatları ve yükseldi, ama sanki onların içindeymiş gibi
Korku Kendi güvenlikleri için ne yapmaları gerektiğini bilmiyorlardı.
Marten Reuben'e çılgınlığı için çok kızgındı-gerçekten çok kızgın ve
Ne dediğini pek bilmiyorum; Sadece bunu biliyorum,
çocuğun elinden kutu kek ve onu belirli bir
Nokta-Ahşaptan en uzak bir yönde yirmi yarda yaklaşık
ve Stile'den evlerine giden; "Ve orada," diye ekledi, "
Sana söyleyene kadar, eğer bunu bilmeyecek kadar aptalsan
Ellerinizi çırpmak ve yüksek sesle bağırmak herhangi bir kuşu korkutacak,
özellikle güvercinler gibi çekingen olanlar-özellikle,
evlerinden saptı. "

Marten o kadar çapraz görünüyordu, Reuben ağlamayı bile sevmedi, çünkü
çok aptal olduğunu hissetti; Yani zavallı küçük adam onun nerede
Kardeş ayakta durmuştu, yarıya nefes almaktan korkuyordu ve oldukça korkuyor
Hareket et-Herhangi bir gürültü ile tekrar güvercinleri uzaklaştırmalı ve
Marten tekrar kızgın olmalı. Ve orada konuşması için onu bırakacağız
Kardeşi, annesinin kuşlarını geri almak için kendini nasıl çalıştırdı.

Daha önce, elinde bir kutuda biraz pasta olduğunu söylemiştim ve
şapkasını fırlattıktan sonra-herhangi bir kaza ile engeli
İleriye doğru eğiliyordu, kendini çimlerin üzerine attı
uzunluk ve sağ elinde dururken; Soluyla serpildi
Güvercinleri çekmek için onunla birlikte olduğu bazı pasta
Ona yakın, umuduyla bir tane yakalayacaktı; ve ikincisi, haklı olarak
Tahmin edilen, o zaman onun gücünün dışında olmazdı. Marten güveniyordu
sadece yemek yemeye alışık olan güvercinlerin evcil alışkanlıkları
Kardeşinin elleri, ama aynı zamanda annesinin ve ara sıra
kendi başına geç; Ama kuşları beslemek farklı bir şey
Kendi kuş hayvanı ve yerli uğraklarına yarı vahşi kaçtıklarında. Ve şimdi, çocuk yere uzanırken, tamamen işgal edildi
Wanderers'ı geri kazanmanın ciddi arzusunda Reuben'in dikkatini çekiyor
Bir süre sonra birinin yaklaştığını görerek yönlendirildi
Onlara bir tepeden, evlerinden en uzak bir yönde. Bu
Kişi yavaşça biniyordu ve daha önce de söylediğim gibi, yolunun önüne geçtiği gibi
Onu tepeden aşağı, atını yedeklemiyor gibiydi; rüzgarla tanışmak,
Reuben şanlı bir şekilde düşündü ve bir hızda geçerek çocuk
Hala daha görkemli olarak kabul edildi. "Ben bir adam olduğumda" küçük adam
Kendi kendine dedi, "Ben bineceğim, bir atım olacak ve bineceğim
Çok çok hızlı,-evet,-yapacağım. "

Şimdi, yükseltilmiş yoldaki binicinin üzerine bakabileceği görülüyordu.
Aşağıda çayırlar ve muhtemelen iyi gözleri var, çünkü kesinlikle
Genç ve keskin olanlar, yakında Marten ve Reuben'i gözetledi ve
Daha sonra Marten'in aradığı kişi olduğu ortaya çıktı,
midilli onun yolunda olan küçük bir hendekten atlamasına neden oldu ve sonra
Onu bir kapıya yönlendirerek, hayvanı gönderdi ve direğe sabitledi
dizginle. Hendek atarken şapkası düşmüş ve yapmıştı
ona eşlik eden büyük bir Newfoundland köpeğine işaretler, asil
Hayvan onun tarafından atın yanında uzanmaya ve sorumluluğunu almaya yönelmişti
şapka, efendisi çim boyunca hafifçe basarken
Marten'in uzatıldığı yön, güvercinler hakkında işgal edilmiş
Onun etrafında geçen hiçbir şeyi görmeyin. Yeni gelen bir gençti
Marten'in kendi yaşı hakkında, bir beyefendinin tek çocuğu hakkında
Marten'in babasından dört mil ve en sabit arkadaş
Marten sahip oldu. Adı Edward Jameson'du ve kendini söyleyecek
şimdiki ziyaretinin nedeni. Reuben Edward'ı iyi tanıyordu ve o
midilli Gate Post'a bağlamadan önce onu tanıdı, ama vardı
Daha önce iyi Newfoundland köpeğini görmedim ve Reuben çok düşkündü
köpekler. Küçük adam Marten'in onu yasakladığını hatırladı
Ağacı bırak ya da konuşmak için, ama küçük ayaklarını tutamadı
Huzursuzca yukarı ve aşağı hareket etmek, ne de kıt olamazdı
Söylemek ve kardeşine Edward'ın gelişini söylemek için. Ama Edward istedi
Marten'in aldığı çok garip tavırla ne yaptığını görmek için
Gürültüsiz bir şekilde süründü, başı Reuben'e biraz yana döndü,
Ve eli çocuğa tehdit edici bir şekilde kaldı, çünkü
tanındı ve aceleci bir kelimeden korkuyordu, bu da
Marten başlamak için ve sonra onu şaşırtmaması gerektiğinden korkuyordu
arkadaş. Edward Marten'e oldukça yaklaşabildi ve hatta dokundu
Marten varlığının farkında olmadan önce onu; Ve o kadar hızlandı
sessizce, güvercinler o kadar az korkmuştu ki
Kırıntıları almaktan bir an durdu.

"Marten, neden yaşlı adam, burada ne yapıyorsun?" diye sordu Edward. "Kimin
Güvercinler bunlar mı diyorum? Onlar annen mi? Onlara izin verdin mi
Gevşek-Eh? "Edward yumuşak bir şekilde konuştu, ama o kadar yumuşak değil ki
Marten sesinin beklenmedik sesinden başlayacak; Yine de
Kuşlar biraz uzaktaydı ve insana alışkındı
ses, neredeyse hiç endişe duydular ve bir iki adım uzakta hareket etmediler
Onlar için dağılmış kırıntılardan ve Marten kendini kurtarıyor
Çabucak, dedi-"Oh! Edward, bu güvercinleri yakalamama yardım et: var
Kuşlarından kaçtı ve annem uçarlarsa çok can sıkılacak
uzak."

"Yapacağımdan emin olmak için," diye yanıtladı Edward; "Ama alışkanlık içinde olan oğlum
onları beslemek, çünkü o kişi onları nasıl yakalayacağını bilecektim
Söylemeliyim. "

"Annem onları esas olarak besliyor," dedi Marten, "ve Reuben
Bazen nişanlandığında onlara katılır. "

"Şey, Reuben'i şimdi onları tuzağa düşürmeye ayarlayın, çünkü acelem var ve var
Sana olabildiğince çabuk söyleyecek bir şey ve çok
önemli. Her neyse, çocuk katılırken onları izleyebilir
Ben. "

Böylece Reuben ağaçtaki istasyonundan çağrıldı ve Marten ona verdi
ne yapacağına dair talimatlar; Ve şimdi küçük önemli olan
Marten'in önünde yaptığı gibi çimlerde; Ve olabileceği gibi
Beklenen, Güvercinler, Bebek Sesine ve Küçük Figürüne alışkın, yakında
Konferans bittiğinde ona daha yakın ve daha yakın çekildi
İki yaşlı erkek arasında Reuben gururla bir tane alamadı,
Ama her iki güvercin de, onun pinafesi içine sarılmış, ancak onlar
Biraz çırpındı, oldukça güvenlilerdi. "Buraya bir adım ya da
iki çocuktan, "dedi Edward," ve o zahmetli düşünmeyin
Şimdi kuşlar, ama bana hemen söyle, gelip bana bir ziyaret ödeyebilir misin
Birkaç gün? Kuzenlerim William Roscoe ve Jane ve Mary
Londra'ya giderken evimizde geceye bekleniyordu. William biliyorsun
Roscoe, Marten ve ne kadar iyi bir adam ve ben babama sordum
ve anne ve birlikte çok sayıda genci birlikte almama izin verdiler
Kısa zamanın izin vereceği gibi ve muhteşem bir eğlence kurmalıyız. Alışkanlık
Sen geldin, marten? Sana muhteşem bir zamana söz veriyorum, eğer istersen ama
Gelmek."

[İllüstrasyon]

"Babam evden," diye yanıtladı Marten düşünceli bir şekilde, "
Anne, ama bunun önemli olduğunu sanmıyorum, Edward: Asla reddetmediler
Seni ziyaret ediyorum ve şimdi yapacağını düşünmüyorum. Gerçekten eminim
Eğer evde olsaydı, ama Reuben ile ne yapacağım? BEN
Mamma uzaktayken Reuben'in sorumluluğunu üstlendi ve ne yapabilirim
onun hakkında? "

"Reuben hakkında," diye döndü Edward? "Hizmetçiler onunla ilgilenemez
Ev? Evde çok iyi yapacak ve çok memnun olacak, biliyorum. "

"Ama onun suçlamasını üstlendim," dedi Marten, "ve yapmalıyım
Söylediklerimden sonra, onu terk etmek gibi değil, birkaç
günler. Onu yanımda getirmeliyim, Edward ya da evde kalmalıyım
O-gerçekten yapmalıyım. "

"Şey, o zaman küçük adamı getir," diye yanıtladı Edward Kindly; "herhangi bir şey
Siz geldikçe Marten; Ve çok sayıda kız olacağını hatırla
Jane ve Mary Roscoe için davet edildi ve Reuben kesinlikle onlarla oynayabilir,
Ve şüphesiz onunla ilgilenecekler. Öyleyse onu getirin, eğer ise
Tek engel bu; Ama yine de diyorum ki, daha iyisini yaparsın
onu hizmetçilerle evde bırakın; Ancak, bu senin işin değil
bana ait. Yarına, saat on bir hakkında-hepsini kalmak için düşünüyorum
Gece, ertesi gün ve takip eden gece, isterseniz; Çok hoşçakal
Daha sonra. Ülkenin yarısını işe alımlarımı yenmek için kullanacağım; "ve
Arkadaşından başka bir kelime beklemeden Edward,
Meadow, sadık köpeğin dikkatle olduğu yerden şapkasını kaptı
onu korumak, midilli üzerine fırladı ve sonra bir kez daha sıçradı
Hendek, çok hızlı bir şekilde yapıldı, yakında Marten'inkine kayboldu
görünüş.

Kardeşine güvercinleri yakaladığı için ne kadar memnun oldu.
ve Marten de memnun oldu: Herhangi biri için kendisini nasıl üzmesine gerek yok
Onlar hakkında, güvence altına alındıklarında, ama almanın tavsiye edildiğini düşündü
Onları kendi suçlaması altında, onları daha sıkı tutabileceğini düşündüğü gibi
küçük olandan. Ve şimdi çocuklar eve olabildiğince çabuk koştu,
Ve güzel kuşlar büyük kuşaklarında kapatıldı ve sansen acele etti
hemşire olarak adlandırılan ev hizmetçisini bulmak için mutfağa
ailede mesleğini değiştirmeden önce Reuben'in hemşiresi oldu,
Çocuk artık kişisel bir görevli gerektirmiyor. Mutfakta
Marten, bazı bitkileri toplamak için bahçeye gittiğini öğrendi
aşçı için ve o da onu takip etmek için onu takip etti
Edward Jameson onunla birlikteydi ve onun iddiası ne oldu
ziyaret etmek.

"Hemşire," dedi Marten, onu bulduğunda, "Senden almanızı istedim
Benim ve Reuben'in geceleri hazır şeyleri, çünkü onu alacağım
Bay'da birkaç gün geçirmem Jameson's; Ve şirket olacak
Orada akşamları, bu yüzden en iyi şeylerimize, hemşiremize ve irademize sahip olmalıyız
Güvercinlerden sonra görecek kadar naziksiniz ve Thomas'a gevşemesini söyle
Nero'nun zinciri her gün,
Fields, Papa için çok fazla egzersiz yapması gerektiğini söylüyor. "

"Dur, dur, Usta Marten," diye yanıtladı Hemşire, "Bütün bunlar ne hakkında?
Eşyalarınız ve Üstat Reuben'in, iki tane için hazırlanacak
Günün ziyareti-ve Güvercinler Beslüyor mu? Onları beslemeden önce bulacak mıyım?
Usta Marten? "Ve hemşire güldü.

"Bulunurlar, hemşire," diye cevapladı çocuğu "ve şimdi
kuşkusuz ve ben dikkatim olacağım kapıya tekrar açılmayacak
Mamma uzakta. Bir asma kilit koymak istiyorum hemşire, bu yüzden kimsenin yapamayacağını görüyorsun
Onları dışarı çıkarın, ben de anahtarı kendim tutacağım. "

"Ah! Usta Marten, Usta Marten!" dedi hemşire, tekrar gülüyor-"Anlıyorum,
Eğer size bağlıysa, hepimiz kötü bir şekilde olmalıyız ve bu yüzden fakir
Kuşlar kilitlenecek, onlar: ve usta Reuben olmayacak
Küçüklerin sevdiği gibi, onlarla konuşmak için kuşağa gitmesine izin verildi
Yapmak-ve hepsi ne için? Bana istikrarlı bir cetvel verin, eğer istersen-böyle değil
Senin gibi, Usta Marten-Yapacağınız bir ailenin güzel bir kafası, eğer olabilirse
ilk bölümünde güvercinlerin övünen yönetiminizin yargıcı
Hikaye ve sonra kuşku kapısını açıp bitirmek
Onları kilitlemek ve anahtarı kendiniz tutmak. İyi
Mutluluk-Miness yakında kendilerine katılmak için evde olacak; Ancak
Çocukla ne yapacaksın, kendi sevgilim? Sahip olamam
Onunla oynanan hileler, sana söylüyorum. "

"Hileler, hemşire," diye tekrarladı Marten tutkuyla. "Ne? Söylemek mi istiyorsun
Kendi kardeşimle hile mi oynardım? Kimse Reuben'i sevmez, eminim
Mamma olmadıkça benden daha iyi. Ne demek, hemşire? "

"O zaman, Usta Marten, alacağınızı söyleyerek ne demek istiyorsun
Yabancılar arasındaki çocuk, ne ben ne de onun annesi onunla birlikte,
Ve asla yabancılara alışmadı-ve evde de şirket-ben
yarısı hoşuma gitmeyin-ve yarısı olmadığını söylemeye meyilli hissettiğimi biliyorum
Gitmek."

"Ve kimin suçlamasının altında dua etti?" Diye sordu Marten. "Senin ya da
benim hemşire? Bilmek istiyorum. "

"Çok fazla şeydi," diye yanıtladı iyi kadın. "Missis dedi
Sen, kardeşinle ilgilen; Ama Miss, tatlıyı sevdiğimi biliyordu
Sevgilim, konuyla ilgili yarım kelime bile isteyemeyecek kadar çok sevgilim. Ve
Seninle birlikte gittiğini varsayalım, Master Marten, sevgiyi koyacak
Geceleri çocuk yatmak mı? Gerçekten görmeliyim, ben de görmeliyim
kendin. Yatakta yabancılar arasında ne kadar korktuğunu biliyorum
zaman."

"Eminim olacağım, hemşire," dedi Marten, iyi kadının olduğunu gördüğüme sevindim
Şimdiye kadar onun isteklerini yerine getiriyor. "Sadece onunla yatmaya söz veriyorum,
Ama onu yatağa götürmek ve uyuyana kadar onunla kalmak. "

"Eh, Eh, Usta Marten," diye bağırdı hemşire sabırsızlıkla-"Eh, iyi,
Çok fazla taahhüt etmeyin ve sonra hiçbir şey yapmayın; Ve tekrar söylemeliyim, "O
Konusuyla ısınmaya devam etti, "çocuğun kalması iyi olur
Ona bakacak çok şey olduğu evde ve taşınmayacak
O garip eve, hepimizden uzakta. "

"Ah! Marten, hemşire, sevgili hemşire ile gidiyorum! Marten ile gidiyorum!" söz konusu
Küçük Reuben, çünkü çocuk onlara zamanında katılmıştı
Hemşirenin son sözlerini dinleyin. "Ah! Reuben Marten ile gitmeyi sever."

"Senin için en iyi olanı bilmiyorsun, aptal," diye yanıtladı hemşire, "
En gerçek arkadaşın da kim, ama küçük kafan büküldü
Yakında bir adam olmak ve kardeşin ne yapmaya çalışmalısın
yapmak. Ama Usta Marten, Usta ile nasıl oynayabilir veya devam edebilirsin
Jameson, ama yine de bu çocuğa mı katılıyor? "

"Ah! Reuben ile ilgilenebilirim ve yine de kendim için bolca zamanım var,
Hemşire, eminim, "dedi Marten. "Bu," diye cevapladı hemşire, çünkü her zaman veriyorsanız
Burada bu küçük olana şirket ve Reuben'i arkaya okşadı, o
Ne zaman uyanık olduğunda sizi akıllıca tutacak, söz veriyorum. Alışkanlık
Sen, evcil hayvanım? Yorgun küçük bir adam değil misin sevgilim? "Diye ekledi
Onu öpmek için eğildi, "İşte o zaman insanların giyilmesini sağlayabilirsin
seninle. "

"Hayır, hemşire," diye cevapladı çocuğu şişmanca;-"Hayır-yorgun değil-değilim
Yorgun-yatmak istemiyorum. "

"Güzel dilini korusun" diye bağırdı hemşire; "Ama burada, bunu al
Maydanoz yemek pişirmek ve bulabildiğim en iyi çift maydanoz olduğunu söylemek
Bir sevgilim var. "

Reuben işinde kaçarken hemşire kendini Marten'e hitap etti
Nazik bir anne tarzı, hemşire genç bir kadın değildi ve o
Ayrıca dindar bir tane. "Usta Marten," dedi, "Eminim nazik olacaksın
küçük olana-hep öylesin-çünkü senden biri olduğunu söylemeliyim
Tanıdığım en iyi kardeşler ve bu senin için bir anlaşma söylüyor-çünkü ben
Dünyada birçok iyi erkek ve kız kardeş olduğuna inanıyorum, yine de,
Yaşlı hemşireni affedin, genç usta, sana yaptığını söylediğinde
Yanlış, ancak niyetin iyi olduğunu düşünüyorum. Kendi kalbine bak
Usta Marten ve kendinize neden bu zavallı çocuğu sürüklediğinizi sorun
Sizden sonra Bay Jameson'a. Missis ile odadaydım
Ayrılmadan bir gün önce seninle konuştu ve ne dediğini duydum
Günaha ve gün içinde her saat nasıl cazip olduğumuz. Yapmadın
Ona inanın, Usta Marten ve şimdi ona inanmıyorsun ve sen
günaha en üst düzeyde deneyecek ve duracağınızı düşünüyorsunuz
O ve olmayacağını biliyorum, çünkü sevgili hanımımın ne dediğini hatırlıyorum, hayır
Kendi güçlerinde günaha direnebilir. Bunun nedeni bu
Bebeğimin seninle gelmesini sevmiyorum ama sen, sevgili genç ustam,
sadece annenizin söylediklerini düşünecek ve onayını isteyecek
Kurtarıcınız ve Kutsal Ruh'un her şeyde yönü-neden
O zaman, daha önce söylediğim gibi, sevgilime herhangi bir yerde seninle güveneceğim
Onu çok sevdiğini biliyorum ve bir saçı isteyerek incitmeyeceğim
değerli küçük kafası. "

"Hemşire," diye bağırdı Marten'i öfkeyle, "
Mamma uzaktayken Reuben için çok kaba; Şimdi sanmıyorum
adil ve kardeşimi evde bırakıp bir çift dışarıda kalsaydım
Günlerce kendimden zevk alırken, Papa ve Mamma da sahip olduğumu düşünebilir
onu ihmal etti; Hayır, geri dönene kadar onun bakımını yaptım,
Ve taahhütimi yerine getirmek istiyorum: Ve sende yok,
Beni suçlamaya kararsızlık, konuşacak işin olmadığını düşünüyorum
Benim için yaptığın gibi. "Ve Marten bir kalple uzaklaştı
Hemşirenin akıllıca tavsiyesine direnmek.

Ve şimdi hemşirenin bunun için hiçbir şeyi yoktu.
Ertesi gün erkekler, çünkü hemşire Marten'in her zaman izin verildiğini biliyordu,
Uygun, davet edildiğinde Bay Jameson'a gitmek ve evler olduğu gibi
Yaklaşık dört mil arayla, kalma alışkanlığı içinde olduğunu da biliyordu
Bütün gece orada, bunu yapması istenirse. Reuben ile ilgili olarak o da
Mamma ile kalacak bir veya iki kez orada, ama hemşire çok düşündü
Akıllıca, çok farklı bir şeydi, küçük olanın bir çocuğu
anne ile veya mamma olmadan evden gidiyor; Ama yine de yapamadı
Yaptığından daha fazla müdahale, çünkü Reuben kesinlikle
kardeşinin bakımı altında. Ancak, küçük olanı ikna etmeye çalıştı
onunla evde daha iyi olacağı bir kişi, ama bilen herhangi bir kişi
Çocukların yolları hemşirenin konuşmuş olabileceğini kolayca tahmin edebilir
Reuben'e ilişkin bir gönderiye, yaptığı tüm iyilik için, çünkü çocuk
ağla ve büyük çocuklarla oynamak için kardeşi ile gitmek çok zorlandı
Bay Jameson'da, daha fazla söylemenin de düşündüğünü düşündü
ders.

Ve şimdi John'un sürmesi zamana kadar birkaç saat geçmeliyim
Çocuklar Bay Jameson'un midilli arabasında. Marten olabilirdi
Dört mil çok iyi yürüdü, ya da orada kendi başına sürebilirdi
Pony, ama Reuben şimdiye kadar yarım yürüyemezdi ve böylece
John'un yapacak bir şeyi olduğu için geri dönemedi, o
Üçü Bay Jameson'a gelmeden önce saat on iki idi
ev ve böylece neredeyse son gelenler oldukları için
Roscoes ile tanışmaya davet edilen çocuk partisi.

Güzel bir gündü ve sonbaharda olsa da herhangi bir yaz günü kadar sıcak
sadece içeri giriyordu ve böyle bir grup küçük çocuk oynuyordu
Evin yakınında çim plakası, benzer Marten veya Reuben'in sahip olduğu
Daha önce hiç görmedim. O kadar güzel bir manzaraydı ki John oldukça
Parsel hemşiresinin yaptığı arabadan vermeyi unuttum
Genç Beyler kıyafetleri; Ve sonuç şu ki, tüm
Aniden baktığında yolun yarım mil geri dönme zorluğu
kendisi unutkanlığından. Ama John'un gördüğü güzel görüşe gelince, ben
Keşke sana bir resmini çizebilseydim; Yapabilirsem söz veriyorum
Sen ve ben bunu görmeniz için bu sayfaya koyarız. O zaman fantezi
Büyük bir yakışıklı evin önünde güzel yumuşak kadife çimen
Güneş hangi çimen sıcak ama nazikçe parlıyor ve mavi gökyüzü görünüyor
en hoş bir şekilde orada ve burada,
ışığı gizlemeden göz. Çimlerin en uzak ucunda
Ev, iki kızın sığınağının altında bazı ince ağaçlardı
Battledore ve Shuttlecock'ta oynuyorlardı ve çok iyi oynadılar
fazla. Bu şekilde biraz daha yakın, John ve Taşıma
evin yönünde durdu,
Bir köpek tutan çim, diğer iki çocuk yapmaya çalışıyordu
Bir çiçek yakalamak için atlayın, biri elinde tutulur. Ayrıca büyük bir çocuk vardı
Çim üzerinde yatan harika bir kızla konuşan bir midilli üzerinde; ama
En güzel kız grubu ayakta duruyordu veya bir evcil kuzu etrafında diz çöküyordu
Çiçek çelenkleri ile zımparıyorlardı. Onlar hiçbiri giymiyorlar
Bonnetler ne de yürüyüş elbiseleri ve midilli üzerindeki çocuk bile
şapka. Neden hepsi başlarını ortaya çıkarmayı kabul etmişlerdi, söyleyemem
Kesinlikle, ama daha önce bu konuda biraz şaka yaptıklarını biliyorum
Genç Mortimers geldi; Ve çimdeki büyük kız o zaman bile vardı
Kardeşinin şapkasını aldım ve bir yere saklamıştı ve ona sormaktı
Bu konuda, midilli üzerinde ona binmişti,
çimen.

[İllüstrasyon]

"Ah! Hepsi bir kızdan başka bir kız," diye bağırdı Marten hayal kırıklığına uğrattı
ton, "ve korkarım erkekleri kolayca bulamayacağım ve nefret ediyorum
kızlarla oynamak. "

"Biz kızlar Rude Boys, Usta Mortimer ile oynamaktan hoşlanmadığımız kadarıyla,"
dedi Jane Roscoe, ileriye doğru ilerleyerek ve Marten'in konuşmasına cevap vererek,
John'a gerçekten hitap edilmişti; "Ama anla
Bu çimlerin perileri-bu bizim topraklarımız ve Jameson Teyzem
Bize verdim. Tesislerimize girerseniz haraç alırız, bu nedenle
Ya kendi arkadaşlarınıza gidin ya da başımıza sahip olmak için kapağınızı bırakın
bayanlar ve çimlerin kraliçeleri olarak. "

"Eminim kardeşinize ya da Edward'a gitmeyi tercih ederim, Bayan Roscoe,"
Marten, "Eğer istersen onları nerede bulmam gerektiğini söyle."

"Kuşkusuz ahırların yakınında ya da köpek kulübelerinde," diye cevapladı Pertly,
"Yani gitsen iyi olur, çünkü sana aramızda erkek istemediğimizi söylüyorum; biz
şimdi kendimizi onlardan kurtarmakta biraz sorun yaşadım. "

"Ve eğer hepsi senin gibiyse, eminim ki kalmak istemiyorum,"
Marten düşündüm; Ve Reuben'in arkadaşlarını aramak için elini aldı, burada
Genç hanımefendi onu bulmaya çok rahat bir şekilde yönlendirmişti.

Ve burada, Marten'i genç arkadaşlarını bulmak için takip etmeden önce, ben
kaba yapan Jane Roscoe gibi kızlar olduğunu belirtmek isterdim
erkekler ve kaba erkekler yapan genç kadınlar. Genellikle erkekler ve erkekler
davranışlarını ilişkilendirdikleri kadınlardan alın ve ne zaman
Biri çok kaba bir çocuk görüyor, kız kardeşleri için iyi konuşmuyor
ev ya da en azından olabileceği genç bayanlar için
en samimi. Normal okul çocuklarına gelince, onlar kaba, çünkü
Genel olarak okul çocukları kötü davranışlar için ünlüdür ve genç beyler
Bu odyumu okullara getirmeyi seviyor gibi görünüyor, Rahatsızlık
Erkeklik, gerçekte aksine kararlı bir işareti olduğunda. Düşünmek
bilinen en cesur adamlardan, bu kendi başlarına en cesur
Kişiler ve ben nazik ve nazik olduklarını söylemeye çalışacağım
Kadın toplumunda, böyle olmaya cesaret edebileceklerini biliyorlar ve hissediyorlar.
Manly cesur için kredileri her biri tarafından bilinir ve kabul edilir.
Zor olanlardan birini al ve ben onu sadece bir zorba olarak ayarladım,
Bu, korkaklığını bulanıklaştırıcı kelimeler altında gizler. Ama dolaştım
Bir şekilde benim açımdan, çünkü kaba kızların kaba erkekler yaptığını söylüyordum
Jane Roscoe örneğinde Shewn; ve sivil kızlar sivil erkekler yapar,
benim kız kardeşi Mary'de, ben ilişki olacağım gibi.

"Ben güzel kuzuya gitmek istiyorum," dedi Reuben, ağır bir şekilde asıldı
Kardeş:-"Kuzu'ya gidiyorum-atları sevmiyorum."

"Ama hayran olduğun büyük büyük Newfoundland'ı göreceksin
Dün çok fazla, "dedi kardeşi."
Büyük siyah köpek? "

"Reuben kuzuya gitmek istiyor," diye yanıtladı çocuğu ve kararlı bir şekilde durdu
Hala. "Pretty Lamb, Reuben, şimdi kuzuya git."

"Kuzuya gidemezsin, Reuben," dedi kardeşi sabırsızlıkla, "
Büyük siyah köpeği görmek için benimle gitmekten memnun olmalısın. Ben değilim
Kapımı herhangi birine bırakacağım, sana söz veriyorum; Öyleyse hadi ve
Bütün gün burada kalmamı sağlama. "

Ancak Reuben, hemşirenin dediği gibi, büküldüğünde yorgun küçük bir adamdı
Herhangi bir şey ve şimdi kuzu ile oynayacağı üzerine eğildi, bu yüzden
hareket etmemeye kararlıydı veya eğer yaparsa sadece içinde olmalı
Çimlerin yönü. Ancak Marten neredeyse gitmeye kararlıydı
Diğer taraftan, Jane Roscoe nedeniyle ve bir an için görünüyordu
Hangi çocuğun günü taşıması gerektiğinden şüphe. Yaşlılar en fazla güce sahipti,
Ve onu kullanmaya meyillidi, çünkü Bayan Roscoe onu rahatsız etmişti ve
Çocuğu yerden kaldırarak onunla kaçmak üzereydi
Ahırların yönü, reuben olduğunda, muhalefete alışık değil
Bu açıklamadan, bir kerede çizen yüksek bir tutku çığlığı oluşturun
Kendisine ve kardeşine yakın herkesin dikkati.

"Orada," diye bağırdı Jane, "küçük olanı ne için alay ediyorsun?
Neden kendi yoluna sahip olmasına ve aramamıza gelmesine izin vermiyorsun? "

"Şey, git," dedi Marten öfkeyle, "Git, Reuben, eğer istersen; ama ben
Ben seninle gelmeyeceğim. "

Ama Reuben'in istediği bu değildi ve biraz uzakta durdu
Kardeşi bakarken, çok yaramaz ve bencilce üzgünüm,
çünkü Marten'e katılmak için kendi arzularından vazgeçmesini gerçekten istiyordu.
ve mizahı; Ve şimdi ne tek bir yol ne de başka bir yol hareket ettirdi,
Yüzü, çiçeklerle çok ince bir şekilde bedecked kuzuya döndü. Onun
Ancak Cry, genç kızları mesleklerinden uyandırmıştı ve
Mary Roscoe, kimin gerçekten öptüğünü varsayıyordu
Marten onu ilk gördüğünde yüzüne çok yakındı;
Dizlerinden fırladı ve çimlerin üzerinden çakıl yoluna koş,
Şimdi Reuben'e doğru eğildi ve ona nazikçe bakarak-"Küçük
Oğlum, "dedi," Ne için ağladın? Ne istedin? Söyle bana,
Küçük çocuk ve ne yapabileceğimi göreceğim. Ben bir peri, küçük bir çocuk. Biz
Hepsi bu çimdeki periler mi ve seni benimle peri toprağına götüreceğim
Ve sana peri harikaları var. "

Reuben aynı anda ve tereddüt etmeden elini koyarak-"Ben
Git Pretty Lamb'ı gör, seninle git-gideceğim. "

"O zaman gel," dedi Mary ve başını omzunun üzerinden çevirdi
Marten'e doğru, "Onunla ilgileneceğim; böylece gidebilirsin
Edward ve William istersen ve daha iyi hoşuna gideceğini söylemeye cesaret ediyorum
kızlarla oynamaktan daha. "

"Ah! Teşekkür ederim, Bayan Mary, teşekkür ederim," diye cevapladı Marten en minnetle
Nazik küçük kız, "Teşekkür ederim, sana çok mecburum."

Ama Marten yüksek sesle konuştu ve böylece Reuben'in dikkatini çekti
yabancılarla bırakılacağını ve bir kez daha yükseltti
Korku kadar tutku ağlayın. Yani Marten, onu yatıştırmak için bir adım attı
Mary hala elini tutsa da, çocukla çimlere doğru
Marten'e ilk kez kayabileceğini özel bir işaret vermek
fırsat.

"Haraçınız, haraçın," diye bağırdı Jane Roscoe: "Bir adım değil
Çimen, Usta Mortimer, kapağınızı sahip olduğunuz bir işaret olarak bırakmadan
biz 'çimlerin bayanlar'. Vazgeç, komuta ediyorum ya da nerede kalıyorum
var. "

"Geri döndüğümde bana bir iki dakika içinde tekrar verir misin?" Diye sordu
Sansar?

Jane, "Frank Farleigh'e sahip olup olmadığını sor," dedi. "Sahip olacaksın
Senin bulduğunda, yani onu güvenli bir şekilde gizleyebilirsek. "

"O zaman olabildiğince alabilirsin," diye karşılık verdi Marten,
Çim ve Jane'in bir yarışa başladıktan sonra yayılmasıyla
Çim boyunca olabildiğince hızlı, genç kızlara karşı tamamen meydan okudu.
Bir ağlama anında yetiştirildi ve tüm çocuklar sporlarını terk etti
güçlerine cesurca meydan okuyan çocuğu takip edin; Ve şanslıydı
onun için çevikti ve kursunda büküp dönebiliyor olabilir
Bir tavşan olarak hızla. Ama en az on iki ila bir ve açık olduğunda
Uzay, yarışın şansı çok az ve bu yüzden çocuğun
Kendini savunmada tek yer olarak ahırlara doğru uçmaya zorlandı
Güvenlik, ondan ayrıldığını düşünmek için bile boş zaman yok
Yabancılar arasında kardeşim, kendisini dayanamayacağını kanıtlıyor
Günaha, ziyaretinin kısa bir saatinde bile. Marten de vardı
kendisi ile partinin genç kızları arasında bir savaş yarattı,
kaldıkları süre boyunca barışçıl bir şekilde yerleşmesi muhtemel değil
Bayan Jameson's ve böylece belli bir anlamda kendini ayırdı
ya Reuben'den ya da daha büyük erkeklerden, bunu yapmak istemeden
Herhangi bir deneyimli göz tarafından öngörülebileceği gibi, iki parti için
Tadileri ve
Eğlenceler tamamen varyanstaydı.

Hikayem, o cazibeleri saatlik bir şekilde saldırmaya yönelik olarak tasarladığından ve
bu kendi gücümüzle onlara sık sık direnemeyiz, aksi takdirde
Rabbimiz öğrencilerine,
cazibe, ama o adamın asla geri döndüğünü bildiği için
Yasak meyveden. Burada nasıl bir şey konuşmayacağım
İyi bir koşu, Marten sonunda Edward ve onun
Açık bir alanda yoldaşlar, atların ve köpeklerin çoğu
Birlikte toplanan ahırlar ve böyle bir heyecan sahnesi
Oğlun geçmeyen hiçbir şeyi düşünmek için boş zamanları yoktu
gözünden önce; Ve bu nedenle, Reuben görünmediği gibi,
Görünmeyen, unutuldu. Marten için bahane içinde bunu söylemeliyim
İlk önce ahırlara koştu ve orada bulduğu bir çocuktan öğrendi
Orada, o usta Jameson o sabah papasından izin almıştı
Bir veya iki at ve midilli dışarıda olması şartıyla
Odalar, eski antrenör ve rogers, damat
genç beyler ve her itaatin yönlerine ödendiğini,
böylece yanlış bir şey görürlerse,
istekler.

Genç beylerin birçoğu da midillilerinden sürdüğü gibi
Bay Jameson'un, toplanmış iyi bir at koleksiyonu vardı
birlikte ve ortaya çıkan yarışlar ve düşük çitler üzerinde sıçrayan
Bunu takip etti, o kadar çabuk vefat etti ki ilk çan
Rang, akşam yemeğinin kısa süre içinde servis edileceğini duyurdu, Marten oldukça
neredeyse saat üç olduğunu ve neredeyse iki
Kardeşini gördüğünden beri saatler geçmişti. Ama şimdi, erkekler gibi
atları ve köpekleri ahırlara götürüyordu,
ev olabildiğince hızlı bir şekilde ev, çünkü çimlerin kiracıssız olduğunu gördü ve
Mr.
Jameson, sadece eşyalarının sahip olduğunu bulmak için merdivenlerden acele etti
oraya yerleştirildi ve Reuben'in küçük parseli alındı
başka yerlerde ve muhtemelen çocuğun da olduğu yerdeydi, çünkü hiçbir reuben
görülmek. Marten hizmetkar olmadan buluşabildiğinden,
Galeri, duyduğu birçok ses arasında ayrım yapmaya çalışıyor
kardeşinin tarafları, ama boşuna, o kadar çok sesti ki
kulağına ulaştı ve kapılardan hiçbirini açmayı sevmediği için veya
Tam olarak kapalı olmayanları aç, sesini yükseltti
ve yüksek sesle "Reuben, Reuben, seni istiyorum-
Passage-Heme Am-Bana Reuben. "

Marten'in sıkıntısına, kardeşi çağrısına cevap vermek yerine Jane
Roscoe galeriye çıktı, haykırdı-"Ah! Sensin, değil mi?
Kimi istiyorsun? Buraya ne için geliyorsun? Bunlar kızın
Odalar! Bunlar bizim yatak odalarımız ve bu bizim oturma odamız. Sen misin
Bu sabah kabalıklarınız için bir özür yapmaya mı gel? Eğer öyleyse, yapacağım
Söylediklerinizi duymak için gerisini arayın. "

"Kardeşim Bayan Roscoe'yu istiyorum," diye yanıtladı Marten, konuşmaya çalışırken
Civilly. "Oturma odanıza girebilir miyim, yoksa sahip misiniz?
Ona buraya gelmesini söylemenin iyiliği. "

"Ben böyle bir şey yapmayacağım," diye yanıtladı Bayan Jane, "onu senin gibi alabilirsin
Yine de, bunu nasıl başaracağınızı bilmiyorum; için
Mary, küçük adam için böyle bir fantezi aldı, vermeyecek
kolayca yükseldi. "

"Bana Reuben'in memnun olup olmadığını söyler misin?" Marten'e sordu, "Eğer öyleyse ben
onu Bayan Mary ile bırakmayı tercih ederdi. "

"Sadece başını o kapının içine sok," dedi Rude Girl "ve yargıç
Kendiniz için, yani, eğer yapmaya cesaret edersen-kardeşin orada,
ve Mary ve bir düzine daha fazla kız. Cesaret ediyor musun? "Diye sordu alaycı bir şekilde,
"Gel, o zaman yaptığını görmeme izin ver."

"Cesaret," diye tekrarladı Marten'i öfkeyle, "ve neden cesaret edemem-istiyorum
Erkek kardeşim."

"O zaman yap," dedi Jane, "eğer korkak değilsen,
olduğundan şüphelenmek; "Ve on üçlü ruhlu bir çocuk ne zaman
Bu, kendisine uygun bir şekilde nerede duracağını bilecek bir ihtiyat vardı.
Öfke ile boğulan sansen, kapıya doğru ilerledi ve koydu
başı içeride ve orada, bir grup genç hanımefendi
Çağlar, sekiz ila on dört arasında ve küçük kardeşi yok ve hepsini bulma
Gözler kendini belirsiz bir davetsiz misafir olarak çevirdi, başını çizdi
hızla geri döndü ve Jane'den yüksek sesle bir kahkaha ile karşılandı, bu çok rahatsız
O, düşünmeyi bırakmadan, kendi odasına hızlı koştu
olabildiğince. Ancak Mary Roscoe'nun sesi koşarken ona ulaştı
Galeri boyunca, şu sözleri söyleyen: "Reuben ile ilgileneceğim,
Usta Marten-Reuben ile ilgileneceğim, o çok mutlu. "Ve böylece
Marten kendisinin memnun olmasına izin verdi ve akşam yemeğini bildiği gibi
Kısaca hazır olun, daha fazla zaman kaybetmedi, ama kendini giymeye hazır
En iyisi olabildiğince çabuk. Bay ve Bayan Jameson,
Gençler, ama Bayan Jameson içeri girdi ve masaya doğru yürüdü ve
Genç bayanların ve bayların çoğuyla konuştu ve onların sonra sordu
Papas ve Mammas ve iyi çocuklar olacağını umduğunu söyledi.
Kendilerinin tadını çıkarın ve akşamları ve Bay Jameson
Onları oyunda görmek için gel. Jane Roscoe'ya onu beklediğini söyledi ve
Mary, genç bayanlarla ilgilenmek ve her şeye sahip olduklarını görmek için
istediler ve oğlu ve William Roscoe için de aynı şeyi söyledi
çocuklar hakkında.

Çok uzun bir yemek masası düzenlendi ve beklendiği gibi,
Tüm çocuklar Edward'ın oturduğu sonunda bir araya geldi ve tüm
Kızlar Yuvarlak Jane Roscoe, çünkü düşmanlıkların hatırlanması gerekir
Sabah erkek ve kızlar arasında başlamıştı ve Jane değildi
Barış yapmak veya barış ve davranış yapma arzusu türü bir tür kız
Kendisi genç bir bayan olacaktı. Frank Farleigh, gerçekten,
bariyeri geçti ve bir kez daha şapkasını kız kardeşinden istedi,
Ama boşuna yalvardı ve sorunun nasıl olacağını bilmiyorum
İyi huylu Mary Roscoe olması gerektiğini önermemiş olsaydı,
bir kaybolan olarak kabul edilir ve kapağın diğeri ile ağlanması gerekir
Akşam oyunlarında kaybediyor. "Ve sana söz veriyorum, neredeyse olmayacak
Kazandı, "diye bağırdı Jane ve Frank'in kız kardeşi sonra sanki ona fısıldadı
Frank'in bunun için ne yapacağına karar veriyorlardı ve sonra Jane güldü-
Gülüş-ve Frank kız kardeşine en acımasız bir okul çocuğu vermiş olsaydı
İzleyin, yapamam ama sadece kendisi ve onun kaba arkadaşı olduğunu söyleyemem
Teşekkürler. "Umurumda değil," dedi, çocuklara katılırken, "yapabilirim
Edward'ın o eski kapağını giy ve eve gittiğimde veriyorlar
Bana geri dön. "

Bu süre zarfında Marten Reuben'i arıyordu ve yakında gördü
küçük adam Mary Roscoe tarafından mümkün olduğunca mutlu oturdu,
çünkü Mary iyi kalpli bir kızdı ve her şeyi ve her bedeni sevdi,
Ve her beden onu sevdi ve şimdi çocuğun
Kendinden önce ve sevdiği şeyle ve Marten ile tanıştığında
Göz, Reuben'i çok ciddiyetle öptü ve ona tatlı sevgilim dedi
Ve kendi evcil hayvanını ve küçük olana Mary'yi sevmediğini sordu.
Reuben öpücüğü geri verdi ve Marten'e o kadar gülümseyerek baktı ki
Kardeş yapamadı ama memnuniyet duyuyordu ve Mary'ye en çok teşekkür ettik
Çok büyük nezaket için yürekten, kaçmaktan çok memnundu
Bir kez daha erkeklerin oturduğu yere. Zavallı marten farkında değildi ve
Nasıl farkında olması gerektiğini, kolay olduğunu tam olarak görmüyorum
Mary Roscoe'nun nezaketi, kardeşini içine getirmek için çok muhtemeldi
Sorun, Mary küçük adamı herhangi bir şey reddetmekten hoşlanmadı;
Ve çocuk aç ve yemek için hazır olmaktan daha fazlası, çünkü
Her zamanki yemek saatini geçerek, açgözlülükle yediğini itiraf etmek zorundayım
ondan önce belirlenen iyi şeyler, birbiri ardına ılımsız veya
Ayırt etme, et takiben puding ve puding sonrası peynir ve meyve
Bundan sonra, miktar ve çeşitlilik birlikte o kadar karışana kadar
Bebeğin kendisine olduğu kadar katlandığı harikaydı. O öyleydi
Ancak, zamanın sonuna doğru bu kadar memnun ve hatta cloyed
Kendini bunun ve bunun tadıyla memnun etti ve kolay
Bayan Mary'nin kuralı, çölünün kalıntıları
Cepler, gelecekteki bir anda onu yeniden düzenlemeye hizmet etmek için. Bunu söyledim
Marten, Meryem'in bu aptalca zayıflığının farkında olamazdı
Roscoe, ama Marten olayda suçlanmadı, çünkü
Yanlış olarak kabul edildiği gibi başladı ve kendi kibirinde sahipti
kendini çevreleyen cazibelerin
O, doğasının yardım edemeyeceğinden daha fazlasıydı. Marten yapmaz
Ona kutsanmış kurtarıcımızı öğretecek olanları dinleyin
Şüphesiz ona meleklerin doğasını almadı, ama onu tohumu aldı
İbrahim, bu nedenle her şeyde,
Kardeşleri, merhametli ve sadık bir rahip olabileceğini
Tanrı ile ilgili şeyler, günahların günahları için uzlaşma sağlamak
İnsanlar, çünkü kendisi cazip olmak için acı çekti,
cazip olanları kurtarmak. Heb. ii. 16, 17, 18. Ama yapacağız
Yakında Marten'in hikayesinden, St. Paul'un sözlerinin bir doğrulamasını görün
Tanrı'nın çocuklarına hitap etti. "Bu yüzden onu düşünmesine izin ver
Standeth, düşmesine dikkat et. Orada hiçbir cazibe yok ama
insan için ortak olduğu gibi; Ama Tanrı sadıktır, sana acı çekmeyecek
Yukarıda cazip olmak için mümkün olduğunca; Ama cazibeyle irade,
Ayrıca, onu taşıyabileceğinizden kaçmanın bir yolunu yapın. "1 Kor. x. 12,
13.

Ve şimdi,-Reuben'e dönmek için, o kadar çok yedi ve yedi ki, ben
Düşünmek için bile neredeyse utanıyordu; ve aptal Mary Roscoe, kim yapmalı
küçük ağzına bir dizgin koydum, asla bunu yapmayı düşünmedim,
Ve nasıl, çünkü hiç kendi başına bir tane yoktu? fakirlere kadar
çocuk o kadar rahatsız hissetti ki, yarı ağlamaya hazırdı-için eklendi
Yutmaya devam ettiği aşırı miktar, çok yorgundu, çünkü
gençti ve bütün sabah havada olmuştu ve
Gitmeye alışkın olduğundan daha aktif egzersiz yapmak
aracılığıyla değil, başkalarının yönünde hareket etmişti,
kendi gönüllü iradesi. Öyleyse tedirgin hissetmek üzereydi
Marten'i görev duygusunu hatırlatacağına inandığım Cry,
Çocukların tamamı masadan yükseldiğinde, kendilerini eğlendirmek için
En iyi, saat altıa kadar sevdikleri, çay büyük bir şekilde servis edildiğinde
Onlar için oda ve akşam her neyse oyunlarda bitecekti
Açıkladılar, Bay ve Bayan Jameson,
Sunmak.

Marten, Mary Roscoe'nun kardeşini öne sürdüğünü görmek için durdu.
ona çok memnun kaldı ve sonra sahip olmak zorundayım
Küçük adamdan daha fazla bir süre düşünmedim, biz
fakir küçük reuben ile ilgilenen, Marten'i bizim
Düşünceler ve çocuğu takip edin, kardeşinin zavallı küçük kurbanı
kendini kibir. Yemek odasından ayrılan genç bayanlar yükseldi
merdivenler ve Marten'in çok cesurca koyduğu odaya gitti
Sabah baş ve burada iki veya üç kişilik gruplara ayrıldılar,
Şans olabileceği gibi ve bir gevezelik başladı, benzeri
Benzer koşullar altında bir daha asla duyulmayın. Görünüşe göre
Zalim bir şey saçmalıklardan herhangi birini bırakmaya çalışmak ve belki de daha kötüsü
Saçmalıktan ziyade, o zaman ve orada konuştu; Ve eğer yapmazdım
Bazı kızlara insanların yaptığı bir uyarı olduğunu ummadım
Bazen kimsenin duymadığı zaman konuşmalarını dinleyin ve
Aynı kişilerin onları çok aptalca ve cahil düşündükleri ve
ara sıra yanlış. Ve önce, üç kızdan oluşan bir parti alacağım,
Hepsi aynı okula gitti ve bu üçü söylediğim için üzgünüm,
mürebbiye ve öğretmenlerinden asla yapmamaları gereken bir şekilde konuşmak
yaptım. Bayan Meredith ve Bayan Williams ve Bayan Smith değildi,
Ama "Meredith, o geçişli şey" ve "Pretty Little Smith" idi.
ve bu "tespit edilebilir Williams". Ve sonra biri diğerine sordu
Fanny Adams'ın olayda ne kadar tuhaf bir şekilde başardığını hatırladı
Fransız ustasına gülmek, altısının nasıl gönderildiğini
utanç içinde yatak odaları ve bu tespit edilebilir Williams geldi ve
Onları hala gülüyor, hepsini nasıl azarladı ve Fanny Adams
Gözlerine biraz eau-de-cologne koy, neredeyse onu kör etti ve
gözleri çok su ve o kadar aldattı Bayan Williams
Onu affetti, ancak diğerleri utanç içinde kalmıştı.

Ve burada, çünkü bunlarla konuşacak daha iyi bir görevlendirilmiş kişi yoktu
Zavallı kızlar ışıkları ve uygunsuz söylemleri üzerine, sadece bir tane derdim
Söz:-Sevgili okul erkeklerim ve okul kızlarım, Kurtarıcımız "Seni seviyorum
kendin olarak komşu. "O zaman sana sormama izin ver, herhangi bir şekilde takip ediyor musun
Öğretmenlerinize ve valilerinize davrandığınızda bu tür komuta? Düşünmek
Bir an için, emeğin, kaygının, sürekli
kendini inkar, çocukluk eğitmeni tarafından ihtiyaç duyulan sabır, hatta
Çocuklar ellerinden geleni yaptığında; Ama aldatmaca, ikiyüzlülük ve
Kalbin sertliği de sersemliğine ve düşüncesizliğine eklenir.
Gençlik, öğretmenin acı çekmesi ne olmalı?

Rabbimizin kendisinin ailesine tabi olduğunu unutmayın. Luke II. 57.
Zavallı insan yaratıkları ona ne öğretebilirlerdi? Daha sonra
Takip et, sevgi dolu bir çocuğun yapması gerektiği gibi, onun kutsal örneği ve onun
"Komşunuzu kendin olarak sev" ve nasıl kendinize nasıl sorgulayın
Mürebbiye veya öğretmenime davranırken muamele edilmek ister miyim?

Ama belki başka bir çift kızı dinlemek istersiniz,
Yakında onları daha büyük bir parti çizdi ve ne çılgınlıklardı,
sorar mısın? Neden, figürü hakkında çok boşuna olan bir çocuk,
bir parça ip veya bant almalı ve onu ölçmeye başlayın
Arkadaşının bileği, başparmak, boyun, bel ve yükseklik, "iki kez yuvarlak
Başparmak, bir kez bileğin etrafında, bileğin iki kez etrafında, bir kez etrafında
boyun, iki kez boyunda, belin etrafında bir kez ve iki kez etrafında
bel, bir zamanlar yükseklik. "
Ölçüm kendine uygun, her zaman gençleri denemek için elden çıkarıldı
Kız, kuralına göre, kendi sırasını iyi bilerek gelir ve o
kendine memnuniyetle görünebilirdi; Ve burada yine ben
Rabbimizin emsalini takip ederdi, komşunuzu sevmek
Kendin? Louisa bir rakip mi istedi? Bu çift, dediğim gibi, yakında bir
parti onları etrafında ve ölçümden sonra, bir süre süren ve
Elbise tartışmasına yol açtı, çoğu frocks ve kanatların
Bildirim için, ilk başta bahsedilen üç okul kızından biri
Dansda yeni bir adım, sadece okulunda son dansı tanıttı
gün ve sonra bu adımın böyle bir uygulama ve denemesi başladı
Genç bayanlar arasında bakmak için güzel bir manzara, genç
bayanlar güzel giyinmiş ve nonce için daha fazla düşünmek
mesleği kendilerinden daha.

Bu arada Reuben'e hizmet eden bir şey verildi.
Mary Roscoe tarafından bir oyuncunun amacı ve bir köşede oturmak
Oda zarar veya müdahaleden uzakta, küçük adam kısa süre içinde
o kadar uykulu oldu, çok geçmeden, gürültüye rağmen
Onun hakkında gevezelik eden, başı koynuna sarktı ve çok sesiydi
Rahatsız edici pozisyonunun bilinçsiz olduğunu uykuda. O vardı
Birinden biri tarafından keşfedildiğinde bir saatin çeyreğini tam olarak uyudum
onu koltuğundan kaldırmaları gerektiğini öneren yaşlı kızlar ve
onu bitişik bir odada bir yatağa götürün, burada daha fazla olacak
rahat. Ve burada tekrar not etmeliyim, çünkü bir başkası istiyorum
Bunu yap, orada on iki veya on dört kızın monte edilmesi, vardı
Küçük adam için kaba olacak bir hediye değil
kasıtlı olarak; Ama yine de korkuyorum, bu hariç.
İyi huylu Mary Roscoe, koyacak olan neredeyse hiç yoktu
kendileri hesabında yoldan çekiliyorlar veya bir zevkten vazgeçtiler veya
çocuğu rahatlatmak için beş veya on dakikanın bile eğlenmesi
Gerçek asla onlar arasında olmamıştı, çok az alışmıştı
diğer çocukların, hatta kendi yaşının yollarına.

Reuben uyudu ve bu kadar sağlam bir şekilde, çay hazır olduğunda
uyanık ve muhtemelen gençse tamamen unutulmuş olurdu
Merdivenlerden aşağı inerken bayanlar kapıdan çok fazla gürültü yapmamıştı
Şaşkın ve endişe duyan odasından şiddetle ağlamaya başladı ve
İyi arkadaşı Mary onu kolayca yatıştıramadı. Ancak çocuk
gerçekten uykusundan yenilendi ve onu yıkayan nazik kız
Yüz ve elleri kendine ve güzel kıvırcık saçlarını düzeltti, onu yönlendirdi
Onunla çayın servis edildiği odaya ve ona
İstediği her şeyle ve böylesine büyük bir şekerle, benzeri
daha önce sahip olmayan, hayallerinde bile hiç olmadığı.
"Bebeğin İlerlemesi" nde Bayan hoşgörüleri kim okursa
Mary'nin Reuben yönetimi hakkında bir fikir, ama küçük olan
Konuştu ya da akıl yürüttü, ne kadar yürekten söylerdi
Kendi sevgili annesinin mantıklı nezaketi ve kontroul için pezarj ettiğini,
Bütün gün bir kelebek kadar mutlu ve neşeli spor yapıyordu
parlak bir yaz sabahı.

Çok uzun sürmeyen çaydan sonra masalar temizlendi
Ve oyunlar başladı-yaşlı çocuklar beklendiği gibi,
liderlik ve bir süre boyunca emir ve uygunluktu. Neyse ki
gençlerin yakınlarında olabilecekleri ışıkları yoktu
Tehlike, lamba tavandan asılı ve yangına izin verildi
ızgarada dışarı çık. Daha önce söylediğim gibi masalar uzaklaştı ve
Koltuklar birbiri üzerine yığılmıştı, böylece iyi bir alan kaldı
Oyunlar için oda ve Bay ve Bayan için sadece iki sandalye tutuldu.
Jameson, görmek için aşağı geldiklerini söylemek için kelime göndermişti
Spor ve bir dansa çok düşkün olduklarından, bir dilek dile getirdiler
Akşamın eğlencesi bu şekilde başlamalıdır.

Çocuklar daha aktif istedikleri için bu konuda biraz rahatsız oldular
oyunlar ve Frank Farleigh kesinlikle dansı değiştirmeyi önerdi
birdirbir; Ancak Bayan Jameson dans etmek istediği gibi, kimse cesur değildi
Buna karşı konuşacak kadar açık ve Bayan Farleigh ve Jane Roscoe,
Kim samimi arkadaştı, birlikte çok güzel bir düet oynadı,
Gerisi dans etti.

Ve şimdi Mary Roscoe ilk olarak sahip olduğu sıkıntıyı hissetti
Reuben'e olan nezaketinden kaynaklanan, çocuk ayrılmak istemedi
onu ve her şeyin dans ettiğini veya düşündüğü gibi müziğe atladığını görmek
Aynı şeyi yapabileceğine inanıyordu ve ona yapışarak bunu buldu
onu yatıştırın onu partneri için almalı ve bu yüzden bu gerçekten
İyi huylu kız kendi zevkiyle dans edemedi, çünkü
Küçük olan yalnız kalamadı. Ancak Mary
Gerçekten iyi kalpli ve ne zaman adil kaşında bir bulut değildi
Dans bitti ve küçük partnerine ortasında oturmasını söyledi
Odanın bir ucundaki sandalyeleri yığılmış. Ama hemşirenin dediği gibi Reuben
yorgun küçük bir adamdı ve Mary küçük gerçeği biliyorsa
Ondan kurtulmak için o kadar kolay olduğunu düşündüm, çünkü çocuk yarısı
etrafında dolaşan garip yüzlerin sayısından endişe duydu; O değildi
Peki, yediği birçok tatlı şey ve meyvelerle ve şimdi
Her zamanki yatak zamanına yaklaşıyordu ve bir uykusu olmasına rağmen,
Yine de aniden ve uygunsuz bir şekilde, tatlı ile beslenmişti
O zamandan beri kek ve mevcut herhangi bir deneyimli kişi bunu kısa sürede bilebilir
Çocuk ondan önceki sahnede çok heyecanlanacaktı, hayır olmaz
Onu yatıştırmak veya sakinleştirmek kolay mesele.

Şimdi Marten, Mary'ye son derece mecbur hissederek oldu
Kardeşine karşı nezaketi ve kız kardeşini eşit derecede sevmiyor ve özledim
Farleigh ve diğer genç bayanlar, dans etmek için çok endişeliydi
Mary ile, Reuben'e olan nezaketinden dolayı ona teşekkür etmek için, ama küçük
Bunu yaparak, çocuğun her iki arkadaşını birlikte bulduğunu düşündüm
onlarla birlikte olmakta ısrar etmelisiniz ve ikinci kuadrilles seti
Zavallı Mary tarafından ilk olduğu gibi dans etti, küçük adam
O, hem Marten hem de Mary bir gözyaşı patlamasından korkuyorlardı
bu konuda çocuğa karşı çıktı. Ancak Marten biraz konuştu
Bayan Mary ile alay ettiğini ve ona izin verdiyse keskin bir şekilde ona
Bu sefer dans etmek için, daha sonra oturmaya söz vermeli ve olmayacak
Yine zahmetli. Reuben kardeşine itaat etmesi gerektiğini biliyordu, bu yüzden ne zaman
Bu dans bitti, gitti ve yönlendirildiği gibi kendini oturdu,
Genç kalbi çok üzücü olmasına rağmen, atlamayı özlediğinden
diğer çocuklarla. Mary artık kendi tadını çıkarabildi ve ben
Reuben'den kurtulmaktan çok memnun olduğunu söylemekten çekinmeyin
Nerede olacağı konusunda koşma özgürlüğü, çünkü mutlu bir kızdı ve bu
Akşam o en mutlu olanıydı, çünkü o bir favoriydi
Tümü.

Dans bir süre devam ettikten sonra,
Oyun çocukları oturan bir şey, yakında bundan bıktılar,
Ve Blindman'ın Buff önerildi ve büyük bir ruhla girildi,
Yine de, şu anda görülebileceği gibi, bu ruh, biraz daha az istemek için
Karşılık için hoşgörülü, sonunda neredeyse dayanılmaz hale geldi.

Edward Jameson'un ilk kabalık olduğu gibi gözü kapalı iken
Miss Jane için bir gazeteyi ele geçirdi ve hışırtmaya başladı
Edward'ın kafası hakkında, gözü kapalı olduğu için çok rahatsız oldu
kollarını atmaya başladı, bu tür aceleleri o zamana ve
Her zaman, kızların kaçması gerekiyordu, vurulmaları için.
Jane Edward'ı alay ederken, erkeklerden biri ele geçirdi.
onu gözünü bağlayan mendil ve başka bir çocuk ona itti
önünde ve sadece Bay ve Bayan Jameson'un
oturmak, çocuklarla konuşmadım, biraz daha fazla bilgi vermek
Oyunda sessizlik. Ama fısıldayan bir genç kız partisi vardı
Jane'in arkasında birlikte ve Edward yönüne döndüğünde
Kaçtı, bu kızlar arasında düştü ve beklendiği gibi,
Böyle bir boğuşma sahnesi, Blindman'ın Buff'ta sıklıkla görülebileceği gibi ortaya çıktı.
Tam o anda bir hizmetçi bir beyefendinin aradığını söylemeye geldi
Bazı işler ve hem Bay hem de Bayan Jameson,
Bu beyefendiye bakın. Gürültü artmadan neredeyse hiç gitmemişlerdi
öyle bir dereceye kadar, hizmetçilerin bir ya da ikisi salona geldi
kapı; Ve şu anda yapacağımız gibi, bunu yaptılar, ama
Bay ve Bayan Jameson, evin başka bir yerine gitti,
Seslerden rahatsız. Dediğim gibi, Edward kendini
Hepsi ondan uzaklaşmak için mücadele eden genç kız grubu; ve daha sonra
Böyle bir koşu ve çığlık atma ve bağırma ve romping
Görme arzum olmadığı gibi. Her biri koştu
Ve kimse nereye gittiklerini bilmiyordu ve o kadar avlandı ki bazıları koştu
Reuben'in Marten tarafından oturduğu yerde,
kazık sandalyeler. Bir ara orada oturan ve kim
Oyunu anlamadı, çünkü daha önce hiç görmemişti,
Korkmuş olup olmayacağından şüphelenmek; Ama Edward olarak, bunu bildiği
Peki, her zaman ona karşı nazikti, takipçiydi ve
Çocuklar gülüyordu, onun da gülebileceğini ve sevmediğini düşündü
Her şey koşup onun etrafında atlarken hareketsiz otururken aşağı kaydı
yüksek koltuğundan ve o sonuna kadar kaçan gruba katıldı
Edward'dan oda. Şansın sahip olacağı gibi Edward bunu yaptı
Biraz aniden yön ve bir tanesinin yüksek bir çığlığı vardı
Koşun ve anında her şey koştu, yeniden çağrıya itaat etti ve ayarlayın
Küçük bacaklarının ona izin vereceği kadar hızlı.

Beklendiği gibi, yaşlı çocuklar kaçtı ve Edward
anında adlandırdığı çocuğu yakaladı ve
Gözlerinden mendil, onu birbirine bağlayacaktı
Reuben, Marten müdahale ettiğinde ve "
oyun. "Ancak Edward, kör olmak ve olmaktan bıkmıştı.
Büfe ve Reuben'in ne kadar genç olduğunu düşünmüyordu, çünkü
küçük erkek kardeşi veya kız kardeşi olmadığı için çocuklar hakkında çok az
Kendi, sadece çocuğu yakaladığını ve adil olduğunu söyledi
Yakalandığı ve onu kesinlikle engellediği için kör olmalı
Ona yakın olduklarında diğerlerinden birini yakalamaktan. Reuben olarak
Kendisi kör olmanın erkeksi olduğunu düşündü ve yapması gereken her şeye inanıyordu
Do, mendil ile başının etrafında koşmaktı, o çok
Edward'ın yaptığı gibi yapmak için endişeli ve
İzin yapmak için, kendini kör etti ve bağlarken
Mendil onun etrafında "Şimdi, genç beyler, incitme
Küçük adam, dua ona karşı nazik ol, çünkü o çok genç. "

Mary daha sonra elini tuttu ve onu odanın merkezine götürdü
Nereye gideceğini biraz yönlendirdi. Reuben'in anlaşılması gerekir
Marten, Edward ve Mary'den başka odada kimseyi bilmiyordu ve
Oyunun kurallarını bilin, yaşlı erkek ve kızlar, yakında
Küçük adam o zaman ve bu kadar koşuyor, çünkü onlar istemiyorlardı
Çocuğu incitti ve böylece bir süre gürültülü oyunlarını durdurdular;
Ancak, beklendiği gibi, bu uzun sürmeyecek ve marten adım atıyor
Yanında bir çocuğun tutulması küçük olanın ileriye dönük, "Benim
Kardeş burada kimseyi isimle tanımıyor, sahip olması yeterli değil mi?
Birini yakaladın mı? Eminim, elinin üzerinde olduğunu bilmiyor, hatta
Eğer körleşmiş olsaydı. "

"Ah! Bu bir çocuk," diye yanıtladı Reuben. "Biliyorum bir çocuk ve büyük
erkek çocuk. Evet, büyük bir çocuk. "

"Bu yeterli, değil mi?" Diye sordu Marten, "Kesinlikle"
bu yeterli; "Ve o bağlanmamış Reuben, anlatıyordu; yaptığı çocuk
çok iyi.

Kimse bu noktaya itiraz etmeye meyilli görünmüyordu, çünkü herkesin görüldüğü gibi
onlarla oynamak için çok genç; Ve William Stewart, çocuk yakalandı ve
Gözleri bağlı olmayı arzu eden, sahip olmaktan oldukça memnundu
Mendil başının etrafına bağlandı ve şimdi oyun daha fazla oldu
daha önce bırakma nedeniyle her zamankinden daha gürültülü ve muhtemelen hepsi
Kardeşi tarafından sevinirse, küçük Reuben iyi olur
Ona çok iyi yaptığını, oyuna katılmayı seçmemiş olduğunu söyledi,
Onu dinleyecek herhangi birine tekrar tekrar söyleme, "Bildim
Bu bir çocuktu-büyük bir çocuk-bunun bir erkek olduğunu biliyordum-büyük bir
Oğlum-evet, ceketini hissettim-bunun büyük bir çocuk olduğunu biliyordum. "Bu da olabilir
geçti ve çocuk hikayesini tekrar tekrar tekrarlamış olabilir
Bir dinleyicisi olabilirse veya hatta
Biri olmadan memnun olabilirdi, eğer hayal etmemiş olsaydı anladı
Oyun ve en eski hediyenin yanı sıra herkesle girdi
küçük ruhu ve başkalarının yapamayacağı küçük kişisine izin verdi
Git-şimdi burada, şimdi orada, heyecanlı ve ısıtılan ve kafası karıştı
Etrafında her yönden uçarken, atıldı ve yaptığı gibi
Yalnız kalmaz, zavallı küçük adam oldukça incinmişti. Ve şimdi
O anda düşüşün tüm sıkıntıları toplandı.
Gün,-Yorgun, heyecanlı, incinmiş ve aşırı beslenmiş, ağlamaya başladı ve öyle
Şiddetle, onu kaldıranların gerçekten olmasına güvenmeleri
sıkıntısında yaptığı gürültüden yaralandı. Marten ve Mary koştu
Ona, ama onlar onun için yabancıydı, çünkü gözleri tarafından söndü
gözyaşları ve kulakları kendi ağlamalarıyla kapandı; Ve neyse ki herkes için
Hizmetkarlardan üçü, daha önce söylediğim gibi, görmeye gelmişlerdi
Oyundaki gençler ve anne bir tür kadın olan, ileri
odaya ve çocuğun ve rahatlığın sorumluluğunu almayı teklif etti
Onu yatmadan önce. Marten bu teklif için çok minnettardı,
Ve Mary'nin hıçkıran çocukla katlanmak için üzgün olmadığından emin olabilirsiniz ve
Böylece Marten, gönüllü övünmesini sağlamak için kendi gücünden çıkardı
Evde kardeşi ile uyumak hakkında hemşire, çünkü isyan ne zaman
Akşam kapalı, çünkü çok isyancı bir akşamdı, Reuben
birkaç saat uykuda ve evin çeyreğinde kullanıma uygulandı
yatakların gerekli olduğu kadar bol olduğu genç bayanların
Şimdiki zaman gibi. Marten daha sonra yalvarmaktan başka bir şey yoktu
Mary, genç bayanın düşüncesizce olduğu kardeşinden sonra görmek için
yapmaya söz verdi ve sonra genç arkadaşlarına buna eşlik etti
Meclis Bölümü, erkeklerin kullanımına tahsis edilen,
Biraz daha kaba bir spordan sonra beklenebilir, uykuya daldı
O kadar derin ve uzun ki, Reuben'in her düşüncesi ondan sürüldü
akıl. Ve şimdi, kötü yönetim kurbanı olan fakir bebeğe dönmek için,
ya da kardeşinin kendiliğinden. Hıçkırık ve kükreme taşındı veya
merdivenleri yukarı sürükledi, soyundu ve aşırı şiddetin bulunduğu yere yatağa yatırıldı
kederinin kendi rahatlamasını kanıtladı, çünkü gözyaşı ile uykuya daldı
Gözü ve üzüntü nedeninin unutulmasından çok sonra, hıçkırıkları
Etkinin şimdi bile vefat etmediğini ilan ederek duyulabilir.
Ancak güle güle, uyku sakinliği onu daha fazla geri döndürdü
Yine ve ona acımış olan anne kadından önce
Oda, çocukluğun ferahlatıcı uykusunu uyuyordu.

Gençler bir önceki akşam çok geç yatmış gibi, bunun için
Saat on iki idi ve ertesi gün aynı zamanda bir gün olacaktı
Hoşgörü, sansen uyanmadan önce yaklaşık sekiz kişi oldu ve ne
bir şey ve diğeri ile bir
Reuben'den sonra herhangi birine sorma fırsatı veya gerçekten de keşfetme fırsatı
kimsenin küçük olandan daha fazla bir şey bilmediğini
Her zamanki saatinde uyandı, saat yedi; sahip olan nazik kadın
bir gece önce ona gitti ve giyinmeye yardımcı oldu ve
Sessiz olmasını söyledikten sonra, çocukları uyurken uyandırmalı
Yatak odası, genç bayanlarda güvende düşündüğü gibi onu terk etti '
Oturma odası, kendini elinden gelenin en iyisini yapmak için. İki saat neredeyse vardı
O zamandan beri geçti ve daha fazla bilgi alınamadı.
küçük çocuk; Ama gitmişti, bu kesinti, hiçbir yerde olmadığı için
Bay Jameson'un büyük evinin herhangi bir bölümünde bulundu. Öyle oldu ki
Kahvaltı başlamıştı ve Marten ve bazı büyük erkekler vardı
tüm genç bayanlar yıkılmadan önce yemeği neredeyse bitirdi ve
Mary Roscoe geç kalma şansı verdi, çünkü bu iyi huylu kız
Her zamanki gibi başkalarına yardım eden Marten, onun yokluğunu keşfetmedi
Kardeş odaya girene kadar ve kendini masaya oturtun. Daha sonra
Ona adım attı ve Reuben'in yakında düşüp düşmeyeceğini sordu. "Ah!
Sevgili küçük adam, "diye bağırdı Mary, başla" uyumadı
Odam, bu yüzden onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Ama şimdi onu bulmak için koşacağım
Onu kahvaltıya getir. Kendini desteklediğini söylemeye cesaret ediyorum ya da yapmalıyım
şimdiye kadar onu duymuştu. "

"Eğer çok acı bir şekilde ağlayan küçük çocuktan bahsediyorsan
Blindman'ın Buff, Mary, "dedi bir Bayan Lomax,"
Odamızda kendi başına küçük yatak. Maria ve ben ne kadar sağlam fark ettik
Odalarımıza gittiğimizde yaptığımız tüm gürültüyü uyudu, ama
Bu sabah kalktığımızda küçük adam gitmişti ve merak ettik
onu trampeten ve bizi rahatsız etmeyecek kadar sessizce götüren. "

"Oh! O zaman onu bir dakika içinde bulacağım," dedi Mary, "eğer tramvay olsaydı
Çok uzun zamandır kahvaltısından ne yazık ki, zavallı küçük sevgilim, "
Ve Mary konuşmasını bitirmeden önce merdivenlerden yarıya çıktı.

Ve şimdi tüm evin ne kadar korkulu bir durum olduğunu nasıl anlatacağım?
On dakika daha geçmeden önce: çocuk kayboldu, korkutucu
Nerede ve nasıl bulunabileceği sorusu herkesin dudaklarındaydı. Zavallı marten, terörünü ve kederini görmek korkunçtu ve Mary, Oh!
Mary kendini ne kadar ihmal etti, çünkü ona büyük yardım etmemiş olsaydı
onu kardeşinden alarak kayıp ve söz vermemiş olsaydı
Kardeş onu yatağında görmek ve ona bakmak için bir önceki akşam kardeşim,
ki yapmayı unutmuştu. Jenkins de,
Bir gece önce küçük olana çok nazikçe katıldı, nasıl suçladı
onu giydikten sonra çocuğu yanına almadığı için kendisi
İşine gitmek zorunda kaldığında, bu çok arttı
sabah gençlerin odadan ayrıldığı devlet tarafından
Geçen gecenin Revels sahnesi.

Ve burada bir açıklama yapardım, ki bu reddetmeyecek kimseye yalvarmam,
Fikri iyi tartmadan. Partinin en sevimli kadınları
Bayan Jameson's, Mary Roscoe ve Jenkins'te toplanmıştır.
kendileri en çok kendi yollarından çıktı ve gerçekten en nazik davrandı
Çocuk, olayda en çok hisseden ve en çok suçlananlardı
Kendi davranışları için kendileri, oysa hepsi ellerinden gelenin en iyisini yapsaydı,
Yaptıkları gibi, küçük adam hiç bir tür kalbi olurdu
Yanında onu yatıştırmak ve rahatlatmak için ve bazıları olabilir
kendini yabancılar arasında yalnız bulmada huzursuzluğunu öngördü.
Her neyse, ona yabancı olmazlardı, çünkü daha sonra
Kabul edilen, sorgulandığında, Bayan Mary uyuyordu
Oda, yaptığı gibi yapmamalıydı. Ama şimdi benim sözlerime göre, bunlar
en iyi yapmak için çaba gösteren en hassas vicdanlara sahip ve daha fazla
Doğrudan sonra çabalar Vicdanı daha titiz ve hassas yapar
Olun ve asil duygular ve onurlu olduktan sonra ne kadar arzu edilir
düşünceler ve eylemler. Bu ilahi ruhun ve hayır
ölümcül güç ve bu bir zafer eğitimidir, kalplerimizi arındırır
Kurtarıcımızın ölümü yoluyla bizim için elde edilen ilahi ev ve
Doğruluk ve tanıdık bir dilde bundan sonra benzeyeceğiz
biçim. İki çocuğun açık sokakta yan yana durduğunu varsayalım,
Biri, bir kralın çocuğu, güzel tramvay ve hassas bir şekilde temiz
asil doğumundan ve beklentisinden bekleniyor, diğeri
genç yüz suyu veya temizliğine sahip küçük hedge tarafı vagrant
Muhtemelen bilinmiyordu. Öyleyse, bu iki çocuğu geçmesi gerektiğini düşünün,
Hangisi kişilerini kirletebilir, duyguları ne olurdu? tek
Hatta onu ısmarlayan pisliğe veya çamurda bile gülebilir, diğeri
nefret veya tiksinme ile küçülür ve kolay olmaz veya
Lekeyi çıkarmak için her çaba gösterilene kadar rahat. Ve biz
Kral Kralı'nın çocukları, onun tarafından yıkanır ve giydiriliriz ve
Giysilerimiz gelecekteki istasyonumuz için ne kadar çok takılırsa,
içsel kişilerimiz; herhangi bir faulden daha fazla sinirli ve üzülmüş hissediyoruz
Saflıklarını somutlaştırabilir ve güzelliklerini bozabilir. Benim
Genç okuyucular bunu hatırlıyor ve daha fazla günahta gülümsemeyin; evet ve shun
dikkatlice sizi kirletecek lekeleri ve yanıyorlarsa
sana, kimin kanının tek başına olduğunu hatırla
en ufak bir iz.

Zavallı Mary o sabah kahvaltı yapmadı, ne de rahat ya da dinlenmedi,
Evin her yerinde çocuğu aradıktan sonra ihtiyacı olmalı
Bahçelerde, zevk alanlarında, çim, her birinin arkasında
Ağaç ve çalı ve hatta ahırlarda ve ofislerde, ancak reuben yok
ile tanışmak ve sevgili küçük kız,
Arama, ara sıra başlayarak ağlamaya ve kendini ağıt yakmaya oturdu
Aklına yeni bir yer geldiğinde ve ona koştuğunda, ama buluşmak için
Hayal kırıklığı ve artan alarm ile. Ama Mary yalnız değildi
Ara, hem Bay hem de Bayan Jameson, endişe ile doluydu
çocuk ve güvenilir erkekler her yöne gönderildi.
Birini kaybetti; Ve Bay Jameson hanımıyla konuştu.
O kadar genç bir çocuğu davet ettikten sonra,
Oğullarına belirli sayıda gence sorma izni vardı,
Bidden misafirleri adlandırdığında ona katılmadı,
on üç kişilik bir çocuğun kendi büyüklüğünde yoldaşları tercih edeceği kabul edildi
Reuben'in ihale çağındaki bir çocuğa. Ve şimdi Edward'dan çıktı
Marten kardeşi olmadan gelmeyi reddetmişti ve Bay ve Bayan
Mortimer evden geliyordu ve bu, beklendiği gibi bir
Bay ve Bayan Jameson'un sıkıntısına çok az şey, şimdiye kadar vardı
Çocuğun ebeveynlerinin izniyle onları ziyaret ettiğini düşündüm,
Ve şimdi bu ebeveynlerin Portsmouth'da olduğunu duyduklarına göre,
Giderek daha fazla tedirgin ve sahip oldukları için kendilerini biraz suçlamadılar
Edward yönünde çok hoşgörülü. "Ama gerçekten," dedi Bayan
Jameson, "Bu koşulları öngöremezdi ve ben
Merak etmiş olsam da, Mary tarafından yemek masasında oturan küçük Reuben'i gördüm
Onun huzurunda, ama her şeyin yolunda olduğuna inandığım için çok mutlu görünüyordu
O. "Ama ders Bay ve Bayan Jameson'a da kaybolmadı, ne de
Edward, ve gelecekte, ikincisi daha hazırdı.
Ebeveynlerine bu olaydan öncekinden tavsiyede bulun, çünkü o da çok
Reuben hakkında huzursuz. Marten'e gelince, şapkasını düşünmeden,
Çocuğun evde veya
zevk gerekçesiyle, Bay tarafından onunla birlikte gönderilen adamlardan birine söyledi.
Jameson, onun olup olmadığını görmek için olabildiğince hızlı gitmesi gerektiğini
Kardeş oraya gitmemiş olabilir veya en azından
yol. Bir evden diğerine olan mesafe, dediğim gibi
Daha önce, dört mil ve fakir martenin çok az beklentisi olmasa da
İhale çocuk, hakkı bilse bile şimdiye kadar yolunu bulabilirdi
Yol, ama küçük olanı o kadar iyi anladı ki, ikna olmuş hissetti
En azından evine gitmeye çalışırdı, böylece düşündü
Onu başka bir yönde aramak işe yaramaz. Ve şimdi ayrılmalıyız
Mutsuz ve alarmlı kardeş, kalan küçük Reuben'den bahsetmek için
Bahsettiğimiz gibi, oturma odasında Jenkins tarafından birkaç oyuncak yakınında
o. Reuben daha önce hiç bu kadar kendine bırakılmamıştı, ama yine de
Kısa zaman, çok kısa bir süre olmasına rağmen, o zaman
kahvaltısı için bir dilek geldi ve onunla birlikte
Mamma onunla birlikte olmuştu, o zaman bile giyinme odasında olacaktı. O
Prattle'ı dinleyecek mi, ya da işgal edilecekti
onun için düşündüğü bir şey faydalıdı, ama gerçekte
Kendisi zorunlu olduğu yarısı ile yapabilirdi
Erkek çocuğuna ver. Mammasının düşünceleri izinsiz olanı yaptı
ağla ve adını çağır, ama kimse hıçkırıklarını duymadı ya da gözyaşlarını görmedi,
Ve bununla dünün üzüntülerinin bir hatırlaması geldi ve o
Aniden "Marten nerede? Marten nerede olabilir? O gitti mi?
Reuben'den mi ayrıldı? "Fikir fakir çocuk tarafından bir
Sessizlik durumu, koltuğundan yükseldi, oyuncaklarını ondan düşürdü
Tur ve geriye bakmadan kapıya gitti, ki
daha geniş açıldı ve galeriye geçti. Arkadaşları, o
inanıyordu, onu terk etmişti; Evdeydiler. Maması da diye düşündü,
Papa ve marten ile orada olabilir ve her neyse, hemşire
Orada mıydı, onu çok seven hemşire ve çok sevdiği hemşire. Çok aşağı
Merdivenler, korkulukları her ikisiyle de tutarak üzücü bebeği adım attı
küçük eller, çünkü onun adımlarını azaltmak için gerekliydi
Her birinde bir seferde her iki ayağın var ve neredeyse gürültülü bir şekilde yaptı
Devam et, çünkü peri sırtı hiç ses çıkarmadı ve hıçkırıkları denendi
Yolunu bulmaya çalışmak için ciddi bir kararlılıkla bastırılmak
evine. Ve şimdi son adıma ulaştı ve hafifçe koştu
Salonun karşısında açık olan büyük kapıya ve bazılarıyla
Zorluk, çünkü daha fazla adım vardı; Taşıma sürücüsüne geldi
Ev ve çim arasında, gün içinde kuzu görmüştü
önce.

Ve şimdi küçük olanı, kısa sürede dururken hayal edebilir miydim
Kırmızı frak, çukurlu dizini gösteren esintiyle üflenmiş, onun için
Beyaz çorap ayakkabısının üzerine çıkmadı. Kolları, boynu ve kafası
örtmeden ve onun güzel bukleleri yüzünde oynadı
zarif karışıklık. Mammasını ve marten üzerine çağırarak,
kapılara doğru araba sürücüsü, şimdiye kadar içinde olduğundan şüphe duymuyor
evinin yönü ve herhangi biri tarafından görülmemiş bir
Yüksek yola küçük kapı. Burada hangi yönde şaşkın olabilirdi
Solda sekiz elm ağacından oluşan bir yığın olmasaydı, almak için
El Yolu ve sık sık John ve Marten'in bu elm hakkında konuştuğunu duymuştu
Ağaçlar, çünkü onlar "dokuz elms" olarak adlandırıldı ve yine de Marten
Şimdi sadece sekiz vardı ve ne zaman Bay Jameson'a gitmişse
Papa ve Mamma ve onları süren John ile John,
Elmlerin altında bekleyen taşıma ve Reuben'i dışarı çıkarırdı
Ağaçların ortasında taşıma, aralarında içeri ve dışarı koşmak, birine dokunmak
diğerinden sonra, John ona saymayı öğreterek, iki tane, iki,
Üç, dört vb. Reuben, Elm ağaçlarını geçmesi gerektiğini biliyordu ve
Sadece uyanık olduğu ve sabah taze ve hoş olduğu gibi, küçük ayakları
onu bir şekilde güzel ve hatta hızlı bir şekilde taşıdı ve birkaç
Dakikalar, çok değillerdi, hepsi umut verici görünüyordu ve deneyimsiz
Biri yakında evinde olması gerektiğine inanıyordu. Ağaç kümesinden sonra,
Bebek o kadar güvenle, doğru şekilde olduğunu düşündüğünde,
iki yolun koştuğu yere katıldığı bir yere geldi,
Asla ona bakmadık, ikisinin de evine gitmesi gerekiyor, değil
Yine de yorgun olmak, korkulabileceği gibi yanlış dönüşü ve yakında
Bu kısımlarda çok ünlü bir kaskadın kükremesini belirgin bir şekilde duydu.
şimdi gittiği yönde kayaların üzerinde fırlarken
Reuben, kaskadın sesini biliyordu, çünkü onun yanında yaşamıştı
genç yaşam ve bunun evinden uzak olmadığını biliyordu; Ama yapmadı
Babasının evinden asla geçmediğini düşünün
Bay Jameson's, ama yine de, gittiği yolu güvensizlik yapmadan koştu
aniden şeridin bir dönüşüyle ​​bulana kadar, tam olarak
akışın önünde. Ancak çocuk bunun tarafından rahatsız edilmedi ve
Temiz hava onunla buluşuyor ve şu an için ruhlarını yükseltiyor,
farklı zamanlarda getirilen gevşek taşların üzerine basan
Waters, cesurca ve hatta gösterişli, kursu tarafından engellenmiş olsa da
Yolun eşitsizliği. Hepsi bir mesafeye adım atmış olmalı
aniden yol boyunca ilerleyemedi,
Bir kayadan akarsu içine girer, çünkü su akıyordu
Hızlı ve daha bol bir şekilde General'den daha fazla, çünkü ağır olmuştu
Dağlarda yağmurlar ve böylece torrent yatağı tamamen
Kapalı, genişliği kayanın altında çok dikkatsiz. Nokta
çocuk tarafından tamamen bilinmeyen biriydi ve elbette korkunç bir manzaraydı
şimdiye kadar ne olduğunu bilmiyordu bir bebeğin gözüyle tanışmak için
bir annenin veya hemşire bakımı olmadan kaldı. Yer kalbindeydi
Nadir güzelliği ile ünlü Mountain Gorge ve Cascade şık geldi
Küçük derede çok cesur ve pitoresk olan kayalardan
Ya da çocuğun durduğu yerde. Dediğim gibi su döküyordu
köpüklü beyaz ve görkemli bir şekilde seyrederek,
Korkunç kükremeleriyle Dünya. Küçük tıpkı bizim sığınağın altında duran küçük
Kaba kitlelerde asılı olan kaya, düşme tehdidi
Bebek formunu ez, akış ayağına aceleyle acele ediyor ve bir
Kayanın altında küçük bir yer, aslında kayanın kendisi
aşağıdaki akışın yatağından biraz yükseltilmiş,
Güvenli ve kuru dinlenme yeri. Daha önce söyledim, kapağı yoktu
Yürüyüş kıyafetleri, kolları, boynu ve başı tamamen maruz kalıyor
şimdi genç figürüne acımasızca havaya uçan esintiler, böylece
Ayaklarını neredeyse hiç tutmadı ve sığınağın altında sürünmesi memnun oldu
tehdit edici kaya. Orada vahşi umutsuzluk içinde etrafına bakarak durdu
çünkü acıma için ağlamak için sesini yükseltmişti ve bebek tonları
Kükreyen suların ortasında duyulmamış; Tekrar tekrar döndü
O, ama yardım yoktu ve korkudan soğuktan daha fazla titredi. O
kükreyen sularda korkmuştu, çünkü ona öyle görünüyordu
yaklaşmak ve tamamen korku ve sefillik ile üstesinden gelir ve oldukça
Mutsuz durumuna karşı mücadele edemeyen, çömeldi
Tehdit edici kayanın altında, bir gözyaşı dökmek için çok sefil. "Mamma,
Mamma, "dedi,-" Mamma, Mamma "ve bu zayıf ağlama tekrarlandı
Ve yine, hiçbir insan kulağı üzüntülerini duyamamasına veya onu yatıştıramamasına rağmen
çığlık atıyor. Zavallı bebeğim, o zaman ne faydalandı? dünyevi baban
Ebeveynlerin en ihale-bu sorunu öngöremedi ve
Bu nedenle ona karşı silahlandırılamazdı, ama senin cennet
Babanın gözü senin üzerindeydi, küçük olan ve gözleri hiç bebeklerde,
Yaratılışının en güzel varlıkları ve Nineveh'i koruyan,
Çünkü o kötü şehirde altıdan fazla skor vardı
Sollarından sağ ellerini bilmeyen ruhlar hala izliyor
Şimdi bebekleri üzerinde, çünkü "böyle bir krallık
cennet."

Ama küçük olanı gözlemleyin, 'Mamma, Mamma' ı çığlık atan şey nedir?
Bebek bir ses duydu, hoş bir ses ve onu unutuyor
bela. Bir ağacın dalındaki bir kuşun tatlı şarkısı
Üstündeki salla ve kuş sabah havasını ve sesini seviyor
Waters ve neşe şarkısını söylüyor ve Reuben onu dinledi
ve memnun kaldı ve sonra küçük kuş zirvesinden aşağı atladı
Tür ve çocuğa oldukça yakın olana kadar alçak ve alçak geldi,
küçük olanın elini tuttuğu, bu da korkuttu
Pretty Bird ve Reuben bir kez daha yalnızdı ve ağlamasına başladı
"Mamma, Mamma, Reuben'e gel, Mamma." Ama kuş gelmişti
Rock çünkü oradaki çalılarda parlak meyveler görmüştü ve
Şarkısına başlamadan önce faturasıyla bir ya da iki tane gagalamıştı,
Ya da belki diğer kuşların onları gagalamış olabilirdi ve
Sonra onları reddetti, yoksa rüzgar onları ebeveynden üflemiş olabilir
çalı; Olduğu gibi, bir düzine kırmızı meyveye kadar vardı
Küçük kuşun atladığı yere dağılmış ve yeniden
onları kuşa bakarken görmüştü ve şimdi onları toplamaya başladı,
Biraz daha fazlasını bulmak için buraya ve oraya bakıyor ve onları koyarsa düşündü
Birlikte güzel bir yığın içine, parlak kırmızı renkleri bu
Onu ziyaret etmek için başka bir şarkı kuşu. Böylece meyvelerini topladı ve
Onları bir araya getirmeye çalıştı ve böylece daha fazla zaman geçti, çünkü
Yani, her küçük şey dikkatini yönlendirmiş gibiydi-bir iskelet yaprağı,
küçük bir çiçek, pürüzsüz bir çakıl, bir damla su parlayan
Güneş ışığı, hepsi bebek gözünü çekti ve bu yüzden söyleyebileceğimiz gibi
Cennetteki baba çocuğu izledi ve onu gerçekten yatıştırdı
Kurtuluşunun elinde olana kadar durumunun üzüntüleri. Ve biz büyük bir büyüme çocukları değil miyiz? üzüntülerimiz yatıştırılmış değil mi
Ve yaratıcısımızın merhametleri tarafından rahatlatıldı mı? ve masum zevkler değil
Ve tespitler Tanrı'nın her çocuğunun önüne geçti? Ve bu bizim
hata, evet, kendi hatamız ve reddeddiğimizde çok suçluyoruz
Konsoliklerin kutsamaları bize sundu. "Kurtarıcımız bizi terk ettiğinde
Bize sonsuza dek bizimle uymak için bir yorgan göndereceğime söz verdi. "John Xiv.
16; Ve ilahi ruh, onun yerine getirilmesinde asla başarısız olmadığı için
vaatler, emin olun, yas tutanlar, eğer rahat değilseniz,
Çünkü size sunulan teselli kabul etmeyeceksiniz; çünkü o
dedi, "Seni rahat bırakmayacağım, çünkü seninle yaşayacak,
ve senin içinizde olacak. "John Xiv. 17 ve 18.

Ama neden Little Reuben aniden buklelerini yanağından uzaklaştırıyor?
Daha önce hiç dinlemediği gibi neden dinliyor? Ve neden neşeli
Küçük kahkaha dudaklarından kaçıyor mu? Ve sonra tekrar dinliyor ve şimdi
Gülmemek, ama ayağa kalkmak, kollar uzatılmış,
"Nero, Nero." Nero'nun o bebek sesini duyması değil, bu değil
Soylu köpek çağrıya cevap verir, çünkü yumuşak ses kaybolur
suların kükremesi; Ama Ilijah'ı kuzgunlar aracılığıyla besleyen,
ve güvercini Nuh'a zeytin yaprağını taşımasını öğretti,
Çocuk evine kesin ve güvenli bir şef. Bak, oraya bak!
Akışın karşısında Nero. Nero, Thomas tarafından vahşi bir koşu için
Önce Bay Mortimer, sonra Marten tarafından yönlendirildiği gibi egzersiz; Orası
Durdu, gözleri hevesle kırmızı, dili çıkıntılı ve
Nefessiz olarak çevikini döndürdüğünü bilmemek gibi nefes nefese ve sabırsız
sınırlar. Ama başka bir an için değil, bu tereddüt devam etmedi, çünkü
Reuben kayaların kenarına koştu, her iki kol da uzatıldı ve neredeyse hiç
Breeze'nin küçük ayaklarını yerde sağlam tutması için. "Nero,
Nero, "diye bağırdı ve neredeyse dudakları kapanmıştı, itirazdan sonra,
Steping-taşından görkemli bir bağlı olan asil köpek
akarsu boyunca basamak ve çocuğu onunla bunalmıştı
okşama. Reuben için önemli olan, nazik arkadaşı sevinciyle
Toplantıları çocuğu yere kesinlikle devirmiş miydi? Ne
bunun için umursamıyor mu? Nero, kendi nero, evden nero idi ve
Reuben onu çok sevdi ve Nero sevgisini çok sıcak geri döndürdü ve
Birlikte her zaman çok mutluydular ve korkulma tehlikesi yoktu
Reuben için, sadık hayvan onun yanındayken,
Sardak. Reuben, suların ortasında bile köpeğin kabuğunu tanımıştı
kükreme, ve bu onu güldürmüştü, çünkü Nero'nun
Kısa süre içinde ona gel. Ve şimdi gerisini nasıl anlatacağımı bilmiyorum
Oldu, çünkü gerçekte Reuben işlerin nasıl geçtiğini asla açıklayamadı,
özellikle Nero'nun gelişinden sonra ve başka bir yaşam yoktu
Bu yalnızlıkta, çocuk ve köpek. Tüm bu Reuben yapabilir
Daha sonra hatırlama, soğuk ve aç olduğunu ve
eve gitmek istedi ve Nero da daha endişeli görünüyordu
Eve gitmek için kendisi, ama Reuben akışı geçmeye cesaret etti ve Nero
neredeyse kendisi kadar istekli görünüyordu, ama yine de
Sadık yaratık, daha fazla yardım için çocuğu terk etmez.
Reuben, başının üstündeki tehdit edici kayadan korkmuştu ve yine de
nasıl bırakılacağını bilmiyordu, çünkü yolu kaybedecek kadar koşmuştu
Bay Jameson'a yol açan şeride ve hiç korkmuştu
etrafta ve titriyor ve aç, çünkü o yiyecek tatmadı
Sabah.

[İllüstrasyon]

Sonunda, küçük olanı cazip hale getirmek için tüm çabalarını işe yaramaz bulmak
Akarsu, yeni bir fikir mantıklı köpeğe çarpıyor gibiydi, çünkü Nero
çok mantıklı. Birdenbire orada olduğunu anladı
başka bir yol olabilir; Ve Reuben'in elbisesini elinde tutarak
Ağız, onu çocuğun geldiği yol boyunca çizmeye çalıştı. Şimdi
Buna küçük olan oldukça eğimli idi, çünkü olacağına inanıyordu
Onu eve götür, ama yürümeye çalışırken,
Kaya ulaşmadan önce ayak ve soğuk hava bunu yapmıştı
sert ve acı verici. Zavallı Reuben ağlayacaktı ve sonra bilmiyorum
Nero, bir şeylerin yanlış olduğunu öğrenirse ne olurdu,
onu rahatlatmak için kendini yerde çocuğun yanında oturmamıştı;
Ve bunu yaparken, Reuben'e Marten'in her zaman Nero'ya oturmasını söylediğini hatırlattı.
Kardeşine köpeğin geri dönmesini söylemeden önce yer
Ride, için Reuben sık sık Nero'nun arkasına bindi. Ve şimdi fantezi
Çocuk, bir keresinde nazikçe zeminden yükselen Nero'ya oturdu ve
Büyük bir özenle ve statehiness ile ilerlemesine başladı. Öyle
beyaz bir filin kimsenin ona binmesine izin vermeyeceğini söyledi
kraliyet kökenli değil ve sonra Canavarlar Kralı tam olarak
Kralın Burthen'in onurunun bilinci; Ama ne olabilir
Gurur, Nero'nunkiyle karşılaştırıldığında, sadık yaratık olarak
Bebek binicisine mi bürün? Sonuçta, çok yavaş değildi
hayal edilebileceği gibi bir ilerleme ve köpeğe inanıldığı gibi
Çocuğun ayak izlerinin kokusunu takip etti, doğal olarak yükseldi.
Lane o sabah küçük olan. Yolun neresine geldiğinde
Bölünmüş, ancak Nero artık bir kayıp değildi, çünkü hangisini biliyordu
kendi evinin yattığını yönlendirdi ve Nero'nun cazip olması muhtemel değildi
Evden başka bir yerde, çünkü eğer akıl yürütmüş olsaydı,
Hemşire'nin kendisi kadar güçlü terimlerle, Reuben'in
Çok gençken evde başka bir yerden daha iyi olur. Nero, ben
dedi, şimdi yolu biliyordu, çünkü sık sık farklı olana eşlik etmişti
Bay Jameson'u ziyaret etmeye gittiklerinde Bay Mortimer ailesinin üyeleri,
Ve genç binicisi nedeniyle ne kadar dikkatli bir şekilde yola çıktı?
eve doğru.

Ve şimdi Nero'nun sadakati hakkında çok şey söyleyebilirim,
Reuben'in güvenilirliği ve küçük olan yararlı ders
öğrenme; Ama sansen ve hemşire hakkında konuşmaya endişeliyim ve tüm bunlar
çocuğu seven ve kaybı için titreyen. Ve yine de konuşamam
Sıkıntıları, Marten'in derin pişmanlığı, tam ve eksiksiz
kendi dikkatsizliğinin ve kendisinin cehaletinin kabulü, böylece
Hemşire, gözyaşları ve hıçkırıkları olmasına rağmen ona bir kelime bile söyleyemedi
derin bir sitem. Hayır, bundan bahsedemem, nasıl olduğunu söylemeyi tercih ederim
Tüm bu sorunların ortasında, gözyaşları gülümsemelere değiştirildi ve hatta
Reuben mahkemeye binmeye geldiğinde kahkahalar hıçkırıkların yerini aldı
Bahçe yorgun, soğuk ve aç, bu doğru, ama onun için biraz önemli değil
Harika macera. Ve sonra böyle öpücükler ve okşama geldi, böyle
Mutfak ateşi tarafından ısınma, bu kadar rahat bir kahvaltı için
Çocuk, Reuben'in vermesine izin verilen köpek için bu lüksler;
Ve sonra bu tür koşular o zaman ve her türü bilgilendirmek için
Arayanlar çocuk ve bu tür tebrikler için haklıydı, ben
Asla yapmamalıyım, eğer yarısını tekrarlamaya çalışırsam; Bu yüzden
Havari'nin bu sözleriyle sonuçlandırmama izin verin, "
cazip, ben Tanrı'ya cazipim: çünkü Tanrı kötülükle cazip olamaz
Ne cazip o hiç adam. Ama her insan çizildiğinde cazip geliyor
Kendi şehvetinden uzakta. O zaman şehvet tasarladığında
günahı ortaya çıkarın; Ve bittiğinde günah, ölümü ortaya çıkar. "
James i. 13, 14, 15. Ama Kurtarıcımız, "Onları fidye edeceğim
mezarın gücünden. Onları ölümden kurtaracağım. Ah! Ölüm, ben
Veba olacak: Oh! Mezar, senin yıkım olacağım. "Hosea xiii.
14.

Bu küçük anlatı ile bize kimin doldurduğu öğretiliyor
Akıllı ve zeki olduğu inancıyla, Marten gibi uygun olacak
Dört gözle beklemediği bir tür belaya düş. Tüm
İnsanın bilgeliği, tümüne rehberlik etmedikçe bunu bilmekte yatmaktadır.
Cennetteki Babası tarafından yapılan eylemler, yanlış gidecek, yaşına izin vereceğinden emin.
Durum ne olabilir. Küçük Reuben gerçekten kaybolmuş veya incinmiş olsaydı,
Gerçekten çok şiddetli, Marten'in cezası olurdu.
Kibir, ama Tanrı onun ihale aşkındaki Tanrı onu sadece korkusu için bıraktı;
Bununla birlikte, şüphemiz, onu hatırlamaya yetecek kadar keskindi
Tüm hayatı boyunca ders verin.

Ancak fakir günahkâr erkekler, kadınlar ve çocuklar için iyi
bir erkek kardeş olsun, insan insanındaki Kurtarıcı Rab bile
Marten Reuben'i unuttuğu için onları unutamam, hayır, bir an için değil.




Popüler çocuk kitapları,

Güvenli bir şekilde eline yerleştirilebilecek yerleşik itibarın
Çocuklar, Eğlenceyi Öğretim ile Harmanlıyor.

Darton'un Tatil Kütüphanesi.

_A Young için bir dizi şilin hacmi_,

Onaylanmış yazarlar tarafından.

1.-Mary Leeson, Mary Howitt. J. Absolon tarafından resmedilmiştir.

2.-Hayır ile ilgilen. 1 ya da bana iyi, S.E.
Goodrich, Esq. (Orijinal Peter Parley). Resimli Gilbert.

3.-Bayan Burbury tarafından bir hafta nasıl mutlu geçirilir. İle
Çizimler.

4.-Küçük çocuklar için şiirler, "Adelaide", sevimli olanlardan biri
"Orijinal Şiirler" yazarları. Çizimlerle.

5.-Camilla Toulmin tarafından genç Lord; ve Victorine Durocher,
Bayan Sherwood. Çizimlerle.

6.-Pauline. Almandan bir hikaye. Çizimlerle.

7.-Hanehalkı Hikayeleri. Çizimlerle.

8 ve 9.-Door ve Dış Dış Sporları.

10.-Girişim ve Macera Hikayeleri; Veya okumaya heyecan.
Absolon tarafından tasarımlardan odun gravürleri ile resmedilmiştir.

No. 11.-bilmeceler, vb. Kitabı

Eleştirel açıklamalar.

"Bize ulaşan Darton'ın tatil kütüphanesinin ciltleri
Bazı gençler için en ilginç kitap dizisi
En popüler yazarlarımız ve hepsi
Gençlerin zihninde doğru ilkelerin ve alışkanlıkların oluşumu.
Eğlenceyi en keyifli bir şekilde öğreterek harmanlarlar. Biz
Onları sınıflarının en iyi kitapları gibi samimi bir şekilde tavsiye edin. "




Beze düzgün bir şekilde bağlı,

İlk botanik çizgileri,

W. Bernhard Tegetmeier tarafından.

"Bu küçük çalışma, botanik biliminin tam bir özetidir, yazılmıştır
çok açık ve etkili bir şekilde ve en popüler olanı somutlaştırma
Bitkilerin sınıflandırılması. Eski tarafından danışılabilecek bir iş
büyük avantajı olan gençlerin yanı sıra ve
Bahçecilik büyük pratik kullanımda olacak. "

Sayfa 57'den örnek. Convolvulus kabilesi.

"181. Çitlerimizin ortak bağlanması
Bu çok doğal bitki kabilesinin temsilcisi,
onların _twining alışkanlıkları ve tuhaf _plaited tarzı tarafından
Corolla tomurcukta katlanmış. "

"182. Kaliks, ikisi dışında olan beş sepalden oluşur.
geri kalan; Beş erik ve bir üstün pistil var
Her birinde yaklaşık iki tohum bulunan üç veya dört hücre. "

Ayakta eklenen sorular.

"181. Convolvulus kabilesini ayırt eden işaretler nelerdir?"

"182. Çiçeğin kalan kısımlarını tarif et?"

Az önce yayınlandı, her biri fiyat dokuzpence,-

Modern tarihin kateşizmi;

Ayrıca, aşağıdaki kateşizmlerin yeni baskıları,

Rev. T. Wilson:

İngiltere Tarihinin Katolikliği. İncil Tarihinin Katolikliği.
İngiliz Dilbilgisi Katolikliği. Astronomi Katolikliği. Kateşizmi
Coğrafya. Müziğin kateşizmi. İlk ortak şeylerin ilmarı.

Ortak şeylerin ikinci kateşizmi. Ortak şeylerin üçüncü kateşizmi.
Doğal felsefenin ilk kateşizmi. Doğal İkinci Katoliklik
Felsefe. Doğal felsefenin üçüncü kateşizmi. Botanik Kateşizmi.
İki parça. Biyografinin Katolikliği. İki parça.

"Rev. T. Wilson'ın en başta bu sırada yer alıyor
öğretim modu ve seri bu bölümde bir arabalık dolduruyor
edebiyat. Her dalda çok miktarda bilgi içeriyorlar.
bilim ve okul yöneticilerinin dikkatine layık
Öğretmenler ve mürebbiye. "




Çocuğun gerçek kitabı,

Ortak şeylerin birinci, ikinci ve üçüncü kateşizlerini içerir.

Rev. T. Wilson.

"Bu çalışma, 'Annenin Soru Kitabı' nın devamı olarak görebilir,
yazarın tarzı ve yöntemiyle bir model olarak takip ettiği. BT
Genç zihne muazzam miktarda ilginç gerçekler sunar ve
en kullanışlı türden bilgi verir ve
basit. "--_ Eğitim Dergisi_.

Soruların örneği.

"Sanat ve bilim terimleriyle ne kastediliyor?" "Müdürü neler
Sanat? "" Nasıl ayırt ediliyorlar? "

Düzgün ve güçlü bir şekilde bezle bağlı,

Çocuklar için doğal felsefe dersleri,

Rev. T. Wilson.

"Bu dersler, olgular üzerine başlatıcı bilgilerden oluşmaktadır.
Doğa, mekanik güçler, astronomi, coğrafya, ışık ve ısı,
Elektrik, cazibe, kimya, manyetizma ve harika bir
çok zekice, yoğunlaştırılmış ve basitleştirilmiş değerli madde çeşitliliği
Yazar tarafından. "--_ Aylık Dergi_.

Yukarıdakilerin örneği.

"Bir kapı açtığınızda, hareket ettiğiniz ağırlık nedir?"

"Bir top attığında ne olur?"

"Ağırlığı bir saatin dibine indiren nedir?"

Gutta Percha ve insanlara kullanımları.

Renkli plakalar ile.

Foolscap 4to. ve altın basılı, fiyat 1s.




Çocuk ve eğitici.

18mo.,

Annenin Soru Kitabı;

VEYA,

Çocuğun İlk Bilgi Rehberi,

Birinci, ikinci ve üçüncü annenin kateşizmlerinden oluşan,

Rev. David Blair.

"Dr. Blair'in adı temel bilgi ile tanımlandı;
Bunlar, kaleminin gerçek yapımları, dikkat çekmeye değer
Ebeveyn ve öğretmen. "--_ Eğitim Dergisi_.

Sayfa 52'den yukarıdakilerin örneği.-"S. Tüm nesneler nelerdir?
üretiyor mu? "

"A. Yaşamın zorunluluğunu ve kolaylıklarını yapmak; giysi olarak,
araçlar ve mobilyalar. "

"S. Giysiler ne yapılır?"

"A. Kıyafetler yün, keten, pamuk, ipek veya deriden yapılmıştır ve orada
bunların her birinin harika üreticileri. "

"S. Araçların ne yapıldığı?"

"A. ahşap, demir, çelik ve pirinç."

"S. Mobilya ne yapılır?"

"A. meşe ve anlaşma, pirinç süslemelerle, pamuk veya keten yatakları ile,
ve saç yatakları veya tüy yatakları. "

Erken eğitimci,

VEYA,

Yararlı Bilgideki İlk Dersler:

Wm tarafından. Martin.

"Bay Martin uzun zamandır ve haklı olarak kutlandı.
modern eğitim sistemlerinin ilk geliştiricileri ve sayısı
Yayınlar onun sadece bir teorisyen değil, aynı zamanda kapsamlı bir
pratik öğretmen; kitap hazırlayanlara büyük bir avantaj
genç. "--_ sabah Herald._





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Brotherly Love, Bayan Sherwood tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROTHERLY LOVE ***

***** This file should be named 11213.txt or 11213.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/1/11213/

Produced by Loriba Barber and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


