*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Happy Venture (Mutlu Girişim)
Yazar: Edith Ballinger Price
Yayın Tarihi: February 21, 2004 [EBook #11216]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11216
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Happy Venture, by Edith Ballinger Price

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Happy Venture

Author: Edith Ballinger Price

Release Date: February 21, 2004 [EBook #11216]
[Date last updated: January 8, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAPPY VENTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thaadd ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

THE HAPPY VENTURE

YAZAR

EDITH BALLINGER PRICE

"BLUE MAGIC",
"US AND THE BOTTLEMAN",
"SILVER SHOAL LIGHT", VB. RESİMLENDİREN

YAZAR

1920, 1921'de The Century Co. tarafından yayınlandı.

İÇERİK

I YAĞMURDA HİKAYELER
II YIKIM
III BAHİSLER
IV GÜZEL ESKİ ÇİFTLİK EVİ
V TEKERLEKLER DÖNMEYE BAŞLIYOR
VI ÇİTİN DİĞER YÜZÜ
VII A-MAYING
VIII ESER
IX ŞÖHRET KUR YAPAR
X GİRİŞİMLER VE MACERALAR
XI DOKUZ HEDİYE
XII "AY IŞIĞINDA GÜLLER"
XIII "DENİZ BİR ZORBADIR"
XIV CELESTINE ROLÜNÜ OYNUYOR
XV MARTIN!
XVI BAŞKA BİR EVE DÖNÜŞ

RESİMLER LİSTESİ

"Şimdi görebiliyor musun? _Şimdi_?"
Maestro, Kirk'ün yanına oturdu
Gevşek uzunluğu aniden uçup gitti
"Phil--Phil!" diyordu Kirk o zaman

MUTLU GİRİŞİM

BÖLÜM I

[İllüstrasyon: "Şimdi görebiliyor musun? _Şimdi?_"]

YAĞMURDAKİ HİKAYELER

"'Gerçek aşkını nasıl bilebilirim,
Başka birinden?
Kahverengi şapkası ve bastonundan,
Ve sandaletinin kaymasından...'"

Felicia, piyanonun başında, eski şarkıya dördüncü kez başlamıştı. Kenelm uzun bacaklarını açtı ve
pencere kenarına dik oturdu.

"Neden yeryüzünde bu kadar kasvetli, Phil?" dedi. "Yağmur, o ağıt olmadan
yeterince kötü değil mi?"

"Gökyüzü, söylediği gibi, onu 'ağlıyor'," dedi Felicia. Piyano taburesinde tam bir dönüş yaptı ve güçlü parmaklarını
başka bir kıtanın açılış notalarına getirdi.

"'O öldü ve gitti, hanımefendi,
O öldü ve--'"

Kenelm tekrar pencere koltuğuna oturdu.
Felicia'nın anneleri için endişeli olduğunu biliyordu ve kendisi de onun endişesini paylaşıyordu.
Kardeşçe gizliliğin tuhaf kuralı, onu
kız kardeşine bunun herhangi bir belirtisini göstermekten alıkoydu. Biraz esnedi ve
oldukça sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bu yağmur donu oldukça iyi mahvediyor. Artık pek fazla kalmamış olmalı."

"Yakında çiğdemler..." diye mırıldandı Felicia. Piyanoda neredeyse duyulamayacak bir
eşlik eşliğinde mırıldanmaya başladı:

"'Ring, ting, neşeli bahar mevsimi....'"

Yağmur bulutlu pencere camlarından aşağı donuk bir şekilde yuvarlandı ve
pervazın altındaki İngiliz sarmaşığı yapraklarına sıçradı. Soluk saplarda yukarı aşağı titreşiyorlardı - parlak, mumlu yapraklar, sanki cilalanmış gibi parlıyorlardı.

Kirk içeri girdi ve Felicia'ya doğru yürüdü.

"Daha iyi," diye gözlemledi. "Eğlendiğimiz için mutlu olduğunu söyledi." Parmağını düşünceli bir şekilde Felicia'nın kolundan aşağı doğru
gezdirirken hafifçe kaşlarını çattı. "Ama rahatsız. Alnında düşünce çizgileri var. Onları hissettim."

"Senin alnında bir düşünce çizgisi var," dedi Felicia, hemen onu öperek. "Uğraşma."

"Ken nerede?" Kirk talep etti.

"Pencere koltuğuna."

Kirk, bir eli önünde ve başı arkada, beklentiyle yuvarlanarak oraya gitti. Ken'in üzerine atladı ve isteklerini hemen bildirdi. Kenelm'in beklediği gibiydi.

"Bana bir hikaye anlatın - uzun bir hikaye!"

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Kenelm; "Onlardan yapıldığımı düşünüyor olmalısın. Üzerime
çalmayın; iki yarım sarsıntı boyunca düşünmeme izin verin."

Kirk, kardeşinin koluna yaslandı ve Kenelm'in alnında bir "düşünce çizgisi" belirdi.

"Bana bir hikaye anlatın" - Kirk'ün kendi tuhaf ifadesi - sekiz yılının çoğunda talep edilen şeydi. Sanki herkesin görebildiği bir dünyanın bu ayrıntısına asla doyamıyormuş gibi görünüyordu. Her şeyin nasıl göründüğünü bilmeliydi - hatta rüzgarın, ki kesinlikle hissedilebilirdi - ve yağmurun ve ateşin sıcaklığının. Yorulmak bilmez sorgulamalarıyla topladığı betimlemelerden, kendisi için
küçük, tuhaf bir renk ve ışık dünyası yaratmıştı - kimsenin
anlatamayacağı gerçekliğe ne kadar benzediğini veya benzemediğini.

"Mavi, su veya bardağınızda şıngırdayan buz gibi serin bir şeydir," derdi, "kırmızı ise ateş gibi sıcak ve cızırtılıdır."

"Çok doğru," diye katılırdı muhbirleri; ancak buna rağmen, onun renkler hakkındaki
kavrayışının ne olduğundan emin olamazlardı.

Her şey çok kafa karıştırıcıydı! Örneğin, domatesler vardı. Kesinlikle
çok havalı şeylerdi, eğer onları dilimleyerek yerseniz (izin verildiğinde), yine de size kırmızı olabilecekleri kadar kırmızı oldukları söylendi! Ve
mavi çaydanlıktan daha sıcak hiçbir şey olamazdı, onu ağzından tuttuğunda;
ama buna kesinlikle çay sebep oluyordu. Yine de
_sıcak_ herhangi bir renk değildi; aman Tanrım!

Ken hikayeleri boşuna görme sanatını uygulamamıştı. Hiç tereddüt etmeden ve görkemli bir şekilde
dalıverdi.

"Benim hikayem krallarla ilgili," dedi; "antik krallar--Babil kralları, eğer bilmek istiyorsan. Binlerce ve binlerce yıl önce
yaşadılar ve inşa ettikleri harika şehirleri asla hayal edemezsin. Asma bahçeleri vardı ki----" diye sözünü kesti Felicia.

"Bu hikayeyi nereden aldığını söylemek kolay.
Senin işaretleyicinin Antik Tarih'te nerede olduğunu biliyorum."

"Nereden aldığımı boş ver," dedi Ken. "Bir asma bahçeyi tarif etmeye çalışıyorum, ki bu sizin yapabileceğinizden daha fazlası. Söylemek üzere olduğum gibi,
asma bahçeler üst üste inşa edilmişti; aslında hiç
asılmıyorlardı. Büyük taş kemerlerin üzerinde duruyorlardı ve en üstteki o kadar
yüksekti ki, başlangıçta yeterince yüksek olan şehir surlarının üzerine kadar uzanıyordu. Bahçelerde en uzun ağaç türleri yetişiyordu; sadece
çiçekler değil, büyük palmiyeler, zakkumlar ve turunç ağaçları ve
narlar dallardan sarkıyordu, hepsi toplanmaya hazırdı,--koyu yeşil,
mor narlar, hepsi patlayarak açılmıştı, böylece parlak kırmızı tohumları
canlı kömürler gibi görünüyordu (bunu tarih kitabından mı aldığımı düşünüyorsun, Phil?) ve _bu_-şekliydiler--" Kirk'ün elinin arkasına bir nar çizdi--"üstünde bir yaprak filizi vardı. Ve
turunçlar vardı--sizin meyveli kekle - ve üzümlerle ve
güllerle doğranırdı. Kraliçe en alttaki bahçede oturabilir veya
bir sürü taş basamakla en üsttekine kadar yürüyebilirdi. Arkasında bezelye tüyünden, yeşil, altın ve güzel bir yelpazeyle dolaşan bir kölesi vardı; ve onu serin tutmak için yelpazeyi onun üzerinde sallardı. Bu arada,
kral şehrin kapılarından birinden içeri girecekti.
Çok büyük, muazzam pirinç kapılardı ve güneş gibi parlıyorlardı, parlak ve
güneş kralın altın arabasına ve askerlerin mızraklarına da göz kırpıyordu.

"Aslan avından yeni dönmüştü ve çok memnundu
çünkü bir sürü aslan öldürmüştü. Gerçekten oldukça korkunç bir adamdı, oldukça vahşiydi ve hepsi, ama en harika mor ve kırmızı işlemeli giysiler giyiyordu, duymaktan hoşlandığınız türden. Bir tacı vardı ve her yerinde altın hilaller ve rozetler parlıyordu ve göğsünde yuvarlak ve her yeri tuhaf amblemlerle kaplı mistik, kutsal bir süs vardı. Tapınağın önünden geçti, duvarları farklı renklere boyanmıştı, her bir gezegen ve benzeri için bir tane, çünkü Babil halkı bunlara tapardı--Jüpiter için turuncu, Merkür için mavi ve ay için gümüş. Ve kral arabasından indi
ve kraliçenin onu en üst katta beklediği yere tırmandı--"

"Bana bunların çok evcil olduğunu söyleme," diye itiraz etti Felicia. "Muhtemelen--"

"Bu hikayeyi kim görüyor?" diye karşılık verdi Ken. "Bırak beni. Diyorum ki, kraliçe onu bekliyordu ve ona bir lotus ve olgun bir nar verdi, köleler koşup şarap aldılar ve arp çalan insanlar onları çaldılar ve kraliçe dedi ki--İşte Anne!"

Kirk, Babil kraliçesinin bu görünüşte alakasız sözüne bir an için oldukça şaşırmış gibi göründü, ta ki kapıda duyulan hafif bir hışırtı ona içeri girenin kendi annesi olduğunu söyleyene kadar.

Kapıda, çocukların babası öldüğünden beri giydiği siyah elbiselerden birini giymiş, zayıf, yorgun bir küçük kişi duruyordu.

"Durma, Ken," diye gülümsedi. "Ne dedi?"

Ama ya icat sönük kaldı ya da özbilinç araya girdi, çünkü
Kenelm şöyle dedi:

"Ne söylediğini biliyorsam ne mutlu bana! Ama her neyse, sen de kabul edeceksin ki
oldukça güzel bir bahçeydi, Kirky. Ayrıca yarınki dersini yapmadığına da bahse girerim. Eğer bizimse, bu senin Paskalya tatilin değil. Bayan Bolton seni atlatacak."

"Bütün bunları duyduktan sonra aptalca kitap okuma şeyleri yapmayı düşün," diye iç çekti Kirk.

"Diyelim ki Babil kralı gibi bir kil parçasına çivi yazısı yazmak zorunda kaldın," dedi Ken; "dikenli ve kesik, dışarı çıkmak yerine; Braille'den çok daha kötü. Hadi yap ve Anne burada otursun,
tembellik."

Kirk tekrar iç çekti, dinleyicilerinin göğüslerinde sempati
uyandırmak için tasarlanmış muazzam, acıklı bir iç çekiş. Hiç kimseyi uyandırmadı ve odanın
karşısına doğru yürüdü ve yere kocaman bir kitap sürükledi.
Loş bir köşeye kitabın üzerine yayıldı, gözleri görünüşe göre
şömineyi inceliyordu ve parmakları sayfanın üzerinde
yarının dersini yazan
kabartmalı noktaları takip ediyordu. Felicia
koltuğundan izlerken ne güzel elleri olduğunu ve onları ne kadar nazik ama güçlü bir şekilde kullandığını düşündü! Daha sonraki yıllarda onlarla ne yapabileceğini merak etti. "Boşa harcanmamalılar," diye düşündü. Ken'e baktı. O da
Kirk'e tuhaf bir şekilde
ağır bir ifadeyle bakıyordu ve göz göze geldiğinde biraz
kıp yağmura baktı.

"Daha iyi misin, canım Anne?" diye sordu Felicia, bir ayak taburesine kıvrılarak. Bayan Sturgis'in ayaklarında.

"Daha doğrusu, teşekkür ederim," dedi annesi ve sessizleşti, sanki daha fazla bir şey söyleyip söylememeyi düşünüyormuş gibi
sandalyenin koluna hafifçe vurdu. Ancak hiçbir şey söylemedi ve alçalan alacakaranlıkta sessizce oturdular, Felicia annesinin beyaz elini okşuyordu ve Ken pencerede kendi kendine
yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu. Kirk ve kitabı köşede neredeyse kaybolmuştu - sadece sayfanın soluk bir izi, tereddütle üzerinde hareket eden el tarafından gölgelenmişti. El sonunda durakladı ve Kirk sordu,
"'u-g-h' büyüsü nedir?"

"'Ugh' diye yazılır!" diye homurdandı Ken. "Ne okuyorsun sen?
_Bayan Bolton'un sana verdiği şey mi bu!"

"Bu benim dersim değil," dedi Kirk; "çok daha ileride. Ama
okuyabiliyorum."

"Bir dayak yiyeceksin. 'Kedi fareyi yakalayabilir' ve benzeri şeylere sadık kalsan iyi olur."

"Onu _yıllar_ önce bitirdim," dedi Kirk, kibirli bir şekilde. "Bu farklı bir
kitap bile. Şunu dinle: 'Ugh! Orada-oturdu--gözleri--büyük--büyük--'"

"Çay fincanları," dedi Felicia.

"'T-e-a-c-' evet, _çay fincanları," diye kabul etti Kirk; "Nasıl bildin, Phil?--'çay fincanları kadar büyük,--ona--bakarak. "Sen iyi bir--adamsın,"
dedi asker ve o--onu-cadının-önlüğüne--oturdu-ve-cepleri--alabildiğince-çok-polis--bakır-şilini--aldı.'"

"Yani bu kadar, öyle mi?" dedi Ken. "Baştan başla ve hepsini--dinleyelim."

"Ken," dedi annesi, "bu kitabın arkasında. Onu
Bayan Bolton'ın ona vermediği şeyleri okumaya teşvik etmemelisin."

"Onu okumak, başlangıçtaki o aptalca şeyleri okumak kadar ona iyi gelecektir. Phil ve ben her zaman
ulaşmamamız gereken şeyleri
okuduk."

"Ama onun için--" diye mırıldandı Bayan Sturgis; "Sen ve Phil farklıydınız, Ken.
Ah, peki,--"

Çünkü Kirk birkaç geniş sayfayı geri çevirmişti ve şöyle başlamıştı:

"Anayolda yürüyen bir asker geldi--bir, iki! bir,
iki!..."

Mart alacakaranlığı yavaş yavaş odanın üzerine daha da derinleşti.
Sadece pirinç şömine ayaklarında bir titreme, saksıdaki açelyanın durduğu yerde soluk çiçeklerin bulanıklığı vardı. Yağmur istikrarlı bir şekilde şakırdıyordu ve Kirk'ün sesinin nazik modülasyonları da istikrarlı bir şekilde geliyordu, "Çakmak Kutusu" hikayesi ilerledikçe.

Bu kadar iddialı bir şeyi yüksek sesle ilk kez okumuştu ve dinleyicileri biraz duyguyla dinliyorlardı--annesi sonunda engin bir dünyanın
anahtarını bulduğu için minnettardı, şimdi bir dokunuşla açabilirdi; Ken, böyle bir engeli aşan küçük bir kardeşin
başarıları karşısında yarı şaşkın bir gururla. Felicia loş odanın karşısına bakarak oturuyordu. "Bize bir hikaye okuyor!" diye düşündü, tekrar tekrar; "Kirk bize çok fazla hata yapmadan okuyor!" Kitabın kendisi için Sanskritçe yazılmış olabileceğini düşündü. "Bunun hakkında bir şeyler bilmeliyim," diye düşündü; "Ona yardım edecek kadar! Bunu yapmamak bencilce ve aptalca! Bayan Bolton'a soracağım."

Asker ancak ikinci köpeğin hazine odasına kadar gitmişti ki,
Maggie akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemek için kapıya geldi.
Yemek odası perdelerinin arasından mumların yumuşak parıltısı ve tabakların davetkar şıngırtısı duyuldu. "'Bütün bakır paralarını attı ve
çantasını gümüşle doldurdu,'" diye bitirdi Kirk aceleyle ve kitabı
çarparak kapattı.

"Ben bunu yapmazdım," dedi, Felicia birinin tutması için uzattığı elini tutarken; "Bence alabileceği
tüm para işe yarardı."

"Söyledin!" diye güldü Ken.

"Evet," diye mırıldandı Bayan Sturgis iç çekerek, "alabileceğin tüm para
_yararlıdır_. Çok güzel okudun canım--teşekkür ederim."

Alnını öptü ve masanın başında yerini aldı,
mumlar onun nazik yüzünü ve kahverengi gözlerini aydınlatıyordu--şimdi,
aniden taşan bir şefkatle
dolmuştu.

BÖLÜM II

HAVOC

Kasaba, alt kısmında, gemilerin boşaltılmasının, arabacıların bağırışlarının ve
araba atlarının büyük nallarının çıplak kaldırımlarda çıkardığı seslerin duyulduğu pis kıyıya kadar uzanıyordu. Ken, atların su birikintilerinden sıçradığı ve vapurların bacalarının isli siyah damladığı bu kasvetli Mart gününde bile orada yürümeyi severdi. Felicia'yı bahçede bırakmıştı, çok yıllık yatağın yaprak örtüsünün altında yeşilin ilk vaadini araştırıyordu. Kirk onunla birlikteydi, tuğla patikadan neşeyle aşağı doğru bakıyor ve uyanan toprağın ılık, ıslak kokusunu
soluyor. Ken rıhtıma doğru ilerledi; son karanlık sokağa ulaşmadan önce bile, bir yelkenli geminin uzun direklerinin depo çatılarının üzerinde yükseldiğini görebiliyordu. Son birkaç adımı kalbinin hızla çarpmasıyla koştu ve onu tüm sessiz vakarıyla gördü - dört direkli bir yelkenli olan Celestine. Bu limana yelkenli gemilerin gelmesi sık rastlanan bir şey değildi. Nakliyenin çoğu, mavnalarıyla birlikte römorkörlerden oluşuyordu, yüksek siyah yük gemileri, pas izleriyle kaplıydı; ve St. John'dan Torres Boğazı'na kadar her rüzgarda savrulan sıradan serseri vapurlar. _Celestine_, kendisi bir zevk yatı olmaktan çok uzaktı.
Kabarık pruvası tuzla
dolmuş ve güvertesi ağarmış ve hava şartlarından etkilenmişti. Ama o, buharla çalışan arkadaşlarının üzerinde o kadar güçlü bir zarafetle, o kadar
basit bir mükemmellikle yükseliyordu ki, Ken ona bakarken nefesini tuttu.

Geminin iskelesi açılmıştı, çünkü iskelelerden birine doğru eğilmiş yatıyordu ve
Ken gemiye bindi ve siyah bir forma giymiş, tütün çiğneyen ve iskeleye dikkatle bakan kare bir adamın yanındaki küpeşteye yaslandı. Ken,
ilk başta sessiz kalmaya meyilli olan bu kişiden, _Celestine_'in ertesi gece Rio de Janeiro'ya, "ve
belki daha uzağa" yelken açtığını öğrendi. Rio de Janeiro! Ve burada, gri kuzey kasabasının dumanlı bir baca başlığı yığını halinde yükseldiği
sümüksü iskelede sessizce yatıyordu.

Ken'in arkasında, mürettebattan bazıları ön yelkeni kuruması için kaldırmaya başladı.

Halatların kasnaklar arasından ritmik gıcırdamasını ve
gaff'ın yukarı doğru sürtünme sesini duydu.

"Git ve onlara bir el uzat, oğlum, madem bu kadar ileri gittin," diye önerdi formalı olan.
Böylece Ken gidip bir ip çekti ve
ıslak gri brandanın geniş alanının yükselip titrediğini ve
gökyüzüne karşı karanlık bir kareye dönüştüğünü izledi. Kendini _Celestine_ mürettebatından biri olarak, Güney Amerika limanında ön yelkeni kaldıran biri olarak hayal etti.

"Rio'ya gitmeyi çok isterdim
Yaşlanmadan bir gün önce..."

Yelken, söylenmemiş koro eşliğinde istikrarlı bir şekilde yükseldi. Ken oldukça mutluydu. Eve kadar yürüdü -uzun bir yürüyüştü- kafası denizcilik hayatı için planlarla doluydu ve burun delikleri hala rıhtımların garip, büyüleyici, karmaşık kokusuyla doluydu.

Felicia onu kapıda karşıladı. Oldukça bitkin görünüyordu, diye düşündü ve
kolunu yakaladı.

"Nerelerdeydin?" dedi, sesinde tuhaf, küçük, heyecanlı bir
tutuşla. "Seni beklerken neredeyse çılgına döndüm. Annemin baş ağrısı
korkunç derecede kötüleşti; yatağa gitti. Bu sabah bir mektup geldi, bilmiyorum ama bunun onun çok hasta olmasıyla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum. Sadece ağlıyor ve ağlıyor -korkutucu bir ağlama-
"Yapamam--yapamam!" diyor ve Baba'nın ona ne yapması gerektiğini söylemesini istiyor."

Bu sırada koridordaydı.

"Baba'yı istiyor!" dedi Ken ciddi bir şekilde. "Doktoru getirdin mi, Phil?"

"Henüz değil; sana sormak istiyordum."

"Çabuk getir onu."

Ken yukarı koştu. Yarı yolda, korkulukların yanında çömelmiş bir şeye
takıldı. Kirk'tü, oldukça perişandı. Ken'in bileğini yakaladı.

"Annem ağlıyor," dedi; "Onu duyabiliyorum. Ah, bir şeyler _yap_, Ken!"

"Yapacağım," dedi kardeşi. "Burada karanlıkta oturup
kendini perişan etme."

İnişin Kirk için diğer yerlerden daha karanlık olmadığını hatırladı ve ekledi: "Burada üzerine basılabilir - neredeyse seni
eziyordum. Atla ve Maggie'ye devekuşu kadar aç olduğumu söyle." Ama
Ken rıhtımdan eve doğru yürürken ne kadar aç olursa olsun,
şimdi öyle değildi. Annesinin üzerine eğilirken soğuk bir dehşet onu ele geçirdi,
aslında gözyaşlarını durduramıyordu, ona dayanamıyordu, dayanamıyordu. Ken daha önce hiç bu kadar çaresiz hissetmemişti. Babasının orada olup onlara ne yapmaları gerektiğini söylemesini o kadar çok istiyordu ki - uzun boylu, sessiz, her zaman çok iyi öğüt veren babası. Doktor içeri girdiğinde derin bir minnetle iç çekti, Felicia beyaz yüzlü, omzunun yanından bakıyordu. Ken, "Sizin sorumluluğu üstlenmenize sevindim, efendim," dedi ve dışarı çıktı.

O ve Felicia, Kirk'ün odasında sessizce durdular ve sanki bir sonsuzluk gibi gelen bir sürenin ardından doktor dışarı çıktı, gözlükleriyle elinin arkasına vurdu. Onlara, profesyonel bir duygusuzlukla, annelerinin tam bir sinir krizi geçirdiğini ve iyileşmesinin aylar alabileceğini söyledi.

"Açıkça," dedi, "bundan önce bir şey için endişelenmişti, ama kesin bir şok son çöküşe neden olmuş olmalı."

Küçük bir adamdı ve kuru bir şekilde, çıldırtıcı bir şekilde düşünüyordu.
"Bu sabah bir mektup vardı," dedi Felicia, zayıf bir şekilde.

"Şokun tam olarak ne olduğunu anlamak için mektubu bulmak iyi olabilir," dedi doktor.

Ken annesinin odasına gitti ve masasını aradı. Hemen bir yasal
zarfla geri döndü ve yüzü boş ve yarı
anlamazdı. Doktor kağıdı ondan aldı ve içeriğini gözden geçirdi.

"Ah--_hm_. 'United Stock ... maden neredeyse tükendi ... savaş
daha fazla değer kaybına neden oldu ... sizi bilgilendirmekten üzüntü duyuyorum, ... _hm_, evet. Sevgili gençler, bundan annenizin epey para kaybettiği anlaşılıyor -- muhtemelen tüm parasını. Hemen avukatını görmenizi tavsiye etmeliyim. Şüphesiz tatmin edici bir
düzeltme yapabilecektir."

Kağıdı Ken'e geri verdi, o da mekanik bir şekilde aldı. Sonra, annelerinin iyileşmek için bir sanatoryuma gitmesinin gerekeceği ve onlara hemen çok yetenekli bir hemşire göndereceği bilgisiyle, doktor dışarı çıktı -- düzgün, küçük bir figür, ayak parmaklarının ucunda hafifçe yürüyerek. "Düzgün düşünebiliyor musun, Ken?" Felicia, daha sonra, doktorun gidişinden ve eşiğin üzerinden adımını atar atmaz tüm evi ele geçiren çevik genç kadının gelmesinden sonraki ilk nefes alma molasında şöyle dedi.

"Denemeye çalışıyorum," diye cevapladı Ken, yavaşça. Parmaklarıyla belirsiz bir şekilde saymaya başladı. "Bu, Annemin sinirsel bir sanatoryuma gitmesi gerektiği anlamına geliyor. Bu, fakir olduğumuz anlamına geliyor. Phil, belki de--ne olduğunu bilmiyorum."

"Parası olmayan insanlarla ne yapıyorlar?" diye sordu Felicia kasvetli bir şekilde.
"Onları fakir çiftliğine falan gönderiyorlar, değil mi?"

"Saçma sapan konuşma, Phil! Sanki seni veya Kirk'ü fakir çiftliğine
gönderirmişim gibi!"

"Kirk!" diye mırıldandı Felicia. "Ya onu götürürlerse! Biliyorsun ya--Devlet onu o kurumlardan birine gönderebilir!"

"Ah, bırak şunu!" diye çıkıştı Ken. "Annenin ne kadar para kaybettiğini bile bilmiyoruz. Sanırım bu ucuz madende her şeyi yoktu. Avukatı
_kim_ zaten!"

"Bay Dodge,--hatırlamıyor musun? Güzel, pembe yüzlü ve dikenli
saçlı. Uzun zaman önce buraya babamın işi için gelmişti."

Merdivenlerde hızlı bir ayak sesi duyuldu, koridorda bir duraklama oldu
ve Kirk kapıda belirdi.

"Maggie'ye söyledim," dedi, "ve akşam yemeği hazır. Ve _özellikle_
güzel olan şey tost, çünkü kendim yaptım - sadece Norah ne zaman bittiğini söyledi."

Ken ve Felicia birbirlerine baktılar ve akşam yemeğinde ne kadar yiyebileceklerini merak ettiler. Sonra Ken, Kirk'ü omzuna doğru salladı ve şöyle dedi:

"Tamam, ihtiyar, gelip tostunu yiyelim."

"Çıtır çıtır kadın annemle ilgileniyor mu?" diye sordu Kirk, akşam yemeğinde otururken
ünlü tostuna bir parça atarak.

"Evet," dedi Felicia. "Adı Bayan McClough. Neden, onunla tanıştın?"

"İnsanların acele ettiğini gördüğünde önlerine oturma" dedi,
"Kirk biraz üzgün bir şekilde. "_Ben_ onun geleceğini bilmiyordum. Sanırım ondan pek hoşlanmıyorum. Elbisesi gıcırdıyor ve eczane gibi kokuyor."

"Buna engel olamaz," dedi Ken; "Anneme iyi bakıyor. Ve sana
merdivenin oturulacak bir yer olmadığını söylemiştim, değil mi!"

"Bir şey _öğrenmeyi_ başardım," dedi Ken, ertesi gün aşağı inerken Felicia'ya. "Annem, Bayan McThing'in itirazlarına rağmen bundan bahsedecekti ve ben de olabildiğince çabuk oradan ayrıldım. Biraz Fidelity hissesinin onu dinlenme yerinde tutmaya yetecek kadar para getirdiğini söylüyor, bu yüzden
bu konuda kendini biraz daha iyi hissediyor. (Bu arada, gitmeyeceğini söylemeye çalıştı ve ben de gitmesi gerektiğini söyledim.) Sonra bir şey daha var - Rocky Head Granite, sanırım - bu bize yaşamak için bir şeyler verecek. En kısa sürede Bay Dodge'u görmemiz gerekecek; Kafam karıştı."

O öğleden sonra Bay Dodge'u gördüler. Felicia'nın söylediği gibi nazikti. Onu büyük döner sandalyesine oturttu, kendisi de bir sürü kağıt çıkardı ve onlara bakmak için
bir çift sarkık altın gözlük taktı. Ve öğleden sonranın sonunda Ken ve Felicia çok
kafaları karışmış ve eskisinden çok daha fazla cesaretsizleştiler. Görünüşe göre
Rocky Head Granite bile çok sağlam bir yatırım değildi ve
sadık Fidelity tek güvenilir gelir kaynağıydı.

"Ve tabii ki dinlenme yeri için annemin o paraya ihtiyacı var,"
dedi Felicia. "Tanrı aşkına, ona söyleme," diye mırıldandı Ken.

Kız kardeşi ona hızlıca bir sitem dolu bakış attı ve sonra Bay Dodge'a döndü. Çok ciddi olmaya çalıştı.

"Bize ne yapmamızı tavsiye edersiniz, Bay Dodge?" diye sordu dedi. "Elbette
hizmetçileri gönderin."

"Ve Bayan Bolton," dedi Ken; "o pahalı bir hanım."

"Evet, Bayan Bolton. Kirk'e öğreteceğim - öğretebilirim."

"Evin kirası ne kadar, Bay Dodge, biliyor musunuz?" diye sordu Ken.
Bay Dodge biliyordu ve ona söyledi. Ken ıslık çaldı. "Sanki taşınmamız gerekecek gibi görünüyor," dedi.

"Kira sözleşmesi 1 Nisan'da sona eriyor," dedi avukat.

"Bir yerde küçük, minik bir ev alabiliriz," diye önerdi Felicia.
"Yılda altı yüz dolara oldukça güzel bir ev bulamaz mısınız?"

Bu miktar, aşağı yukarı, tüm gelirlerini temsil ediyordu - Hilltop Sanatorium'un masrafları hariç.

"Peki ne yersiniz?" diye sordu Bay Dodge nazikçe.

"Aman Tanrım, bu doğru!" dedi Felicia. Ve kıyafetler! Sizce ne yapsak daha iyi olur?"

"Hatırladığım kadarıyla yakın akrabalarınız yok mu?" diye düşündü Bay Dodge.

"Büyük teyzemiz Bayan Pelham'dan başkası değil," dedi Ken, "ve _o_ Los Angeles'ta yaşıyor."

"O da çok yaşlı," dedi Phil, "ve küçük bir evde yaşıyor. Hiç de iyi durumda değil; onu rahatsız etmek istemeyiz. Ve Amca Lewis var."

"Ah, _o_!" dedi Ken, kasvetli bir şekilde.

"Ona yazılan bir mektuba cevap almak bile üç ay sürüyor," diye açıkladı Felicia. "Filipinler'de, cahillere bir şeyler yapıyor."

"Igorrotes, Phil," diye mırıldandı Ken.

"Umutsuz görünüyor," diye iç çekti Bay Dodge. "Ve senin
sorununla ilgilenecek ve kapılarını veya cüzdanlarını açacak kadar
arkadaşların yok mu?"

"Burada pek fazla insan tanımıyoruz," dedi Felicia. "Annem birkaç yıldır
pek dışarı çıkmıyor."

Ken kızardı. "Ve biz insanların bize hiçbir şey
açmamasını tercih ederiz," dedi.

"Belki de kalpleri hariç," diye ekledi Bay Dodge, "ya da bağımsız prosedürünü gördüklerinde
gözleri!" Gözlükleriyle
dizine vurdu. "Sevgili çocuklarım, başka bir
eve taşınmanızı öneririm--belki de kırsalda, şehirde bulabileceğiniz her şeyden çok daha ucuz olacak şirin bir yere. Anneniz
doktorun önerdiği gibi gitse iyi olur--çok daha iyi bakılacak ve tabii ki sizin ne yaptığınızı bilmemeli. Bu
Rocky Head işini ben gözeteceğim ve Fidelity'de kendinizi tamamen güvende hissedebilirsiniz. Ve bana bilmek istediğiniz her şeyi, istediğiniz zaman sormaktan çekinmeyin."

Ayağa kalktı, kağıtlarını geri itti.

"Bütün bunlar için size bir borcumuz yok mu efendim?" diye sordu Ken, oldukça kızarmış bir şekilde.

Bay Dodge gülümsedi. "Bir dolar ve diğer değerli düşünceler," dedi.

Kenelm cüzdanını çıkardı ve içindeki dört dolardan dikkatlice bir dolar çıkardı. Bay Dodge'a uzattı ve
Felicia şöyle dedi:

"Çok, çok teşekkür ederim!"

"Rica ederim," dedi avukat, "ve hepinize bol şans!" Çiftin arkasındaki cam kapı kapandığında, Bay Dodge
masası önüne oturdu ve gözlüklerini sildi. Dolar
banknotuna baktı ve sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"Zavallı, zavallı canlarım!"

BÖLÜM III

BAHİSLER

O gece, Kenelm uyuyamadı. Odasında aşağı yukarı yürüdü karanlıkta. Kendi başı ağrıyordu ve düzgün düşünemiyordu. Karmaşanın
içinde açıkça duran tek görüntü,
_Celestine_'in, evlerin çatılarının üzerinde zarif direkleri kaldırmasıydı. Onu
ne kadar çok
düşünürse, yorgun zihninde bir plan o kadar çok büyüyordu.
_Celestine_'in mürettebatına oldukça iyi maaş ödenmeliydi--her hafta farklı limanlardan eve para gönderebilirdi--Güney Amerika'dan altın ve değerli şeyler gönderebilirdi.
Evde beslenecek bir kişi daha az olacaktı;
parayı harcamak yerine
kazanacaktı.

Işıklarını açtı ve hemen hokey
kazağını, beresini ve eski bir pantolonunu topladı. Bunları birkaç başka şeyle birlikte bir paket haline getirdi. Sonra birçok iyi argüman içeren bir mektup yazdı ve Felicia'nın kapısına astı. Aşağıya doğru ayaklarının ucuyla
ve geceye doğru yürüdü. Sokaktan annesinin odasından gelen soluk yeşil ışığı görebiliyordu, Bayan McClough oturuyordu. Döndü
ve düşünmeden hızla koştu.

Dışarıda kimse yoktu, sadece ara sıra copunu çeviren bir polis memuru.
Rıhtımlarda gün ışığı karmaşası dağılmıştı;
bir şakırtı sesi, nemli yığınları parmaklayan sudan başka ses ve
uyuyan gemilerdeki küçük sesler yoktu. Ama _Celestine_ uyanıktı.
Gemide ışıklar parlıyordu, adamlar kıpırdıyordu,
çapanın büyük kütlesi yıldızların yarısını karartıyordu. O gece, Rio de
Janeiro'ya yelken açıyordu.

Ken, bir yığın başının gölgesine kayarak fırsatını bekledi.
Kalbinin boğucu bir şekilde
attığı; ellerinin çok soğuk olduğu. Sessizce
gemi tahtasının altına girdi, bir bacağını üzerinden geçirdi, kendini gemiye çekti ve
Celestine'in korkuluklarının yanındaki güvertede gölgelik bir havuzda dümdüz uzandı.
Bir adam
üzerinden geçti ve bir küfürle sendeleyerek geri döndü. Bir sonraki anda
Ken bir fenerin ışığına çekildi.

"Kaçak yolcu, ha?" diye homurdandı tulum giymiş bodur bir adam. "Onu denize at,
Sam, ve annesinin yanına yüzmesine izin ver. "

O anda Ken, _Celestine_ ile asla yelken açamayacağını, halatlarını çözmeden önce rıhtıma geri dönmüş olacağını biliyordu. Sanki uyurgezerlikten yeni uyanmış gibi etrafına baktı ve kendini
nerede bulduğunu bilmiyordu. Yeşil gece göğüne karşı siyah olan zayıf ana direğe, adamlar gererken hala titreyen ana
üst yelkene baktı.

"Ben kaçak yolcu değilim," dedi; "Şimdi karaya çıkıyorum."

Toplayabileceği tüm onurla iskele tahtasından aşağı yürüdü ve
rıhtımdan ayrılırken asla arkasına bakmadı. _Celestine_'in halatlarının takırtısını ve yelkenlerin _güm, güm_ sesini duyabiliyordu. Rıhtımdan
ayrıldığında körü körüne koştu.

"Aptal!" diye fısıldadı. "Ah, ne aptal! ne kadar da anlamsız bir aptal!"

Kapıdan içeri girdiğinde ev karanlıktı. Bir an durup,
bacaların arkasında duran Orion'la birlikte siyah kütlesine baktı.

"Onları yalnız bırakacaktım!" diye fısıldadı sertçe. "Aman Tanrım!"

Mektubu Felicia'nın kapısından sessizce çıkardı,
ona ulaşmadan önce beyaz karesini görerek rahatladı,
ve kendi
odasına doğru süründü. Orada gölgeli bir figür yerde kıvrılmış bir şekilde duruyordu ve ağlıyordu.

"Kirk! Ne haber?" Ken onu kaldırıp sıkıca tuttu.

"Sen burada değildin," diye burnunu çekti Kirk; "Biraz yal-kaldım, bu yüzden
seninle içeri girmeyi düşündüm--ve yatak tamamen boştu ve seni
bulamadım. Bana şaka yaptığını s-sanmıştım."

"Küçük bir yürüyüşe çıkmıştım," dedi Ken. "Hadi, yatağa kıvrıl--donmuşsun. Hayır, bir daha asla gitmeyeceğim, ördek. Bahçede güzeldi," diye ekledi.

"Bahçe mi?" diye tekrarladı Kirk, hala ona tutunarak. "Ama sen
şey- ... Sen
olabildiğince çabuk iyileş."

"Elveda, canlarım," diye kekeledi zavallı Bayan Sturgis, tekrar çökmeye
çok hazır bir şekilde. "Elveda, Kirk--benim değerli, değerli bebeğim! Nasıl yapabilirim!"

Ve taksi uzaklaştı, onlara annelerinin zavallı başını Bayan McClough'un becerikli omzuna dayamış halde sadece bir anlığına görme fırsatı verdi.

"Eh," diye belirtti Ken, "işte buradayız."

Ve bu konu hakkında söylenecek başka bir şey yoktu.

Ne garip bir ev! Maggie ve Norah gitti; Felicia mutfakta tuhaf
yemekler -çoğunlukla haşlanmış yumurta- pişiriyor; Bayan Bolton son üç yıldır yaptığı gibi her sabah saat onda
ortaya çıkmıyor; Anne gitti ve ondan bir mektup bile gelmedi -sadece Hilltop'taki doktorun daktilo edilmiş bir raporu.

Kirk'ün keşfettiği gibi, kütüphane kapısının yanındaki alçak dolap da gitti.
Çok tatmin edici bir mobilya parçasıydı. Sol köşesinden
pencere koltuğuna doğru doğrudan bir hat çizebiliyordunuz. Ayrıca pürüzsüz
zarif pirinç kulpları ve dokunması hoş bir yüzeyi vardı. Kirk, kütüphane kapısından içeri sendeleyerek girdiğinde her zamanki gibi onunla karşılaşamadı,
sanki onun yerine bir yılan bulmuş gibi
şaşkındı. Birkaç kez
denedi ve elleri kitap raflarına değdiğinde
çok şaşkın ve tamamen kaybolmuş bir şekilde aniden durdu. Felicia
onu orada, hareketsiz ve sabırla alçak çocuğun her zamanki yerinde belirmesini beklerken buldu.

"Nerede!" diye sordu ona.

"Orada değil, tatlım," dedi. "Başka bir eve gidiyoruz ve
gönderildi. "

"Başka bir ev! Ne zaman? Ne demek istiyorsun?"

"Burasını kiralamayı bitirdik," dedi Felicia. "Başka birine gitmenin
güzel olacağını düşündük - kırsalda. Ah, hoşuna gidecek."

"Ne kadar tuhaf!" diye düşündü Kirk. "Belki giderim. Ama bu köşeyi bilmiyorum; eskiden
kapalıymış. Lütfen beni doğru başlat."

Bunu yaptı ve sonra ocağın üzerinde taşan tuhaf bir pudingle ilgilenmek için koştu. Ona alçak oğlanın satılmak üzere gönderildiğini söylememişti. Ken ve o, mobilyaları herhangi bir yere taşımanın korkunç
maliyetini keşfettiklerinde, yürekleri
kırılarak alçak oğlanın ve diğer eski arkadaşlarının Bayan Bolton ve hemşirenin hesaplarını kapatmaya yardım etmek için gitmesi gerektiği sonucuna vardılar.

"Ancak," Ken kararlı bir şekilde söyledi, "yanımızda götüreceğimiz bazı şeyler var, eğer onları desteklemek için hendek kazmak zorunda kalırsam. Ve bazılarını
Bay Dodge ile birlikte bırakacağız--birkaç güzel masa ve
şeylere aldırış etmeyeceğini biliyorum."

Çünkü "farklı ev" aslında tutulmuştu. Bay Dodge, Ken'in yeri görmeden
ilk çeyreğin kirasını ödediğini duyduğunda başını salladı.

"Güzel eski çiftlik evi," diyordu reklamda; "Şeftali ve elma bahçeleri. On dönüm arazi. Körfeze yakın. Şehre kolayca ulaşılabiliyor. Ayda sadece
15,00 dolar."

Ayrıca güzel eski çiftlik evinin oldukça bulanık bir fotoğrafı vardı,
bu fotoğraftan, bir gambrel çatısı olduğu dışında pek bir şey çıkarmak zordu.

"Ama kulağa oldukça harika geliyor," dedi Felicia avukata. "Gidip gelmenin çok pahalı olması
nedeniyle onu görmeye gitmeyeceğimizi düşündük. Ama sizce de güzel olmamalı mı? Şeftali ve elma bahçeleri,--ve ayda sadece on beş dolar!"

"Harika olduğunu söyleyebilirim," dedi Bay Dodge gülümseyerek. "Her neyse,
Asquam'ın kendisi çok güzel bir koy kenarı yeridir--oraya gittim.
Bagajınızı almak korkutucu derecede zor, ama oraya vardığınızda büyüleyici.
Beni unutmayın! Ben her zaman burada olacağım. Ve seyahat masraflarınız için biraz daha nakit paranız olsa iyi olur."

"Umarım gerçekten bizim paramızdan çıkmıştır," dedi Ken, parayı gördüğünde.

Şimdilik sadece bir evin iskeleti. Kirk için hiçbir dönüm noktası kalmamıştı ve kutular ve sandıklar üzerinden yuvarlandı ve kendini
çıplak, halısız koridorlarda kaybetti. Asquam'a götürülecek yataklar hala kurulmuştu,--ertesi gün sandıklanacaklardı,--ama odalarda gerçekten başka hiçbir şey kalmamıştı. Üç heyecanlı insan, ikisi çok yorgun,
-çiftlik evine gitmeyen mutfak masasının köşesinde akşam yemeği yediler. O ev yeni kiracılarının zihninde umutla çiçek açtı.
Felicia onu gördü, meyve bahçelerinin arasına sıkışmış, düğümlü dalların üstünde gri çatı, geniş taş kapı eşiği insanı oturup
körfez manzarasına bakmaya davet ediyordu. Ve hiçbir şey harcamaya gerek kalmayacaktı orada
ayda on beş dolar hariç--"ve yiyecek için bir şeyler," diye düşündü Felicia, "bu çok fazla olmamalı, orada tavuklar ve
şeylerle birlikte kırsalda."

Boş bir odada yatağa girmek Kirk'ü çok eğlendirdi. Giysilerini yere koydu, çünkü onlar için başka yer bulamıyordu. Felicia
itiraz etti ve yatağın ucunu önerdi.

"Sahip olduğun her şey paketlenmiş, biliyorsun," dedi. "Bunları dikkatlice
saklasan iyi olur."

"Bana şarkı söyle," dedi, sonunda yatağa girdiğinde. "Son gece--ve--her şey çok çirkin. Her şeyin aynı olduğunu hayal etmek istiyorum.
'_Do-do, petit frere_'yi söyle, Phil."

Felicia yatağın kenarına oturdu ve küçük eski Fransız ninnisini söyledi. Küçük bir kızken ona sık sık şarkı söylerdi,
ve o çok küçük bir çocuktu. Eskiden nasıl göründüğünü hatırlıyordu - sevimli, uykulu üç yaşında bir çocuk, koyu renk saçları ve aynı ciddi, sönük gözleriyle. O günlerde sık sık biraz korkardı ve
göremediği gizemli dünyayla onu bağlayacak sıcak, sağlam bir ele ihtiyacı olurdu.

"_Do-do, p'tit frere, do-do_. "

Eli battaniyeyi yokladı, şimdi, onunkini arıyordu ve o da alıp
parçalanmış odanın yankılanan çıplaklığında biraz dengesizce şarkı söylemeye devam etti.

Uzun bir süre sonra, Kenelm penceresinin yanında durmuş
yıldızsız karanlığa bakarken, Felicia'nın özel vuruşu
boş bir şekilde onun kapısını çaldı.

Ona doğru geldi ve bir süre sessizce durdu. Sonra döndü
ve aniden utangaç, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Ah, Ken, bunun hakkında ne hissettiğini bilmiyorum ama--ama, bence,
ne kadar korkunç olursa olsun, Kirk için her şeyi güzel tutmaya çalışmalıyız."

"Sanırım yapmalıyız," dedi Ken dışarı bakarak. "Bunu yapacağına güveniyorum, yaşlı
Phil. Şimdi yatağa gidelim," diye ekledi sertçe; "yarın tarla kuşları gibi uyanmamız gerekecek."

BÖLÜM IV

GÜZEL ESKİ ÇİFTLİK EVİ

Asquam, körfez kıyısındaki eski bir balıkçı köyüdür. Yeni Asquam, dar saçaklı çerçeveli kulübeleriyle gri eski evlerin arasına
girmiş ve tiyatro afişleri ve posterlerle süslü bir sinema salonuyla sömürge Ticaret Salonu'nu omuzlamıştır. En yüksek kotta iki büyük ve iyi müşteri çeken yazlık otel gelişmiştir (Asquam halkı kasabalarının "bir johnny keki kadar düz" olduğunu söyler), buradan açık denizin yanı sıra körfezi dolduran yarımadaların ve adaların manzarası görülebilir.

Nisan ayının üçüncü günü oteller ve kulübelerin çoğu kapalıydı, pencerelerde yıpranmış panjurlar ve rüzgarlı
yerlerinde genel bir ıssızlık havası vardı. meydanlar. Hem yeni hem de eski Asquam,
son kırk dakikadır düz, sisli kırsalda yalpalayarak ilerledikleri büyük tramvaydan
şükürler olsun diye inen üç kişiye oldukça kasvetli ve iç karartıcı bir görünüm sundu.

İstasyon görevlisi, eğimli bir kutunun üzerine oturdu ve her zaman yanında olan
dostlarından biriyle yeni gelenleri tartıştı.

"Ne duruyorlar orada?" dedi. "Bazı insanlar
yağmurda içeri girecek kadar akıl sahibi değil, öyle görünüyor."

"Yağmur yağmıyor - öyle demek doğru değil," dedi, adı Smith olan
dost. "Yağmur güzel."

"Evet, bir nevi," diye onayladı istasyon görevlisi, eleştirel bir şekilde geriye doğru eğilerek.
"Çocuk dik duruyor."

"Hangisi?"

"Büyük ve küçük, kendi boyutundaki birine karşı hiç de küstah değil. Bakın, elini tutuyor."

"Bir derdi var," dedi Smith. "Sanırım her şey yolunda."

İstasyon görevlisi küçümseyici bir şekilde başını salladı ve ayağını
başka bir kutuya koydu. Bu sırada, dik duruşlu çocuk arkadaşlarından
ayrıldı ve yaşlı adamın oturduğu yere doğru yürüdü.

"Affedersiniz," dedi, "Bana Baldwin çiftliğine ne kadar mesafe olduğunu ve Bay Sturgis'in yüklerinden herhangi birinin gelip gelmediğini söyleyebilir misiniz?"

"Baldwin abla?" ve istasyon görevlisi kulağını kaşıdı. "Ah, Winterbottom Yolu'ndan mı bahsediyorsun? İki milden fazla."

"Ve Bay Sturgis'in yükleri?"

"Bu ismin anlamı yok," dedi ajan, "bunlar hariç." Bagaj odasındaki dört küçük paketi işaret etti.

"Ah hayır," dedi Ken, "büyük şeyler bunlar--yatak ve benzeri şeyler.
Peki, eğer gelirlerse lütfen bana haber verin. Ben Bay Sturgis'im."

"Ah, sen ol," dedi ajan, kapsamlı bir şekilde.

"Baldwin'in evine tüm o valizlerle yürüyüp gitmeyeceksin, değil mi?" diye sordu Smith, ilk kez sessizliği bozarak.

"Başka nasıl gideceğimizi bilmiyorum," dedi Ken.

"_Yaşasın_--Hop!" diye bağırdı Smith, beklenmedik bir şekilde, çok şaşırtıcı bir
siren benzeri çığlıkla.

Ken, bunun önceden ayarlanmış bir saldırı sinyali mi yoksa adamın aklını mı kaçırdığı konusunda merak etmeye vakit bulamadan, bagaj bölümünün arkasından tulum ve solgun siyah bir ceket giymiş yaşlı bir adam belirdi. "Hey? Ee?" dedi. "Bu insanları Baldwin'in evine götürün," diye emretti Smith; "ve bu sefer tekerlekleri kaybetmeyin - gemide genç bir hanım var." Bunun üzerine tüm yaşlı adamlar gıcırdayarak kıkırdadılar.

Ama genç hanım, Hop'un platformun yanına sürdüğü sallantıdaki arabaya adım attığında, endişeli değil, sadece biraz rahatlamıştı. Yaşlı sürücü dizginleri sakin atın yünlü sırtına vururken, istasyon görevlisi Smith'e döndü.

"George," dedi, "küçük çatlak değil. Kör."

"Aman Tanrım!" dedi Smith, duygulanarak.

Winterbottom Yolu, savrulmuş, hoş kokulu koy kümeleri ve kayalarla dolu çayırlar arasında, yarı serilmiş beyaz bir toz parçasına dönüştü.

"İyi mi gidiyor?" diye sordu Kirk, tramvaya binmek için trenden indiklerinden beri yirminci kez.

Felicia, Asquam Pazarı'nda durup birkaç erzak almayı hatırladığı için
şansa şükrediyordu. Aldığı malzemelerle ailesinin kaç öğün yemek yapabileceğini hesaplayarak uyandı ve etrafına bakındı.

"Körfeze yakınız," dedi; "ağaçların arasında küçük gümüş parıltılarını görebiliyorsunuz. Sivri ağaçlardır - sanırım ardıçlar ve
tarlalarda çok sayıda kaya ve yabani çiçekler var. Daha önce bulunduğunuz hiçbir yere benzemiyor - yabani, tuzlu ve - evet, oldukça güzel."

Birkaç alçak, sağlam çiftlik evi ve bir veya iki tahtayla kapatılmış
yazlık evin yanından geçtiler; sonra koyu yeşil bir ağaç yığınının üzerinde iki beyaz baca belirdi ve yaşlı Hopkins kırbacıyla işaret ederek şöyle dedi:

"İşte buradasınız. Sanırım bu mevsimde biraz sıkıcı oluyor; ama aman Tanrım! Asquam
yaz gelince çok huysuz oluyor - makineler çalışıyor ve şehir halkı falan.
Sanırım sizi iyi olabileceğim kapıda bırakacağım."

Atın toynaklarının çırpınışları Winterbottom Yolu'nda kesildi ve rüzgarın eski elma dallarında iç çekişinden ve bir yerden gelen
sallanan bir kepengin hüzünlü gıcırtısı dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Giriş kapısı çimenlerle kaplıydı; Ken kapıyı zorla açarken çimenleri ezdi ve hafif, tatlı bir koku yükseldi. Kirk, Felicia'nın kolunu tuttu çünkü iki çanta taşıyordu. Geçtiğimiz yazın biçilmemiş uzun kuru çimenlerinin arasında hevesle sendeledi.

"Şimdi görebiliyor musun? _Şimdi_?"

Ama Felicia durmuştu ve Kirk de durmuştu.

"Geldik mi? Neden hiçbir şey söylemiyorsun?"

Felicia hiçbir şey söylemedi çünkü sesine güvenemiyordu. Kirk her tonunu biliyordu; onu kandıramazdı. Zayıf ve gri "güzel
eski çiftlik evi" önlerinde duruyordu. Kesinlikle eskiydi ve
bir zamanlar güzeldi belki de, sağlam kare bacaları ve dikmeli pencereleri bunu kanıtlıyordu. Ama ah, o gri kasvet! Gıcırdayan sarkık kepenk, taş kapı basamağını tıkayan dulavratotu, meyve bahçelerindeki ağaçlarda esen ve durmak bilmeyen ıssız rüzgar!

Ken, Felicia'nın yapamadığını yaptı. Güldü --gerçek bir kahkaha ve Kirk'ü sıcak, tanıdık kollara
sürükledi.

"Büyük, neşeli, güzel bir eski yer!" dedi. "Pencereleri neşeyle
parıldıyor ve ön kapı sadece cebimdeki anahtarı bekliyor. Eve geldik, Quirk--değil mi, Phil?"

Felicia, Ken'i kutsadı. Pencerelerin nazikçe
parıldadığını hayal etti neredeyse. Büyük ön kapı hiçbir nezaketsiz tereddüt etmeden açıldı ve Ken koridorda durdu.

"Oh--karanlık!" dedi. "Burada bekleyin, beyler, ben
panjurları açayım."

Arka odalardan gelen ayak seslerinin boş yankılandığını duyabiliyorlardı ve
çekiç sesleri ve çarpma sesleriyle başlayan loş ışık huzmeleri
bir anda evin içini çevrelemeye başladı. Felicia, çıplak holün boyalı zeminine
bastı, dar merdivenlerden yukarı baktı ve sonra
Ken'i bekleyerek oturma odası olduğunu tahmin ettiği küflü, yarı aydınlatılmış boşlukta durdu. Kirk etrafı keşfetmedi.
Kız kardeşinin yanında hareketsizce durdu, sesleri ayırdı, kokuları analiz etti. Ken içeri girdi,
çok tozluydu, ellerini pantolonuna sürtüyordu.

"Neyse, bir sürü şömine var," dedi. "Eşyalarını bırak--eğer koyacak
bir yerin varsa. Tüm seyahat çantalarını bu odaya yükleyeceğim ve
odunlukta odun olup olmadığına bakacağım. Şanlı! Yatak yok, battaniye yok! Eğer meyve bahçesi feda edilirse, odun
_olması_ gerekecek!" Ve neşeyle ıslık çalarak
gitti.

"Bu bir macera," diye fısıldadı Felicia Kirk'e dramatik bir şekilde. "Daha
önce hiç gerçek bir maceramız olmamıştı; değil mi?"

"Ah, güzel!" diye bağırdı Kirk aniden. "Alçak ve durgun ve--ev bizi istiyor, Phil!"

"Ev bizi istiyor," diye mırıldandı Felicia. "Bunun bana yardımcı olacağına inanıyorum."

Üçünün şimdiye kadar pişirdiği veya yediği en tuhaf akşam yemeğiydi. Belki de "pişirmek" bezelye konservesi ve fasulye konservesine olanlara tam olarak uygun bir kelime değil. Ken odun buldu--odunlukta değil, meyve bahçesinin çimenlerine serpilmiş; sert, eski elma odunu, gri ve sert. Oturma odası şöminesinde yeterince neşeyle yanıyordu ve
sıcak hava içine
dolduğunda baca içi boş bir hışırtıyla karşılık verdi.

"Burada bizden başka canlı bir şey varmış gibi görünüyor,
her neyse," dedi Felicia.

Hepsi ocağın başında oturmuş, parmaklarını ısıtıyorlardı ve elma odunu ateşi arada sırada kısa süreli alevler
fışkırtan kömürlere dönüştüğünde, bezelye kutusunu ve pişmiş fasulye kutusunu közlerin arasına koydular. İki çubukla ara sıra dikkatlice çevirdiler ve çok güldüler. Kahkahalar evin boş
sessizliğinde yankılanıyordu.

Ken'in bıçağı, bir dizi müthiş alet içeren devasa ve kullanışlı bir bıçaktı. Bunlar arasında, artık dumanlı teneke kutularda görev yapan bir konserve açacağı da vardı. Daha önce, teneke kutular kömürlerin arasına girmeden önce üstlerine delikler açmak için kullanılmıştı - "çünkü
kutsanmış şeylerin
patlamasını istemiyoruz," demişti Ken. Ancak, pişirme işleminin garip sürecine rağmen, teneke kutuların içindekilerle ilgili hiçbir şey yoktu. Sturgis'ler tereyağsız ekmek parçalarının üzerinde bezelye ve pişmiş fasulye yediler (Ken'in bıçağının başka bir parçasıyla kesilmiş) ve
hiçbir şeyin bu kadar lezzetli olmadığına karar verdiler.

"En azından bulaşık yıkama yok," dedi Ken; "yemeklerimizi yedik."

Kirk bunu çok eğlenceli bulmayı seçti ve
"ekmek tabağı" olarak adlandırdığı bir tabağı daha oracıkta tüketti.

Yemek pişirme işlemi bitince, ateşe daha da buruşuk elma odunu kondu ve
üç figürün siyah, garip gölgeleri çıplak duvardan fırladı ve orada, kızıl karanlıkta dans etti. Yatma vakti giderek daha da yaklaşarak ciddi bir sorun haline geldi ve Ken ile Felicia sessiz kaldılar, her biri
zeminin nasıl daha yumuşak hale getirilebileceğini merak ediyordu.

"Japonlar yerde uyurlar," dedi Ken, "ve yastık olarak tahta blokları kullanırlar. Çantalarımız tahta bloklarının boyutunda ve kıvamındadır. _N'est-ce pas, oui, oui_?"

"Çantamın dışında yuvarlanmış bir şeyin üzerinde uyumayı,
çanta üzerinde uyumaktan daha çok isterim, herhangi bir gün--veya gece," diye belirtti Felicia.

"Nasıl istersen," dedi Ken; "ama çabuk davran. Kardeşimiz esniyor."

"Yatma vakti, tatlım," diye güldü Felicia Kirk'e. "Akşam yemeğinden bile daha
tuhaf."

"Gece bir yatak, gündüz sert ahşap bir zemin," diye mırıldandı Ken yanlış alıntılayarak.

"Sert ahşap!" diye burnunu çekti Felicia. "_Sert_ ahşap!"

Şimdi sorun ortaya çıktı: hangisi daha çok istenirdi, zemini yumuşatmak için
altınızda bir palto mu yoksa sizi sıcak tutmak için üzerinizde bir palto mu?

"Eğer paltom ondaysa, ikisi de işe yarar," diye önerdi Ken. "Kazağını da
giy." "Ama _sen_ ne yapacaksın?" diye itiraz etti Kirk.

"Elbette _paltonu_ giyeceksin," dedi Ken.

Bu da Kirk'ü eğlendirdi.

"Hayır, ama gerçekten mi?" dedi, birdenbire ayıldı.

"Benim için endişelenme. Uyuduktan sonra onu senden
alacağım."

Ve Kirk, görünüşe göre kardeşinin gerçekten ihtiyacı olduğunda onu alacağından emin olarak, Ken'in Burberry'sinin geniş kıvrımlarına sokuldu.

Ken ve Felicia, arada sırada ateşi besleyerek oturdular, ta ki Kirk'ün sakin nefesi onlara onun uyuduğunu söyleyene kadar.

"Şu ana kadar her şeyi berbat ettik," diye gözlemledi Ken,
biraz neşesizce.

"Hiçbir şeyin gelmeyeceğini düşünmemek aptallıktı," dedi Felicia. "Yarın geceden önce bir şeyler yapmamız _gerekecek_. Bu
bir kereliğine tamam, _ama_-!"

"Ne zaman geleceğini Tanrı bilir," dedi Ken, ön direğe dokunarak. "Yaşlı şahsiyet, tüm yük, ekspres,
her şeyin, kendi rahatlığına göre o garip tramvay hattıyla geldiğini söyledi. "

"Yazlık bir yerde güvenilir bir şeyleri olduğunu düşünmez misin?" diye imzaladı Felicia. "Ah, sanki yıllardır mobilyasız evlerde yaşıyormuşuz gibi görünüyor. Ve evdeki eşyalar burada sadece
çatırdayacak."

"Keşke daha fazlasını getirebilseydik," dedi Ken. "Yarın gidip bir gaz sobası veya benzeri bir şey ve oturmak için birkaç
sandalye almamız gerekecek. Ah hum! Hadi yatalım, Phil. Zaten dar bir odamız ve bir
ateşimiz var. Yeterince sıcak olacak mısın?"

"Bolca. Paltom ve bir kazağım var. Ama sen ne yapacaksın?"

"Ah, biraz daha oturup ateş yakacağım. Ve gerçekten, Kirk'ün paltosu
düşündüğünden daha fazla yayılıyor. Artık uzun boylu."

Felicia, yerde uyumanın birçok yolu olduğunu keşfetti. Çeşitli kıvranmalardan sonra doğru yolu buldu ve beklediğinden çok daha önce uykuya daldı.

Ken, gecenin son saatlerindeki sessizlikte daha geç uyandı. Oda, için için yanan ateşin
kömürleriyle zar zor aydınlanıyordu; sessizliği, kütüklerin mırıldanan tıslamasıyla
zorlanıyordu. Dışarıda, küçük bataklık kurbağaları, minik çan notalarının durmaksızın şıngırtısı olan, bahara gümüş hoş geldinlerini
çığlık atıyorlardı. Kirk, Ken'in yanında sıkıca sarılmıştı ve Ken onu daha da yakınına çektiğinde aniden uyandı.

"Paltosunu almadın," diye fısıldadı.

"Şimdi ikimiz de alacağız," dedi kardeşi. "Sıkıca kıvrıl, ihtiyar;
ikimizi de saracak."

"Hala gece mi?" diye sordu Kirk.

"Karanlık gece," diye fısıldadı Ken; "pencerede yıldızlar ve üzerinde sallanan bir ağaç. Ve burada bir tür loş ışık var--köşelerde karanlık,
duvarlarda gölgeler ve yanan ateş. Phil şöminenin diğer tarafında uyuyor ve çok hoş görünüyor. Ve dinle--kurbağaları duy?"

"Onlar bunlar mı? Bir peri olduğunu düşünmüştüm. Hoş sesler
çıkarıyorlar! Nerede yaşıyorlar?"

"Bataklıklarda. Orada oturup böğürtlen köklerinde oynuyorlar ve
sevdikleri çeşitli şeyler hakkında şarkı söylüyorlar."

"Ne hoş kurbağalar!" diye mırıldandı Kirk.

"_Şşş!_" diye fısıldadı Ken; "Phil'i uyandırıyoruz. İyi geceler--günaydın, yani. Şimdi yeterince sıcak mı?"

"Evet. Ah, Ken, _eğlenmiyor muyuz_?"

"Ama eğlenmiyoruz!" diye soludu kardeşi, Burberry'nin ucunu Kirk'ün omuzlarına
çekerek.

* * * * *

Güneş iyi bir şeydir. Sadece boş odaların köşelerindeki karanlık gölgeleri değil, aynı zamanda gece yarısı endişeli insanların
zihinlerine çöken kasveti de temizler. Güneşin doğuşu, zihninde çok az kasvet barındıran ve esas olarak etrafındakilerin ruhlarıyla
aydınlanan Kirk için, şüphesiz, pek de bir fark yaratmadı. Sonuç olarak,
kardeşi ve kız kardeşi berrak, soğuk şafakta eğlenmeye başladığında, Kirk
oturma odasının ortasında neşeli bir _pas seul_ yaptı ve bir keşif turuna çıktı. Oradan parmakları çok tozlu ve saçlarında bir örümcek ağı halkasıyla geri döndü.

"Her yer köşe," dedi, Felicia onu savuşturmak için yakaladı,
"_ve_ adımlar. İki adım aşağı ve bir adım yukarı ve tam da onu
'gözlemlemediğiniz' anda."

"Kişisel olarak yönetilen bir turdan geçene kadar sakin ol," diye öğüt verdi Ken, "Boynunu kıracaksın."

"Dikkatli davranıyorum. Ve bu kapı hakkında zaten bilgim var. Duvarda bir kıvrım var ve oraya varmadan hemen önce döşeme tahtalarında bir tümsek var. Heyecan verici bir ev."

"Öyle!" dedi Ken, çatallı bir sopayla ateşin üzerinde duran galvanizli demir kovanın sapına uzanarak. Hiç kimse galvanizli demir kovada yumurta
kaynatıldığını duymamıştır ama Sturgis'ler tam olarak bunu yapmıştır. Mükemmel bir şekilde korunmuş olan kova, odunlukta
bulunmuştur. Pompa tereddüt etmeden,
herhangi bir miktarda lezzetli soğuk su
vermiştir ve kovanın dibindeki üç yumurta şaşırtıcı derecede küçük görünse de,
bir tenceredeymiş gibi oldukça iyi kaynarlar.

"Sadece getirdiğim tüm o kazanları ve şeyleri düşün!" diye hayıflandı Felicia.
"Ama birkaç tabak ve bardak almamız gerekecek, Ken. "Sturgis porselenlerinin çoğu, Bay Dodge'un garajının üstündeki bir odada, iyi paketlenmiş bir fıçıda duruyordu, sahiplerinin özlemini çektiği birçok başka şeyle birlikte. "Yumurtaları nasıl yakalıyoruz!" diye sordu Ken. "Yoncadaki domuzlar, içinde değil. Bir el ver, Phil!"

BÖLÜM V

TEKERLEKLER DÖNMEYE BAŞLIYOR

Ken kahvaltıdan hemen sonra Asquam'a yürüdü ve Felicia
yeni evlerini içten ve dıştan iyice keşfetti. Kirk'ün söylediği gibi, bolca köşe ve basamak vardı; sanki ev
birkaç parçadan inşa edilmiş ve bir araya getirilmiş gibiydi. Alt katta, mutfağın dışında iki büyükçe oda; oturma odasında büyük, gömme, beyaz kapılı bir dolap, Felicia'nın düşündüğüne göre oldukça neşeliydi, tüm duvarlara inanılmaz miktarda
paslı çivi çakılmıştı. Çivilerin
çıktığı garip yerlere herhangi birinin nasıl bir şey asmak isteyebileceğini hayal edemiyordu ve onlara bir çekiçle vurmak istiyordu.

Üst katta büyük bir oda vardı (Ken ve Kirk için, diye düşündü Phil), kendisi için küçük bir oda ve hemen "The Sandıklar ve benzeri şeyler için "Delik". Anne eve geldiğinde, gelmesi gerektiği gibi,
aşağıdaki ekstra oda onun için düzenlenebilirdi, Felicia karar verdi - ya da
çocuklar kendileri için alabilirlerdi. Üst kattaki odaların hepsi
saçakların altındaydı ve şu anda sıcak ve küflüydü. Felicia, küçük, eski moda camları olan, biraz macunsuz
pencereleri yumrukladı. Dünün kasvetinden sonra, tuz, çimen ve bahar kokan güzel nisan havası geldi. Felicia'yı
zorla çağırdı ve aşağı koşup dışarı çıktı ve "on dönümlük araziye, şeftali ve elma bahçelerine" baktı.

Kirk de gitti, eli onun elindeydi.

"Kolay bir ev," diye itiraf etti. "Zor olacağını düşünebilirsiniz ama
zemin her yerinde farklı - engebeli ve hangi engebenin ne anlama geldiğini öğrendiğim anda her yere nasıl gideceğimi bileceğim. Burada her şeyin aynı olduğunu söyleyebilirim."

Felicia pek emin değildi. Karanlıkta birinin yolunu bulması için
uçmuş otların iz bırakmadığı bir çoraklık gibi görünüyordu. Kirk'ün görünmeyen çevrenin karmaşık karmaşasında yolunu nasıl bulduğu onun için her zaman bir gizemdi. Şimdi,
alışılmadık bir zeminde, kendinden emin değildi ama bildiği bir yerde, nadiren rehberlik ister veya kabul ederdi. Felicia, evin korkutucu olmadığına karar verdi - sadece yorgun ve çok bakımsızdı. Kapı eşiğindeki dulavratotulardan
kolayca kurtulabilirdi. Umduğu gibi geniş bir taş kapı eşiğiydi ve oradan, körfezin pek fazla manzarası olmasa da, görülecek güzel şeyler vardı. Önünde, meyve bahçesi
bir tarafta alçalıyordu, daha fazla sivri ağaçla ekili ve orada burada kayalarla grileşmiş geniş bir kahverengi çayır manzarası bırakıyordu; onun ötesinde, gümüş bir su şeridi ve uzaktaki kıyı mavi, uzakta mavi. Evin sağında arazi, oldukça medeni görünümlü bir çitin üzerinde duran başka bir soluk çayırın üzerinden uzanıyordu,
üzerinde yüksek ağaçların yoğun bir yığını yükseliyordu. Solda, aşırı büyümüş
avlu, eski likenli taş duvar ve Winterbottom Yolu'na açılan
çökmüş kapı vardı. Felicia, Kirk'e her şeyi tarif etmeye çalıştı ve
yanında, yüzünde sıklıkla takındığı hevesli, dinleyen bakışla ona bakarken, bunun ne kadarının onun için anlaşılmaz bir kelime dizisinden başka bir şey ifade edebileceğini merak etti.

Ken, Asquam'dan Hop'un arabasıyla, bohçalarla çevrili olarak döndü.

"Lüks!" diye haykırdı, ganimet boşaltıldığında. "Bir gaz sobası,
iki brülör--ve yiyecek, ve üzerlerinde çiçekler olan güzel tabaklar--ve teneke
kaşıklar! Ve Bayan Hopkins ile tanıştım ve ona yerde yattığımızı söylediğimde neredeyse bayılıyordu. Evine gelmemizi istiyordu, ama ev
bir tereyağı kutusu büyüklüğünde ve havasızdı; bu yüzden üç
yorgan göndermekte ısrar etti. Bakın! Ve gaz sobası ucuzdu çünkü kapılardan biri
kırılmıştı (ki ben tamir edebilirim). İşte buradasınız!"

"Mallardan hiçbir iz yok sanırım?"

"Mallarımız mı? Kanun, hayır! Yaşlı Bay Thingummy gözlüklerini taktı ve sanki
kapının arkasında bulmayı beklermiş gibi etrafına baktı!"

"Ah, tek teyzem! Bunlar _harika_ tabaklar!" diye bağırdı Felicia,
ambalajından bir tane çıkarırken.

"Benim yüksek sanat anlayışım bu," dedi Ken, "Onları Asquam Utility Emporium'dan aldım. Ve sandalyelere dikkat ettin mi? Bayan Hopkins onları da
gönderdi. Mısır ambarındaydılar --kirişlerin üzerindeydiler-- ve dedi ki
eğer onları geri getirmeyi uygun görmezsek, boş ver, çünkü
buradan oraya onları yığmaktan çok yorulmuştu."

"Bayan Hopkins farkında olmadan bir melek gibi görünüyor," dedi Felicia, coşkulu bir yanlış uygulamayla.

Ken'e, uzun, kuru otları yataklık olarak kesme fikrini veren şey, kuyunun yakınında bulunan eski oraktı.

"Çok da silah sayılmaz," dedi. "Bir oraktan çok,
boşa giden bir testereye benziyor, alıntı yapmak gerekirse. Ama kenarı o kadar ince paslanmış ki
işe yarayacağına inanıyorum."

Kirk, Ken biçerken çimleri yumuşak, tırtıklı yığınlar halinde topladı,
sallanan orak arkasında saygılı bir mesafe bırakarak. Ken ıslık çalmaya başladı, sonra hala kışın uçuşunda çılgınca sevinçlerini
koruyan bataklık kurbağalarını duymak için durdu.

"O kurbağalar hakkında bir şiir yazdım," dedi Ken, "dün gece sen tekrar uykuya daldıktan sonra."

Kirk tehlikeli bir şekilde orakın yanına atladı.

"Bana asırlardır şiir yapmadın!" diye bağırdı. "Oraklamayı bırak ve yap--çabuk!"

"Harika bir şey," dedi Ken; "Bunu dinle!

"Bataklıklarda sesler başlıyor
Uzaktaki bir peri kemanının,
Zayıf ve sazlık ve örümcek ağı gibi ince.

"Cırcır böceği ve bataklık kurbağası ve kahverengi ağaç kurbağası,
Yol kenarındaki sazlıklı çimenlerde oturuyor,
Her biri kendi evinin kapısında;

"Her biri bir peri kemanı veya flütüyle
Bir diken kökünden yapılmış;
Periler notalarını birleştiriyor, üstelik.

"Hepsi sihirli bir halka içinde oturuyor,
Seslerini yükseltiyor ve şarkı söylüyorlar,
Çünkü Nisan, 'İlkbahar! İlkbahar!'"

"Bu _güzel_!" diye onayladı Kirk. "Gerçek gibi geliyor. Bunu nasıl
yapabildiğini bilmiyorum."

Evin yönünden hafif bir alkış sesi duyuldu ve Ken döndüğünde, kız kardeşinin kapıda ona reverans yaptığını gördü. "Bu," dedi,
"bir şiir, bir şiir değil - mükemmel bir şiir."

"Git buradan!" diye bağırdı Ken. "Sen kötü bir davetsiz misafirsin. Ve sen Kirk ve benim kurbağalar hakkında şiirler yazmamızın nedenini bile bilmiyorsun, bu yüzden sen yazmıyorsun!"

"Hiçbir zaman," dedi Ken o gece, "insanların gül yataklarına neden bu kadar meraklı olduklarını anlayamadım. Bana sorarsan, dikenli ve rahatsız edici olduklarını düşünürdüm. Bana bir ot yatağı ver - aşkın olduğu yer, bilmiyor musun?"

"Bu bir ot yatağı değildi," diye iddia etti Felicia; "onların bir
akşam yemeğiydi. Bu zaten ot değil. Ve gül yatağının
nefis kokusunu düşünün!"

"Ama her gülün bir dikeni vardır," diye itiraz etti Ken. "Hayır, hayır, 'otlar'
tercih edilir."

Bu tartışma oturma odasındaki çimen yataklarının
denenmesi sırasında yapılıyordu.

"Tahtapot, Margery Daw,
Yatağını topladı ve samanların üzerine uzandı,"

diye şarkı söyledi Felicia.

Ama çimen _bir gelişmeydi_. Altta çimen ve üstte Bayan Hop'un yorganları,
üstte paltolar yedekte--Sturgis'ler dün geceki uyku nöbetinden sonra kendilerini
oldukça lüks görüyorlardı.

"Yataklar gelmezse ne umurumuzda?" dedi Ken. "Bütün yaz
bu şekilde yaşayabiliriz. "Onlar tramvay yük evinde bakımsız bir şekilde yok olsunlar."

Ancak Kirk uyuduğunda, konuşmanın notası düştü. Ken ve
Felicia gece geç saatlere kadar, ciddi bir şekilde, yollar ve araçlar ve eski evin ihtiyaçları hakkında konuştular.

Ve yavaş yavaş, tüm tekerlekler birlikte dönmeye başladı.
Yüklerin bir kısmı, özellikle yataklar, bir haftalık beklemenin ardından geldi. Ken ve
Hop onları yukarı taşıdı ve çok uğraşarak kurdu. Ken iki ölü elma ağacını kesti ve kulübeyi önemli miktarda yakıtla doldurdu.
Asquam Market, 1 Mayıs'tan sonra Winterbottom Yolu'na teslimat yapacaktı.
Sandıklar, eski giysiler, Braille kitapları ve diğer kitaplar geldi ve
Felicia'nın son anda geride bırakamadığı şeyler. Sonunda bir masa geldi ve Sturgis'ler masaya yerleştirilmiş tabaklarını koydular ve tabaklara yerleştirilmiş iki mumu yaktılar ve kendilerini eğlendirmeye hazır ilan ettiler.

"Ve," diye düşündü Felicia, mutfak kapısında durarak, "ne kadar da fark yaratıyor!"

Şömine ışığı ve mum ışığı eski odada zarif büyülerini bir araya getirdi. Teneke kaşıklar gümüş gibi parlıyordu, Ken'in şaka yollu bir şekilde masanın üzerine serdiği büyük kahverengi havlu bir koşucuya benziyordu.
Işık beyaz sıvalı tavanda ve ağır kirişlerde parlıyordu; masanın üzerine üç bardağı çok dikkatli bir şekilde yerleştiren Kirk'ün etrafında yumuşak bir hale oluşturuyordu.

Ken dış kapıyı açıp içeri girdiğinde iki mum alevi aniden sallandı ve düzeldi.

O da durdu, karanlık, sessiz evdeki küçük vahaya baktı.

"Biz," dedi, "kasvetli eski yerle arkadaş olmaya başlıyoruz."

Yapılacak çok şey vardı. Paslı çiviler çıkarıldı ve başkaları, üzerlerine gerçekten bir şeyler asılabilecek yerlere konuldu - özellikle de Felicia'nın tencere ve tavalarını düzgünce sıralanmış sıralarda tuttukları
mutfakta. Dulavratotu ortadan kayboldu, panjurlar gıcırdamamaya ikna edildi, evden gelen birkaç mobilya parçası en büyük görünecekleri
yerlere yerleştirildi. Evet, ev dost canlısı olmaya başladı. Sonuçta, odalar Felicia'nın düşündüğü kadar büyük değildi. Mobilyalar onları çok daha küçük gösteriyordu. Asquam Utility Emporium'da, Felicia oturma odası pencereleri için perdeler yaptığı birkaç metre beyaz tülbent satın aldı. Ayrıca pencereleri de temizledi ve Ken de harikulade bir şekilde ovdu.

Şimdi, ateş ve mum ışığı oturma odasında parladığında, gerçekten de yaşanacak bir oda gibi görünüyordu - Sturgisler böyle düşündü, onlar da çok az şey sordular.

"Buraya gel, Phil," diye fısıldadı Ken, kız kardeşinin kolunu çekiştirerek, bir akşam yemeğinden hemen önce. Şaşkınlıkla, onu yumuşak nisan alacakaranlığına kadar takip etti; onu kapıdan biraz uzaklaştırdı ve ona arkaya bakmasını söyledi.

Kapı taşının yanındaki küçük çalıda yeni yeşil yapraklar vardı; alacakaranlıkta
şaşırtıcı bir şekilde parlıyorlardı. Sağlam beyaz bacanın yanında yeni bir ay asılıydı - evin tamamı kararan gökyüzüne karşı fare rengi bir gölgeydi. Oturma odası pencereleri, geceden neşeyle kesilmiş turuncu kareler gibi görünüyordu. Peynir bezinden yapılmış perdelerin ince beyazlığından, ateş, akşam yemeği için hazırlanmış masa, görkemli mumlar, şöminenin üzerinde yatan ve okuyan Kirk görülebiliyordu.

"Yaşanacak ve güzel vakit geçirilecek bir yer gibi görünmüyor mu?" diye sordu Ken.

"Ah," dedi Felicia, "neredeyse öyle!"

BÖLÜM VI

ÇALININ DİĞER YANI

Medeni görünümlü çit uzun zamandır araştırılmıştı.
Sturgisler için çitteki bir gedikten
geçerek ulaşılan, çitin çevrelediği arazi parçası, onu çevreleyen vahşi bölgeden çok farklıydı.
Burası bir zamanlar çok güzel bir bahçeydi, ancak yıllar ve ihmal onu yarı resmi bir vahşi doğaya dönüştürmüştü, aşırı büyümüş güzelliği ve daha önceki ihtişamının ipuçlarıyla büyüleyiciydi. Kirk içinse, kutu kokusuyla keskinleşen, sıkışık yapraklı sokakların büyülü bir diyarıydı;
boş, taş kaplı havuzların kenarına kadar dikkatlice takip edilen, tuğla döşeli patikalar. O ve Felicia, ya da o ve Ken, yemek pişirme veya marangozluk yaşlı birini özgür bıraktığında oraya giderlerdi. Çünkü
bahçe kadar ihmal edilmemiş olsa da, yüksek eski evin
boş olduğunu keşfettiklerinde, sık sık oraya giderlerdi. Kirk
büyüleyici kaleler hakkında bitmek bilmeyen hikayeler uydurdu ve hareketsiz çimenlikleri ve ıssız sokakları okuduğu veya duyduğu her kahramanla doldurdu.
Kim bilebilirdi ki? Gerçekten de sessiz karmaşanın içinde gizleniyor olabilirlerdi--sadece diğer her şey gibi
-onun için görünmezlerdi. Bu yüzden düşünmeyi severdi ve
bu büyüleyici oyun alanının çimenli patikalarında büyülenmiş bir şekilde yukarı aşağı dolaşırdı.

Çitlere çok uzak değildi--demiryolu çitinin üzerinden, anızlı çayırın üzerinden. Kirk gizlice yer işaretlerini topluyordu. Gizemli bahçeye tek başına gitmek için yeterli olduğunu düşündü. Felicia mutfaktaydı - ekmek ve bal yemiyordu, ama bir yemek kitabı okuyor ve alnında düşünce çizgileri çiziyordu. Ken Asquam'daydı. Kirk kapı taşından indi; sağa doğru, evin duvarı boyunca, sonra açıkta kuyuya, çitin üzerinden bir uzantı - ve sonra sadece belirli tuhaf taşlar ve çayırda daha önce aşınmış olan belirsiz yolun çıplak hissi. Kirk çitteki gediği kazandı ve sıkışarak geçti. Sonra ağaçların sıcak, yeşil kokulu
durgunluğunda yalnızdı. Çamların altındaki yosun kadifesinden kaldırıma giden yolunu buldu ve tereddüt etmeden evin önündeki terasa kadar takip etti. Sığ,
güneşle ısınmış basamaklarda oturdu ve köknar kozalaklarıyla oynayarak, pullu kıvrımlarını parmaklayarak ve kuru, kahverengi kokularını koklayarak oturdu. Bir avuç kozalağı kucağından alıp ayağa kalktı, taş basamaklardan yukarı, evin kendisine doğru ilerlemeye hazırlanıyordu. Ama aniden hareketsiz durdu, çünkü
bahçede yalnız olmadığını biliyordu. Ayrıca, ona bakanın ne Ken ne de Felicia olduğunu da biliyordu. Sonuçta, masal kahramanlarından biri belirip sihirli örtülerinden çıkıp onunla birlikte mi yürümeye başlamıştı? Oldukça belirsiz bir şekilde, "Orada biri var mı?" diye sordu.

Sesi dışarıdaki sessizlikte çok kısık duyuluyordu. Hiç kimse
olmasaydı! Bir ağaca hitap etmek ne kadar da aptalca olurdu! Bir an sessizlik oldu ve sonra oldukça yaşlı bir ses şöyle dedi:

"Doğrudan bana baktığını düşünürsek, bu biraz
aptalca bir soru gibi görünüyor."

Yani _birisi_ vardı! Kirk şöyle dedi:

"Seni göremiyorum, çünkü hiçbir şey göremiyorum."

Bir duraklamadan sonra ses, "Beni affet." dedi. Ama aslında, ilk bakışta, Kirk'ün gözlerinin ciddi gölgeli güzelliği, körlüklerini ele vermiyordu.

"Sen büyülü şeylerden biri misin, yoksa bir insan mısın?" diye sordu Kirk.

"Şimdi, büyülendiğimi söyleyebilirim," dedi ses, kuru bir şekilde.

"Ne demek istediğini tam olarak anladığımı sanmıyorum," dedi Kirk. "Sanırım
_Pook's Hill'den Puck_ gibi bir insan gibi konuşuyorsun."

"Çok heyecan verici bir şey değil. Yine de bahçemde Meşe, Dişbudak ve Diken yetişiyor."

"_Yapıyorlar mı? Ben bulamadım. Farklı bir yer olduğunu biliyordum, yakınlardaki her şeyden çok farklıydı--çitin diğer tarafından farklıydı."

"Ben senin kadar genç değilim," dedi ses, "Nisan öğleden sonra şapkasız dolaşmak için. Hadi içeri girelim ve baca köşesinin iki tarafına oturalım."

Ve uzun, kuru, sert bir el Kirk'ün elini tuttu ve Kirk tereddüt etmeden
gideceği yere doğru yürüdü.

Eski cilalı zeminlerin pürüzsüzlüğü, yükseklik hissi, mutlak sessizlik, kuru, aromatik bir koku--Kirk'ün eşiği geçerken edindiği izlenim buydu, evin büyülü sessizliğini bozmamak için dikkatli ve yumuşak bir şekilde yürüyordu. Sonra açık bir ateşin tanıdık çıtırtısı geldi ve Kirk şöminenin yanındaki büyük bir sandalyenin lezzetli, rahat derinliklerine doğru yönlendirildi. Başka bir sandalye çekilirken duyulan gıcırtılar,
sonra da memnun bir iç çekiş, ev sahibinin karşısına
oturduğunu gösteriyordu.

"Şimdi adınızı sorabilir miyim?" diye sordu ses.

"Ben Applegate Çiftliği'nden Kirkleigh Sturgis'im," dedi Kirk.

"' ... Sanırım biliyorsunuzdur, Bayan Jean,
Ben Taunton Dean'li Genç Richard'ım...'"

yaşlı beyefendi mırıldandı.

Kirk hemen kulaklarını dikti. "Phil bunu söylüyor," dedi neşeyle. "Bunu bildiğinize sevindim. Ama bilirsiniz."

"Bunu _sizin_ bileceğinizi kim tahmin ederdi?" dedi ses. "_Genç Richard'ı_ severim. Phil sizin kardeşiniz mi?"

"O benim kız kardeşim -- ama bir erkek kardeşim var. On altı yaşında ve neredeyse Applegate Çiftliği'ndeki
kapılar kadar uzun."

"Applegate Çiftliği'nin nerede olduğunu bilmiyorum sanırım," diye düşündü yaşlı beyefendi.

"Sizin hemen yanı başınızda," dedi Kirk.

"Aslında Baldwin yeri diyorlar. Ama Ken,
Baldwin'in bir tür elma olduğunu ve orada bir meyve bahçesi ve bir kapı olduğunu düşündü, bu yüzden
biz de ona öyle dedik. "

"Çayırın karşısındaki eski çiftlik evi!" Seste bir şaşkınlık gölgesi vardı. "Sen _orada_ mı yaşıyorsun?"

"Dünyanın en güzel yeri," dedi Kirk, inançla, "bahçen hariç."

"Güzel--sana göre! Neden?"

"Ah, her şey!" dedi Kirk, kaşlarını çatarak ve hayattaki, bahardaki ve kardeşinin sevgisindeki
gerçek neşeyi kelimelere dökmeye çalışarak. "Her şey--ağaçlardaki rüzgar, ve geceleri bacadaki,
ve şarkı söyleyen küçük kurbağalar,--hiç duyuyor musun onları?--ve ateş,
ve, ve--_her şey_!"

"Ve gençlik," dedi yaşlı beyefendi kendi kendine, "ve tüm engelleri aşmak için bilinçsiz bir cesaret. Ama belki de, sonuçta, Applegate Çiftliği'nin görünmeyen kısmı daha güzeldir." Yüksek sesle şöyle dedi: "Tuhaf şeylere bakmayı sever misin? Yani--yani--"

Kirk ona yardım etti. "Bunu yapmayı seviyorum," dedi. "Onlara
parmaklarımla bakıyorum--ama hepsi aynı."

Bakılacak şeyler! Kirk'ün hevesli ellerine, birbiri ardına, Japon fildişinin karmaşık oymaları, büyüleyici derecede pürüzsüz, dikkatli ellerde birkaç hayranlık dolu an tutulduktan sonra neredeyse sıcak ve canlı bir şey gibi yerleştirilmişlerdi. Ve alnında bir yakut olan bir
Burma abanoz fili vardı.

"Yakut kırmızıdır," diye mırıldandı Kirk; "ateş gibidir. Ve fil
siyahtır. Onu çok iyi görüyorum."

"Bir zamanlar," dedi yaşlı beyefendi, "üzerine bir raca binmişti--parmağınızdan daha büyük olmayan bir raca. Ve sarığı en değerli
mücevherlerle kaplıydı ve cübbesi altınla sertti. Fil
dövülmüş gümüş bilezikler takıyordu ve yürürken şıngırdadılar."

Kirk'ün yüzü dikkatliydi, dinliyordu. Küçük abanoz fil
avucunun üzerinde hareketsiz duruyordu, ateş ışığında loştu.

"Çıngıraklarını duyuyorum," dedi, "ve insanların bağırdığını - oh, çok
uzakta!"

Sonunda hazineyi ev sahibinin eline geri koydu. "Lütfen, _sana_ bakmak istiyorum," dedi. "Acıtmaz," diye ekledi hemen,
anında dile getirilmeyen bir tereddütün farkına vararak.

"Bundan korkmuyorum," dedi ses, "ama aramaya değecek çok az şey bulacaksın."

Kirk, yine de yaşlı beyefendinin sandalyesinin yanında durdu, arkadaşının yüz hatlarını canlandırmak için
hızlı, hafif bir eliyle hazırdı.

"Saçlarım, eğer sana yardımcı olacaksa," dedi ses, "oldukça beyazdır ve
gözlerim genellikle "Daha çok mavi."

"Mavi," diye mırıldandı Kirk, parmakları yaşlı beyefendinin profilinin ince çizgileri boyunca
kayarak; "bu serin ve hoş, deniz ve
rüzgar gibi. Yüzün fildişi şeye benziyor--pürüzsüz ve--ve oyulmuş. Bence
gerçekten farklı ve oldukça büyülenmiş olmalısın."

Ama yaşlı adam Kirk'ün iki elini de tutup kendi ellerine açmıştı. Bir sessizlik anı oldu ve sonra şöyle dedi:

"Müzikle ilgilenir misin, çocuğum?"

"Phil'in şarkılarını seviyorum," diye cevapladı Kirk, tanımaya başladığı sesindeki farklı bir tondan biraz şaşkın bir şekilde. "Şarkı söylüyor ve piyanoda eşlikleri çalıyor."

"Hiç şarkı söyler misin?"

"Sadece tek başıma olduğumda." Kirk'ün yanakları bir anlığına kızardı, neden, diyemezdi.

"Hâlâ Kirk'ün ellerini tutan yaşlı beyefendi, tek kelime etmeden, onu yavaşça kendisinin oturduğu sandalyeye itti. Sadece ateşin çıtırtısı ve hışırtısıyla dolu kısa bir sessizlik oldu. Sonra, sessizliğin içine, Chopin'in Fa Diyez Majör Noktürn'ünün ilk çiğ kadar berrak notaları
süründü. Son ölçülerin akışkan güzelliği daha yeni kaybolmuştu ki, görünmeyen piyano trajik bir şekilde coşkulu bir şekilde Yirminci Prelüdün görkemli akorlarını verdi - minör akorların hüzünlü bir zaferinde daha da yükseğe tırmanarak ve sonunda kapanış ölçülerinin son ciddi ihtişamına gömülerek. Yaşlı beyefendi piyano taburesine döndüğünde Kirk'ün büyük sandalyenin minderlerine tutkuyla ve sessizce ağladığını gördü. "Kasten fazla mı yaptım?" diye sordu kendine, "yoksa bu sadece bir kanıt mı?" Ellerini Kirk'ün titreyen omuzlarına koyup, "Nedir?" diye sordu. Kirk utanarak doğruldu ve neden ağladığını merak etti. "Çünkü
şimdiye kadar olan her şeyden çok daha harikaydı," dedi titrek bir şekilde. "Ve ben bunu asla yapamam."

Müzisyen onu neredeyse sarstı.

"Ama yapabilirsin," dedi; "yapmalısın! O ellerle kendine nasıl _yardım edebilirsin_? Hiç kimse tahmin etmedi mi? Bütün dünya ne kadar aptal!"

Birdenbire Kirk'ü piyanoya çekti, onu aniden kolunun tel gibi
dairesine doğru sürükledi.

"Bak," diye fısıldadı; "ah, dinle!"

Kirk'ün parmaklarını klavyenin üzerine yaydı - Chopin prelüdünün ince bir akoruna getirdi ve bir an için Kirk, içinde açıklanamayan bir his hissetti - heyecan verici olduğu kadar acı vericiydi de. Bir sonraki anda akor öldü; yaşlı adam yine
şöminenin nazik dostu oldu.

"Ben aptalım," dedi, "ve akılsızım. Hadi çay içelim."

Çay sihirli bir şekilde geldi - lezzetli cambric çayı ve tarçınlı tost. Kirk
ve yaşlı beyefendi çiftlikten, Asquam'dan ve diğer günlük konulardan konuştular, ta ki bahar alacakaranlığı pencerede toplanana ve müzisyen
çalışmaya başlayana kadar. "Halkın endişelenecek," dedi. "Gitmeliyiz.
Ama yine bana geleceksin, değil mi?"

Hiçbir şey Kirk'ü uzak tutamazdı ve öyle dedi.

"Ve _senin_ adın ne, lütfen?" diye sordu. "Benimkini söyledim." Bir sessizlik ona şunu ekledi, "Elbette, eğer bana söylemenin sakıncası varsa--"

Sessizlik devam etti ve Kirk ilham alarak şöyle dedi:

"Phil bir keresinde Anneme yüksek sesle bir kitap okuyordu ve kısmen harika müzik yapan
bir adamla ilgiliydi ve ona 'Maestro' diyorlardı. Maestro diye hitap etsem sorun olur mu -- sadece sana hitap edecek bir şey olsun diye, anlıyor musun?"

Sessizlikte, arkadaşının duygularını incittiğinden korktu, ama
ses, bir daha konuştuğunda, nazik ve ciddiydi.

"Ben buna layık değilim," dedi, "ama bana Maestro demeni isterim.
Gel -- alacakaranlık çöküyor. Seninle çayırın sonuna kadar gelirim."

Ve birlikte nisan alacakaranlığına çıktılar.

Ken ve Felicia gerçekten endişelenmeye yeni başlıyorlardı ki, Kirk oturma odası kapısından içeri, büyülü ocak taşları, abanoz filler, tarçınlı tost, onu ağlatan müzik ve en önemlisi, tüm bunları yapan hayırsever, gizemli varlıkla ilgili uzun bir hikayeyle
girdi. Phil ve Ken başlarını salladılar, biraz akşam yemeğinin Kirk'ü daha iyi hissettireceğini söylediler ve onun gezilerine meyve bahçesi ve çayır çiti sınırını koydular.

"Ama ona tekrar geleceğime söz verdim," diye itiraz etti Kirk; "ve yolu
bulabilirim. _Bulmak_ zorundayım, çünkü o benim böyle müzik yapabileceğimi söylüyor ve bana nasıl yapılacağını
gösterebilecek
tek kişi o."

Felicia, o akşamın ilerleyen saatlerinde Kirk'ün yatağının kenarına oturduğunda daha tutarlı bir hikaye çıkardı. Aşağıya ayık ve garip bir şekilde neşeli bir şekilde indi,
kardeşini şu sözlerle heyecanlandırmak için:

"Kirk'e garip bir şey oldu. Çok heyecanlı, ama sadece
parlıyor. Ve içinde müzik olması mümkün olabilir mi sizce? _Gerçek_, sıra dışı müzikten bahsediyorum, mesela--Beethoven veya başka biri."

Fakat Ken, küçük kardeşinin Beethoven'a uzaktan benzediği saçma fikrine öyle neşeyle kükredi ki, Phil aniden kendini çok aptal
hissedip biraz aşağılanmış bir sessizliğe gömüldü.

* * * * *

Bir hanenin kaygıları Sturgis'lerin çok fazla keşif yapmasına izin verene kadar biraz zaman geçti. Ancak ilk keşiflerinden biri, çiftlik evinden doğrudan körfeze doğru olmuştu - vahşi, uzun süredir terk edilmiş otlaklar, inanılmaz derecede yoğun genç bir kızılağaç korusu ve
sonunda taşlı, tuzlu suyun kenarına doğru bir mücadele. Burada, koyun daha geniş sularla buluştuğu denizin kenarı gümüştü; karşı yönde, tuz düzlükleri ve aniden oluşan kayalık noktalar arasında kıvrılarak, uzak yaylalar arasında mavi bir labirentte kaybolana kadar daraldı. Diğer kıyı, nisan yeşiliyle henüz yumuşak bir şekilde aydınlanmaya başlamıştı ve Felicia, uzaktaki akçaağaç dallarının soluk pembesi ve baharın ve denizin kokusu karşısında büyük bir sevinçle nefesini tuttu. Bir ötücü kuş aniden, berrak bir boğaz dolusu nota bıraktı ve
Kirk de baharın coşkusunu yakaladı ve kollarını tarafsız bir şekilde
açıkça savurdu.

Ken kıyıda dolaşıyordu ve şimdi geri döndü, belli ki söyleyecek bir şeyi vardı.

"Orada çok tuhaf bir koy var," dedi, "içine doğru akan bir gelgit girdabı var. Ve oradaki çalıların arasında kayaların üzerinde eski bir motorlu tekne var."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Felicia.

"Keşke bizim olsaydı."

"Elbette başkasının."

"O zaman ona çok kötü bakıyor. Motor tamamen paslanmış ve
altta bir delik soba var."

"O zaman _biz_ onu istememeliyiz."

"Onarılabilir," diye mırıldandı Ken; "kolayca. İnceledim."

Sisli koyun ucuna baktı, bir şekilde, bir ev sahibi olarak endişelerinde unutmadığı
_Celestine_'i düşündü.

Ama o gün posta Applegate Çiftliği'ne geldiğinde, Nisan ayının koy kıyısındaki neşesi bile gölgelendi.
Amerika Birleşik Devletleri postası, Asquam civarında, iki ince, uzun boylu at tarafından çekilen, her şeyden çok bir süt arabasının uzunlamasına bir parçasına benzeyen, gülünç derecede küçük bir vagonla temsil ediliyordu.
Atların ritmik ve ağır yürüyüşü, vagonun anatomisinin gizli bir yerinden sarkan yüksek sesli ama müziksiz olmayan bir zili şıngırdatıyor ve Bay Truman Hobart tarafından ustaca yönetilen
1 No'lu Kırsal Yol'daki tüm sakinleri Amerika Birleşik Devletleri postasının yolda olduğu konusunda uyarıyordu.

Çıngıraklar Applegate Çiftliği'nde durdu ve Bay Hobart arabasındaki bir sabun kutusuna daldı ve Kirk'ün uzattığı eline teslim ettiği Sturgis postasını çıkardı. Bay Hobart her zamanki gibi Kirk'ün eve doğru tereddütsüz ilerleyişini izlemek, hayranlık duymak ve hayret etmek için bekledi ve sonra atlara gıdakladı ve yoluna devam etti.

Bayan Sturgis'ten her zamanki gibi Westover Caddesi'nden iletilmiş kurşun kalemle yazılmış bir not vardı, tabii ki çocuklarının orada olduğunu düşünüyordu (tüm mektuplarını Bay Dodge'a gönderiyorlardı, Bedford posta damgasını taşıyabilsinler diye - ve bunları yazmak çok zordu!), Şehir Transfer Şirketi'nden bir fatura (taşıma: 1 masa, vb., vb.) ve Bay Dodge'dan bir mektup. Applegate Çiftliği'ni gölgeleyen ve Ken'in genç alnına yeni bir düşünce çizgisi kazıyan bu mektuptu. Rocky Head
Granite için, göründüğü kadarıyla, ismi kadar sağlam değildi. Bay Dodge'un umutları gerçekleşmemişti. Gerçekten de artık ondan
sıkıştırılabilecek çok az şey vardı. Fidelity, Anne içindi - genç Sturgis'lerin gelirini
kıtlamak için yeterince az bir marjla.
Nakliye faturası, diğer faturalar, günlük masraflar vardı. Felicia, Ken'in omzunun üzerinden okuyarak
dudağını ısırdı.

"Şehre geri dön, canım oğlum," diye yazdı Bay Dodge, "ve sana yapacak bir şeyler bulmaya çalışacağım. Hepiniz evime hoş geldiniz ve ihtiyacınız olduğu sürece yardım edin."

Ken, yapılacak işlerin olduğu
şehrin içinde kalmadığı için aptal olduğunu giderek daha fazla anlıyordu. Phil'in ideal balonunu delmekten ve çiftliğin kirasını iptal etmekten nefret etmişti, çünkü
burayı gerçekten seçen oydu, ama bunu yapması gerektiğinin farkına varıyordu. Sturgis'in talihindeki bu son gelişme, yatırılan sermayenin getirdiğinden daha fazla para getirmek için bir şeyler yapılması gerektiğini açıkça ortaya koydu. Burada iş yoktu; belki de
küçük bir ücret karşılığında bir çiftlik işçisi olarak işe alınabilirdi. Ve çiftlik işinden
hiçbir şey bilmiyordu. Yine de, o ve Felicia, Bay Dodge'un teklifine başlarını salladılar. Kirk yatağa girdikten sonra, lamba ışığının yumuşak halkasının içindeki masaya oturdular ve sorunlarını tartıştılar, --gururun ihtiyaçla savaşması ve yargıyı yenmesi. Kenelm'in Bay Dodge'a gönderdiği iyi bir mektuptu ve avukat çalışma odasında okurken başını iki yana salladı ve şöyle dedi:

"İlkenize hayranım, oğlum--ama ah, deneyimsizliğinize acıyorum!"

BÖLÜM VII

BİR MAYING

Şehir Transfer faturası ödendi; diğer faturalar da öyle. Ken, Asquam'dan
çıkarken, inatçı yüzünde ani bir ışıkla durdu ve
geri döndü. Dükkanının arkasında bir tekneyi
boyamakla meşgul olan liman müdürünü aradı.

"Wal, oğlum, bir olta iğnesi almak ister misin?" diye sordu, Ken'e doğru
dalgın bir gözle bakarak. (Hırdavat ve olta takımı satıyordu ve
görev alanındaki görevlerini yerine getiriyordu.)

Ken olta iğnesi istediğini reddetti ve bir tekne hakkında
sormak istediğini söyledi.

"Şu anda satılık veya kiralık bir teknem yok," diye cevapladı liman müdürü.

Ken, duyduğunu söyledi ama konu bu değildi. Ve adama koydaki
terk edilmiş motorlu tekneden bahsetti. Liman müdürü doğruldu ve sonunda Ken'e baktı.

"Wal, ding!" dedi. "Bu Joe Pasquale'in teknesi, kesinlikle burada duruyorum!"

"Joe Pasquale kim," dedi Ken, "kim?"

"O - ya da _woz_ - bir Portekizli balıkçı - ıstakoz avcısı, Ruther. Şubat'ta
boğuldu - teknesinden düştü, öyle görünüyor ve _onu_ yakaladık,
ama tekneyi asla yakalayamadık. Nereye _gittiğini_ anlayamadık. O olduğunda limandaydı. Buralarda tuhaf gelgit dalgaları var."

"O zaman o kimin?" diye sordu Ken. "Dul veya yetim var mı?"

"Hiçbir kadın," dedi liman müdürü, düşünceli bir şekilde tütün çiğneyerek.
"_Hiç_ akraba. Bulan saklayan. Sanırım sana ait. Pek işe yaramaz,
değil mi?"

"Soba deliği," dedi Ken. "Motorun tamamı orada, ama sanırım
biraz daha uğraşmak gerekecek."

"Ona ihtiyacı yok," dedi liman müdürü. "Neyse, Methusaly kadar yaşlı,
her neyse. Onu sakla - eğer varsa hurda. Motoru için bir şey bulabilirim - hurda demir."

"Teşekkürler," dedi Ken; "Bunu düşüneceğim." Ve neredeyse Applegate Çiftliği'ne kadar
koştu.

Kirk, Maestro'ya verdiği sözü unutmadı. Yaşlı beyefendiyi bahçede, boş çeşmenin yanındaki taş bir bankta otururken buldu.

"Geleceğini biliyordum," dedi. "Bugünün hangi gün olduğunu biliyor musun?"

Kirk, cumartesi olması dışında bilmiyordu.

"Mayıs günü," dedi Maestro, "ve bahçenin ruhları
dışarıda. Mayıs'ımızı bir arada tutmalıyız. Gel--sanırım yolu
unutmadım."

Kirk'ün elini tuttu ve alçak bir çam örtüsünün tatlı yakınlığı etraflarına hoş kokulu bir sessizlik örene kadar çimenli patikadan aşağı yürüdüler. Maestro'nun sesi
alçaldı.

"Eskiden buradaydı," dedi. "Çam ağacının diğer tarafını dene.
Ah, çok, çok yıl oldu!"

[İllüstrasyon: Maestro Kirk'ün yanına oturdu]

Kirk'ün eli kuru çam iğnelerini aradı;
sonra, köklerin bir köşesinde, tatlılarla
birlikte minik bir tabak ve küçük
kadehlerde yaşlı şarap, ekmek ve süzme peynir vardı! Maestro, Kirk'ün yanına çam iğnelerinin üzerine oturdu ve
oldukça ince ama çok tatlı bir sesle yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı.

"İşte geldik,
Hepimiz yemyeşil ormandayız;
Ah, kalmayacak mısınız?
Ah, görülemeyecek misiniz?

Ondan önce uçup gidiyorsunuz,
Çiy doğuda olduğunda,
Size, yakışır şekilde,
Mayıs ve şölen için teşekkür ediyoruz.

İşte geldik,
Hepimiz yemyeşil ormandayız,
Peri örtülerinde dolaşıyoruz
A-için kraliçemizi arıyoruz."

"Onlara karşı nazik olmak gerek," diye ekledi sonunda, Kirk büyülenmiş bir şekilde otururken, muhtemelen arkadaşının
hiçbir fikri olmadığından çok daha fazla bahçe ruhu görüyordu.

"Ben," dedi Maestro, "bahçeye pek sık gelmiyorum.
Benim için, artık burada olmayan çocuklarla
çok dolu. Ama bahçe halkı
unutmadı."

"Ben buradayken," diye mırıldandı Kirk, yaşlı şarabı yudumlarken, "Applegate Çiftliği ve
dünyadaki her şey millerce ve yıllar uzaktaymış gibi görünüyor. Çitte gerçekten
sihirli bir çizgi var mı?"

"Eğer varsa, onu keşfeden tek kişi sensin," dedi yaşlı beyefendi, gizemli bir şekilde. "Halk için bir yudum şarap ve biraz ekmek bırak ve bakalım Mayıs çiçekleri bulabilecek miyiz. "

Küçük çam odasından ayrıldılar, Kirk kök oyuklarına bahçe halkı için cömert bir ondalık koydu, ve ayaklarının altındaki çimenler yükselene kadar bahçede yürüdüler ve kuru yaprakların hışırdadığı ve tatlı bir toprak kokusunun yükseldiği
engebeli, güneşle ısınmış bir yamaca tırmanmaya başladılar.

"Burada yaprakların arasında ara," dedi Maestro, "ve ne bulacağını gör."

Böylece Kirk, hayret dolu bir rüya içinde dizlerinin üzerine çöktü ve güneş ışığında
gevşek yaprakların arasında el yordamıyla baktı. Ve hepsi gizlenmiş, pürüzsüz yaprak tutamları vardı ve onlardan coşkulu bir şekilde tatlı bir koku geldi - güneşli bir tepede kocayemiş. Kirk bir dal kopardı ve oturup onun lezzetini içti, ta ki yaşlı beyefendi:

"Bir çelenk için yeterli olmalıyız, biliyorsun - kraliçe için bir çelenk." diyene kadar.

"Mayıs Kraliçemiz kim?" diye sordu Kirk.

"En güzel "Tanıdığın kişi."

"Felicia," dedi Kirk hemen.

"Felicia," diye düşündü Maestro. "Bu güzel bir isim. Ne anlama geldiğini
biliyor musun?"

Kirk bilmiyordu.

"Mutluluk anlamına geliyor. Öyle mi?"

"Evet," dedi Kirk; "Ken ve ben onsuz mutlu olamazdık. O _mutluluk_."

"Kenneth senin kardeşin mi?"

"Kenelm. Bunun bir anlamı var mı?"

Yaşlı beyefendi bir an için Mayıs çiçeklerini kopardı. "Doğru hatırlıyorsam, 'akrabalarının savunucusu' anlamına geliyor. İyi bir Anglosakson
adı."

"Benim adım ne anlama geliyor?" diye sordu Kirk.

Maestro güldü. "Sizinki bir isim değil," dedi. "Hiçbir
anlamı yok. Ama--benim için çok şey ifade ediyorsun."

Kirk'ü aniden soluk soluğa bir kucaklamayla yakaladı ve hemen
özür dileyerek onu serbest bıraktı.

"Çelenk yapalım," dedi. "Bak, sana nasıl yapılacağını göstereyim."

İlk ipleri bağladı ve sonra Kirk'ün ellerini sonraki adımlarda yönlendirdi, ta ki çocuk çelengi tek başına yapana kadar.

"'Aşkım Lene sınırlarında bir kocayemiş,'"

diye şarkı söyledi Maestro, yumuşak sesiyle. "Dinle ve Felicia'ya Mayıs Kraliçesi'ni taçlandırdığında
ne söylemen gerektiğini sana söyleyeceğim."

Batan güneş çelengi tamamlamış ve dizeleri öğrenmiş halde buldu ve
ikisi el ele gölgeli bahçeden geri döndüler.

"Bugün müzik yapmayacak mısın?" diye yalvardı Kirk.

"Bugün değil," dedi yaşlı beyefendi. "Bugün mayıs yapacağız. Ama
müziği unutmadığın için mutluyum."

"Nasıl unutabilirim?" dedi Kirk. Çitin yanından ekledi: "Mayıs ayına
biraz
arbutus takmak istiyorum."

Tam olarak doğru olmayan bir yöne doğru bir dal uzattı ve Maestro
öne çıkıp ona doğru eğildi, Kirk'ün parmakları
ilik buldu.

"Artık Halk bana zarar veremez," diye gülümsedi yaşlı beyefendi. "Elveda, canım."

* * * * *

Felicia, saçlarında mum ışığıyla masayı hazırlıyordu.
Kirk onu görebilseydi, gerçekten de güzel olduğunu düşünürdü.
Bir eli kapı direğinde, diğeri arkasında duruyordu. "Phil?" dedi.

"Burada," dedi Felicia. "Nerelerdeydin, tatlım?"

Odanın ortasına doğru ilerledi ve durdu.
Çok ciddi bir şey vardı ve kız kardeşinin masaya bir avuç çatal
ve kaşık koyup ona bakması onun için şanssızdı. Sonra yavaşça şöyle dedi:

"Ormanın içinden geliyorum,
Kraliçemi bulmak için;
Mutlu olmalı ve iyi olmalı,
Ve şimdiye kadar görülen en güzeli.

Ve artık
Güzellik aramaya ihtiyacım kalmadı;
Gerçekten de yanımda duruyor--
Felicia--Mutluluk!"

Bununla birlikte Mayflowers çelengini çıkardı ve kendini
aniden ayinde belirtilmeyen bir kucaklamayla ona doğru fırlattı, kestane rengi saçlarına
attı ve neşeyle onun etrafına dolandı. Phil, tamamen
yenilmiş bir şekilde en yakın sandalyeye yığıldı, Kirk, Mayflowers ve her şeyle
ve Ken onları orada buldu, birbirlerine coşkuyla sarılıyorlardı,
Mayıs Kraliçesi çelengi bir kulağının üzerinde büyüleyici bir şekilde güzeldi. "Ben
uydurmadım," dedi Kirk, akşam yemeğinde. "Maestro uydurdu--ya da en azından
Halkın ona buna benzer bir şey öğrettiğini söyledi. Şölenden önce söylediği
teşekkür şarkısını hatırlamıyorum. Ve Ken, _senin_ adının iyi bir Anglosakson olduğunu ve 'kendi soyunun savunucusu' anlamına geldiğini söylüyor."

"Öyle mi?" dedi Ken. "Bir gün orada öyle büyüleneceksin ki
bir daha seni asla göremeyeceğiz; ya da büyülenmiş bir şekilde geri döneceksin ve seninle birlikte yaşamak için hiçbir barış olmayacak."

"Hayır, yapmayacağım," dedi Kirk. "Ve bundan hoşlanıyorum. Bu, işleri daha
ilginç kılıyor."

"Bence de öyle," dedi Ken--gizlice, belki de Maestro'nun
yeteneğine biraz kıskançlık duyarak.

O gece Applegate Çiftliği'ni kilitlediğinde, sisli
yıldızlara bakmak ve meyve bahçesindeki
rüzgarı dinlemek için bir an kapıda durdu.

"'Akrabalarının bir savunucusu,'" diye mırıldandı. "_H'm!_"

* * * * *

Gizemli bir ağabeyden daha sinir bozucu bir şey neredeyse yoktur.
Ken'in _Uçan Hollandalı_'yı (hayalet çağrışımları nedeniyle hemen motorbotu böyle adlandırmıştı) kurcaladığı, kardeşi ve kız kardeşi için açıktı, ancak neden bunu yapması gerektiğini
anlayamıyorlardı.

"Onu bir eğlence yatı olarak kullanamayız," dedi Felicia. "Onu satacak mısın?"

"Satmayacağım," Ken çıldırtıcı bir şekilde, cebindeki bir avuç cıvatayı şıngırdatarak, "ben değilim" derdi.

_Flying Dutchman_'daki yama bir tekne üreticisinin yapabileceği türden değildi, ama su geçirmezdi ve asıl mesele buydu. Motorun bir hafta daha ikna edilmesi gerekiyordu; Ken'in tüm mekanik yaratıcılığına ihtiyaç vardı ve bazen üzgün ve öfkeli bir şekilde motorun önünde oturuyordu. Ancak son tamirat bittiğinde, çarkın çılgınca dönmesi motordan zayıf bir soluk ve derin bir
göğüs sesi çıkardığında, Ken kirli ellerini çırptı ve kayaların üzerinde tek başına bir deli gibi dans etti.

Deneme yolculuğunu gizlice yaptı; Phil ve Kirk'ü Davy Jones'un dolabının Asquam Koyu'na ayrılmış kısmına gönderme riskini göze almak istemiyordu. Ama indiğinde, koşarak, baybush ve kızılağaçların arasından geçti ve sonunda Applegate Çiftliği'nin kapısında Felicia'yla karşılaştı.

"Çalışıp çalışmayacağını öğrenene kadar sana söylemek istemedim," diye soludu,
nefes almaktan çok coşkuyla. "Hayal kırıklığına uğramış olabilirsin.
Ama o gidecek--ve _şimdi_ sana ne yapacağımızı söyleyeceğim!"

BÖLÜM VIII

İŞ

Mayıs ayının sonlarında bir sabah, bir tren Bayside istasyonuna yanaştı, burası Asquam'a giden yolcular için
demir yolu terminaliydi ve oraya bir
yaz başı halkı ve bir yığın bagaj bıraktı. Asquam
tramvayı gelmemişti ve yaklaşık yirmi dakika da gelmeyecekti; Yolcular, yarı iskele, yarı platform olan istasyonda toplandılar
ve körfeze, depoya ve sonunda Asquam vagonunun gelmesi beklenen
boş yola uyuşuk bir şekilde baktılar. Gelmedi;
ama uzun boylu bir genç belirdi, yolcu gruplarından birine, hissettiğinden daha fazla güven göstererek yaklaştı. Yeni
yatçı şapkasını çıkardı ve en yakınındaki adama seslendi:

"Asquam'a mı gidiyorsunuz, efendim?"

"Eğer o suçlanan tramvay gelirse, gidiyorum."

"Bagajınız var mı?"

"Birkaç bavul."

"Onları elektrikli yük treniyle mi gönderiyorsunuz?"

"Başka bir şekilde _gönderilemez_," dedi adam, kasvetli bir şekilde. "Daha önce
buraya gelmiştim. Kendimi iyi stoklanmış bir çantayla güçlendirdim, ancak bagajlar gelmeden
bir tasmam kalmayacak. Karıma gelince--"

"Bagajlarınızı bir saatten biraz fazla bir sürede Asquam'a götürebilirim," dedi iş adamı gibi davranan genç beyefendi.

Biraz sıkılmış grup ilgiyle başlarını kaldırdı. Onların da elektrikli yüklerin elinde gizemli bir sürgüne
mahkûm edilmiş sandıkları vardı.

"Ben Sturgis'im," dedi genç, "Sturgis Su Hattı'ndan. Kapasite için yapılmış büyük bir motorlu teknem var, görünüm için değil. Bagajlarınız
diğer taraftaki bir depoda güvende olacak,"--Kaptan Sturgis burada yeni ve etkileyici bir anahtar çıkardı--"ve güvenilir bir adam tarafından, normal transfer ücretiyle, tramvaydan bir ekiple birlikte otelinize veya kulübenize götürülecek. Ücretlerim tramvay ücretlerinden biraz daha yüksek, ancak bagajınızı önümüzdeki hafta yerine öğle yemeğinden önce alacaksınız." Grupta bir mırıltı yükseldi.

"Geminizi görelim, Kaptan," dedi başka bir adam.

Ken, iskelenin dibindeki bir tekne kızağına doğru yol gösterdi ve _Flying Dutchman_'ı gösterdi, boyasız ama çok temiz, yığınların yanında gururla yüzüyordu.

"Ağırlık yerine hacim üzerinden ücret almam gerekiyor," dedi Sturgis Water Line'ın sahibi, "ve ilk gelen ilk alır."

"Ehliyetiniz var mı?" diye sordu ihtiyatlı biri.

Ken yakasını geri çevirdi ve gösterdi, renk aniden yüzüne hücum etti.

Ancak bunun sonucu, Asquam vagonu her zamankinden daha geç Bayside'a varmadan önce, _Flying Dutchman_ körfeze doğru ilerliyordu, bu yüzden Ken'in İrlandalıya içtenlikle duyduğu sandıklarla dolu,
benzer koşullar altında, "Bu geminin altı inç daha uzun olmaması büyük bir şanstı!" diyen İrlandalı. Ken, fairway'de, motorunun yanında çömeldi, teknesiyle ve sandık hasadıyla yalnız kaldığı için oldukça minnettardı -- umduğundan çok daha fazla. Çünkü bu, Sturgis Su Hattı'nın ilk seferiydi ve sahibinin kalbi, yeni lisans altında, ilk müşterilerine yaklaşırken oldukça acı verici bir şekilde çarpıyordu.

Asquam'da, liman başkanının dükkanının altındaki rıhtımda oda, giden veya gelen bagajları almak için bekliyordu; rıhtımda, Hop
eski ekspres vagonuyla birlikte çekilecekti. Çünkü Hop, Hat'ın kıyı departmanıydı ve bagajları taşımaktan fazlasıyla memnundu ve bunu yaparken de Hop'un ticaretini yavaş yavaş ele geçiren Sim Rathbone'u alt ediyordu. Ken ve o, mali konuları çok dostça ayarlamışlardı; Ken tüm karını alacaktı, Hop transfer için normal ücretlerini alacaktı, ancak Hopkins'in ve sadece kendisinin Sturgis Su Hattı'nın kıyı acentesi olduğu ve onun büyük bir sevinç ve gurur duyduğu anlaşılmıştı. Ken, bu ilk gün yaşlı adamın sandıkları yüklemesine yardım etti, onunla birlikte çeşitli varış yerlerine gitti, inanmayan ve sevinçli sahipleri tarafından alındıklarını gördü ve sonra sevinçli ve neşeli bir şekilde Applegate Çiftliği'ne geri döndü. Söz söyleyecek nefesi kalmadığından, dört buçuk dolarlık (altı sandık tanesi yetmiş beş sent) ekmek yapan Felicia'nın önüne yattı, Kirk'ün başına yat şapkasını geçirdi ve mutfak zemininde coşkulu bir güvercin kanadı kesti. "Bir yolculuk!" diye soludu Phil, hamur gibi parmağıyla
paraya saygıyla dokunarak. "Ve her gün iki
gidiş-dönüş yapacaksın! Bu günde on sekiz dolar! Ah, Ken, haftada
yüz yirmi beş dolar! Neden, biz--milyoneriz!"

Ken nefesini ve aklını bulmuştu.

"Ne kadar da küçük bir şimşek hesap makinesi!" dedi. "Bu kadar hızlı gitme,
Philly; neden, şaton bulutları sıyırıyor! Yılın bu zamanında yukarı yolculuklarda _hiçbir_ yük taşımam - sadece israf edilen benzin; ve
rıhtım ve depo kirası var - çok değil, ama kârdan oldukça fazla - ve gaz ve petrol, ve şansım
olmadığında birçok yolculuk. Ama _işe yarayacağını_ düşünüyorum - ve ödeyecek, haftada sadece on beş veya yirmi dolar olsa bile."

Bunun üzerine Felicia ona kuzu dedi ve onu öptü ve o da boyun eğdi.

O gece bir pasta yediler. Lezzetli altın yumuşaklığını elde etmek için üzerine yumurta dökülmüştü ve şekerden de kısılmamıştı.

"Bu özel bir gün," diye özür diledi Felicia, "Sturgis Su Hattı'nı kutlamak ve Kaptan Kenelm Sturgis'i onurlandırmak için - akrabalarının koruyucusu," diye ekledi yaramazca.

"Kes şunu!" diye mırıldandı Ken; ama bunun pastayı kastettiğini düşündü ve ona
lezzetli bir dilim uzattı.

"Tamam," dedi Ken. "Hadi ziyafet çekelim. Ama kafasında süt sürahisi olan kız gibi olma, Phil."

* * * * *

Eğer Bayan Felicia Sturgis'in, kardeşi, kaptan, yeni su mesleğini sürdürürken yalnız olduğunu düşünüyorsanız,
tamamen yanılıyorsunuz. Yalnız olup olmadığını düşünmeye bile vakti olmamıştı. Applegate Çiftliği'nin, onu bulduğu düzensiz ihmal seviyesine geri dönmesine izin vermeye hiç niyeti yoktu ve ihtiyaçları enerjisinin çoğunu alıyordu. Biraz okumaya zaman ayırmaya çalıştı çünkü okuldan törensizce ayrıldığı için biraz suçluluk duyuyordu. Ve pratik yapması gereken yemek pişirme, tamir etmesi gereken çoraplar ve aman Tanrım, bir sürü şey vardı!

Ancak Kirk'ün eğitimi, Asquam'daki düzende onun için en önemli yeri dolduruyordu. Bu kadar genç, bu kadar hırslı ve bu kadar deneyimsiz olmasaydı, geçici de olsa, kendine verdiği görevden
çok önce tökezleyebilirdi. Sturgis Su Hattı liman başkanının rıhtımına düzgün çakıl taşlarını asmadan çok önce; Maestro ve müzik Kirk'ün hayatına yeni bir ilgi duymadan önce; Applegate Çiftliği hala karışıkken--Felicia, Braille sistemine hem vicdanlı hem de rehbersiz bir cesaretle saldırmıştı. Şimdi, bu şeye nasıl gittiğini düşününce gülüyordu--alfabeyi bile
çalışmamıştı. Mum ışığında, yatağının kenarına oturmuştu--oda başka mobilya yoktu--dizinin üzerinde Kirk'ün kitaplarından biri vardı. Kâğıt üzerindeki kabartmalı noktalara bakmak ona hiçbir şey ifade etmiyordu; gözlerini kapattı ve işaret parmağıyla sayfayı hissetti
ki bu ona hemen bir bisküvi kadar büyük geldi. Sadece
korkunç karanlık ve kağıttaki, parmaklarının altında bile toplanamayan cesaret kırıcı küçük tümsekler! Felicia, Braille'de ustalaşma yolundaki ilk girişimini gözyaşlarıyla sonlandırmıştı--ama tamamen kendi başarısızlığı yüzünden değil.

"Ah, onun için iğrenç olmalı!" diye titrek bir sesle boş odaya doğru bağırdı;
"sadece iğrenç!"

Ve gözlerini açtı, çıplak duvarlarda iyi bir mum ışığı ve pencerenin dışındaki yeşil, yıldızlarla dolu gökyüzünü gördüğü için minnettardı. Ama
bir şekilde onu görmek onu tekrar ağlatmıştı.

Ertesi gün gururunu yutmuş ve Kirk'ten kabartmalı harflerin gizemlerinden birkaçını ona açıklamasını istemişti. Kirk çok sevinmişti ve
büyük kitapta rastgele seçilmiş bir sayfadan, burada ve orada, alfabeyi seçmişti. Noktalar hemen oldukça mantıklı bir şekilde sıralanmıştı ve
Felicia onların varlığı için bir sebep, bir bahane algıladı.

Bir saatte alfabenin yarısını öğrendi ve sayfa sayfa _b_, _h_ ve _l_ harflerini neşeyle seçti. Üç gün sonra,
"Kedi fareyi yakalayabilir" diye okuyordu - bir bilim insanının yeni bir fizik ilkesini
keşfetmek için heyecanlanacağı kadar. Kirk de heyecanlanmıştı ve
onu şiddetle alkışladı.

"Ama sen ona bakıyorsun ve bu daha kolay," dedi. "Ve sen benden daha
büyüksün."

Felicia bunun böyle olduğunu itiraf etti.

Ve şimdi ne kadar da katı bir görev ustası olmuştu! En zor derslerdeki tüm uzun
kelimeleri ve daha fazlasını biliyordu. Okul zamanından
kaçış yoktu; Bayan Bolton kadar kötüydü. Ancak o
Felicia'ydı ve bu dünyadaki tüm farkı yaratıyordu. Kirk, Bayan Bolton için hiç yapmadığı
şekilde onun için çalıştı, Bayan Bolton, "Keşke _çalışsaydı_--" demeye alışmıştı. Tamamlanmamış cümle her zaman Kirk için
anlatılamaz olasılıklar ima ediyordu.

Ama Felicia, Kirk'ün artık en zor dersleri okuyabilmesinden memnun değildi. Sözlü aritmetik, coğrafya ve tarihe daldılar, Phil yüksek sesle okurken sonuncusunu sonsuza kadar dinlerdi. Ve
Hırsı sınırsız olan Felicia, neyse ki kendisininki de öyleydi, dikkatini yazma sorusuna çevirdi. Bir delgeç ve bir Braille levhasıyla Braille yazabilirdi, evet, kesinlikle! Ama
görebilen dünyadan kim
okuyabilirdi ki o bitirdiğinde? Ve basılı harflerimiz hakkında hiçbir fikri yoktu; onlar Çin sembolleri de olabilirdi. Elbette bir gün bir daktilosu olacaktı ama bu
şimdi imkansızdı. Körlerin asla tatmin edici bir şekilde yazamayacağı ifadelerinden hiç korkmayan Phil, sıradan karakterler yazmalarını mümkün kılan en basit aletleri
aldı ve o ve Kirk bir iradeyle işe koyuldular. Genel olarak, bunlar çok mutlu sabahlardı. Çünkü okul odası meyve bahçesindeydi - meyve bahçesi, ders kağıtlarının üzerine kokulu yaprakları elemeye yeni başlamıştı; arıların uğultusu ve o meşgul ev sahiplerinin, kızılgerdanların çırpınan yolculuklarıyla hareketlenmeye başlamıştı. Yüksek, yumuşak çimenler en rahat okul sıralarını oluşturuyordu; ters çevrilmiş bir kutu
bir masa olarak mükemmel bir şekilde hizmet ediyordu; ve burada Kirk, A. B. C.'nin belirsiz,
görünmeyen şekilleriyle mücadele etti ve onları fethetti! İlk tamamladığı el yazması annesine yazdığı bir mektuptu ve Phil, ona baktığında
tüm bu zahmete değdiğini düşündü. Mektup uzun sürmüştü, ancak Felicia ona yardım etmemişti.

SEVGİLİ ANNE

BUNU KENDİM YAZIYORUM YAKINIMDA BİR KUŞ ŞARKI SÖYLÜYOR ÇÜNKÜ DÜN BULDUĞU ÜÇ YUMURTASI VAR. UMARIM DAHA İYİSİNDİR SEVGİLİM
VE YAKINDA GERİ DÖNEBİLİRSİN
KİRKİ XXXXXXXXXXXX

Bayan Sturgis'in bu prodüksiyonu okurken hissettikleri tahmin edilebilir.
Hala kendinde olmadığı için biraz ağladı ve
ilk kez, kendi penceresinin dışında bir kuş şarkı
söylediğini fark edince cesaret buldu.
Kirk'ün günlerinin Sturgis ailesinin en yoğun günleri olduğu şüphesiz. Çünkü Üç R'ler öğlen saatlerinde onu kaybetmelerinden hemen sonra, Maestro onu haftada üç kez öğle yemeğinden sonra müzik için talep etti. Oldukça baştan çıkarıcı bir müzikti, çünkü henüz
piyanoya yaklaşmıyordu. Hayır, solfejdi, söylenmesi korkunç kuru gamlar, ritim ve notasyon. Ama Maestro piyano taburesine çöküp Kirk'ün gamları öğrenmek için her zamankinden daha fazla
uzun süre uğraşmasına neden olan müzikle yarım saatini doldurduğunda her şey karşılığını buldu. Ve her zaman çay vardı ve bahçede Maestro ile el ele yavaş,
güneşli gezintiler.

Şimdi, Sturgis Su Hattı, Ken'in parlak vizörlü yatçılık
şapkası ve Kirk'ün öğleden sonra üç kez nasıl seyahat ettiğini ve -Maestro zaten bilmiyorsa-
bir teknenin pruvasındaki suyun sesinin olabilecek en güzel seslerden biri olduğunu duymalıydı.

"Böyle düşünenler var," dedi yaşlı beyefendi. "Kirk, Ken'e
denizin onu ele geçirmesine izin vermemesini söyle. O seviyor, değil mi?"

"Evet," dedi Kirk, nazik sesteki ani acı üzüntüye dehşet içinde. "Neden?"

"Deniz bir zorbadır. İddia ettiklerini asla serbest bırakmaz. Biliyorum."

Terasın yanındaki büyük ayva ağacının yavaşça düşen çiçeklerinin arasında durdu. Sonra aniden Kirk'ü yanına çekti ve şöyle dedi:

"Bahçenin bana çocukların anılarıyla dolduğundan bahsetmiştim;
değil miydi?"

Kirk, Mayıs ayında olduğunu hatırladı.

"Bir zamanlar burada küçük bir oğlan ve küçük bir kız oynuyorlardı," dedi Maestro,
"havuzlar dolduğunda ve bahçe yolları düzgün olduğunda. Küçük kız artık kız olmadığında öldü. Çocuk denizi çok seviyordu.
Bahçeyi terk etti, bir gemiyle denizlerde yelken açtı ve o zamandan beri onu hiç görmedim."

"O senin küçük oğlun muydu?" Kirk bunu sormaya cesaret edemedi.

"O benim küçük oğlumdu," dedi Maestro. "Bahçeyi ay ışığında terk etti ve gemilere doğru kaçtı. On altı yaşındaydı. Kenelm'e denizi çok fazla sevmemesini söyle."

"Ama Ken Phil ve benden uzaklaşmazdı," dedi Kirk; "Bunu _biliyorum_."

Kirk, _Celestine_'in yaklaşan gri yelkenlerinin bir zamanlar yaptığı çağrıdan habersizdi.

"Diğer çocuğun kız kardeşini ve babasını
bırakmayacağını düşündüm," dedi Maestro. Aniden kendine geldi. "Belki de Ken'e haksızlık ediyorum. _Uçan
Hollandalı_'nın yiğit komutanıyla tanışmak istiyorum. Bu kadar yakın komşuların henüz tanışmamış olması saçma görünüyor.
Onu ve Felicia'yı da tekrar geldiğinde getir. Sturgis Su Hattı'nın başarısına
içelim. Ve bir dahaki sefere bana
La bemol majör gamını hiç duymadığını söylemeye cesaret etme, küçük yaramazım!"

Maestro'nun sözünün kanun olduğu Kirk, mesajını çok
ciddi bir şekilde Ken'e iletti ve Ken güldü.

"_Hollandalı_'nın kullandığı Mud Ocean'a karşı çok güçlü bir sevgi beslememden pek korkmuyorum. Gerçek su ve gerçek gemileri görme şansım olsaydı, farklı olabilirdi. "

"Ama oğlunun ona asla haber vermemesi ne kadar korkunç bir şey - zavallı yaşlı beyefendi!"
dedi Felicia, pencerede şapkasını takarken.

"Muhtemelen yaşlı beyefendi başlangıçta ona o kadar kızmıştı ki
cesaret edemedi ve şimdi onun öldüğünü düşünüyor," dedi Ken.

"Kim kimin öldüğünü düşünüyor?" diye sordu Phil. "Senden asla retorikçi olmaz."

"Umarım olmaz!" dedi kardeşi. "Neden, denizci babasının
öldüğünü düşünüyor. Şapkanı al, Kirk."

"Bir müzayedeye gidiyoruz," diye açıkladı Felicia.

"Bir 'vandew'," diye düzeltti Ken. "Yani sen ve Phil ayakkabı, gemi, mühür mumu, ve odam için oturduğumda
düşmeyecek bir sandalye, ve çanak çömlek satın alacaksınız - ve garanti ederim ki eve
bir salon org ve cam bir vitrinin altında bir meyve parçasıyla döneceksin."

Phil alay etti ve onu azarladı ve o da "Rocked in the Cradle of the Deep"i hüzünlü bir şekilde ıslık çalarak ayrıldı. Kardeşi ve kız kardeşi ona yetişti ve hepsi birlikte Asquam'a doğru yürüdüler, Ken teknesine doğru gidiyordu,
ve diğerleri de Winterbottom Yolu'nun Pickery Lane'e bağlandığı
eski bir çiftlik evinde düzenlenen "vendu"ya doğru.

Birçok harap eski vagon çoktan ahır avlusuna çekilmişti ve
araba boyunca ağaçlara bağlanmıştı iz. Sahipleri, sobaların, masaların ve "söylenemeyecek kadar çok eşya" kutularının etrafında, şiltelerin ve lambaların meziyetleri ve kusurları hakkında gevezelik ederek ve rahat olup olmadıklarını öğrenmek için sandalyelere oturarak avluda toplanmışlardı. Çene sakallı, kambur yaşlı bir çiftçi, bir
yıkama leğenine yaslanmış eski bir beşiğin üzerinde kıkırdayarak duruyordu.

"En eskisi benim!" dedi, dünyaya seslenerek; "Hatırladığım kadarıyla, ben de onun gibi birinden sürünerek çıktım!"

Müzayedeci evin diğer tarafında çiftlik aletleri ve stokları satıyordu ve erkeklerin çoğu orada toplanmıştı -uzun boylu, ciddi insanlar, hala kışlık atkı takıyorlardı- ayık bir şekilde tütün çiğniyor ve aletlerle ilgili notları karşılaştırıyorlardı. Felicia ve Kirk, yaşlı beyaz ata ve Jersey düvelerine sahip olmayı çok isteseler de, canlı hayvan almaya güçleri yetmediğini hissettiler ve kapının önünde kaldılar.
Tanıdık çevrelerinden acımasızca sürüklenip çiğnenmiş çimenlerin üzerinde duran mobilyaların arasında, Felicia'nın ilk başta kaçınılmaz melodeon olduğunu fark edemediği küçük, kare, yıpranmış bir şey vardı.
Ticari salon organının tüm lüks ve süs eşyalarından yoksundu; böyle mütevazı, minik gri bir kutu kolayca bir mutfak
sandığı olarak geçebilirdi.

Felicia kapağı geriye itti ve bir ayağıyla bir pedala basarak, en sevdiği şarkının akorlarını çıkardı, "Gerçek aşkını nasıl bilebilirim?" Orgun, çoğu melodeonun genizden gelen ve biraz da dindarca uğultusundan farklı olarak oldukça tatlı, eski bir tonu vardı ve Asquam'a getirilmemiş piyanoya aç olan Felicia, onu satın alabilmeyi neredeyse
diledi. Ken'in kehanetini hatırladı - "bir
melodeonla eve döneceksin" - ve birkaç köylünün açıkça ilgili gözlerinin ona dikildiğini gördüğünde yanakları daha da pembeleşerek başını çevirdi. Ama Kirk enstrümanı bırakmaya pek de hazır değildi.

"Neden onu almıyoruz, Phil?" diye yalvardı. "Bunu _almalıyız_; sence de öyle değil mi?"

"Bizim karşılayabileceğimizden çok daha pahalıya gidecek," dedi Felicia. "Ve sen
Maestro'nun piyanosuna sahipsin. Dinle! Buralarda bu şeyleri
satmaya başlıyorlar."

"Ama _sen_ Maestro'nun piyanosuna sahip değilsin!" diye itiraz etti Kirk, tüm bu garip, itici kalabalığın ortasında elini sıkıca tutarak.

İnsanlar evin güneşli tarafında toplanıyordu;

penceredeki müzayedeci tencere, mum,
budama makası ve mutfak sandalyeleri satıyordu. Felicia, Asquam'da uzun yıllardır birbirlerini tanıyan bu insan kalabalığının arasında, kendini bir şekilde garip bir şekilde mesafeli ve neredeyse bir davetsiz misafir gibi hissetti. Araya giren kafaların üzerinden nezaket ifadeleri bağırdılar ve biri "'Lisha" diye seslendiğinde tek bir kişi gibi kükrediler. Beş sente eski bir boru şapka satın aldı ve kafasına geçirdi, zaten zayıf ve uzun olan boyuna en az bir ayak ekledi. Ayrıca, tüm bu küçük eşyaların -bazıları aile yadigarı- eski çiftlikten çıkarılıp dünyaya sergilenmesi karşısında garip bir acıma duygusu hissetti. İki veya üç yaşlı kadının güzel yorganlara dokunup iyi bir pazarlık olacağını söylemesini görmekten hoşlanmadı çünkü "Maria Troop bunların her ilmeğini kendisi dikti ve o her zaman kalıcı şeylere sahip olan biriydi." Zavallı küçük Bayan Troop oradaydı,
"mağaza kıyafetlerini" sıkıca iliklemiş, oradan oraya koşuşturuyordu
ve müzayedeciye "sofy"nin "Sim Rathbone'un verdiğinin iki katı" değerinde olduğunu söylüyordu.

İçeriden gelen korkunç çanak çömlek sesi elini kalbine götürdü ve kalabalıktan bir ses şakayla karışık "Ha! Ev işlerini bölüyorsun!" dedi. Bayan Troop bile alaycı bir şekilde gülümsedi ve kalabalık kahkaha attı.

"İşte," diye bağırdı müzayedeci, "bu günlerde pek sık göremeyeceğiniz türden çok güzel bir eşya. Bir melodeon, herkes, bir salon orgu,
boyut, şekil ve görünüm olarak çok sıra dışı, tabiri caizse."

"Çirkin değil mi!" diye bir kadın sesi, şişman müzayedecinin nefes almak için durduğu sırada belirtti.

"Müzisyen olmadığım için, hanımlar ve beyler, bu enstrümanın tonlarını duymanıza izin verecek nitelikte değilim, _ama_--herhangi bir evin
süs eşyası ve hem yaşlı hem de genç_ için bir eğlence kaynağı olacağından eminim.
Şimdi--bu güzel eski _org_ için bana ne vereceksin?"

"Yetmiş beş sent," diye mırıldandı derin bir ses.

"Paran yanında mı, Watson?" diye sordu müzayedeci iğneleyici bir şekilde. "Bu tekliften
utanıyorum, arkadaşlar, ama yine de bana
yetmiş beş sent--_yetmiş beş sent_, bu güzel eski enstrüman için teklif edildi.
Şimdi kim--"

Melodeon, nispeten hızlı bir şekilde iki dolara çıktı. Teklif verenler çoğunlukla, eşleri orada olsalardı, muhtemelen teklifi caydıracak olan erkeklerdi, çünkü Jenny'nin kaplama mumlukları ve peluş pedalları varken, evde o şeyin bulunması imkansızdı. Felicia, ringe girmenin melodeonu çok yükseğe çıkarıp çıkarmayacağını merak etmeye başlamıştı ve müzayedeci sabırsızlıkla topuğuyla sabun kutusu platformuna vuruyordu, net ve kararlı bir ses şöyle dedi:

"İki dolar ve on sent."

Konuşmacıyı görmek için birkaç baş döndü ve kadınlar kocalarının omuzlarının üzerinden bakmak için göz attılar. Yeşil pantolon ve gri bir kazak giymiş bir çocuk gördüler, eli şaşkın bir genç kızın elindeydi ve kararlı yüzü ve garip bir şekilde sakin gözleri müzayedeciye doğru kararlı bir şekilde dönmüştü.

"Çeyrek yap," dedi lider borusuna yaslanmış bir adam.

"İki buçuk," dedi müzayedeci. "Organ için iki dolar ve bir çeyrek teklif edildi."

"İki dolar ve elli sent," dedi genç teklif sahibi, sesinde şimdi bir heyecan nüansı kendini ele veriyordu. Kız ağzını açtı, belki de itiraz etmek için, sonra tekrar kapattı. "İki elli!" diye bağırdı müzayedeci. "İki elli mi? Gidiyor musun? Gidiyor musun? Gidiyor musun?" büyük ellerini bir tokatla birleştirdi, "_Gitti!_ iki dolar ve elli sente, parti kimin, Ben?"

Ben, bezgin, kalem ağzında, cahilliğini itiraf etti.

"Kirkleigh Sturgis," dedi müzik aletinin sahibi, "Winterbottom Yolu."

"Bay Sturgis," dedi müzayedeci, Ben karalarken. "Hadi
gel, genç adam. Ben'e paranı ver ve pianner'ını cebine koy.
Şimdi millet, bir sonraki makale--"

Kirk ve Felicia, orgdan bahsetmiyorum bile, iki sandalye, bir lavabo, bir
kızartma tavası, iki kutu mum, iyi bir paspas ve bir tencere yumuşak sabun,
hepsi paha biçilmez Hop tarafından eve götürüldü. Ken'le, ikinci seyahatinden, Winterbottom Tepesi'nin ortasında karşılaştılar ve onu
arabaya aldılar.

"Ah, ne üzerinde oturduğunu bilseydin!" diye kıkırdadı Phil. "Aman Tanrım! Çalacak mı?" diye bağırdı Ken, koltuğuna bakmak için
kıvranarak. "Bunun bir sandık veya benzeri bir şey olduğunu düşünmüştüm."

"Bu--bir melodeon!" dedi Phil zayıf bir sesle.

"Bir melodeon! Aman Tanrılar ve küçük balıklar!" diye bağırdı Ken. "Ah, benim
peygamber ruhum!" ve Applegate Çiftliği'ne kadar güldü.

Fakat Felicia mutfakta tavaları takırdatırken ve Ken
bahçenin alacakaranlığında ıslık çalarak kuyuya doğru giderken,
orgu satın alan kişi, pencerenin yanındaki yerinden henüz tam olarak emin olmadan, ona doğru yolunu
eliyle dokundu. Önüne oturdu ve sert eski pedallara bastı.
Dikkatli parmakları bir akor buldu ve sarı notalar tatlı, ince kadanslarıyla karşılık verdi--_vox humana_ stopu çıkmıştı. Tesadüfen
diyapazonu çekti ve odayı derin, titrek notalarla doldurdu. Büyülü olasılıklardan yarı yarıya korkarak sandalyeden kaydı ve dışarı, genç Mayıs gecesine doğru koştu, ona Maestro'nun müziğinin içinde uyandırdığı sevgi ve hayretten bir şeyler fısıldamak için. Burada, alacakaranlıktaki
avluda, kardeşi tarafından bulundu, ona kovayla meşgul olmayan elini uzattı ve onu
ocak ateşinin, akşam yemeğinin ve en neşeli şakaların ve kahkahaların iyi, sağlıklı sıradanlıklarına götürdü.

BÖLÜM IX

ŞÖHRET KUR YAPAR

İlk başta, eski evdeki her gün bir maceraydı. Bu uzun süre devam edemezdi, çünkü en heyecan verici çevreler bile gün be gün yaşanınca
tanıdık hale gelir. Yine de, her şafağın yeni bir maceranın başlangıcı olduğunu düşünen insanlar vardır ve Felicia, tencere ve tavalara rağmen, bu görüşteydi.

Örneğin, oturma odası pencerelerinin altındaki büyük eski gül fidanı tomurcuklanıp çiçek açtığında, hayatında gerçek bir dönemdi. Haftalardır endişeyle onu izlemiş ve uzun yıllardır bakılmadığı gibi ona bakmıştı. Aniden ve güzelce çiçek açmıştı, Ken'in söylediğine göre "tamamen minnettarlıktan", ve batı duvarının gümüş kiremitlerine karşı narin bir renk yığını oluşturmuştu. Tatlı, küçük, eski moda güller taşıyordu, yumuşak bir pembe çiçek açıp zarifçe mavimsi beyaza dönüşüyordu. Felicia, üçünü çay içmeye davet eden Maestro için bir demet gül topladı. Ne Ken ne de Felicia, henüz Kirk'ün gizemli arkadaşıyla tanışmamıştı ve hala onu kardeşlerinin hayal gücünün bir yaratığı olarak düşünmeye meyilliydiler. Ve gerçekten de, terasta yüklü çay masasının yanında duran onunla karşılaştıklarında, onu daha çok bir gerçeklik olarak görmediler, çünkü o, düş gören bahçe ve hareketsiz evle o kadar uyumluydu ki. Bu yaşlı beyefendiyle küçük kardeşi arasında gelişen dostluğun derinliğini henüz fark etmemiş olan Felicia, Maestro'nun Kirk'ü kendisine çektiği sahiplenici hareketi ve Kirk'ün anında ve bilinçsiz tepkisini bir rüyanın tanıdık tuhaflığıyla fark etti. Bunlar eski ve sevgili arkadaşlardı; Ken ve Felicia bir an için, kendi Kirk'lerinin bir şekilde saptığı büyülü bir diyarın unutulmuş bir köşesinde davetsiz misafir olma hissine kapıldılar. Ama bu his çabucak geçti. Gümüş vazonun arkasındaki Maestro, Sturgis Su Hattı'ndan bahseden bir insandı sonuçta; çok hoş, nezaket ve mizah dolu bir insandı. Kirk de aslında onlarındı. Felicia'nın sandalyesinin yanına yaslandı, çayını karıştırdı ve Felicia, sahip olma hakkını kanıtlamak için kolunu ona doladı.

Konuşma Applegate Çiftliği'nin uyanışı, gül çalısı, meyve bahçesindeki dersler, Maestro'nun sessiz sorgulamalarının farkında olmadan hevesli Sturgis'lerden çektiği bu yeni ve heyecan verici hayatın yönetimiyle ilgili birçok ayrıntı üzerineydi.

"Korkarım ki sadece kendimizden bahsediyorduk," dedi Felicia sonunda, pembe yanaklarıyla. Gitmek için ayağa kalktı ama Kirk kolunu çekti. Maestro'nun evindeki hiçbir öğleden sonra onun için müzik olmadan tamamlanmazdı, öyle görünüyordu ve Maestro'nun piyanoya gitmesi gerekiyordu; lütfen, lütfen! Böylece, terasa açılan Fransız pencerelerinden, Kirk'ün daha önce hiç görmediği için
hiç tarif edemediği odaya girdiler. Ken ve Phil şimdi onu görüyorlardı - yüksek
ve loş ve sessiz, kitaplarla kaplı duvarları ve oymalı dolap ve masadan burada ve orada parlayan ilginç ve güzel şeylerin şekilleri.

Maestro piyanonun başına oturdu, bir an düşündü ve sonra,
gülümseyerek, dinleyicilerinin hiçbirinin daha önce hiç duymadığı küçük bir havanın ilk ölçülerine doğru dalgalandı. Ürkütücü bir şekilde tınladı, çınladı ve
tınladı ve sonuna doğru ilerledi ve Maestro dönüp onlara baktı, hala gülümsüyordu,
şaşkınca.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu. "Çok merak ediyorum. Bu sadece
bir melodi mi yoksa sana bir şeyi mi hatırlatıyor!"

Sturgisler düşündüler. "Bahar gibi," dedi Felicia; "küçük
yaprakların çırpınması gibi."

"Evet, öyle," diye kabul etti Ken. "Bir tür şarkı sanırım --yani,
sözcükleri olmalı. Ve bahar, tamam. Tıpkı --şey gibi --"

"Şu kurbağalar gibi!" dedi Kirk aniden. "Bilmiyor musun?
Uzaklardaki küçük
çıngırak ve flütler gibi --ve periler."

Maestro ellerini çırptı.

"O zaman nasıl olduğunu unutmadım," dedi. "Sözcükleri var, Kenelm. Umarım --umarım bana çok kızmazsın."

Tekrar ilk titrek ölçüleri çaldı ve sonra şarkı söylemeye başladı:

"Bataklıklarda sesler başlıyor
Uzaktaki bir peri kemanının,
Zayıf, kamışlı ve örümcek ağı gibi ince."
Örümcek ağı gibi ince, eşlik
Maestro ikinci kıtayı söyleyene kadar
acı dolu cıvıltıyı sürdürdü.

"Diyorum ki," dedi Ken, sandalyesinde doğrularak. "Diyorum ki_!"

"_Öfkeli_ misin?" diye sordu Maestro. Ellerini yalvarırcasına
açıkladı. "Beni affedecek mi, Kirk?"

"Neden, neden--çok güzel, efendim!" diye kekeledi Ken. "Sadece--bu kelimeleri nasıl bulduğunu anlamıyorum. Sadece Kirk'ü eğlendirmek için uydurduğum bir şeydi. Bana bunu tekrar tekrar, yaklaşık elli dokuz kez, diyebilirim, ta ki bundan tamamen bıktığımdan emin olana kadar söyletti."

"Elli dokuz kez duyduktan sonra," dedi yaşlı beyefendi, "bana tekrar
edebildi ve ben de bunu bir parça kağıda yazma fırsatını yakaladım, çünkü canım oğlum, hoşuma gitmişti."

"Harika, nefis bir melodi," dedi Kirk. "Her zamankinden daha güzel hale getiriyor."

"Ne diyorsun," dedi Maestro, "bu eşsiz şarkıyı tüm dünyaya sunmamıza?"

"Basılmasını mı kastediyorsun?" diye sordu Felicia hemen, "Ah, ne eğlenceli!"
Ken'e gülümsedi, Ken hem mutlu hem de rahatsız görünüyordu.

"Korkarım ki çok tanınmıyorum efendim," dedi. "Ben--böyle bir şeyi hiç düşünmedim."

"Belki de," dedi Maestro gülümseyerek, "besteci yazarın şöhret eksikliğini telafi edecek kadar iyi tanınıyordur."

Ken'in yüzü bir ton daha kızardı. "Elbette," diye kekeledi. "Ah, özür dilerim."

"O zaman izin verildi mi?"

Ken, gayet doğal bir şekilde, kötü ifade edilmiş bir teşekkürle izin verdi
ve Sturgis'ler neye bastıklarını bilmeden çayırda yürüyerek evlerine gittiler.

"Gerçek bir yazar!" dedi Felicia. "İlk duyduğumda bunun bir şiir olmadığını _söylemiştim_."

Ama Ken ciddi ve mütevazı olmayı seçti ve "Kurbağa Şarkısı"nı -bildik adıyla- bir sohbet konusu olarak görmeyi reddetti. Ve haftalar geçtikçe, Applegate Çiftliği'ndeki tüm olay neredeyse unutulmuştu.

Kirk'ün hikayelerinin karanlık kahramanı Maestro'nun, yavaş yavaş tanıdık ve sevilen bir varoluşa yerleşen bu yeni hayatın çok gerçek bir parçası haline geldiği haftalardı. Sessiz bahçe ve hala eski ev, Ken ve Felicia'ya kardeşleri kadar tanıdık gelmeye başladı ve aslında Maestro sık sık Applegate Çiftliği'ndeki oturma odasında, Kirk'ün melodeondaki gururlu performansını dinlerken ve Phil'in kurabiyelerinden birini yerken görülebilirdi.

BÖLÜM X

GİRİŞİMLER VE MACERALAR

Ken'in bu ziyaretler için fazla zamanı yoktu. Sturgis Su Hattı o kadar popülerdi ki, _Dutchman_'ı çıkarmak ve ona ihtiyaç duyduğu "boya katını" vermek için bir veya iki boş gün bile bulamıyordu. Sezonun başında kulübelerin dolması nedeniyle işlerin düşeceğinden korkmuştu, ancak otellere o kadar çok haftalık ziyaretçi gelip gidiyordu ki _Dutchman_ nadiren tamamen boş bir yolculuk yapıyordu ve çoğu zaman, geniş kokpitinin bile taşıyamayacağı küçük bir bagaj yığınıyla bir sonraki sefere kadar ayrılmak zorunda kalıyordu. Bazen Ken, alacakaranlığın ilk çökmesiyle birlikte onu Asquam'daki iskeleye geri getiren ekstra bir yolculuk yapıyordu. 

Yoğun 4 Temmuz hafta sonu sırasında bir gün, böyle bir "ekstradan" yeni dönmüştü ve kazık başlarının gölgeleri karanlık bir şekilde caddeye doğru uzandığında iskeleye tırmandı. Hop, vagonunun arka tahtasını son sandığın arkasına bağladı, ellerini ovuşturdu ve şöyle dedi:

"Karın sana biraz turta gönderdi. Bütün gün aşağı yukarı koştuktan sonra hak ettiğini düşündüm."

Kağıda sarılmış turtayı koltuğun altından çıkardı ve Ken'e tamamen karakteristik olan bir gösteriş ve ayak sürümeyle sundu. Ken, Applegate Çiftliği'nde akşam yemeğinin beklediğini biliyordu, ancak uzun saatler suda kaldıktan sonra vişneli, damlayan ve lezzetli olan turtaya karşı konulamazdı. Asquam'dan ayrılırken ve Pickery Lane'e girerken onu içtenlikle ısırdı.

Hala bütün gün onu çevreleyen atmosfere sarılmış bir şekilde aceleyle ilerledi. Kısa dalganın üzerinden teknenin yükselişini hâlâ hissediyordu, tuz, benzin ve samanlıkların hoş kokusunu alıyordu ve gözleri hala parıltıyı ve maviyi ve _Hollandalının_ pruvasının sallanan karanlık şeklini körfezden aşağı doğru yönlendirirken koruyordu. Winterbottom Yolu'na ulaşmadan hemen önce, alacakaranlıkta, bir adamın ve küçük bir çocuğun figürlerini oldukça belirsiz bir şekilde, ona doğru gelirken gördü. Görünüşe göre onu da görmüşlerdi, çünkü adam bir iki adım daha hızlı yürüdü, sonra tamamen durdu ve sonunda yoldan keskin bir şekilde döndü ve çocuğu bir taş duvarın üzerinden savurdu, Ken'in duymadığı hızlı bir yorumda bulundu.

Ancak, çocuğun cevabını duydu, çünkü net ve iyi bilinen bir sesle. Şöyle diyordu: "Bunun _yol_ olabileceğini sanmıyorum. Bir
duvarın üzerinden gelmedim."

Kirazlı turtanın geri kalanı Winterbottom Yolu'nun tozuna düştü. Ken'i oraya sadece üç devasa sıçrayış getirdi; okulda şöhret kazanacağı temiz ve muhteşem bir sıçramayla duvarı aştı. Adam, Ken'in düşündüğü gibi bir yabancıydı - dağınık ve tıraşsız bir yabancı. Ken kadar uzun değildi, Ken onu kolundan yakaladı.

"Nereye gittiğini sorabilir miyim?" diye kükredi Ken, bunun üzerine küçük çocuk coşkuyla
sıçradı, Ken'in ceketinin eteğine yapıştı ve bağırdı:

"Ah, senin olduğun için çok mutluyum! Gelip seninle buluşmaya başladım ve istediğimden
daha uzağa yürüdüm ve kayboldum, bu kişiyle karşılaştım ve beni eve
bırakacağını söyledi ve-"

"Çeneni kapat!" dedi Ken. "_Ve beni bırak!"_ Bunun üzerine Kirk, iyice
şok olmuş bir şekilde, kulaklarına inanamıyormuş gibi geriye düştü.

"Çocuğu eve götürüyordum," diye mırıldandı adam, "tıpkı söylediği gibi."

"O zaman neden tam tersi yöne gidiyordun?" diye sordu Ken.

Geri çekilmeye çalışan adamın yanına atlarken, Sturgis Su Hattı'nın günlük makbuzları pantolon cebinde yüksek sesle şıngırdadı. İlk planı bu kadar kaba bir şekilde engellenen yabancı, o anda tamamen boş elle ayrılmamaya karar verdi ve Ken'in başının yan tarafına kuvvetli ve beklenmedik bir darbe indirdi.
Ken sendeledi ve yere düştü ve tüm bu aktivitenin yanında tehlikeli bir şekilde duran Kirk onun üstüne düştü. Öyle oldu ki, tam olarak yukarıda belirtilen pantolon cebinin üstüne yayıldı ve adam aceleci ve nazik olmayan elleriyle onu oradan çıkarmaya çalıştığında, Kirk bir şekilde bir şeyler başarması umuduyla ani ve şiddetli bir tekme attı. Kirk'ün çizmeleri kalındı ​​ve kendisi dehşete düşmüş ve öfkeliydi; topuğu
yabancıyı tüm gücüyle şakağına çarptı ve adam da
karanlık tarladaki yere serilmiş figürlere eklendi. İkisi
uzun süre yere serilmiş kalmadı. Ken şaşkınlıkla ayağa kalktı ve
düşmanının bir mucize eseri yere serildiğini görünce
Kirk'ü duvarın üzerinden
attı ve sersemlemiş bir şekilde onu takip etti. Gölgeli yolda sendeleyerek, Kirk'ün eli elindeyken şöyle dedi:

"Bu iyi şanstı. Beyefendiye beni yakalarken bir şans vermiş olmalıyım."

"Sanırım paranı çalmaya çalışıyordu," dedi Kirk. "Üstünde yatıyordum, bu yüzden onu sertçe tekmeledim."

"Ah, _bu_ muydu, öyle miydi?" diye haykırdı Ken. "Eh, çok hoş bir iş,
sportif olmasa bile. Bu arada, seninle bu şekilde konuştuğum için beni mazur gör ama konuşmak için uygun bir zaman değildi. Sen değerli, güvenen
küçük aptal, karşına çıkan ilk kişiyle
gitmekten daha iyisini bilmiyor musun?"

"Beni eve götüreceğini söyledi," dedi Kirk acıklı bir şekilde. "Ona nerede olduğunu söyledim."

"Öğrenmen gerek," dedi kardeşi, alacakaranlıkta kasvetli bir şekilde yürürken,
"dünyadaki herkes senin şu ana kadar
tanıştığın insanlar kadar nazik ve dürüst değil. O kişi seni Tanrı bilir
nereye
götürecek ve dünyadaki tüm paramızı ona
ödeyene kadar seni geri vermeyecekti. Tam o anda
gelmeseydim, olacak olan buydu."

Kirk burnunu çekti, ama Ken amansızca devam etti:

"Zaten kapının dışında ne yapıyordun? Oraya girmene
izin yok. Maestro'lara gitmeni bile sevmiyorum, ama en azından
güvenli bir yol. Winterbottom Yolu'nda otomobiller var ve
onları görebileceğini ve yollarından çekilebileceğini varsayıyorlar. Korkarım ki Phil veya ben olmadan evden çıkamayacağını söylemek zorunda kalacağız."

Ken aşırı sinirlenmişti ve kardeşinin de muhtemelen öyle olduğunu unutmuştu.

Kirk sonunda tutkuyla ağladı ve onun gözyaşlarını görmeye asla dayanamayan Ken, gözlerini kurulamak ve
şefkatli özürler mırıldanmak için yolun karanlığında tövbekar bir şekilde çömeldi. Çiftliğin kapısında, Ken aniden durakladı,
ve sonra şöyle dedi:

"Bunların hepsini Phil'e söylemeyelim; o sadece endişelenir ve
üzülür. Sen ne diyorsun?"

"Hadi," diye kabul etti Kirk. Ciddi bir şekilde el sıkıştılar ve sonra Applegate Çiftliği'nin aydınlatılmış pencerelerine döndüler. Ama tatsız macerayı gizli tutmak veya Felicia'dan bir şeylerin ters gittiğini gizlemek, kendisi bu kadar açık bir şekilde sürprizi
sevmeseydi bu kadar kolay olmazdı. Kirk'ün Ken'i kapıda beklediğini düşünmüştü ve bu yüzden bu konuda herhangi bir endişeden kurtulmuştu. Ken'in kazağını çıkarıp ellerini yıkamasını
zorlukla bekliyordu. Akşam yemeği
masadaydı ve dans eden gözleri sürekli ağabeyinin tabağının yanında duran bir şeye dönüyordu.

Ken, haklı bir sebeple yorgun bir şekilde iç çekerek oturdu ve sonra sanki vücudunun bir yerinde bir elektrik düğmesine dokunulmuş gibi öne doğru eğildi.

"Ne--Jiminy aşkına!" diye bağırdı Ken. "Hiç inanmadım, asla!"

"Gerçek," dedi Phil heyecanla; "tıpkı gerçek gibi görünüyor."

"_Ne?_" diye sordu Kirk çılgınca; "bana ne söyle!"

Ken yeni nota kağıdını kaldırıp baktı ve sonra
kapaktaki kelimeleri yüksek sesle okudu.

"_Peri Müziği_," yazıyordu --ve adı oradaydı ve Maestro'nun ve
"_net fiyat, 60 sent_" "gerçek gibi", gerçekten. Ve içinde uçuş uçuş basılı notalar ve soğuk siyah beyaz "Toad Pome" kelimeleri vardı. Ve üstlerinde, küçük italiklerle "_Kirkleigh Sturgis'e Adanmıştır_."

"Tıpkı Beethoven'ın Kontes von Something'e yazdığı şeyler gibi, bilmiyor musun!" diye mırıldandı Phil, hayret ve coşkuyla.

Ken sonunda sayfaları bıraktığında, Kirk onları yakaladı ve
onun için
sadece kağıdın serin pürüzsüzlüğü ve
yeni kurumuş matbaa mürekkebinin kokusu anlamına gelse de, onlardan muazzam bir
tatmin almış gibi görünüyordu.

Ancak sürpriz henüz bitmemişti. Şarkının kopyasının altında çok daha küçük, uzun, dar ve yeşilimsi bir kağıt parçası vardı. Üzerinde _Central Trust Company_ ve _Pay to the Order of Kenelm Sturgis_ gibi kelimeler vardı. Ona ödenecek miktar, Ken'in alnına dramatik bir şekilde elini koymasına neden olacak kadardı. Sonra cebinden, yabancının cebinde neredeyse bitmek üzere olan parayı çıkardı ve tabağının yanına düzgünce koydu.

"Adam ve tekne için bir günlük kemik emeği," dedi. "On beş dakikalık karalama için aldığımın dörtte birinden daha az."

"Ve Maestro daha fazlasının olacağını söylüyor," diye araya girdi Felicia; "çünkü telif hakları var, ki ben bunu anlamıyorum."

"Ama," dedi Ken, düşünce çizgisini sürdürerek, "_Hollandalı_ ve iyi sağ koluma güvenebilirim ve İlhamın Saf Alevi'ne veya her neyse ona güvenemem, bu yüzden Sturgis Su Hattı'nın ilk seferini yarın sabah tam 8:30'da, ilan edildiği gibi yapacağını düşünüyorum. Yine de," diye ekledi sevinçle, "ne kadar da müthiş bir şaka, kesinlikle!"

Ve aniden gerçekten hissettiği o saf zevkin patlamasına kapıldı ve ayağa fırlayarak Felicia'yı bir eliyle, Kirk'ü de diğer eliyle yakaladı. Üçü birkaç dakika boyunca masanın etrafında gülünç bir şekilde döndüler, ta ki Felicia akşam yemeğinin donmuş haline itiraz edene kadar ve hepsi nefes nefese
oturdular ve daha fazla konuşmadan oturdular.

Akşam yemeğinden sonra Felicia, melodi çalana kadar Toad Song'u çaldı
tüm kafalarında yankılanana kadar ve Kirk'ün yukarıdan şarkı söylediği duyulabiliyordu, oysa ki uykuya dalması gerekiyordu.

Ken lambayı söndürmek için eğilene kadar Phil gözünün üstündeki morluğu fark etmedi.

"Bunu nasıl yaptın kuzu?" dedi, Ken'in alnına dokunarak, lambanın parıltısıyla
aydınlanarak.

Ken alevi hızla söndürdü ve sadece ay ışığının hafif, loş yansımasıyla
aydınlanan bir odada kız kardeşinin karşısına geçti.

"Ah, bu öğleden sonra bir şeye çarptım," dedi. "İstersen üzerine biraz cadı fındığı süreyim."

"Toad Song için çok _çok_ mutluyum," diye fısıldadı Felicia, elini onun kolunun arasına
kaydırarak. "İyi yaşlı kardeş!"

"İyi yaşlı Maestro," dedi Ken; ve dik merdivenlerden kol kola çıktılar.

Ken kız kardeşinin mumunu onun için yaktı ve kendi mumunu Kirk ile paylaştığı odaya götürdü. Mum ışığının Kirk'ü uyandıracağından korkmuyorlardı.
Çok derin bir uykudaydı, örtüler etrafa atılmıştı ve Ken, mumu kardeşinin sakin yüzünün üzerinde tutarak bir süre ona baktı. "Acaba ben tam o sırada gelmeseydim bu gece nerede uyuyor olurdu?" diye düşündü Ken. "Masum küçük çocuk--bir an bile o haylazın onu eve götürmekten başka bir şey
yapacağını düşünmedi. Kötü dünyanın tüm yollarını nasıl öğrenecek? Ve onu Maestro'ya Toad Pome'u
atmaya iten ne oldu?"

Ken mumu yazı masasına koydu ve kravatını çözdü.

"Kutsanmış küçük kaz!" sevgiyle ekledi.

Zamanın inanılmaz hızlı geçmesini sağlamak için ilginç bir işten daha iyi bir şey yoktur. Çünkü Sturgisler tüm emekleriyle, hatta Applegate Çiftliği'nin
"işleriyle" bile ilgileniyorlardı. Söylemeye gerek yok, Kirk'ün
müziği -ki en zor işti- onu tamamen içine çekiyordu; o
yeni bir dünyada yaşıyordu. Böylece, neredeyse inanamayacakları bir anda, Eylül
geldi, mesafeyi sakin bir pusla doldurdu ve düzlükleri
körfezin keskin mavi koylarıyla
içe geçmiş soluk turuncuya dönüştürdü. Asterler
Applegate Çiftliği'nin kapı taşında lavanta yıldızları açmaya başladı; uzun, zengin ipek otu tozlu çiçek demetlerini çite bastırdı ve
sumaklar yol kenarları boyunca için için yanan ateş piramitleri savurdu.

Ken, ıslık çalarak Asquam'dan eve geç geldi. Sturgis Su Hattı için Ticaret az önce yine yoğundu; oteller ve evler her gün boşaltılıyordu ve _Hollandalı_'nın taşıyabileceğinden daha fazla yük Sturgis "deposunda" ertesi sabaha kadar yığılmıştı. Ken'in düdüğü, Winterbottom Yolu'na girdiğinde ve tepeye tırmanmaya başladığında sustu. Yükseltinin tam tepesinde, soluk yol şeridinin gökyüzünün alacakaranlığıyla birleştiği yerde, dolunay asılıydı, etrafındaki gökyüzünden daha parlak olmayan altın bir disk. Tepeye doğru hareket ettikçe, o da hareket etti, ta ki karanlık ardıç ağaçlarının arasından süzülüp onların çok yukarısında durana kadar. Cırcır böcekleri hafif gıcırtılarını yapıyorlardı ve başka hiçbir ses yoktu.

Yarı alacakaranlıkta, Applegate Çiftliği'nin beyaz bacaları belirsiz bir şekilde görünüyordu, duman o kadar tembelce yükseliyordu ki ağaçların arasında neredeyse sabit bir mavi çizgi gibi görünüyordu. Ne kadar da düzgün bir eski yerdi, diye düşündü
Ken. Sadece ev olduğu için miydi? Hayır; onu öyle yapmak için çalışmışlardı ve ellerinin altında olgunlaşmış ve genişlemişti.

"Annemin bunu şimdi görmesini umursamam," diye düşündü Ken.

Kendisi ve Phil'in yazdığı son zor mektubu hatırlayınca içini çekti - çok şey söyleyen ama hiçbir şey söylemeyen, kesinlikle doğru bir mektup. Bu kurgunun daha ne kadar sürdürülmesi gerekeceğini merak etti; Hilltop'taki doktor, o ıssız Mart gününden beri olup biten her şeyi ifşa ettiğinde, artık çok uzun zaman önceydi.

Ken eve yaklaşırken, orgun kamışlı sesini duydu ve
aydınlık pencerenin yanında durup içeri baktı. Felicia lambanın yanında tamir ediyordu; Kirk melodeonun başında oturmuş, coşkuyla müzik yapıyordu. Ken, melodinin biraz belirsiz tatlılığından, bunun Kirk'ün kendi bestelerinden biri olduğunu anladı - başlangıcı, ortası veya sonu yoktu, ama kendine özgü nazik, ürkütücü bir armoni vardı. Kendisi eski kafalı olsa da, eğitiminde tamamen modern olan Maestro,
müziğin diğer dallarıyla birlikte kompozisyon öğretiyordu ve
zaman zaman oldukça hevesli olmasına izin veriyordu. Felicia'ya, "Kendi müziğini yapmasını istemesem bile," dedi, "onu durduramazdım. Bu yüzden temel için tuğla ve harcı ben sağlıyorum. O da en azından küçük melodilerini en baştan doğru şekilde inşa edebilir. Çok uzağa gidecektir - evet, çok uzağa. Bu tam bir armoni." Ve Maestro derin bir iç çekerdi
ve güzel başını sallardı.

Ken, bu sözleri biraz hayranlıkla hatırlayarak, kardeşinin yüzünü camdan inceledi ve sonra sessizce kapıdan içeri girdi. Kirk şarkısını bitirmeden bıraktı ve Ken'e doğru atıldı, Ken de onu kollarına aldı.

"Biliyor musun Phil," dedi Ken, Winterbottom Yolu'na kadar hissettiği düşünceyi hemen dile getirerek; "Biliyor musun, bence, sonuçta, bu
yapabileceğimiz en iyi şeydi."

"Ne?" diye sordu Phil, zihin okuyucusu olmadığı için.

"_Bu_," dedi Ken, kolunu lambayla aydınlatılmış odada gezdirerek. "Bu
yer. İlk başta çok korkunç bir hata olduğunu düşündük. _Bir tür_ girişimdi."

"Mutlu bir girişim," diye mırıldandı Felicia, dikişinin üzerine eğilerek. "Ama akrabalarının savunucusu, _Henry Martin_ gibi, 'kardeşini ve beni geçindirmek için' açık denizlerde köle gibi çalışmasaydı, bu kadar mutlu olmazdı."

"Ah, saçmalık!" dedi Ken. "Kim aylaklık etmek ister?
Ekmek demişken, açım."

"Akşam yemeği ocakta kendi kendine pişiyor," dedi Phil. "Masada canlı görün, Kirk."

Kirk öyle yaptı, sofrayı hazırlayan kişi olarak verimliliği çoktan kanıtlanmıştı ve Ken, yorgun ekmek kazanan olarak bir sandalyeye uzandı.

"Hatırladın mı," dedi Felicia, elinde kaşıkla kapıya gelerek, "Kirk'ün bu hafta doğum günü olduğunu?"

"_Oldu_ mu?" diye haykırdı Ken. "Unutmuşum diyorum."

"Dokuz olacak; düşünsene!" dedi Phil. "Hav! Çaydanlığım
taştı!" Aceleyle dışarı çıktı, Ken kardeşini yakalayıp
ona baktı.

"Kimin aklına gelirdi ki!" dedi. "Peki, peki, bu konuda ne yapılabilir?"

"Çok," dedi Felicia, aniden akşam yemeğiyle belirerek. "_Çok!_"

BÖLÜM XI

DOKUZ HEDİYE

İki akşam sonra, Ken, Kirk'ü yatağa yatırdıktan sonra aşağı inen kız kardeşiyle merdivenlerin dibinde karşılaştı.

"Braille yazı tahtan nerede," dedi Ken, "ne_," dedi Felicia, "Braille yazı tahtasını ister misin, sorabilir miyim?"

"İsteyemezsin," dedi Ken, kesin bir şekilde.

"Ama bir fark yaratır," diye savundu Phil. "Braille yazmak istiyorsan, ki bu pek olası görünmüyor, düşüneceğim. Ama kapıyı
açmak, fındık kırmak veya başka bir şey yapmak istiyorsan, alamazsın."

"Fındık kırmak için Braille
tablosundan daha iyi şeyler düşünebilirim," dedi Ken. "Onu doğru amacı için kullanmak istiyorum. Hadi, kızım, çıkar onu!"

"Sana şans diliyorum," dedi Felicia, eğitim rafına giderek; "işte burada."

Ken ona şüpheyle baktı - üzerinde birçok küçük, kare açıklık bulunan hareketli bir metal şeritle çaprazlanmış bir tahta levha. "Ayrıca," dedi Ken, "dilin alfabesi."

"Amerikan Kısaltmasız mı, yoksa Gözden Geçirilmiş, Birinci ve Buçuk Sınıf mı?" diye sordu Phil, neşeyle.

"İkisi de aynı derecede kötü geliyor, ama bir seçenek varsa, bana en kolayını ver.
Jeolojik araştırma malzemesi gibi duruyor."

Phil tekrar karıştırdı ve Braille'in ilk günlerinde kendisi için yaptığı bir alfabeyi gün yüzüne çıkardı.

"Ve kullandığın kağıt ve diğer şeyler," diye talep etti Ken.

"_Al_, her şeyi al!" Felicia, avuç dolusu alakasız kitap ve kağıtları dışarı iterek bağırdı. "Azar azar bir şeyler istemeyi bırak."

Ken masaya yerleşti, kabartmalı alfabeye kaşlarını çatarak baktı ve
sonra ağır kağıttan bir parçayı tahtaya sıkıştırdı. Küçük delgiyi sıkıca kavradı ve meydan okurcasına olmasa da güçlü bir tavırla
işe koyuldu.

"Karelerin arasından kağıtta delikler açıyorsun, ha, ve
tümseklere dönüşüyorlar?"

"Kareler tümseklere dönüşmüyor; delikler dönüşüyor. Bu kadar sert vurma."

Kısa bir süre sessizlik oldu, sadece Ken'in mırıldanmaları ve
kalemin tıkırtısıyla bozuldu. Felicia başını kaldırdı, sonra düşünceli bir şekilde
masadaki girişime baktı.

"Bu bir İbrani için mi?" diye sordu nazikçe.

"_İbranice?_" dedi Ken; "Hayır demem daha doğru olur. Neden?"

"Tersten yazıyorsun--Yidiş gibi."

"Genellikle yazıldığı gibi soldan sağa yazıyorum,"
dedi Ken, üstün bir tonla. "Baş aşağı bakıyorsun.
Çarpıksın."

"Delikler," dedi Felicia, hafifçe, "diğer tarafta okunabilir tümsekler haline gelmek için, sağdan sola delinmeli."

"Ah!" dedi Ken. Bir an düşündükten sonra, biraz öfkeli bir şekilde haykırdı: "Yani, tersten yazmanın yanı sıra, tüm bu çiçek açan noktaların
yerlerini tersine çevirmen gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Bir şekilde okuyup başka şekilde yazman ve ikisini de hatırlaman mı gerekiyor?"

"Öyle."

"Ve--ve Kirk bunu yapıyor mu?"

"Evet; ve Revised'ı, Grade One and a Half'ı da biliyor ve ayrıca alfabemizi ve biraz da kabartmalı müziği ve aritmetiği ve--"

"Yapma," dedi Ken. "Bu, insanı ucuz hissettiriyor."

Bununla birlikte kağıdı çıkardı ve yeni bir sayfa sıkıştırdı. İş
sessizce ilerledi; Ken ara sıra dişlerini gıcırdattı ve kağıdı
yı yırttı, ancak bir süre sonra hatalar azaldı ve Felicia,
kardeşinin esmer, yakışıklı yüzüne baktığında, onu sakin
ve ayık buldu, gri gözlerinde içten bir dalgınlık ve ağzında hafifçe tuhaf bir
gülümseme. Onun kimi düşündüğünü biliyordu ve büyük elinin sistematik ve inatçı bir şekilde alışılmadık şekilde ilerlemesini izlerken kendisi de şefkatle gülümsedi. Yatma vakti Ken'i neşeli ve kız kardeşine birkaç tane düzgün kabartmalı kağıt parçası gösterirken buldu.

"'Bütün gün benim--'" diye okudu Felicia.

"Cinayet!" diye bağırdı Ken. "Bunları okuyabildiğini unutmuşum! Yatağa git,
yatağa git!"

Ertesi sabah oldukça erken bir saatte, Felicia, pijamalı küçük ve temkinli bir figürün yatağının yanına gizlice yaklaşmasıyla
uyandı. Yatakta hareketsizce durup, uyuduğunu
öğrenmek için dinliyordu. Kollarını sessizce açtı ve
sonra pijamalı olanın etrafına fırlattı. Öpücüklerin,
sarılmaların ve doğum günü tebriklerinin yarattığı karmaşa yatıştığında ve Kirk yorganın altına
sığdığında şöyle dedi:

"Şimdi bana bir hikaye göster."

"Ama ben yapamam--Ken gibi değilim," diye itiraz etti Felicia.

"Ah, _Phil_!" dedi Kirk, somurtan bir sitem tonuyla. "Aptal!
Doğum günü için özel bir tane, lütfen."

Felicia bir süre düşündü; sonra şöyle dedi:

"Çok hoş değil ama bir tür doğum günü hikayesi. Adı Dokuz Hediye."

"Her yıl için bir tane," dedi Kirk rahatça kıvranarak.

"Kesinlikle. Bir zamanlar tepedeki eski bir evde yaşayan hoş bir insan varmış. Bir sonbahar günü doğum günüymüş ama hediye düşünmüyormuş çünkü ona bir şey verebilecek kimse yokmuş ve oldukça fakirmiş - altın ve gümüşe gelince. Bu yüzden biraz üzgünmüş çünkü insanlar hediye almaktan hoşlanırmış. Aşağı inmiş ve kapısını açmış ve çiylerle kaplı güzel genç güne açmış--"

"Görebilir mi?" diye sormuş Kirk.

"Hayır," demiş Felicia, "göremezmiş."

"O zaman _ben_mişim."

"E-e-l-i-m," dedi kız kardeşi, "muhtemelen. Ama kapıyı açtığında,
rüzgar geldi, şafak rüzgarının olabileceği kadar taze ve nemli. Saçlarını karıştırdı,
pencerelerdeki perdeleri dalgalandırdı ve odanın her yerine
çaldı. Sonra şöyle dedi:

"'Ben rüzgarım. Sana şafağın nefesini, uyanan tarlaların ve çit sıralarının ilk iç çekişini ve her zaman uyanık olan
ormanın serin durgunluğunu veriyorum. Doğum günü öpücüğümü alnına götür!'

"Ve bu İlk Hediyeydi. Kişi oldukça şaşırmıştı, ama aynı zamanda
çok memnundu. Dışarı çıkıp kahvaltısı için biraz ekmek ve süt getirdi ve sonra kuyudan biraz su almaya gitti.
Havada her yerde nazik, lezzetli bir sıcaklık vardı ve uzaklardan gelen,
yuvarlak bir ses şöyle dedi:

"'Ben güneşim. Seni sıcaklık ve ışıktan oluşan parıldayan bir örtüye sarıyorum. Ben
toprağı büyütüyorum ve senin için şarkı söylüyorum. Şafak rüzgarını ve
kuşları uyandıran benim. Sıcak öpücüğümü yukarı dönük yüzüne götür.'

"Ve bu İkinci Armağandı. Kişi güneşe çok teşekkür etti
ve içeri girdi, kalbi tamamen ısınmış bir şekilde kahvaltısını yemeye. Oturup
yemek yerken, pencereden her türden küçük ses geldi - cıvıltılar
ve iç çekmeler ve şakımalar ve hışırtılar ve tüm küçük sesler
birlikte şöyle dedi:

"'Biz açıklığın sesleriyiz. Biz kızıl çayırdaki kuşlarız
ve meyve bahçesi ağaçlarının fısıltısı, uzun otlardaki cırcır böceklerinin
cıvıltısı ve dışarıdaki tüm uğultulu, nabız gibi atan sesler.
Öpücüğümüzü bekleyen duyularınıza götürün.'

"Bu Üçüncü Armağan'dı. Kişi, küçük seslere teşekkür etmek için kapıya koştu, ancak onu en
lezzetli kokulardan oluşan bir toplulukla karşılaması gerekirdi!

"'Bizler açık kahverengi çimenlerin kokusu ve odun dumanının hoş kokusuyuz. Biz bahçedeki olgunlaşan elmaların ve
duvardaki hanımellerinin kokusuyuz. Biz Eylül ayının temiz, serin, yumuşatıcı atmosferiyiz.
Tatlılığımızı içinize çekin!'

"Bu Dördüncü Armağan'dı. Elbette, nazik kişi bu zamana oldukça
bunalmıştı, çünkü böyle bir şeyi hiç beklemiyordu. Leziz kokulara teşekkür etmek için eğilirken, kapının
taşındaki küçük bir aster kümesine dokundu.

"'Selamlar!' diye öttüler. 'Biz çiçekleriz. Biz kapıdaki asterler ve bahçedeki cilalı altınbaşaklarız; çitin üzerinde trompet çalan hanımeli, yol kenarında yanan sumak, kapıda sulu ipek otu.
Serin, yeşil öpücüğümüzü nazik parmaklarınıza alın!'

"Küçük mor başlarını okşadı ve bir an için yanlarına
attı, onlara teşekkür etmek için. Bunu yaparken, altından büyük, sıcak bir ses geldi:

"Ben toprağım. Ben kapının yanındaki uzun otların serin tokasıyım. Ben
yayladaki funda otunun gevrekliğiyim. Seni büyük, çimenle kaplı göğsümde
uyutmaya sallayacağım. Sana dinlenme ve
güvenlik vereceğim. Büyük öpücüğümü vücuduna al. '

"Bu Altıncı Armağandı. Aman Tanrım! Kişi çok sevinmişti.
Yanağını iyi toprağın kalbine dayayıp teşekkür ederken, doğudan gelen büyük, sert bir ses duyuldu.

"'Ben denizim. Sana teknenin pruvasındaki suyun sesini ve
martıların çığlıklarını veriyorum; ıslak, tuzlu şapırtımı, yüzündeki nemli sisi ve geniş yerlere yapılan çağrıyı.'

"Kişi ayağa fırladı ve yüzünü koyun mavi parıltısına çevirdi,
ve Yedinci Armağan için denize teşekkür etti. Sonra ocağı temizlemek için eve girdi. Odaya girdiğinde, orgun sesinden geliyormuş gibi görünen tuhaf, nazik, melodik bir ses şöyle dedi:

"'Ben Müziğim. Büyünün anahtarını tutuyorum. Diğer tüm armağanları
sizin için özetleyip onları benim ve sizin yapacak olan benim. Öpücüğümü
ruhunun içine al.'

"Ve bu Sekizinci Armağandı," Felicia durakladı.

"Ama dokuzuncusu?" diye fısıldadı Kirk.

"Bunu düşünmeye çalışıyorum."

Kirk aniden ellerini çırptı.

"_Ben_ ne olduğunu biliyorum!" diye haykırdı. "Sen bilmiyor musun? Ah, _bilmiyor musun_ Phil?"

"Hayır, bilmiyorum. Neydi?"

"Bitireyim mi?" diye sordu Kirk.

"Lütfen bitir."

"Ve kişi orga 'Teşekkür ederim' dedi," diye devam etti Kirk neşeyle; "ve sonra kapıda güzel bir kadından başka ne durmalıydı.
Ve _o_ dedi ki: 'Ben kız kardeşin Felicia--Mutluluk.' Ve _bu_
hepsinin en iyi_ armağanıydı!"

"Yaramaz insan!" dedi Felicia. "Bütün o güzel hediyelerden sonra!
Ama--ama eğer istersen, dedi ki, 'Öpücüğümü kalbinin
üzerine al.' Ah, Kirk--canım--seni seviyorum!"

Çiçekler, kahvaltı masasında Kirk'ün sandalyesine dolanmıştı--altın hanımeli,
tatlı, ikinci kez açan bir akasma ve Maestro'nun çitinden bir akasma. Kirk
üzerinde asılı duruyordu, dokunuyor, hayranlık duyuyor, hanımeli tatlılığını
soluyor; ayrıca, odada halihazırda algılanabilen Dokuz Hediye'nin diğerlerinin de farkındaydı. Ama parmakları, kaşığına uzandığında, tabağının yanında yığılmış bir dizi daha önemli hediyeyle karşılaştı. Felicia'nın bir süredir gizlice ördüğü
yeşil kazak vardı. Hemen başının üzerinden geçirdi ve
kucaklaşmasından kız kardeşininkine doğru çıktı. Ayrıca, oldukça güzel bir şekilde donatılmış ve donatılmış bir model tekne vardı, bu teknenin yapımındaki titizlik, Ken'in kardeşinin yaklaşan doğum gününü göründüğü kadar unutmadığının kanıtıydı. "Adı _Celestine_," dedi Ken, Kirk'ün parmakları teknenin ayrıntılarını coşkuyla ararken. "Kıç tarafına
çizilmiş. Korkarım Hoyle'a göre donatılmamış; bazı şeyler hakkında biraz
tedirgindim."

"Bir bayrağı var," diye sevinçle bağırdı Kirk. "İki tane! Ve küçük bir çapa--ve--" her şeyi buldukça daha da heyecanlandı: "Ah, Ken!"

Başka bir hediye daha vardı--düz bir tane. Kirk'ün kız kardeşinin okumasını en çok sevdiği beş veya altı kısa hikaye ve şiirden oluşan bir kitap - Felicia'nın boş zamanlarının çoğunda kendisi için Braille alfabesiyle yazılmıştı. Şimdi Phil'in ona ayıracak vakti olmadığında bunları kendisi okuyabiliyordu. Kahvaltı
oldukça ihmal edilmişti; tahıllar soğumuştu. Phil'in hikayesindeki dokuz hediyeyi bile
aslında
beklemeyen Kirk, kardeşi ve kız kardeşinin yeterince
az olduğundan korktukları bu şeyler karşısında oldukça
bunalmıştı. Bir şey daha vardı - Kirk'ün tabağının yanına sıkıştırılmış, Braille alfabesiyle
kaplı birkaç kağıt parçası.

"Bu Ken'in el işi," dedi Felicia, bu işte parmağı olduğunu aceleyle reddederek. "Ne bulabileceğini bilmiyorum!"

"Şimdi her şey yolunda," diye itiraz etti Ken. "Göreceksin!
Okuyabilirsin, değil mi, Kirk?"

Kirk hemen kaşlarını çattı ve gülmeye başladı.

"Biraz komik," dedi. "Ama bunu yapabileceğini hiç bilmiyordum.
Aman, dinle!"

Birkaç duraklamayla şunları söyledi:

"AKBABAMA, K. S.

"Su işimde çalışırken
Körfezin her yerinde,
Kardeşim Kirk'ü düşünüyorum
Günde bir milyon kez.

"Bütün gün işim bana eğlenceli geliyor,
Görevlerim hafif,
Çünkü o gece
Kardeşim Kirk'ü göreceğimi biliyorum. "Şirketimde düşünüyorum,
Ne kadar hoş biri
(O gülümsemesi!),
Ve neşeli, açık sözlü fiziğine.

"Ve ayrıca onunla gurur duyuyorum,
Onu yüksek sesle övüyorum,
Ve tüm meraklı kalabalık
Birden haykırıyor: 'Vay canına!'

"Görünüşe göre akrabalarımdan biri
Bir şenlik düzenleyecek.
Bana artık dokuz yaşında olduğunu söylüyorlar,
Sekiz buçuk yerine.
Ne kadar da güzel!
Dans edip yemek yiyeceğiz!
Köpüren şarap kasesini uzatacağız!

"Ve işte kadehlerimiz
(Gururla övünüyoruz.
Bizi zorlamaya gerek yok):
_Kal, Kal, Yaşasın Kirkleigh Sturgis_!"

Ken hemen üç tezahürat yaptı ve sonra şöyle dedi: "Bu aptalca.
Diğeri ise gerçekten hissettiğim şey. Ah, yüksek sesle okuma!"

Bir sonraki sayfayı açmak için ağzını açan Kirk, tekrar kapattı
ve sessizce Braille satırlarını takip etti. Okuduğu şey şuydu:

"Doğduğun günün saat sekizinde,
Bir dikenin altında bir peri buldum;
Bana sertçe baktı, bana tuhaf bir şekilde baktı,
Ve dedi ki, 'Ah, Ken, onu çok seveceksin.'

"O zamanlar ben de küçücük bir çocuktum,
Ama bakışını çok iyi hatırlıyorum;
Ve sözlerinin harika bir şekilde doğru çıktığını düşündüm,
Senden daha çok kimi sevebilirim?

"Bugün şafak vakti tek başıma dışarıdaydım,
Bir taşın yanında küçük bir peri buldum;
Ve bana, çok yukarıdan bakarken şöyle dedi,
'Ah, Ken, onu daha yeni sevmeye başladın!'"

Buna Kirk'ün hücumundan ve Ken'in kendisini kurtarmasından çok önce gelen bir sarılma saldırısından başka bir olası cevap olamazdı.

"Ah, ne yaptım!" diye haykırdı Ken. "Evet, tabii ki ciddiyim, aptal! Ama
dikkat edin, dikkat edin--hepimiz reçel ve yulaf ezmesiyle
karışmış durumdayız, zaten!"

Ken, günü kendisi için yarı tatil ilan etmişti, ancak Kirk sabah gezisine onunla birlikte gidecekti ve Phil de, eğer gitmek isterse. O istiyordu, bu yüzden Applegate Çiftliği kilitlendi ve üç ışıldayan Sturgises
Winterbottom Yolu'nun sıcak, beyaz şeridinde _Dutchman_'a doğru yürüdü.
Kirk, tekneyi, uyanışı sarhoş bir tirbuşona benzeten Ken'in sürekli emirleri altında dümenlemesine izin verildi. Ayrıca, Ken Bayside'da yükleme yaparken kıçtan bir balık yakaladı. Sonra, günün keyfini taçlandırmak için, Applegate'deki kapının altından, döndüklerinde, Maestro'dan, herkesi bu vesileyle evinde akşam yemeğine davet eden gümüş kenarlı bir not itildi.

BÖLÜM XII

"AY IŞIĞINDA GÜLLER"

Maestro'nun evi her zaman nazik bir mesafelilik örtüsü giyerdi,
büyülenmiş bahçe yollarının arasında unutulmuş bir şey gibi. Kirk'e göre, burası
büyülenmiş bir yerdi; asmalarla kaplı, dış duvarlarını ve garip ve harika şeylerle dolu loş iç mekanını görebilen diğerlerine göre, anılar için bir konaklama yeri gibi görünüyordu, bunların arasında Maestro sanki kendisi hatırlanan bir rüyayı yaşıyormuş gibi hareket ediyordu.

Bu zengin Eylül öğleden sonrasında, onu üst terasta onları beklerken buldular. Kirk'ün elini tuttu, kolunu Felicia'ya
cesaretle uzattı ve hepsi yüksek tavanlı salona girdiler, burada şömine ışığı kütüphaneden gelen pembe oklara ulaşarak gölgelerle
yakalamaca-yakalamaca oynuyordu.

Akşam yemeği, biraz sonra, yemek odasında servis edildi - Sturgis'lerin orada yediği ilk yemek. Uzun mumlar daha uzun gümüş şamdanlarda yanıyordu; ışıkları parıldayan kumaşın üzerinden nazikçe akıyordu,
Üstadın beyaz saçlarına dokunuyordu ve masanın dışındaki loş alanda çekinerek kayboluyordu. Kirk, masanın ayağında büyük oymalı bir sandalyede oturuyordu, çok ciddi ve mutluydu, her iki yanında birer mum vardı.

Üstad ona bakarak, "Adanmışlık için uygun bir türbe," diye mırıldandı ve sonra dönüp oymayla yoğun bir şekilde meşgul oldu.

Bu oldukça harika bir akşam yemeğiydi - ziyafet daha uygun bir isim olurdu, diye düşündü Sturgisler. Çünkü Applegate Çiftliği'ndeki küçük masada böyle yiyecekler görülmüyordu. Ve Kirk'ün sağlığına içmek için ahududu şarabı vardı ve Üstad ayağa kalkıp güzel bir konuşma yaptı. Ayrıca, cesurca yanan dokuz mumlu bir pasta da vardı; daha önce hiç kimse Kirk'e mumlarla bir doğum günü pastası vermeyi düşünmemişti, Kirk ise çok etkilenmişti.

Ve her şey bittikten sonra, kütüphane ateşinin etrafında toplandılar ve Maestro piyanoya gitti.

"Kirk," dedi sessizce, "senin için çok heyecan verici bir hediyem yok. Ama
bir zamanlar, uzun zaman önce, bir çocuğun doğum gününde bir şarkı yapmıştım. O da senin kadar
yaşlıydı. Artık buna ihtiyacı yok; bu yüzden onu sana veriyorum, canım,
verebileceğim en büyük hediye bu."

Ardından gelen sessizlikte, ateşle aydınlatılmış odaya küçük bir prelüdün
yıldızlar kadar berrak notaları sızdı. Sonra Maestro yumuşak bir sesle şarkı söyledi:

"Ay ışığında güller,
Bu gece hepsi senin,
Gölgede soluk ve parlak,
Yıldız ışığında;
Güller ve zambaklar beyaz,
Sevgili çocuğum!

Kalbimi sana veriyorum,
Bu gün hepsi senin;
Ayaklarının dibinde olsun--
Bu,
Benim için olduğun her şeyin işareti,
Sevgili çocuğum--"

Ama zavallı Maestro dizeyi bitiremedi. Piyano taburesinde dönerek, gülerek özür dilemeye çalıştı. Kirk, aceleyle iki elini birden uzatarak hemen yanına gitti. Parmakları Maestro'nun eğilmiş omuzlarını buldu; kolları Maestro'nun boynuna sıkıca sarıldı. Yaşlı beyefendi tutkuyla fısıldadığı güveninde teselli bulmuş olmalıydı, çünkü hemen gülümsedi,--gerçek bir gülümseme--ve sonra
Kirk'ü yanında tutarak bir sonat çalmaya başladı. Ken ve Felicia, şöminenin önündeki büyük sandalyelere sessizce gömülmüşlerdi, piyanoda bu ikisi arasında
ince bir akrabalık olduğunun farkındaydılar - tam olarak anlayamadıkları bir şey.

"Kirk'ün bizim bilmediğimiz bir yanını ortaya çıkarıyor," diye düşündü Felicia. "Muhtemelen müzik. Ah, ne müzik!"

Böyle ilahi seslerin olduğu bir yeri terk etmek zordu, ama Kirk'ün
yatma vakti çoktan geçmişti ve ay, Maestro'nun bahçesinin üzerinde yüksek ve soğuk duruyordu.

"Tüm boş göletlere ve şeylere mi parlıyor?" diye sordu Kirk, çitin yanında.

"Evet, çayırda ve Applegate Çiftliği'nin gümüş çatısında," dedi Phil ona.

"'Ay ışığında güller, bu gece hepsi senin,'" diye şarkı söyledi Kirk düşsel bir şekilde.

"Bunu bu kadar çabuk söyleyebileceğini mi söylüyorsun?" diye soludu Ken.

"Ay ışığında kaçtı," diye mırıldandı Kirk. "Denize doğru. Sen yapar mısın,
Ken?"

"Maestro gibi bir babam ve senin gibi bir kardeşim olsaydı,"
dedi Ken, Applegate Çiftliği'nin kapısının anahtarını takarken.

Kirk yeni yılına başladıktan birkaç gün sonra, o ve Felicia
çiftlik evinin ihtiyaç duyduğu birkaç şeyi toplamak için
Asquam'a gittiler. Çünkü Bayan Sturgis'in yakında Hilltop'tan ayrılabileceğine dair bir ipucu vardı ve Felicia, Applegate Çiftliği'nin henüz varlığından bile haberdar olmayan annesi için en iyi yüzünü
takması konusunda kararlıydı. Felicia'nın uzun zamandır satın almayı düşündüğü pek çok küçük şey, artık satın almaları için meşru bir saat buluyor gibiydi. Böylece o ve Kirk, Asquam Utility Emporium, B. B. Jones Co. ve Beacon Light Store'u dolaştılar ve her bir iş yerinden bir paketle çıktılar.

"Ken'e teknede buluşacağımızı söyledim," dedi Felicia, "o yüzden hemen oraya yürüyüp hep birlikte eve dönebiliriz. Ah, sis ne kadar da yoğun!"

"Öyle mi?" dedi Kirk. "Ah, evet, siren çalıyor."

"_Hollandalı_'yı zor görebiliyorum, iskelenin ucu çok beyaz.
Ken orada değil; Hop'la bir şeyler görmeye gitmiş olmalı."

"Teknede bekleyelim," diye önerdi Kirk. "Çıtırtılı sesini ve aşağı yukarı şıpırtısını seviyorum."

Demetleri iskeleye koyup tekneye bindiler. Su, gelgit devam ettiği için
yan tarafına şiddetle çarpıyordu ve
yukarıda, hayalet benzeri bir martı arada sırada gıcırdayan, mızmız bir
ağlama
yapıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Felicia, "tüm alışverişlerimizle birlikte,
bakkaliyeyi unuttum! Geri koşacağım. Bir dakika bile sürmez. Ken geldiğinde ona haber ver. "
Merdivenleri tırmandı ve iskeleden aşağı koşarak Kirk'e seslendi:
"Olduğun yerde kal!"

Marketin içinde Felicia'nın daha önce hiç görmediği kadar çok insan vardı, çünkü kapanış saati yaklaşıyordu. Beklediğinden çok daha uzun süre beklemek zorundaydı. İskeleye döndüğünde Ken ortalıkta yoktu. _Uçan Hollandalı_ da yoktu.

"Ne kadar tuhaf!" diye düşündü Phil. "Ken onu dışarı çıkarmış olmalı. Ne kadar da komikti; "Hemen geri döneceğimi biliyorlardı."

Bir yığın tepesine oturdu ve paketlerini sayarken kendi kendine mırıldanmaya başladı
ve harcamalarını topladı. Hemen başını kaldırdı
ve Ken'in ona doğru yürüdüğünü gördü. Yalnızdı. O zaman bile,
bir saniye boyunca korkunç, mide bulandırıcı bir korku dalgası onu ele geçirdi.

Onunla buluşmak için uçtu. "Tekne nerede--_Ken_, tekne nerede?"

"Tekne mi? Onu geçici olarak bağlı bıraktım. Paspas ne--" O anda iskele başındaki boş gri suyu gördü. Nefes nefese iki ses bir araya geldi:

"Kirk nerede?"

"Teknedeydi," diye fısıldadı Felicia boğuk bir sesle. "Bakkaldan
sonra geri koştum."

Ken acı dolu bir sıçrayışla iskelenin sonuna ulaştı. Bir saniye sonra
halatın yıpranmış, ıslak ucunu eline aldı.

"Kurtarılmış halat!" dedi. "Phil, sadece kıç halatının sabitlendiğini _görmedin mi_? Geri dönene kadar onu yarı bağlı bıraktım. O halat çürümüştü ve buraya sıkışıp kopana kadar sürtündü."

"Benim hatam," diye fısıldadı Felicia.

"Benim," diye çıkıştı Ken. "Aman Tanrım! sise bak!"

"Ve gelgit?" Felicia sormaya cesaret edemedi.

"Açılmak - denize."

Bunun ardından boş, iğrenç bir sessizlik geldi, sadece deniz fenerindeki kasvetli siren
uyarısının tekrarlanan uyarısıyla bozuldu.

"Samanlıkta iğne aramaya benziyor. Bir tekne bu sisin
içinde koyun her bir karışını taramak zorunda kalacaktı ve gece geliyor. Ne kadar zamandır
gittin?"

Felicia saatine baktı. Yarım saatten fazla olduğunu görünce şaşırdı.

"Bu gelgitle teknenin yarım saatte nereye varabileceğini Tanrı bilir," diye mırıldandı Ken. Ve rüzgar da denize doğru gidiyor."

Felicia onu kolundan vahşice salladı. "Farkında mısın--Kirk o
teknede!" diye inledi. "Kirk o teknede--farkında mısın?"

Ken kendini kurtardı.

"Hayır, farkına varmak istemiyorum," dedi sert, tiz bir sesle. "Eve
geri dön, Phil! Hiçbir şey yapamazsın. Şimdi liman başkanına
gidiyorum--her yere gidiyorum. Bu gece geri dönemeyebilirim." Ona hafifçe
itti, "Hadi, Phil."

Ama peşinden koştu. "Zavallı yaşlı Phil--endişelenmene gerek yok," dedi nazikçe.
"Karanlık çökmeden çiftliğe geri dön ve içeri girdiğimizde her şey bizim için neşeli olsun--Kirk ve ben."

Ve sonra pis kokunun içine daldı ve Felicia onun hızlı adımlarının
rıhtım boyunca yavaş yavaş
kaybolduğunu duydu.

Liman müdürü hemen harekete geçti, ancak cesaretlendirici değildi. Ken'le birlikte
şaşırtıcı derecede kısa bir sürede motor botuyla indi. Çok acil bir telefon mesajı alan sahil güvenlik,
sörf botunu suya indirdi ve sisin boş duvarını -şimdi alacakaranlığa dönüşüyordu- büyük projektörleriyle delmeye boşuna uğraştı. Bir anda karanlıkta kaybolan fenerler, adamlar koyun kıyısına doğru yürümeye
başladıkça rıhtım evlerinden çıkmaya başladı.

Ken, Küçük umutsuz motorlu tekne, gözlerini
damlayan pruvanın ötesine doğru uzatarak oturdu, ta ki var olmayan ışık parıltılarından başka bir şey görene kadar. _Uçan Hollandalı_--Uçan Hollandalı_--neden
bunun kötü bir
uğun teknesi olması gerektiğini bilmiyordu? Joe Pasquale--Şubat ayında
boğulmuştu. "Onu yakaladık, ama teknesini asla bulamadık"--"buralarda
tuhaf
gelgit dalgaları--tuhaf gelgit dalgaları."

Liman müdürü şimdi bunu daha önce söylediği gibi gerçekten söylüyordu.
Evet, gelgit teknenin yanında acımasızca hızlı akıyordu, siyah, dönen ve
derin. Zayıf bir şey fenerin ışığında belirdi ve
Ken'in kalbinin sıçramasına neden oldu. Sadece bir şamandıraydı, yalnızca dalgalara doğru yükseliyordu.

Çok uzakta, siren yaslı sesini yükseltti. BÖLÜM XIII

"DENİZ BİR ZALİMDİR"

Ken ertesi sabah saat üçte Applegate Çiftliği'nin açık kapısından içeri sendeleyerek girdi. Felicia, ateşin soğuk küllerinin yanında bir sandalyede uyuyordu. Masanın üzerinde sönmekte olan bir mum yanıyordu. Anında uyandı ve kocaman gözlerle ona baktı.

"Ne oldu?" dedi ve sonra ayağa kalktı. "Yalnız mısın?"

"Evet," dedi Ken. "Henüz değil. Birazdan geri döneceğim. Herkesin nasıl çalıştığını ve her şeyi anlatmak istiyordum."

Ken ona yiyecek bir şeyler getirmek için koştu, o da kendini
şok olmuş bir şekilde şöminenin önüne attı.

"Sis hala yoğun," dedi, geri döndüğünde. "Sahil
güvenlik bütün gece dışarıdaydı. Kıyıda adamlar ve birkaç küçük tekne daha var."

"Ama gelgit çekiliyordu," dedi Phil. "Gitti. Kirk--gitti,
Ken!"

"Hayır," dedi Ken dişlerinin arasından. "Hayır, Phil. Ah, hayır, hayır!". Ayağa kalktı ve kendini silkeledi. "Hadi yatağa git ve _uyu_.
Çılgın
soğuk bir mumla oturma fikri!"

Onu aniden ve beklenmedik bir şekilde öptü ve kapıdan dışarı çıktı, yorgun, perişan bir figür, şafak vaktinin ilk soluk, sisli ışığında.

_Uçan Hollandalı_ onun yetersiz bir bağlama halatını ayırdıktan sonra Kirk, etrafındaki suyun sesinin bir şapırtıdan kayan bir dalgalanmaya dönüştüğünü fark etti. Artık ressamını çekip geriye düşerkenki kısa çekiş ve sarsıntı yoktu; artık rıhtımın zayıf yığınları etrafında gelgit sesi yoktu. Kirk, biraz tedirgin bir şekilde kıç tarafına doğru sendeledi ve kıç halatını yokladı. Halat elinde
kırıldı ve gevşek, ıslak kısmı aniden gemiye uçtu,
soğuk ve sümüksü ucuyla yüzüne çarptı. O zaman ne olduğunu anladı,
ama teknenin hala iskeleye çok yakın olduğundan emindi - belki de iskeleler arasındaki kayalık kıyıya doğru sürükleniyordu.
Güverteyi kavradı ve bağırdı: "Ken! Ah, Ken!" Tam olarak
yanlış yöne bağırdığını bilmiyordu ve rüzgar sesini kıyıdan daha da uzağa taşıdı. Sesi beklediğinden çok daha az yüksekti. Felicia'nın adını söylemeyi denedi, ama Ken'inkinden bile daha az yankılanıyordu. Seslenmeyi bıraktı ve dinlemeye devam etti.
Uzaktaki sis sireninden ve martıların baş üstündeki hafif çığlıklarından başka bir şey yoktu. Rüzgar
yanağına daha taze esiyordu, çünkü tekne bu sırada
orta kanaldaydı. Sis ona sıkıca yapışmıştı; onu
kütüphanede hissedebiliyordu, ellerinin altında ıslaktı; saçlarında toplanıp
alnından aşağı doğru süzülüyordu. Kopan ip aniden kıç çarşaflarından kaydı ve
çıplak dizinin etrafına yapış yapış bir şekilde dolandı. Şiddetle irkildi ve
sonra titreyerek ipi kopardı.

[İllüstrasyon: Gevşek uzunluğu aniden gemiye uçtu]

Deniz feneri sireni, hala uzakta olmasına rağmen, daha yakın geliyordu, bu da teknenin
denize doğru sürüklendiği anlamına geliyordu. Kirk bunu hemen fark etti ve
bağırmayı tamamen bıraktı. Teknenin dibine oturdu,
dizlerini kavradı ve düşünmeye çalıştı. Ama düşünmek kolay değildi. Hayatında hiç
şimdi olduğu kadar _görmek_ istememişti. Karanlıkta yalnız olmak, Ken veya Felicia ile birlikte olmak veya Maestro ile nazik, sıcak, dost canlısı topraklarda olmak çok farklıydı. Maestro'nun "Deniz bir zorbadır. Sahip olduklarını asla serbest bırakmaz." dediğini gayet iyi hatırlıyordu.

Denizin sesi şimdi teknenin yanından tıslıyordu, gemiye atlamaya hazır bir canavarın sesiydi ve kendini savunacak kadar göremiyordu! Kollarını çılgınca sonsuz gecesine doğru savurdu ve sonra aniden gözyaşlarına boğuldu. Bir süre ağladı, ama onu durduran Ken'i düşünmek oldu. Ken, "Burada yeterince tuzlu su yok mu, böyle bir gözyaşı karmaşası olmadan?" derdi.

Bu iyi bir fikirdi, Ken'i düşünmek. O, hakkında düşünülmesi çok kesin, sağlam, rahatlatıcı bir şeydi. Kirk, aralarındaki soğuk gri su uzantısını neredeyse unutmuştu. Ağlamak mantıklı değildi,
zaten. Başınızı döndürüyordu ve boğazınızı ağrıtıyordu. Ayrıca, sonrasında,
sizi acıktırıyordu. Kirk, bu özel anda kendisini aç bırakacak herhangi bir şey yapmanın akıllıca olmadığına karar verdi. Sonra, Ken'in yolculuklar sırasında kendini
dinlendirmek için pruva dolabında sakladığı sert lokmayı hatırladı. Kirk, dolabın düğmesini aradı ve onu
ve sert lokmayı buldu. Saydı; altı taneydiler. Beşini geri koydu ve diğerini mümkün olduğunca uzun süre dayanması için dikkatlice kemirdi.

Hava şimdi daha soğuktu. Kirk, gece olması gerektiğine karar verdi, ancak
uykulu hissetmiyordu. Ken'in kötü havalarda sandıkları örtmek için sakladığı brandanın altına girdi. Bunu yaparken motora çarptı. Başka bir çıldırtıcı şey daha vardı! İyi, yetenekli bir motor,
teknenin ortasında kayıtsızca duruyordu ve onu
çalıştıramıyordu! Ama onu nasıl çalıştıracağını bilse bile,
tekneyi yönlendiremeyeceğini düşündü. Bu yüzden kuru ve sıcak olan brandanın altında hareketsizce yattı ve her türlü hoş şeyi düşünmeye çalıştı. Felicia, doğum gününde ona yeşil kazağı verdiğinde, her ilmeğine bir kucaklama ve öpücük örüldüğünü ve onu giydiğinde onu sıkıca tutan sevgisini düşünmesi gerektiğini söylemişti. Şimdi onu sıkıca tutuyordu; iyi geceler demek için eğilirken saçlarının pürüzsüz yumuşak kıvrımını hissedebiliyordu; onun "_Do-do, p'tit
frere_" şarkısını söylediğini duyabiliyordu.

İyi bir fikirdi--şarkı söylemek! Ellerini umursamazca başının arkasında birleştirdi ve aklına gelen ilk şeyi söylemeye başladı:

"Ay ışığında güller
Bu gece hepsi senin,
Gölgede soluk--"

Ama bitirmedi. Çünkü rüzgarın sesi daha güçlüydü ve dalgalar
boş suyun ortasında çok yalnız olan küçük melodiyi
boğdu. Kirk sonuçta kendini uykuya ağlayarak bıraktı.

Gecenin yerini soğuk bir sabaha bıraktığını bile söyleyemezdi, çünkü
sis her şeyi güneşin uyanan sıcaklığından gizliyordu. _Flying
Dutchman_'da sürüklenmesinin üzerinden bir hafta veya bir ay geçmiş olabilirdi - kesinlikle bir ay kadar uzun gelmişti. Ama sadece
iki bisküvi yemişti ve henüz açlıktan ölmemişti, bu yüzden bunun bir hafta bile
olamayacağını biliyordu. Ama şimdi şarkı söylemeye çalışmadı. Çok üşümüştü ve
çok susamıştı. Brandanın altına çömeldi ve hemen
bir sert bisküvi daha yedi. Artık deniz fenerinin sis sinyalini hiç duyamıyordu ve dalgalar teknenin altında çok daha büyüktü.
Onu kaldırdılar, bir an hareketsiz bıraktılar ve sonra
baş döndürücü bir şekilde başka bir denizin çukuruna kaymasına izin verdiler. "Bir 
ıssız adaya ulaşsam bile," diye düşündü Kirk kederle, "ne yapacağımı bilmiyorum.
İnsanlar kaplumbağaları yakalıyor ve papağanlara ve diğer şeylere ateş ediyor, ama
ne yaptıklarını görebiliyorlar."

Tekne ilerledi ve Kirk kendini oldukça berbat bir şekilde hasta ve her zamankinden daha fazla
susuz hissetmeye başladı. Brandanın altına uzandı ve dakikaları saymaya
çalıştı. Altmış, oldukça hızlı - bu bir dakikaydı. Şimdi iki dakika mı saymıştı yoksa üç müydü? Sonra kendini saymaya devam ederken buldu - yüz elli bir, yüz elli iki.

"Keşke acele edip ölsem," dedi zavallı Kirk yüksek sesle.

Sonra karanlığı daha da karanlıklaştı, çünkü artık doğru düzgün düşünemiyordu.
Baş dönmesinin uzun dönen dalgaları ve bir
hızlı sesten başka bir şey yoktu.

"Phil," demeye çalıştı Kirk. "Anne."

Bu sıralarda Ken, Asquam'dan
çok mil uzaktaki hükümet telsiz istasyonunda duruyordu. Sabahın erken saatlerinde şaşkın genç bir operatörü
kuşatmış ve ona denizdeki her gemiyi
aramasını rica etmişti. Şimdi, öğleden sonra, herhangi bir
cevap gelip gelmediğini öğrenmek için tekrar geri dönmüştü.

"Görüntülenen bir tekne yok," diye cevaplamıştı acele eden tüm vapurlar. "Sis
yoğun. Gözcülük edeceğim."

Ken, çok önceden tüm umudunu yitirmişti. Yine de--hayat sürdüğü sürece umudunu yitirebilir miydi? Çok garip şeyler olmuştu--En
önemlisi, Phil'in vazgeçmesine izin veremezdi. Yine de bu tempoya daha fazla devam edemeyeceğini biliyordu--uykusuz ve neredeyse hiç yiyecek yoktu. Ama
sonra, eğer aramayı bırakırsa, hala bir şans varken tek bir şeyi bile yapmamışsa, bir daha kendine katlanabilir miydi?
Radyo istasyonundaki bir sandalyeye oturdu, zıplayan mavi kıvılcıma donuk bir şekilde baktı.

"Lütfen devam edin," dedi. "Tekrar bir tekneyle dışarı çıkıyorum."

"Sanırım sis dağılıyor," dedi operatör.

"Ah, Tanrıya şükür!" diye inledi Ken. "Önemli olan buydu--görememekti.

Evet--Kirk de bunu hissetmişti.

Applegate Çiftliği'nde, Felicia bir gölge gibi odadan odaya dolaşıyordu,
elinde olan küçük işleri mekanik olarak yapıyordu. Sıkıntısında yalnızdı; henüz Maestro'ya bu felaketi söylememişlerdi, çünkü
onun da acılarını paylaşacağını biliyorlardı. Felicia dışarıdan gelen hafif bir 
şıngırdama sesi duydu ve Bay Hobart'ın postayı kutuya koyduğu kapıya doğru yavaşça yürüdü. Eve geri yürürken annesinin mektubunu isteksizce açtı ve okumak için kapının eşiğine oturdu - belki de bu garip, bilinçsiz mektup, artık onları barındırmayan bir eve bile
adreslenmişti ve bu mektup aklını bir an meşgul edecekti. Ama mektup ona yeni bir dehşet verdi.

"Ah, keşke bilseydiniz, sevgili, sevgili civcivlerim, bu nazik hapisten kaçmanın ne olacağını -- hepinizi tekrar görmenin ne anlama geleceğini! 24 Westover Caddesi'ne giden eski, tanıdık patikadan çıkıp hepinize sarılmak için sabırsızlanıyorum -- Ken'e, nefret etse bile ve en kıymetli bebeğim Kirk'e sarılacağım! Bana hala çok dikkatli olmam gerektiğini söylüyorlar, ama biliyorum ki sizi görmek,
tamamlayıcı çare için ihtiyacım olan tek şey olacak. O yüzden beni, o zaman, Çarşamba günü saat 12.05'te bekleyin ve o zamana kadar hoşça kalın,
canlarım."

Felicia, büyülenmiş bir şekilde kapı taşına oturdu. Annesi, Çarşamba günü eve geliyor -- beklediklerinden çok daha erken! Yeni evden bile haberi yoktu; ve Kirk'ün olmadığı bir eve gelirse -- Kirk asla
olmayacaksa! Çarşambaya neredeyse bir hafta kalmıştı; Nasıl vazgeçebilirdi ki? Ya hafta umutsuz bir şekilde geçseydi; hiç umut olmadan? Felicia saatlerce orada oturdu, ta ki öğleden sonra güneşi
en sonunda sisin arasından çıkana ve yumuşak tarlalar birer birer yeniden belirmeye başlayana, puslu mesafeye ulaşana kadar. Felicia ayağa kalktı ve yavaşça
eve girdi. Orgun üstünde, Kirk için Braille alfabesiyle yazdığı
hikaye ve şiir kitabı duruyordu. Kitap, onun bıraktığı gibi açıktı
ve sayfaya baktı.

"Çocukların sesleri yeşilliklerde duyulduğunda,
Ve kahkahalar tepede duyulduğunda,
Yüreğim göğsümde dinleniyor,
Ve her şey durgun.
Sonra eve gelin, çocuklarım, güneş battı,
Ve gecenin çiyleri yükseldi." .. .

Felicia kederiyle mücadeleyi bıraktı. Applegate Çiftliği'nin kapısını ardına kadar açarak, körü körüne Maestro'ya kaçtı. O, kütüphaneye gizlice girdiğinde kendi kendine oynuyor ve gülümsüyordu, ama onun yüzünü gördüğünde
anında durdu. Kadın kendine engel olamadan, ona her şeyi
anlatmış, annesinin mektubunu eline tutuşturmuş ve sonra
uzun zamandır mücadele ettiği gözyaşlarına teslim olmuştu. Maestro hiçbir işaret
ya da hareket
yapmadı. Dudakları gerildi ve gözleri aniden parladı, ama hepsi bu.

Felicia için endişeleniyordu. Boş çiftlik evine geri dönmeyi
düşünmemeliydi. Şöminenin yanında
çok rahat bir akşam yemeği hazırladı ve hatta hevesli konuşmasıyla onu gülümsetti, hepsi umut ve cesaretle
çınlıyordu. Ve sonunda onu, onu büyük, karanlık,
yumuşak bir yatağa
yattıran sempatik küçük hizmetçisinin sorumluluğuna verdi.

Kütüphanede yalnız bırakılan Maestro, dengesizce bir aşağı bir yukarı yürüyordu. "Onları
deniz alır!" diye fısıldadı. "Oğlumu aldı; şimdi de
oğlum olarak sevdiğim birini aldı."

Piyano taburesine çöktü ve müzik rafındaki nota
sayfasına baktı. Bu, Kirk'ün son egzersiziydi, Maestro'nun öğrenmek ve öğretmek için bu kadar çaba sarf ettiği kabartmalı
tipte dikkatlice yazılmıştı. Yaşlı müzisyeni bir hıçkırık sarstı. Sıkılı, titreyen yumruklarını başının üzerine kaldırdı ve onları klavyeye
parçalayıcı bir darbe indirdi. Sonra kıpırdamadan oturdu, yüzü sallanan piyanonun
üzerine kollarının arasına gömüldü. Felicia, yukarıdaki büyük yatakta kaskatı ve kocaman gözlerle yatarken, iğrenç uyumsuzluğun
çatırtısını duydu ve ürperdi.
Denizde tehlikede olanlar için edilen duanın görkemli, rahatlatıcı sözlerini hatırlamaya çalışıyordu,
ama şimdi, korkmuş bir şekilde yüzünü yastığa gömdü.

"Aman Tanrım," diye kekeledi. "Sen--Onu geri getirmelisin--Sen
_geri_getirmelisin_!"

BÖLÜM XIV

_CELESTINE_ ROLÜNÜ OYNUYOR

"O artık bir ölü," dedi adamlardan biri, saat şapkasını çıkarırken.

"Hayır, değil," dedi bir diğeri. "Sıcak."

"Ama gözlerine bak," dedi ilki. "Onlar doğru değil."

"Yaşlı adam nerede?" diye sordu biri.

"Kaptan sisin ardından aşağıda nöbet tutuyor; onu şimdi
düşürme, Joe."

"Matbaa gelene kadar bekle. Gök gürültüsü, neden çocuğun etrafına bir şeyler sarmıyorsun, seni aptal?"

Büyük yelkenli tekrar yola çıkıyordu. Kaptanın sesi dümenciye
sertçe seslendi.

"Dümen yukarı--sabit. Hiçbir şey ters--sabit."

Sonra güverteyi terk etti ve geminin ortasındaki küçük gruba doğru hızla yürüdü. Uzun boylu bir adamdı, kahverengi, köşeli bir yüzü ve
derin, oldukça melankolik, mavi gözleri vardı. Siyah saçları şakaklarının üzerinde yeni yeni grileşmeye başlamıştı ve yaştan çok düşünceden kaynaklanan birkaç çizgi zayıf yüzünde çizikler bırakmıştı.

"Burada ne bulduk ki?" diye talep etti. "Uzak durun ve
bana bakmama izin verin."

Görülecek pek bir şey yoktu--yeşil bir mayo giymiş, uçuşan, nemli
saçlı ve beyaz yüzlü bir çocuk.

"Öldüğünü mü düşünüyorsunuz?" diye sordu iri bir İsveçli.

Kaptan yeşil kazağının içine hızlıca elini daldırdı.

"Hayır, ölmedi. Ama kör. O şeyi defol git, Jolak, bunun ne olduğunu
düşünüyor musun? Bana biraz brendi getir, biri."

Jolak, canlandırıcı olarak sunduğu lahana turşusuyla emekliye ayrıldı.

İlaç dolabından başka bir yerde olmaması gereken bir gemide, brendinin nereden geldiğine kimse bakmadı. Ancak, gecikmeden geldi ve kaptan şişeyi açtı.

"Şimdi," dedi, içindekilerden birazını çocuğun boğazına döküp onu güverteden kaldırdığında, "geçmeme izin verin."

Kirk'ün farkına vardığı ilk şey, _Dutchman_'ın kısa yuvarlanmasının aksine, uzun, sallanan bir hareketti. Ayrıca karmaşık bir 
gıcırdama ve iç çekme, hışırtı ve takırtı vardı. Çok tuhaf, yarı nahoş, yarı büyüleyici bir koku vardı. Kirk, _Flying
Dutchman_'ın tabanından çok daha yumuşak ve sıcak görünen bir şeyin üzerinde sessizce yatıyordu ve hemen ardından yumuşak bir tıngırdatma sesinin ve mırıldanarak şarkı söyleyen bir sesin farkına vardı:

"Cape de Gatte'de
Şapkamı kaybettim,
Sence nerede buldum?
Port Mahon'da
Bir taşın altında
Etrafında bütün kızlar varken."

"Bu hoşuma gitti," dedi Kirk, kısık bir sesle. "Devam et."

Ama şarkı hemen durdu ve Kirk, sonuçta bunu sadece
rüya gördüğünden korktu. Ancak, büyük, sıcak bir el alnına oldukça belirgin bir şekilde kondu ve şarkı söyleyen aynı ses şöyle dedi:

"Hımm! Sonuçta eski dünyaya bir kez daha gitmek istersin diye düşünmüştün?"

"Burası neresi?" diye sordu Kirk.

"Bu, Güney Amerika'dan dönen dört direkli yelkenli _Celestine_. Ben Martin, söz konusu yelkenlinin kaptanıyım - hizmetinizdeyim. Aç mısın?"

"Bu komik," dedi Kirk; "Ken'in bana verdiği teknenin adı _Celestine_. Ve _o_ dört direkli bir yelkenli. Ken nerede?"

"Üzgünüm - bilmiyorum. Aç mısın?"

"Sanırım açım," dedi Kirk.

Kesinlikle _Celestine_'in kaptanı, bir kişiyi kaldırmak için
çok güçlü ve rahat bir kola sahipti. Ekmek ve sıcak yoğunlaştırılmış süt verdi ve Kirk gerçekten çok aç olduğunu fark etmeye başladı.

"Şimdi uyu," diye tavsiyede bulundu Bay Martin, kısa tavrından sonra.
"Şimdi sıcak mı?"

Evet, Kirk oldukça sıcak ve rahattı, ama çok şaşkındı ve
yüzlerce soru sormak istiyordu. Kaptan bunları yasakladı.

"Uyu," diye emretti.

"O zaman lütfen başka bir şarkı söyle," dedi Kirk. "Ne çalıyordun?"

"Keman," dedi Bay Martin. "Keman. Banjo gibi çalıyordum. Şimdi
ben çalacağım, eğer konuşmayı bırakırsan."

Kirk yaptı ve ikinci kaptan çalmaya başladı. Müziği cahilceydi ve
kendisi çaldığı garip havaları yaratmıştı. Küçük kabinde
dışarıdaki rüzgar ve suyun akışı gibi huzursuzca iç çekiyorlardı;
onunla harmanlanıyor, geminin yüzlerce küçük sesiyle karışıyordu.
_Celestine_ kıyıdan yukarı doğru kaydı, kendi kendine yumuşakça şarkı söylüyordu ve Kirk
kemanın dalgalanan iniltisi ve suyun fısıltısı yarı uyanık duyularını doldururken uykuya daldı.

Çok sonra aniden uyandı ve aniden Felicia'yı çağırdı; sonra,
nerede olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlayarak, Bay Martin'i çağırdı. Hiçbir ses duymayınca
korktu ve hatırladığı dehşetle haykırdı.

"Sakin ol!" dedi kaptanın sesi. "Sorun ne?"

"Bilmiyorum," dedi Kirk. "Sanırım biriyle konuşmam gerek. Uzun zamandır
kimse yok."

"Hadi, devam et," dedi kaptan. "Ben ranzamdayım. Yeterince
yer olduğunu düşünüyorsan, seni buraya yerleştiririm. Daha sosyal, daha doğrusu."

Çok fazla yer yoktu ama Kirk bir insanı bir kez daha kucakladığı için o kadar minnettardı ki, bölmenin ne kadar dar olduğunu umursamadı.
Yanağını kaptanın koluna koydu ve sessizce yattılar, adam çok
katı ve boyun eğmezdi. "Maestro senin çalmanı duymak ister," diye mırıldandı Kirk. "Böyle tuhaf melodileri sever. Hatta benim
uyduklarımı bile sever."

"Ah, sen melodiler uyduruyorsun, öyle mi?"

"Küçükler. Ama harikalar yaratıyor ve harika oynuyor da."

"Kim?"

"Maestro."

"O kim?"

Kirk ona uzun uzun anlattı. Aynı şekilde, uzun zamandır yalnızlık ve dehşet içinde olan kalbini boşalttı ve Applegate Çiftliği'nin, Felicia ve Ken'in, maket geminin, Maestro'nun bekleme bahçesinin ve sevgili, tanıdık dünyasını oluşturan her şeyin, çok uzun zaman önce terk edilmiş gibi göründüğü, harika ve güzelliğini anlattı.

"Ama," dedi oldukça hüzünlü bir şekilde, "Eğer yelken açmaya devam edersek, onlardan hiçbirini bir daha görüp göremeyeceğimi bilmiyorum. Tekrar Güney Amerika'ya mı gidiyorsun?"

Kaptan hafifçe güldü. "Hayır," dedi. "_Celestine_ Bedford'a gidiyor. Seni Asquam'a bırakması için rotasından çıkaramayız--liman
her neyse, işe yaramaz. O yanaştığında benim zamanım dolacak. Seni eve götüreceğim."

"Sen her zaman _Celestine_'in kaptanı mıydın?" diye sordu Kirk.

"Hayır," dedi Bay Martin. "Bu yolculukta Rio'da ona katıldım,
tekrar Hristiyan dünyasına girmek için. Güverte görevlisi, denizci
ve kaptan oldum, sayamayacağım kadar çok gemide--medeniyetsiz dünyanın her yerinde. Hatta bir gemiye kaptanlık ettim--veba küvetiydi."

Bu konuşmadan sonra sustu, şimdiye kadar yaptığı konuşmalardan daha uzun sürdü.

"O zaman eve varacağım," dedi Kirk. "_Eve_. Onlara haber veremez miyiz, ya da başka bir şey? Sanırım endişeleniyorlardır."

"Muhtemelen öyledir," dedi kaptan. "Hayır, bu gemide
telsiz yok. Yarın yanaştığımızda onlara bir telgraf göndereceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Kirk. Sonra, uzun bir duraklamanın ardından: "Ah, orada ne kadar
berbat olduğunu bilseydin."

"Biliyorum," dedi Bay Martin.

_Celestine_, güzel bir rüzgarla Bedford Limanı'na doğru yuvarlanıyordu. Kirk,
kendisi için çok büyük olan bir reefer'da, ambar ağzına
oturdu ve yelkenlinin yolunun uçan harikasını içine çekti. O,
harika bir gemide yelken açıyordu! Ken ne kadar şaşırırdı ve kıskanırdı da, çünkü Ken her zaman bir gemide yelken açmayı özlemişti. Rüzgar yelkenlerde
uğulduyor ve donanımda şarkı söylüyordu ve su, _Celestine_'in yanından uçup arkasında köpüren bir köpük eğrisi halinde kaynıyordu. Bay Martin, ana yelkenin pürüzsüz, yuvarlak şekline bakarak ve kaybettiği ve mucizevi bir şekilde bulduğu şapkayla ilgili şarkıyı ıslıklayarak ayakta durdu. Her zamankinden daha düşünceli ve melankolik görünüyordu.

Huysuz bir çekme, _Celestine_'i yolculuğunun son aşamasına götürdü ve
erken öğleden sonra onu Ken'in ayrılışının arifesinde gördüğü
rıhtıma doğru sürüklenmiş halde buldu. Sonra, uzun bir yolculuğun başlangıcında harekete uyanmıştı; şimdi, gri, katlanmış kanatlı hırpalanmış bir martı olarak, iskelede yatıyordu, pruvasını sertçe, atların bitmek bilmeyen kaldırım taşlarının üzerinde yürüdüğü karanlık sokağa doğrultmuştu. Mürettebat sevinçliydi. Bazıları başka gemilere gidiyordu; bazıları aylarca maaşlarını harcamadan kıyıya izine gidiyordu.

"Bu kurtarmayla ilgileniyorum, efendim," dedi Bay Martin, kaptana.
"Benimkiler Asquam yolunda yaşıyor. Onu da yanıma alacağım."

Asquam'ın telgraftaki uyuşuk temsilcisi, kilitli olan Applegate Çiftliği'nin kapısını çaldı. Sonra sarı zarfı mümkün olduğunca kapının altına itti ve yoluna devam etti. Bir saat sonra, uzun boylu bir adam ve ışıldayan küçük bir çocuk Winterbottom Yolu'ndaki kapıyı iterek açtı ve sarı çimenlerin üzerinden yürüdü. Kirk uzaklaştı ve elleri
açık bir şekilde
eve doğru koştu.

"Phil! Ken!" diye sevinçle seslendi.

Elleri evin inatçı kapısına çarptığında yüzü gölgelendi.

"Phil--" diye durakladı.

"Belki telgrafı almamışlardır," dedi Bay Martin. "Beklememiz gerekecek."

"Maestro'da olabilirler," dedi Kirk aniden. "Gel--çabuk
koş--sana yolu göstereyim. Çalılıkta bir delik var--geçmek için çok mu büyüksün?"

"Sanmıyorum," dedi kaptan.

Maestro'nun kütüphanesinde, Felicia aniden piyanoya yaslandı. "Ken," dedi, derin bir nefes alarak, "bir şey olacak--bir şey!"

"Daha ne olabilir ki?" dedi Ken nazikçe.

"Ama--ah, lütfen! _Bir şey_ yap--bilmiyorum--"

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı Maestro. "Buraya otur, Felicia. Ona yardım et, Ken."

"Yardıma ihtiyacım yok," dedi Phil. "Ah, sanırım deli olduğumu düşünüyorsun. Değilim. Ken--lütfen git ve dışarı bak--eve git. Ah, Kirk!"

Maestro başını salladı ve elini Felicia'nın omzuna koydu.

"Daha iyi git, Ken," dedi sessizce.

Kenelm terasa çıktı. Arkasında açık bıraktığı uzun pencereden, kütüphaneye neşeli bir ses oldukça net bir şekilde geldi.

"Ve bu sana bahsettiğim zavallı boş havuz, o zamandan beri hiç
su içmedi--ve şimdi teras basamaklarında değil miyiz?"

Felicia daha sonra bayılmadığına yemin etti. Yine de Kirk'ü, uzun boylu, garip adamın elini bırakıp merdivenlerden yukarı koştuğunu gördüğü andan, hepsinin kütüphanede etrafında dikilip biraz ciddi göründükleri ana kadar gördüğüne dair net bir anısı yoktu.

"Phil--Phil!" diyordu o zamanlar Kirk. "Ah, beni gördüğüne hiç sevinmedin mi? Benim--ah, _Phil_!"

Hevesli elleri, onun o olduğundan emin olmak için yüzünü aradı, çok garip ve sessizdi.

"Bir dakika kuzu," dedi Ken'in, elini Kirk'ün omzuna koyarak. "Phil pek iyi hissetmiyor."

Sonra sıcak, lezzetli bir hayat onu sardı ve tekrar hareket edebildi ve titreyen kollarını Kirk'ün etrafına
saçtı. O, Ken ve Maestro hepsi birden Kirk'e sarılmayı başardılar, böylece birbirlerine de sarıldılar.
Ve Ken gözyaşlarından utanmıyordu, Maestro da utanmıyordu.

_Celestine_'in eski arkadaşı,
kendi kendine ıslık çalarak, terasta ihtiyatlı bir şekilde duruyordu. Ama şapkasıyla ilgili şarkıyı ıslık çalmıyordu.
Hayır, bu biraz hüzünlü bir havaydı, belli belirsiz tanıdık, diye düşündü Ken.
Bunu daha önce nerede duymuştu? Ve Maestro neden
çarpık bir yüzle doğrulup Kirk'ten geliyordu?

[Resim: "Phil--Phil!" diyordu o zamanlar Kirk.]

BÖLÜM XV

MARTIN!

"Ay ışığında güller,
Bu gece hepsi senin."

Kesinlikle şarkı buydu! Maestro ayağa kalkmıştı.
Yavaşça açık Fransız penceresine doğru yürüdü.

"Ne--Buraya gelip ıslık çalmaya ne hakkın var--_bu_?" diye soludu.
Birden Kirk'e döndü. "Ona mı söyledin?" diye sordu. "Bu--_ne_ bu?"

"Ben yapmadım," dedi Kirk, hemen; "Ah, yapmadım."

Hava gergin görünüyordu, bekleyen bahçenin sessizliğinde orada asılı duran bir şeyle yüklenmiş gibiydi.

"Burada ıslık çalmaya benden daha çok hakkı olan kimse yok," dedi yabancı, yavaşça.

Maestro adamın kolunu sertçe kavradı.

"Dön!" dedi. "Ne demek istiyorsun? Ne _demek_ istiyorsun--eğer--" Aniden kolunu gözlerinin önüne savurdu, diğerinin bakışlarıyla buluşurken.

"Martin!" dedi, o kadar alçak bir sesle ki Kirk'ten başka kimse duyamadı. Ve orada, soluk Eylül günbatımında hareketsizce durdular--Maestro
kolunu gözlerinin önünde; _Celestine_'in ikinci kaptanı ellerini arkasında kavuşturmuş ve dudakları hala babasının onun için yaptığı şarkının melodisini şekillendiriyordu.

Ken, odanın içinde, Kirk'ü kollarına aldı.

"Kütüphane kapısı açık," diye fısıldadı Felicia'ya. "_Kes_--olabildiğince hızlı!"

Applegate Çiftliği'nin küçük oturma odası bir kez daha ateşle aydınlanan
sıcaklığa kavuştu. Neredeyse çocuklarına tekrar birlikte kollarını nazikçe
bağlıyormuş gibi görünüyordu.

"Önce ne hakkında konuşalım?" Felicia içini çekti, Kirk kucağında şöminenin yanındaki sandalyeye gömüldü. "Bu kadar çok çılgınca
heyecan verici şeyin aynı anda olacağını hiç _bilmiyordum_!"

Elbette, önce Kirk'ten bahsettiler; ama onun
maceraları diğer maceralarla el ele gitti ve konuşma _Uçan Hollandalı_ ile _Celestine_, Kirk
ve Bay Martin--ya da Martin, Maestro'nun oğlu arasında gidip geldi.

"Ve her zamanki _Celestine_'di!" diye hayret etti Ken; "işte tuhaf olan kısım bu." Bir an maşayla oynadı ve sonra, "Bir zamanlar onunla neredeyse denize kaçtığımı bilmiyordun, değil mi?" dedi.

İki inanmaz ses olumsuz yanıt verdi.

"Çok, çok küçüktüm," dedi Ken, kaçamağından altı ay
geçirdiği zorlu deneyimle, "ve çok aptalca. Önemi yok. Ama kim bilebilirdi ki, tüm arkadaşlarımızı ve akrabalarımızı bu şekilde bize geri getireceğini! Bu arada, o talihsiz _Hollandalı_ nerede?"

"Bedford'da," dedi Kirk.

"Bırak orada kalsın," dedi Ken. "Burada Sturgis Su Hattı için sezon bitti. Ve o tekneden korkuyorum. Annemin peşinden gittiğimde,
alabileceğim fiyata onu satmaya çalışacağım."

Annem! Başka bir konu daha vardı! Kirk onun eve döneceğini bile bilmiyordu! Konuşma yeni bir açıdan ilerledi ve plan planı takip etti, ta ki
Ken ayağa kalkıp oldukça aç olduğunu söyleyene kadar.

"Bir hayalet gibi yıpranmış durumdayım," dedi. "Geçen yüzyıldan beri düzgün bir
akşam yemeği için ne zamanım ne de yüreğim oldu. Kilerdeki
tüm malzemeleri çıkar, Phil, ve bir kutlama yapalım."

Ertesi sabah, çiy hala oyuklarda asılıyken, Kirk kalktı ve Ken'i uyandırmadan
giyindi. Ayaklarının ucuna basarak yeni güne çıktı ve
soğuk, sisli çayırdan geçerek Maestro'nun çitine doğru yürüdü.
Çünkü onu rahatsız eden bir fikir vardı; onunla birlikte uyanmıştı ve
şimdi bir restorasyon yapmaya gitti.

Bahçede her şey sessizdi. Kirk kaldırımlı patikada yürürken ve kuru
çeşmenin yanında dururken, ilk düşen yapraklar ayaklarının altında hışırdadı. Çenesini ellerinin arasına alıp, başucuna çapraz bacak oturdu ve yüzünü rüzgarın öpücüğüne ve güneşin artan sıcaklığına doğru çevirdi. Havuzun diğer tarafında bir şey kıpırdandı - belki de savrulmuş bir
yaprak; ama sonra bir ses şöyle dedi:

"Günaydın, gemi arkadaşı." Kirk ayağa fırladı.

"Tam da görmek istediğim kişi sensin," dedi; "ve erkenden bahçede yürüyüşe çıkmak isteyebileceğini düşündüm."

"Haklısın."

Havuzun kenarında birbirlerine doğru gelmişlerdi ve şimdi iki yolun birleştiği
çatlak taş bankta buluştular. Kirk elini
Martin'in koluna koydu. Konuşurken insanlara dokunmayı her zaman severdi, böylece onların bir gerçeklik olarak kalmasını ve söylemek istediğini
bitirmeden önce kayıp gitmemesini sağlardı.

"Dün gece liman şarabı almışken seni bu kadar erken dışarı çıkaran ne?"
Martin kuru sesiyle sordu.

"Seninle o şarkı hakkında konuşmak istiyordum," dedi Kirk, ""Şapka hakkında mı?"

"Ne, şapka hakkında mı?"

"Hayır, o değil. Güllerle ilgili doğum günü şarkısı. Görüyorsun ya, Maestro
bunu bana doğum günümde verdi, çünkü artık buna ihtiyacın olmadığını
düşündüğünü söyledi. Ama sen buradasın ve ihtiyacın var. Bu senin şarkın ve
benim olmaması gerekir. Bu yüzden sana geri vermeye geldim," dedi Kirk.

"Anlıyorum," dedi Martin.

"Lütfen al," diye devam etti Kirk, sanki cebindeymiş gibi, "ve ben de unutmaya çalışacağım."

"Bilmiyorum," dedi Martin. "Maestro seni şimdi, senin bedenindeyken beni sevdiği kadar seviyor. Kalbi bölünmüş durumda, o yüzden şarkıyı da bölelim. İkimize ait olacak. Sen, buraya geri dönmemi
daha kolay hale getirdin; bunu biliyor musun?"

"Neden bu kadar uzun süre uzak kaldın?" diye sordu Kirk.

Martin havuzun havuzuna bir çakıl taşı attı, taş sert bir tık sesiyle
sekti.

"Bilmiyorum," dedi bir duraklamadan sonra. "Bahçeden çok uzaktaydı, aşağıdaki o yerler insana çok şey unutturuyor. Ve Maestro kamusal hayatından vazgeçip emekli olduğunda, bir yıl kadar sonra tropiklere öldüğü haberi sızdı. Ve anlamayacağın
çok daha fazla şey var ve eğer yapabilseydin sana söylemezdim."

Havuza bir çakıl taşı daha düştü.

"Şimdi kalacak mısın?"

"Evet, kalacağım."

"Memnun oldum," dedi Kirk. Bir süre kıpırdamadan oturdular ve sonra Kirk'ün
ani, utangaç bir ilhamı oldu.

"Sence," diye cesaret etti, "çeşme şimdi çalabilseydi güzel olur muydu?"

"Eh?" dedi Martin, derin düşüncelerden uyanarak.

"Çeşme--gittiğinden beri çalışmıyor. Ve bahçe o zamandan beri
uyuyor, tıpkı bir peri masalı gibi."

"Bir peri masalı! H'm!" dedi Martin, tuhaf bir kahkaha atarak. "O zaman
çeşmeyi uyandıralım."

Suyu kontrol eden cihazı buldular ve onu serbest bıraktılar.
Kirk, nefes nefese, havuzun kenarında dinlemek için patikadan aşağı koştu. Önce uzun süredir kullanılmayan kanallardan gelen suyun hışırtısı geldi,
sonra boş havuza çarpan sığ su sıçraması. Yavaş yavaş
ses daha derin ve daha müzikal hale geldi, ta ki durgun sabah, çeşmenin neşeli sesinin yumuşak sıçraması ve dalgalanmasıyla hafifçe titreyene kadar.

"Oh!" diye bağırdı Kirk aniden. "Oh, mutluyum! Siz değil misiniz, Bay Martin?"

Martin, gözlerinin ardındaki boşluğa rağmen çok etkileyici olan hevesli, neşeli yüze baktı. Kendi yüzü aniden yeni bir
ışıkla doldu ve Kirk'ü yakalamak üzereymiş gibi ellerini uzattı.
Ancak an geçti; bir anda ondan
itemediği uzun yılların rezervi, köşeli yüzünde yeniden yerleşti.
Ellerini arkasında kenetledi.

"Evet," dedi Martin, kısaca, "mutluyum."

BÖLÜM XVI

BAŞKA BİR EVE DÖNÜŞ

Bayan Sturgis, on iki beş treninden Bedford İstasyonu platformuna hevesle indi ve etrafına umutla bakarak durdu. Birkaç saniye sonra Ken, platformun diğer ucundan kalabalığın arasından
hızla geldi. Bir an birbirlerine mesafeli bir şekilde sarıldılar, kelimeler yetersiz kaldığında sessiz, ilgi çekici bir karşılamada; sonra Kenelm
annesinin çantasını aldı ve elini onun koluna geçirdi.

"Şimdi taksiye binme ya da başka bir şeye," diye yalvardı Bayan Sturgis. "Ben
tramvaya
ya da eve kadar
yürüyebilirim. Ah, çok, çok daha iyiyim."

"Şey," dedi Ken, "önce biraz bir şeyler yiyeceğimizi düşünmüştüm,
sonra da--"

"Ama eve varır varmaz öğle yemeği yiyeceğiz, canım. Ne--"

"Şey, gerçek şu ki," dedi Ken aceleyle, "şu anda Westover
Sokağında değiliz. Bir süredir kırsalda, en neşeli eski yerde kalıyoruz ve, şey--sizin de bir süreliğine oraya gelmenizi istiyorlar."

Ken, annesine Asquam'dan aşağı, Westover Sokağı'ndaki evin geçişini anlatmanın farklı yollarını planlamıştı. Şimdi, tüm o dikkatlice düşünülmüş yaklaşım yöntemlerinden tek bir kelime bile hatırlayamıyordu.

"Sanırım tam olarak anlamadım," dedi Bayan Sturgis. "Arkadaşlarınla ​​mı kalıyorsun? Kırsalda tanıdığımız birini
olduğunu bilmiyordum."

Sokağın ortasındaydılar ve Ken dikkatini trafiğe
odaklamayı seçti.

"Öğle yemeği yerine gidelim," dedi. "Orası daha sessiz, konuşmak için."

"Hala o eski takım elbiseyi mi giyiyorsun canım?" Bayan Sturgis, restoranda paltosunu asarken Ken'in koluna dokunarak söyledi.

"Şey--bu benim güzel takım elbisem," diye mırıldandı Ken. "Yani, sahip olduğum tek takım elbise bu--yani--"

"Bakın buraya," dedi Bayan Sturgis, ailesinin bir üyesiyle tekrar yüzleşirken algıları hızlanmaya başlamıştı; ihtiyatlı mektupların oluşturduğu bariyer bir kenara atılmıştı; "yeterince_ para var, değil mi?"

"Çok," dedi Ken aceleyle. "Kraliyet hayatı yaşıyoruz--görene kadar bekleyin.
Ah, gerçekten harika bir yer--ve Phil mükemmel bir harika."

"_Ne_ bir yer?

"Applegate Çiftliği. Aman Tanrım! Canım annem, sana söylemem gerek. Sadece
eski evin sadece kendimiz için işletmemiz için çok pahalı olduğuna karar verdik, bu yüzden kırsalda güzel bir yer bulup orayı onardık."

"Karar verdin--kırsalda bir yerin mi var? Yani sen zavallı, masum çocukların
bu tür şeylerle uğraşmak zorunda kaldığını mı söylüyorsun?"

"Biz senin zahmet etmeni istemedik. _Lütfen_ endişelenme, şimdi." Ken
endişeyle masanın karşısındaki annesine baktı, sanki tekrar
çöküp gitmesini bekliyormuş gibi.

"Saçmalama, Ken, ben gayet iyiyim! Ama--ama--oh, lütfen
en baştan başla ve tüm bunları çöz."

"Trene binene kadar bekle," dedi Ken. "Konularımı düzenlemek istiyorum.
Bunu sana böyle söylemek istemedim, Anne. Keşke Phil
bu işi yapsaydı."

Ama Ken'in konuları düzenli kalmadı. Tren Bayside'a doğru ilerlerken, hikaye ondan parça parça çıkarıldı; gizlemeye
çalıştığı şeyi annesi kısa sürede biraz soru sorarak keşfetti. Oğlunun çok kötü bir şekilde gizlediğini, eğlenerek keşfetti. Ve sonuçta, er ya da geç her şeyi öğrenmeliydi. Şimdi onu geri tutan tek şey, ona
ani bir şok yaşatmamak istemesiydi.

"Ve sen bana, siz zavallıların neredeyse hiçbir şeyle uğraşırken, bencil Anne'nin servetin kalanını Hilltop'ta harcadığını mı söylüyorsun?"

"Ah, tüh, Anne!" diye mırıldandı Ken, "bolca vardı. Ve sana bak,
bizim için her şey güzel ve iyi. _Bizi_ parayla
çalışmamızı, siz perişan bir şekilde
yok olurken görmek
güzel bir görüntü olurdu, değil mi?"

"Şimdi sahip olacağımız tüm serveti düşün," diye önerdi Bayan Sturgis, "Hilltop'un mideye indirdiği tüm yüzlerce ve yüzlerce."

"Bunu unutmuşum," diye ıslık çaldı Ken. "Merhaba! Şişkin
aristokratlar olacağız, olacağız! Akşam yemeğinde biftek yiyeceğiz!"

"Ah, zavallı kızlar!" dedi annesi. Sturgis Su Hattı'nı, Maestro'nun ipuçlarını, Phil'in Kirk'e ders verirken ne kadar harika olduğunu ve Kirk'ün ne kadar muhteşem olduğunu duymuş olmalıydı - kurtarılmış motorlu tekneler, geri kazanılmış çiftlik evi, müzik, denizde birinin oğlu ve daha neler neler, ta ki Bayan Sturgis bu çılgın rüyanın gerçek olup olmadığını bilene kadar. Yine de tren -ve daha sonra tramvay-
bilinmeyen bir ülkede ilerlemeye devam etti ve Bayan Sturgis, oğlunun bakımına güvenle
kabullendi.

Asquam İstasyonu'nda, Hop eski püskü arabasıyla hazırlandı.
İliklerinde bir altınbaşak dalı vardı ve altınbaşak yaşlı atın perçeminde sallanıyordu.

"Gururlu bir gün, hanımefendi," dedi Hop, Ken annesini arabaya bindirirken,
"Gururlu bir gün, eminim."

"Sanki bir düğün ya da benzeri bir şeymişim gibi," diye fısıldadı Bayan Sturgis. "Ken, heyecanlıyım!"

Ken'e her şeyi taze gözlerle görmeye çalışan Winterbottom Yolu'nun yukarısındaki kıvrılan manzaraya baktı.
Çiftliğin kapısından dışarı çıktılar ve Hop hayvanını çevirip
gitti. Kuru avlunun yarısına kadar geldiğinde, Ken merak eden
annesinin koluna dokundu ve onu durdurdu. Orada Applegate Çiftliği vardı,
iki meyve bahçesinin arasında büyük gri bir kaya gibi sıkışmıştı. Mavi
ve beyaz asters, eşiğine kadar sık ​​kümelenmişti, hanımeli pencerelerin etrafındaki asmalardan bej trompet sesleri sallıyordu. Beyaz bacadan çıkan duman
yükseldi ve bir zamanlar gizemli olan çitte son bulan kızıl çayır boyunca tembelce sürüklendi. Mekan, mutlu bir rüyanın sessizliğiyle sessizdi, eylül ayının sonlarına doğru
hafif güneş ışığında keyifle güneşleniyordu.

Bayan Sturgis, şaşkınlıktan gelen küçük bir sevinç sesiyle, tekrar ilerlemek üzereydi ki, oğlu onu bir kez daha kontrol etti. Çünkü o
bakarken, Kirk kapıya geldi. Bir tava ve bir sepet taşıyordu.
Sandallı ayak parmağıyla eşiği yokladı, geniş kapı taşına indi
ve tavayı dizlerinin üstüne koyup oturdu.
Daha sonra, yüzünü güneşe doğru kaldırarak ve rüzgarın solmuş yeşil bluzunun kıvrımlarını
hareket ettirerek Lima fasulyelerini ayıklamaya devam etti. Çalışırken çeşitli şeyler hakkında mükemmel
özgün bir şarkı söyledi.

Bayan Sturgis artık daha fazla tutulamazdı. Kahverengi çimenlerin üzerinden koştu ve Kirk'ü kollarına aldı - teneke tava, fasulye baklaları ve her şey. O,
ağzını, saçını ve gözlerini öptü ve ona
coşkuyla mırıldandı.

"Anne! _Anne_!" diye bağırdı Kirk, elleri her yerde aynı anda; ve sonra,
"Phil! _Çabuk_!"

Ama Phil oradaydı. Sturgis ailesi, nefes nefese, sonunda kendilerini toparladıklarında, herkes aynı anda konuşmaya başladı.

"_Gerçekten_ güzel bir yer olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Beklediğimizden daha erken geldiniz; kapıda olmayı planlamıştık."

"Ah, canım canlarım!"

"_Anne_, içeri gelin ve her şeyi görün!" (Bu, Kirk'ün daha önce hiç görmediği
bir şeyi sergilemek için can atmasından kaynaklanıyordu.)

"Gelin ve eşyalarını çıkarın--ah, _çok_ iyi görünüyorsunuz, canım."

"Güzel manzaraya bakın!"

"Gerçek bir eve benzemiyor mu, alsak bile?"

"Ah, çocuklar _sevgili_! Bırakın da zavallı dağılmış zekamı toparlayayım."

Böylece Bayan Sturgis sevgiyle çekilip itildi ve Westover Sokağı'ndaki birkaç mobilyanın onu garip bir şekilde karşıladığı ve şöminede çok neşeli bir ateşin
yandığı loş küçük oturma odasına yönlendirildi. Felicia annesinin şapkasını çıkardı; Ken onu büyük
sandalyeye oturttu ve çantasını
götürdü. Bayan Sturgis etrafına bakarak oturdu -- beyaz
tülbent perdelere, her mevcut
sürahideki şenlikli çiçek demetlerine, dekoratif maviye boyanmış mutfak sandalyelerine ve çocuklarının üç parlak yüzüne.

Açıkça bir planla patlayan Kirk, kız kardeşinin kolunu çekti.

"Phil," diye fısıldadı yüksek sesle, "bunu yapmak için şimdi iyi bir zaman mı sence!"

"Ne? _Ah_--evet! Evet, devam et, kesinlikle," dedi Felicia.

Kirk, Bayan Sturgis'in şimdiye kadar bir müzik aleti olduğunu tespit edemediği melodeona doğru dörtnala koştu, önüne oturdu
ve bir gürültüyle açtı. Hoş geldin marşı için en yüksek sesleri -trompet, diyapazon- çıkardı.

"Bu sizin şerefinize bir zafer marşı," diye fısıldadı Felicia annesine. "Dünün yarısını bunun üzerinde çalışarak geçirdi."

Yeterince şaşkın görünen Bayan Sturgis açıkça inanmaz oldu. Ama oda şimdi Kirk'ün müziğinin ezgileriyle doluydu. Maestro belki de onun abartılı yapısını tamamen onaylamazdı -ama kesinlikle muzafferdi ve samimiydi. Ve müzikte
eksik olan şey, Kirk'ün çalarken yüzünde bolca telafi ediliyordu - bir yaratıcının kendi eserinde
karışık bir neşe, bağlılık ve sağlam
tatmin ifadesi. Performansını uzun ve gerçekten mükemmel bir akorla bitirdi ve sonra
uçarak annesine geldi.

"Çok, çok daha güzel olmasını istedim," diye açıkladı, "Maestro'nun çaldığı gerçek bir akor gibi. Ama hepsini senin için yaptım, Anne, zaten - ve diğeri Napolyon veya başka biri içindi."

"Ah, inanılmaz yaşlı sevgilim!" dedi Bayan Sturgis. "Sanki tüm gerçek olanlardan
daha çok bunu tercih ederdim! Ama Ken - bana
do-re-mi-fa çalabildiğini bile söylemedin!"

"Eh, _Anne_!" diye itiraz etti Ken, "Sana _her şeyi_ söyleyemezdim."

Ve Bayan Sturgis, karışık zekasını düzeltmeye çalışarak, bu sözün doğruluğunu kabul etti.

Gerçek bir ziyafet olan akşam yemeğinden sonra, hakiki koyun pirzolaları ve bir kat kek de dahil olmak üzere, Sturgis ailesi şöminenin etrafında toplandı.

"Burası sizin _eviniz_," dedi Bayan Sturgis. "Ne kadar garip görünüyor! Ama
eve dönmüşsünüz--bunu görebiliyorum. Siz, siz şaşırtıcı insanlar nasıl başardınız?
Ve böyle yemek pişirme ve her şey; sizi tanımıyorum!"

Phil ve Ken birbirlerine biraz eğlenerek baktılar.

"Yemek pişirme," dedi Felicia, "kabul ediyorum ki aşama aşama geldi. O ilk ekmeği hatırlıyor musunuz?"

"Doğru hatırlıyorsam, kuyu başındaki o gevşek taşı onunla değiştirdim, değil mi?" dedi Ken, "yoksa _Hollandalı'nın_ pruva çapası için mi kullandım?"

"Bu gece o bisküvilerde bir sorun yoktu," dedi Bayan Sturgis.
"Gel ve benimle otur, Kirk'üm."

Felicia akşam yemeği masasını süsleyen mumları söndürdü, gecenin içeri baktığı pencerelerin perdelerini çekti ve annesinin ayaklarının dibine
oturmak için geri döndü. Ateşin etrafındaki memnun sessizlik, dış kapıya vurulan bir tıkırtıyla bozuldu ve Ken, Maestro ve Martin'i içeri almak için ayağa kalktı. Maestro, içeriye bir göz attıktan sonra, böyle mutlu bir zamanı bozmak istemediğini söyledi, ancak Ken daha fazla uzatmadan onu içeri aldı.

"Saçmalama, efendim," dedi. "Neden--neden bizim bir parçamızsın. Annem seninle tanışana kadar burada hayatımızın yarısını görmeyecekti."

Böylece Maestro ateşin ışığı çemberine oturdu ve Martin, tütün dumanından bir perdenin arkasına--izin alarak--köşeye çekildi.

"Geldik," dedi Maestro, bir süre başka bir konuşmadan sonra, "çünkü çok yakında
gidiyoruz ve--"

"Gidiyoruz!" Üç boş ses onu böldü. Kirk, Maestro'nun yolunu bulmak için annesinin kolunu bile bıraktı.

"Ama ben gidiyorum," dedi yaşlı beyefendi, tüm bu itirazı susturmak için elini kaldırarak, "her sonbaharda - şehre. Ve kısmen sizden rica etmek için - yalvarmak için - soğuk hava Applegate Çiftliği'ni çok sert bir şekilde etkilediğinde, hepinizin, yaşlı bir adama uzun bir ziyarette bulunmanız için gelmenizi rica etmek için geldim. Sizden de rica edebilir miyim, Bayan Sturgis? Evim çok büyük - Martin ve ben kendimizi evin bir köşesinde kaybolmuş bulacağız. Ve -" kaşlarını çattı ve Kirk'ün kolunu salladı, "Kirk'ün müziğini durdurmasını kesinlikle yasaklıyorum. Ustası olmadan nasıl müzik çalışabilir? Çıraklığın eski güzel günlerinde olduğu gibi, ustasının yanında kalmaya gelmeden nasıl çalışabilir?"

Felicia, gölgelerle dolu küçük odaya baktı.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi Maestro, Kirk'ün koyu renk saçlarını düzelterek. "Applegate Çiftliği'nden ayrılma fikrinden nefret ediyorsun. Ama belki de
kış rüzgarı sana farklı bir melodi söyler. Öyle düşünmüyor musun,
Bayan Sturgis?"

Bayan Sturgis başını salladı. "Onların deneyimleri henüz bunun tüm aşamalarını
kapsamıyor," dedi.

"Evet," dedi Maestro, "karlar yağmadan bir gün önce, sen bana geleceksin. Ve o büyük evi müzikle, şarkılarla ve kahkahalarla - evet, ve ayrıca işle dolduracağız. Ah, lütfen!" dedi Maestro, oldukça
acıklı bir şekilde.

Felicia elini onun eline uzattı.

"Geleceğiz, sevgili Maestro," dedi, "bu küçük ateş bizi
artık ısıtmadığında."

"Teşekkür ederim," dedi Maestro.

Arkalarından gemiler hakkında mırıldanan konuşmalar geldi - Ken ve Martin
Celestine ve onun türlerini ve Hattın altındaki sihirli limanları tartışıyorlardı. Kirk aniden Maestro'ya fısıldadı, Maestro itiraz etti.

"Ah, lütfen!" diye yalvardı Kirk, yalvarışı duyulabilir hale geldi. "_Gerçekten_ bu güzel bir şey. Ken'in bununla dalga geçtiğini biliyorum ama ben bundan çok şey öğrendim, değil mi? Lütfen, Maestro!"

"Tamam, yaramaz," dedi müzisyen; "eğer annen bizi
affederse."

Ona eğildi ve sonra Kirk ile birlikte küçük orgun durduğu odanın ışıksız kısmına geçti. Şefkatli bir eğlenceyle gülümseyerek, garip küçük şeye
oturdu ve parmaklarını kısa, sararmış klavyenin üzerinde aşağı yukarı gezdirdi. Sonra, Kirk'ün yanında coşkulu bir ibadet ve dinleme coşkusu içinde kaybolmuş halde çalmaya başladı. Ve onun
dokunuşu, küçük yıpranmış melodeonu bir şarkı enstrümanı yaptı,
çaldığı müzikle kendi güçlerinin ötesinde yüceltildi.

Loş bir şekilde ateşle aydınlatılmış oda, melodinin enfes yankısıyla yüzüyordu. Ken
ve Martin köşelerinde sessizce oturuyorlardı. Felicia,
yaptığı evdeki sevgili insanlara baktı: Ken'e, onunla birlikte yapmış olan--sevgili yaşlı Ken'e, akrabalarının savunucusu;
yaşama sevincini canlı tuttukları Kirk'e;
yerin güzel ruhu olan Maestro'ya;
sonunda onlara geri verilen annesine. Bayan Sturgis,
ateş ışığında çocuklarına hayretle baktı, ama en çok da
Maestro'nun yanına yaslanmışken yüzü daha önce hiç görmediği bir ışıltıyla aydınlanan Kirk'e.

Ve dışarıda, azalan ayın gümüş şekli yüklü meyve bahçesinin
siyah, iç çeken dalları arasından tırmandı ve Applegate Çiftliği'nin geniş,
gri çatısının üzerinde durdu.

Proje Gutenberg'in The Happy Venture adlı eserinin sonu, Edith Ballinger Price

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAPPY VENTURE ***

***** This file should be named 11216.txt or 11216.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/1/11216/

Produced by Thaadd and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


