*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Highroads of Geography (Coğrafya Yüksek Yolları)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 21, 2004 [EBook #11218]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11218
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Highroads of Geography, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Highroads of Geography

Author: Anonymous

Release Date: February 21, 2004 [EBook #11218]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIGHROADS OF GEOGRAPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Julie Barkley, Susan Woodring ve PG Dağıtılmış Düzeltici




[Transcriber'ın Notu: Olmayan İllüstrasyonların Açıklamaları
Altyazılar ve sayfa referansları {Kıvırcık Braketler} 'de bulunur.]

[İllüstrasyon: Babam burada!

(J. Snowman'ın resminden.)]





Kraliyet Okulu Serisi


Coğrafya Yüksek Yolları


Aşağıdaki sanatçıların şaheserleri tarafından yayınlandı:-J.M.W. Turner,
F. Goodall, E.A. Hornel, Talbot Kelly, W. Simpson, Edgar H. Fisher, J.F.
Lewis, T.H. Liddell, Cyrus Cuneo ve C._



Giriş Kitabı-Baba ile dünyayı yuvarlak


1916





İçerik.


1. Babaya güle güle,

2. Fransa'dan bir mektup,

3. Paris'te,

4. Mısır yolunda,

5. Mısır'dan bir mektup,

6. Mısır'ın çocukları,

7. Kanal boyunca,

8. Araplar arasında.-i.,

9. Araplar arasında.-ii.,

10. Hindistan'dan bir mektup,

11. Sokaklarda,

12. Hintli kuzenimiz,

13. Bahçede,

14. Hintli Erkekler ve Kızlar,

15. Filler ve Kaplanlar,

16. Burma'dan bir mektup.-i.,

17. Burma'dan bir mektup.-II.,

18. Seylan'dan bir mektup,

19. Çin'den bir mektup,

20. Çinli erkek ve kızlar,

21. Saç, parmak ve ayak parmakları,

22. Japonya'dan bir mektup,

23. Japon çocukları,

24. Kanada'dan bir mektup,

25. Kanada Çocukları,

26. Kırmızı Adamlar,

27. Eskimos.

28. Babanın son mektubu,

29. Tekrar ev,

Egzersizler,





Tanıtım kitabı.


I. Baba'ya güle güle.


1. Babam bizi öptü ve "Güle güle, canım. İyi çocuklar ol ve
Anneye olabildiğince yardım et. Yıl yakında geçecek. Ne
Tekrar geri döndüğümde sahip olacağız! "

2. Baba anneyi öptü ve sonra trene adım attı. Muhafız patladı
düdüğü ve tren hareket etmeye başladı. Olana kadar güle güle salladık
gözden uzak.

[İllüstrasyon: {tren olarak babalarına vedalaşan çocuklar
çeker}]

3. O zaman hepimiz ağlamaya başladık-hatta kendini böyle bir adam düşünen Tom bile. BT
baba olmadan _so_ yalnızdı.

4 Gözlerini kurutan Tom oldu. Bana döndü ve "Dur
o ağlıyor. Sen en büyük sensin ve daha iyi bilmelisin. "

5. Tıpkı babanın eskiden yaptığı gibi, annenin kolunu almasını sağladı. Sonra başladı
Düdük, biraz umursamadığını göstermek için. Eve kadar o
Şakalar yapmaya çalıştı.

6. Paltolarımızı ve şapkalarımızı çıkarır çıkarmaz Tom bizi aradı
oturma odası. "Buraya bak" dedi: "Glum'umuz olmayacak
Bu evde yüzler. Parlak ve neşeli olmalıyız ya da anne olacak
FRET. Babanın bundan hoşlanmayacağını biliyorsun. "

[İllüstrasyon: {oturma odasındaki çocuklar}]

7. Elimizden gelenin en iyisini yapacağımızı söyledik. Bu yüzden anneye yardım etmeye gittik
Yatakları yapın ve odaları toz haline getirin. Bunu yaparken oldukça
Üzgün ​​olmayı unuttum.

8. Çaydan sonra babanın odasına gittik ve dünyaya baktık. "Ben
Babayı dünyanın dört bir yanındaki takip edecek, "dedi Tom." Lütfen bana göster
Hangi yöne gidiyor. "Anne bunu yaptı.

9. "Gelecek hafta bu zamana kadar," dedi, "Birçoğunun ilkine sahip olacağız
Babadan uzun mektuplar. Eminim onları okumaktan zevk alacağız. O yapacak
Bize göreceği uzak topraklardan bahsedin. "

10. "Bu büyük olacak," dedim. "Umarım bize söyler _lots_
çocuklar hakkında. Neye benzediklerini, ne giydiklerini bilmek istiyorum
Ve hangi oyunları oynuyorlar. "

11. Tom, çocukları duymayı tercih etmeyeceğini söyledi. Duymak istedi
vahşiler, kaplanlar ve gemi enkazları ve bunun gibi şeyler hakkında.

[İllüstrasyon: {Postman Bir Mektup Veren}]

12. Bir hafta sonra Postacı bize babanın ilk mektubunu getirdi. Ne kadar hevesli
Duyacaktık! Annem bizim için iki veya üç kez okumak zorunda kaldı.

13. Her hafta haftalarca postman bize mektuplar getirdi
baba. Bize bir mektup verdiğinde, "Bunu gördüğüme sevindim
Baban şimdiye kadar iyi. "

14. Bu kitap, babanın yurt dışından mektuplarından oluşur. Umarım sen
Bizim kadar keyif alacak.

       * * * * * *

2. Fransa'dan bir mektup.


1. Sevgili çocuklarım,-Bu mektubu büyük bir limanda yazıyorum
Güney Fransa. Yarın büyük gemiye gideceğim
Beni Mısır'a götür.

2. Size şimdiye kadar seyahatlerimden bahsedeyim. Bıraktığım tren
Kasabamız beni Londra'ya götürdü. Ertesi gün başka bir tren beni küçüklere götürdü
deniz kıyısında kasaba.

3. Bu kasaba ve Fransa arasında yaklaşık yirmi mil deniz yatmaktadır. Bir kerede ben
Beni karşılayacak küçük vapur gemiye gitti. Deniz
Pürüzsüz ve güneş parlıyordu.

[İllüstrasyon: Dover'ın beyaz kayalıkları.

(J. M. W. Turner, R.A.

4. Sevgili Eski İngiltere'nin beyaz kayalıklarına bakarak güvertede durdum.
Onları artık göremediğimde, uzakta olmadığımızı bulamadım
Fransa.

5. Yaklaşık bir saat içinde eski günlerde bir Fransız kasabasına ulaştık
bize aitti. Vapur tren istasyonuna doğru yola çıktı.

6. Yiyecek bir şeylerim vardı ve sonra trene yerleştim. Yakında biz
Fransa'nın baş kasabası Paris'e doğru hızlanıyordu.

7. Çoğu zaman pencereden dışarı baktım. Birçoğundan geçtik
çayırlar ve mısır tarlaları. Burada ve orada kavak ağacının sıraları gördüm
Alanlar arasında.

8. Arada ve sonra üzerlerinde mavnalarla nehirleri geçtik. Biz ve biz
Her biri kilisesi olan çiftlik evleri ve küçük köylerden geçti. .
Fransız köyleri bizimkinden daha parlak görünüyor. Bence bu
Evler eşcinsel renklerle boyanmıştır.

9. Tarlalarda çalışan birçok erkek, kadın ve çocuk gördüm. Hepsi
Onlar ahşap ayakkabılar giydi. Erkek ve erkeklerin çoğu mavi giymişti
bluzlar.

[İllüstrasyon: {bir alanda çalışan insanlar}]

10. Arabamda küçük bir Fransız çocuk vardı. Siyah bir bluz giydi
bir kemerle. Çorapları kısaydı ve ona gelmedi
Knickerbockers. Oldukça soluktu ve bacakları çok inceydi.

11. Çocuk Tom'un yaşındaydı. Hareketsiz oturdu ve babasının
tamamen elle. Tom'un bunu yapacağını sanmıyorum; Düşünüyor
Kendisi çok fazla bir adam.

12. Bir süre sonra geniş bir nehri geçtik ve donuk, karanlığa geldik
Büyük bir şehrin istasyonu. Bıraktıkça, birinin uzun sapını gördüm
Tüm dünyadaki en büyük kiliseler.

13. Sonraya kadar, çiftlikleri, köyleri ve küçük kasabaları geçtik
Paris'e ulaştık.

       * * * * * *

3. Paris'te.


[İllüstrasyon: Bahçelerde.

(Resimden Cyrus Cuneo, R.I.)]

1. Paris çok büyük ve güzel bir şehir. Fransızlar bunu söylüyor
Fransa harika bir bahçe. Ayrıca bu en iyi çiçeklerin
Bahçe, Paris dediğimiz burungahı oluşturuyor.

2. Paris'ten büyük bir nehir geçiyor. Gün boyu küçük görebilirsin
Kırlangıçlar gibi nehirde ve fro buharlı botlar. Yakın
Nehir bazı güzel bahçelerdir.

[İllüstrasyon: {Paris görünümü}]

3. Bu bahçelere, ağaçların altındaki küçük bir masaya oturdum. Otururken
Orada bir adam yola çıktı. Bir keresinde harika bir cıvıltı duydum ve
kanatların çırpınması.

[İllüstrasyon: {kuşları olan bir adam}]

4. Bahçedeki tüm kuşlar ona akın etti. Onu tanıyor gibiydiler
eski bir arkadaş olarak. Bazıları omuzlarına, bazıları da şapkasına tünemişti. Bir
Cesur küçük adam cebine girmeye çalıştı. Güzel bir manzaraydı
Kuşları beslediğini görmek için.

5. Bahçelerde bebek taşıyan birçok hemşire vardı. Bu hemşireler
gerçekten çok eşcinsel. Gri pelerinler ve beyaz kapaklar giydiler, geniş
Sırtlarına asılan ipek şeritler.

6. Bazı büyük çocuklar top oynuyordu, ama oynamadılar
çok iyi. Birkaç yıl öncesine kadar Fransız erkeklerin çok az açık hava oyunu vardı. Şimdi
Tenis ve futbol oynamayı öğreniyorlar.

7. Fransız çocuklar her zaman temiz ve düzgün giyinmiş, ancak fakirler
Belki. Dersler hakkında erkeklerimizden daha fazlasını düşünüyorlar. Onların okulu
Saatler bizimkinden çok daha uzun.

8. Fransız kızların kızlarımız kadar özgürlüğü yok. Yetişkin bir kişi
Onları okula götürür ve tekrar eve getirir. Anneleri yapmaz
Kendi başlarına yürüyüşe çıkmalarına izin verin. Acaba Kate ve Mayıs
Bunu isterdim.

9. Bir gün seni Paris'i görmeye götürmeliyim. Saçlamayı çok istersin
sokaklarında. Birçoğu ağaçlarla dikilir. Bunların altında
Ağaçlar küçük masalarda oturan erkek ve kadınları görebilirsiniz. Yemek yiyorlar ve
Bir grup neşeli melodiler oynarken iç.

[İllüstrasyon: {bir masadaki insanlar, beklenen}]

10. Fransız halkının çok iyi olduğunu fark edersiniz.
töre. Bir Fransız bir dükkana girdiğinde veya bir dükkana çıktığında şapkasını kaldırır ve
Yaylar. Bir Fransız her zaman kibardır ve her zaman sizi memnun etmeye çalışır.

11. Şimdi Paris hakkında daha fazla bir şey yazamıyorum. Söylemeliyim
Güzel binaları ve güzel dükkanları hakkında, ama artık yok
Yedekleme zamanı.

12. Umarım anneyi mutlu etmek için elinizden gelenin en iyisini yaparsınız. Ben çok
Peki; Umarım sen de iyisindir.-Sevgi dolu baban.

       * * * * * *

4. Mısır yolunda.


1. Sevgili çocuklarım,-Bu mektubu büyük gemiye yazıyorum
Bu da beni Mısır'a götürüyor. Sana ne gördüğümü ve yaptığımı söyleyeyim
Paris'ten ayrıldığımdan beri.

2. Paris'ten gemimin olduğu limana uzun bir günlük yolculuk
Yelken ayarlayın. Size yolculuktan bahsedeyim. Ayrıldıktan birkaç saat sonra
Paris Tren üzüm bağlarından geçmeye başladı.

3. Yılın bu zamanında bir bağ güzel bir manzara. Geniş
Asma yaprakları koyu kırmızı ve altın ile renklendirilir. Altlarında
mor veya altın üzüm.

4. Fransa'dan geçerken üzümler olgunlaşmıştı ve
toplanmış. Kadınların ve çocukların yukarı ve aşağı gittiğini görebiliyordum
sarmaşık sıraları. Olgun meyveyi kopardılar ve sepetlere koydular. Ne zaman
Sepetler dolduruldu, büyük bir küvete boşaltıldı.

[İllüstrasyon: üzüm hasadı.

(1909 Salonunda P.M. Dupuy'a göre resimden.
Durum.)]

5. Küvet doldurulduğunda, eldeki bir binaya götürüldü. İçinde
Bu bina, meyve suyunu sıkan bir basın var.
üzüm. Üzüm suyu daha sonra şaraba dönüştürülür.

6. Akşam çekerken iki büyük nehrin buluştuğu büyük bir kasabaya geldik.
Yoğun bir kasaba ve birçok dumanlı baca var. Çok ipek ve kadife
Bu kasabada yapılmış.

7. Bence ipek ipekböceği tarafından yapıldığını biliyorsunuz. Bu solucan besleniyor
Dut ağacının yapraklarında. Fransa'nın güneyinde var
binlerce dut ağacı. Ayrıca birçok turuncu ve zeytin ağacı da var.

8. Hava, Fransa'nın güneyinde olduğundan çok daha sıcak
İngiltere. İlkbaharın başlarında her türlü güzel çiçek büyür
yamaç. İngiltere'ye gönderilirler ve dükkanlarda satılırlar
Bahçelerimiz çıplak.

9. Şimdi acele etmeliyim. Birkaç saat boyunca hızlı bir tarafın yanında koştuk
nehir; her iki tarafımızda dağlar ile. Sonra büyüklere ulaştık
Seaport ve orada gemimin beni beklediğini gördüm.

10. Yüzlerce kabin, büyük bir yemek odası ile büyük bir gemi,
Çizim odası ve sigara odası. Gerçekten yüzen bir otel.

11. Gemideki insanların çoğu Hindistan'a gidiyor. Gün boyu onlar
Güverte okuma sandalyelerinde oturun. Bazılarımız oyun oynuyor ve geceleri
Danslarımız ve konserlerimiz var.

[İllüstrasyon: Babanın gemisindeki oyunlar.

(W.L. Wylie'nin resminden. P. ve O.
Co.)]

12. Şimdi dört gün denizde kaldık. Yarın bir şehre ulaşacağız
Büyük bir kanalın yanında. Bu kasaba ve kanal Mısır'da.

13. Umarım hala iyi ve mutlusundur.-Hepinize en iyi seviyorum. BABA.

       * * * * * *

5. Mısır'dan bir mektup.


1. Sevgili çocuklarım,-bu mektupla sana güzel bir gönderiyorum
resim. Dikkatli bir şekilde bak ve Mısır'ın nasıl olduğunu göreceksiniz.

2. Resimde gördüğünüz su, büyük nehrin bir parçası
Nil. Toprağı sulamak için Nil olmasaydı, Mısır hiçbir şey olmazdı
Ama bir çöl.

3. yılda bir kez, kural olarak, Nil yükselir ve bankalarını taşır. .
Sular ülkeye yayıldı ve zengin çamurla örtüyor. Bunda
Çamur çok pamuk, şeker, tahıl ve pirinç yetiştirilir.

[İllüstrasyon: Selde Nil.

(F. Goodall, R.A., Guildhall Galerisi'nde. İle
Londra Şirketi'nin izni.)]

4. Mısır şimdi İngilizlere ait. Nil'in bir kısmını çevirdiler
suyun depolandığı büyük bir göle.

5. Su gerektiğinde gölden çıkarılır. İçine girer
Kanallar ve daha sonra tarlaları geçen ve sular.

6. Nil boyunca bir yelken çok hoş. Güzel renk tonları var
su üzerinde yeşil. Tekne kayarken birçok köy geçer.
Bunların her birinin kar-beyaz tapınağı vardır.

7. River Bankası boyunca palmiye ağaçları var. Taçlarını sallıyorlar
Yeşil yapraklar havada. Tarlalar renkle eşcinseldir. Üstünde
Her şey parlak mavi gökyüzü.

8. Resme tekrar bakın. Gördüğünüz sudan kısa bir mesafede
bir köy. Çevresinde bir duvar var ve duvarın dışında bir hendek var. İçinde
Ekim Hendek su dolu; İlkbaharda kuru.

9. Bu hendekte ve yakınında çocuklar ve köylerin köpekleri oynuyor
birlikte. Resimde iki erkek görebilirsiniz. Bunlardan biri duruyor
annesi tarafından. Diğer çocuk bir manda sürüyor.

10. Köyün ortasında açık bir alan var. Bazen bu
Alan parlak yeşil çimlerle kaplıdır. Yuvarlak It Sıra Palmiye
ağaçlar. Şefin evi bu yeşilin bir tarafında duruyor.

11. Her köyün iyi olması ve her kuyunun su tekerlekleri var
suyu çizmek. Kuyu yanında köyün yaşlı adamları
Sigara içmek ve sohbet etmek. Kadınlar onların doldurmak için kuyuya gelir
su ile sürahi.

12. Tüm evler Nil Çamurdan yapılmıştır. Bu çamur,
nehrin bankaları. Tutmak için biraz doğranmış saman ile karıştırılır
birlikte. Sonra kalıplara konur. Bir süre sonra ortaya çıktı
kalıplar ve güneşte kurumaya bırakılır.

[İllüstrasyon: Mısır'ın baş şehri.

(Talbot Kelly, R.I.

       * * * * * *

6. Mısır Çocukları.


[İllüstrasyon: {Mısırlı bir kadın}]

1. Resimde Mısır'ın iki kadını görüyorsunuz. Bunlardan biri
nehrin kenarında duruyor. Sürahisini dolduruyor
su. Diğer kadın kollarında bir kuzu taşıyor.

2. Mısır halkı Musa günlerinden beri çok az değişti.
Erkeklerin kahverengi yüzleri, beyaz dişleri ve parlak siyah gözleri var. Çoğu
Sakal giyer ve başlarını tıraş ederler.

3. Kadınlar uzun karanlık pelerin giyerler. Eğer iyi yapılacaklarsa, kapsarlar
yüzleri bir peçe ile. Yüzlerinin görülmesine izin vermenin yanlış olduğunu düşünüyorlar
kocaları dışında herhangi bir erkek tarafından.

4. Bence Kate çocuklar hakkında bir şeyler duymak istiyor. Onlar
zengin babaları güzel kıyafetler giyen ve çok mutlu olan
zaman. Zavallı çocuklar çok az kıyafet giyer ve neredeyse her zaman kaplıdır
toz.

5. Oğlanların çoğu okula gidiyor ve tıpkı sizin gibi öğretiliyor. Onlar
Okuduğunuz aynı kitapları okuyun.

6. Mısır'ın çocukları her zaman ebeveynlerine itaat eder ve asla kaba değildir
Onlara. Bence çok iyi davranışları var.

7. Mısır'ın tüm insanları şarkı söylemeyi seviyor. Sesleri yumuşak ve
tatlı. Nil'deki kayıklar sıraya girerken şarkı söylerler. Meyve satıcıları şarkı söylüyor
Sokaklarda mallarını ağlarken.

8. Mısır'ın baş kentindeki erkeklerin çoğu eşek sürücüleridir. İçinde
Mısır eşekleri binmek için atlardan çok daha fazla kullanılır. Eşekler
Güzel küçük hayvanlar ve çok hızlı bir şekilde dolaşıyorlar.

[İllüstrasyon: {iki eşekli bir çocuk}]

9. Her eşeğin bir çubukla koşacak ve bağıracak bir çocuğu var.
Gitmek için. Eşek çocukları çok neşeli küçük arkadaşlar. Onlar
Her zaman gülümseyin, ancak koşmak zorundalar.

10. Çoğu eşek çocuğu beyaz veya mavi bir elbise giyer ve kırmızı bir kapağı vardır veya
Fez, kafasında. Bir eşek çocuğu bir İngiliz geldiğini görürse,
O ve "Eşekime John Bull denir" diyor. Bir Amerikalı görürse
Gelecek, eşek adının Yankee Doodle olduğunu söylüyor.

11. Bazen eşek çocuğu biniciye sorar,-

"Çok iyi eşek mi?"

Eğer binici "evet" derse, o zaman soracak,-

"Çok iyi eşek çocuk?"

"Evet."

12. "Çok iyi eyer mi?"

"Evet."

"Ben çok iyi hediyem var! _"

13. Şimdi sana sizi şaşırtacak bir şey söyleyeyim. Halkı
Eski, eski günlerde Mısır, kedilerinin tanrı olduğunu düşündü.

14. Onlara dua ettiler ve onlara tapınaklar inşa ettiler. Aile kedisi
Öldü, evdeki tüm insanlar nasıl olduğunu göstermek için kaşlarını tıraş ettiler
Üzgünüm onlar.-Hepinize en iyi seviyorum. BABA.

       * * * * * *

7. Kanaldan.


1. Sevgili çocuklarım,-Çok harika bir kanaldan geçtim.
Birlikte iki büyük deniz katılıyor ve şimdi Hindistan'a giden yolun bir parçası.

2. Bu kanal aracılığıyla İngiltere'den Hindistan'a üçte yelken açabiliriz
haftalar. Yapılmadan önce yolculuk üç ay veya daha fazla sürdü.

3. Kanal kırk yıldan fazla bir süre önce bir Fransız tarafından yapıldı. O kazdı
Büyük hendek ve bir dizi göl bir araya geldi. Bunu yaparak yaptı
denizden denize bir su yolu. Bu su yolu yaklaşık yüz mil uzunluğunda.

4. Gemime, kuzey ucunda duran kasabada katıldım.
kanal. Deniz feneri dışında kasabada görülecek hiçbir şey yok
dükkanlar. Deniz duvarında, Fransız'ın bir heykeli var.
kanal.

5. Kasabadan uzanırken, birçok küçük teknenin daraldığını görebiliyorduk ve
Fro. Kayıkçılar gökkuşağının tüm renkleri giymişti-kırmızı,
Mavi, yeşil ve turuncu. Bir teknede oynayan erkek ve kadınlar vardı
ve şarkı söyleme.

6. Gemimizin yanında adamlar suda yüzüyorlardı. Ben attım
Suya gümüş parçası. Adamlardan biri daldı ve yakaladı
dibe ulaşmadan önce.

[İllüstrasyon: {bir geminin tarafı, aşağıda yüzen erkekler}]

7. Geminin diğer tarafında kömürle dolu büyük mavnalar vardı.
Yüzlerce erkek ve kadın bu kömürü gemiye küçük bir şekilde taşıdı
Sepetleri başlarına. Bir tahta yukarı ve aşağı yürüdüler ve tüm
Şarkı söyleme dedikleri korkunç bir gürültü yaptılar.

8. Tüm kömür gemideyken, gemi yavaşça buharlaşmaya başladı.
dar kanal. Hiçbir geminin dört milden fazla yelken açmasına izin verilmez.
Saat, "yıkama" bankaları yıkmalı.

9. Yakında dar kanaldan göllerden birine geçtik. Bizim
Yol şamandıralarla işaretlendi. Sağa ve sola doğru uzattı
kum çölü.

10. Öğleden sonra bir dizi deveyi gördüğüm bir istasyondan geçtik
mal kutuları ile yüklü. Kumların karşısında seyahat edeceklerdi
günlerce.

11. Güneş mor ve altın bir gökyüzüne battı. Sonra büyük bir elektrik
Işık yaylarımızdan parladı. Üzerine geniş bir beyaz ışık bandı attı
su ve kanalın kıyısında. Işık nereye dokundu
kumlar onları gümüşe dönüştürüyor gibiydi.

12. Yirmi dört saatten az bir sürede güney ucunda şehre ulaştık
kanalın. Kıyıdan bir tekne çıktı ve bu mektup gidiyor
onunla geri dön.-Hepinize bayılıyorum. BABA.

       * * * * * *

8. Araplar arasında.-i.


1. Sevgili çocuklarım,-Şimdi Kızıldeniz boyunca yelken açıyorum. Hava
çok sıcak. Geminin her yerinde elektrikli hayranlar iş başında. Karşın
Onları serin tutamam.

2. Soldan veya limandan uzakta, geminin tarafında yüksek tepeler görüyorum. Onlar
kırmızı renktedir ve sıcak güneş tarafından pişirilmiş gibi görünüyor. Benim aracılığıyla bile
Casus-Camlar üzerlerinde bir yeşillik göremiyorum. Her şey kırmızı ve çıplak.

3. Tepelerin ötesinde Arabistan ülkesi yatıyor. Sıcak, kuru bir arazi, içinde
hangi yıllar bazen yağmur duş olmadan geçer. Zorluk yok
Hiç gökyüzünde bir bulut ve geceleri çiy yok.

4. Toprağın çoğu kumla kaplıdır. Çok az ya da hiçbir şey büyümeyecek.
Bu tür kumlu bir atık dediğimizi biliyorsunuz _desert_.

[İllüstrasyon: {çöl vasıtası}]

5. Burada ve orada çölde birkaç yay bulunur. Suyu
Bu yaylar çim ve ağaçların iyi büyümesine neden olur. Her baharın etrafında
Kızıl bir kum denizinin ortasında yeşil bir adaya benzeyen şey. A
Bir çöldeki yeşil noktaya _oasis_ denir.

6. Araplar bu yeşil noktaların üzerinde yaşıyorlar. Bazıları içeride yaşıyor
köyler ve bazıları Oasis'ten Oasis'e doğru dolaşıyor. İçinde yaşayanlar
köyler güneşte kurutulmuş tuğla evlerini inşa eder; Gezenler
Çadırlara canlı yerleştirmek için yer.

[İllüstrasyon: Çöl Arapları.]

7. Araplar iyi, şiddetli görünümlü adamlar. Koyun sürülerine sahipler,
Keçi, deve ve at sürüleri.

8. Bir Arap çadırı devenin saçından dokunur. Halatlar da öyle
çadır. Direkler palmiye ağacından yapılmıştır.

9. Çadırın içinde su çizmek için deri kovalar var. Orada
ayrıca çöl boyunca taşımak için cilt torbalarıdır. Hayır yok
çadırlarda sandalyeler veya masalar veya yataklar. Araplar yere çömeliyor
ve kilimlerde uyu.

[İllüstrasyon: {Arap çadır}]

10. Bir Arap çadırının önünde, bir kadının öğütüldüğünden neredeyse emin olabilirsiniz
İki büyük taş arasında mısır. Üst taşta bir delik var ve
Buna tahıl döküyor.

11. Üst taşları yuvarlak ve yuvarlak çevirir ve tahıl öğütülür
kenarlarda sızan un içine. Bu un ile yapar
kek.

       * * * * * *

9. Araplar arasında.-ii.


1. Tarih avuç içi her vaha büyür. Tarih palmiye güzel bir ağaç. BT
çok uzun ve üstte bir yaprak tacı var.

2. Meyve büyük altın kümelerde büyür. Bazen bir küme
Tarihler yirmi beş kilo ağırlığındadır.

3. Tarih avuç içi Araplar tarafından sevilir, çünkü bu çok yararlıdır
onlara. Tarihleri ​​yiyorlar veya satıyorlar ve ahşabı çadırları için kullanıyorlar
veya evler. Sap'tan şarap yaparlar. Yaprak saplarından
örgü sepetleri.

4. Araplardan bazıları tüccar. Mallarını vahadan taşırlar
Develerin arkasında vaha. Çok sayıda yüklü deve
karavan.

[İllüstrasyon: {develerin karavanı}]

5. Bir deve bakacak hoş değil, ancak Arap onsuz yapamadı
BT. Bence devenin neden "gemi olarak adlandırıldığını kolayca anlayabilirsiniz
"Efendisini veya yükünü kum denizinde taşır
bir yeşil adadan diğerine.

[İllüstrasyon: Çölde durma.

(J.F. Lewis, R.A., South Kensington'da
Müze.)]

6. Devenin toynakları geniş ve bu onların batmasını engelliyor
kuma. Deve uzun süre yiyecek veya su olmadan gidebilir.

7. Deve, hem hayatta hem de ne zaman
Öldü. Ona içmesi için süt verir ve saçları için yararlıdır
kıyafet, çadır ve halatlar yapmak.

8. Sanırım sana kanal boyunca yelken açarken bir
karavan. Daha sonra çölü geçmeye başlamıştı. Muhtemelen, haftalar
Ya da yolculuğu sona ermeden aylar ve geçecek.

9. Çölde yol yok, bu yüzden bir
Karavan yolunu kaybetmek. Sonra erkekler ve develer her şeye kadar dolaşır
Yiyecekleri ve suları bitti. Sonunda yere düşüyorlar ve
Açlık ve susuzluktan ölür.

10. Korkunç kum fırtınaları genellikle ortaya çıkar. Fırtına atıyor
Karavan ve bazen hem erkekleri hem de develeri boğuyor. Bir yolculuk
Çöl tehlikelerle doludur.

11. Bu mektubu kapatmadan önce size küçük bir hikaye anlatayım. Bir gün
Bir karavana ait bir Arap kendini bir vahaya uydurdu. O zaman
uyandı, karavan tekrar yolculuğuna başlamıştı ve çok kilometrelerce
uzak.

12. Arap, onu yakalama umuduyla karavanı takip etti. Ve
Yürüdü, ama hiçbir şey göremedi. Sonra karanlık geldi ve
Kuma yattı ve sabaha kadar uyudu.

13. Güneş doğduğunda tekrar yolculuğuna başladı. Saatler geçti ama
Yine de karavanın bir işareti yoktu. Sonunda oldukça aşıldı
Açlık ve susuzluk. Yere düştü ve yükselemeyecek kadar zayıftı
Tekrar.

14. Etrafa baktığımızda, kumun üzerinde yatan siyah bir şey gördü, uzak değil
uzak. Ona süründü ve bunun küçük bir çanta olduğunu buldu
bir devenin arkasından düştü.

15. Zavallı Arap sevinçle doluydu. Torbanın yapacağını umuyordu
Bir çeşit yiyecek içerir. Titreyen parmaklarla açıldı. Ne yazık ki!
Altın ve mücevherlerle doluydu.

16. "Kahretsin benim!" zavallı adam ağladı; "Randevu olsaydı hayatım olurdu
kurtarıldı. "

[İllüstrasyon: {çölde susuzluktan ölen bir Arap}]

17. Bu küçük hikaye, çöl tarihlerinde bazen
Altın ve mücevherlerden çok daha değerli olun. Umarım iyisindir ve
Mutlu.-Sevgi dolu baban.

       * * * * * *

10. Hindistan'dan bir mektup.


1. Sevgili çocuklarım,-Yaşasın! Dokuz uzun gün sonra yine kıyıdayım
denizde. Dün Hindistan'ın baş limansı Bombay'a ulaştım.

2. İnişten kısa bir süre sonra bir arkadaşım beni otelimde görmeye geldi. Beni sürdü
yuvarlak Bombay ve bana tüm manzaraları gösterdi. Keşke benimle olsaydın
onları görmek için.

3. Bombay'da tamamen yeni bir dünyada görünüyorum. Bu bir dünya
Harika ışık ve renk. Parlak sıcak güneş sokaklarda su basar ve
Gözlerimi göz kamaştırıyor. Her yerde parlak renk görüyorum-gökyüzünde, ağaçlar,
Çiçekler ve insanların elbiseleri.

4. Sokaklar her zaman insanlarla doludur. Koyu kahverengi renktedirler;
Saçları siyah, gözleri parlak ve dişleri beyaz
İnci olarak. İnsanların çoğu çıplak bacaklı ve çıplak ayaklı.

[İllüstrasyon: {Meşgul Bombay Street Scene}]

5. Erkekler, türban ve sarı, yeşil kanatlarla beyaz kıyafetler giyiyor,
veya mavi. Dün bir bayram günüydü. Sabah binlerce gördüm
Denizde banyo yapan insanlar. Daha sonra sokaklarda dolaştılar
en iyi kıyafetlerinde. Gördüğüm bir kalabalık harika bir lale gibi görünüyordu
Bahçe tam çiçek.

6. Kadınlar kırmızı, mavi veya başka bir parlak renk giysi giyerler.
Bu giysi onları boynundan dizine kaplar. Hemen her kadın
Kollarında ve ayak bileklerinde gümüş halkalar giyer. Bazıları harika
burunlarındaki halkaların yanı sıra kulaklarında ve ayak parmaklarındaki halkalar.

7. Yüklerini taşıyan insanların
kafalar. Dün bir düzine adam gördüm.
kafalar.

8. Çocukluktan kadınlar, su kavanozları veya toprak sepetleri taşır
Bu taraftan. Kendilerini çok dik tutuyorlar ve kraliçeler gibi yürüyorlar.

[İllüstrasyon: {kafasına bir sepet taşıyan kadın}]

9 Bombay çok yoğun bir şehir. Sokaklar arabalarla tahtlı,
Motorlu arabalar, bullock arabaları ve elektrikli tramvaylar. İnsanlar yürürken
Yolun ortasında, bir arabanın yoluna girmesi kolay değildir
sokaklarda.

10. Sürücüler çanları çalar veya insanları uyarmak için bağırır: "Merhaba, sen kadın
Bebek kalçanızla yoldan çekil!-Merhaba, kutu ile adamım
Kafanda yoldan çekil! "

11. Bullock arabalarını görmek istersiniz. Onlar çok
küçük ve omuzlarında kambur olan iki bullock tarafından çekilir. .
Sürücü şaftta oturur ve bir çubukla yönlendirir. Bu arabalar taşıyor
değirmenlere veya rıhtımlara pamuk.

[İllüstrasyon: {bir bullock arabası}]

12. Bazı arabalarda ve motorlu arabalarda zengin adamların giydiğini görebilirsiniz
İnce ipek elbiseler. Bu zengin adamların çoğu artık bizim gibi giyiniyor, bunun dışında
Şapkalar yerine türban giyerler.

       * * * * * *

11. Sokaklarda.


1. Bombay dükkanlarını görmenizi isterim. Çoğu oldukça
İngiliz dükkanlarımızın aksine. Kapıları ve pencereleri yok, ancak
sokağa açık.

2. Esnaflarımız mallarına iyi bir gösteri yapmaya çalışırlar. Hintli
Dükkan sahibi hiçbir şey yapmaz. Sadece mallarını yığar
Alışveriş ve çömelme aralarında. Orada insanları bekliyor oturuyor
gelip satın almak.

[İllüstrasyon: {Hintli bir dükkan sahibi}]

3. Mağazalarımızda mallar için sabit bir fiyat vardır. Hindistan'da hiçbir şey
sabit bir fiyata sahiptir. İsterseniz dükkan sahibiyle pazarlık yapmalısınız
bir şey satın alın. Büyük olasılıkla size üç katını soracak
almayı umuyor.

4 Penny'miz dört bölüme ayrılmıştır; Bu parçaların her birine bir denir
uzaktan. Hint kuruşu on iki parçaya ayrılmıştır; Bunların her biri
Parçalara "pasta" denir. Hintli bir erkek veya kız pirinç veya tatlılar alabilir
bir turta ile.

5. Hindistan'da binlerce dilenci var. Öne ve öne gidiyorlar
dükkanların dilenmesi. Esnaflar onlara çok nazik ve asla
Onları hediye olmadan gönder.

6. Sokaklarda çok iyi düzen tutulur. Her sokak köşesinde duruyor
Mavi giymiş, kafasında düz sarı bir kapak bulunan yerli bir polis
Ve onun yanında bir kulüp. Bazı polisler atlara biniyor ve taşıyor
Silahlar ve mızraklar.

[İllüstrasyon: {bir Hintli polis}]

7. Bombay parkları, çimlerle kaplı büyük açık alanlardır. Yuvarlak
Onlar palmiye ağaçları sıralarıdır. Bu parklarda erkek ve erkekleri görebilirsiniz
Her türlü oyunu oynamak.

8. Kızılderililer çok iyi oynadıkları kriketlere çok düşkündürler. Çok değil
Yıllar önce Hintli bir prens İngiltere'nin en iyi oyuncularından biriydi.

9. Polo da Bombay parklarında oynanır. Bu bir Hint oyunu ama
İngilizler şimdi de oynuyor. Polo sadece at sırtında hokey.

10. Oyuncular çok hızlı ve çevik midilliler sürüyor. Her oyuncu
Çok uzun bir saplı bir tokmak taşır. Bu tokmakla vuruyor
Ahşap top ve gol direkleri arasında sürmeye çalışır.

11. Dün gece bazı Hintli erkeklerin mermer çalmasını izlemeyi bıraktım. Ne zaman
Tom oyunu oynuyor, mermeri başparmağının arasına yerleştiriyor ve
Parmak ve başparmağıyla vurur.

12. Hintli çocuk mermeri bu şekilde vurmaz. O
bir elin ikinci parmağını işaret parmağı ile geri basar
diğer. Sonra gitmesine izin veriyor ve mermere parmağıyla vuruyor
geri bükülmüş. Bazı çocuklar bu oyunda çok zeki.

13. Bombay'ın çok güzel binaları var. Çoğunun tepesinde sen
Britanya bayrağı Union Jack'e bakın. Sadece Bombay değil, tüm Hindistan
İngiltere'ye ait. Umarım hepiniz iyisindir.-En iyi aşk. BABA.

       * * * * * *

12. Hintli kuzenimiz.


1. Sevgili çocuklarım,-Şimdi Hindistan'ın kuzeyindeyim,
Büyük nehir Ganj. Bombay'dan buna uzun bir demiryolu yolculuğu
yer. İki gün iki gece trende bulundum.

2. Hindistan'ın geniş bir toprak ne olduğunu anlamaya başlıyorum. Yapıyor musun
Bizim kadar büyük on altı toprak yapacağını biliyor musunuz? Her biri
Dünyadaki tüm insanlardan beşi Hindistan'da yaşıyor.

3. Belki de Bombay'dan bu uzun yolculuğu neden yaptığımı tahmin edebilirsiniz.
Kardeşim, amcan, ülkenin bu bölgesindeki baş adam. O
Ve yıllarca ayrıldım. Şimdi onun evinde yaşıyorum.

4. Size kuzeniniz Little Hugh'dan bahsedeyim. Hindistan'da doğdu
yedi yıl önce ve hiç İngiltere'ye gitmedi. Gelmeyi umuyor
Birkaç ay içinde sizi görmek için "ev".

5. Hugh'un evi, zemin katta büyük bir ev. Yok
Üst katta. Odalar çok büyük ve yüce. Çünkü
Yılın büyük bir parçası için hava çok sıcak. Odalar olsaydı
Büyük ve yüksek değil, yaşamak için çok sıcak olurdu.

[İllüstrasyon: {Hugh's House}]

6. Her odada kısa perde asılı bir tahta demeti var
ondan. Bu punkah. Kiriş çatıdan halatlarla asılır. İçinde
Bir çocuğun dışarıda oturduğu sıcak hava ve punkahı ve ile çeker
bir ip. Bu şekilde odayı serin tutan küçük bir esinti yapar.

7. Evin çatısı her yerde dışarı çıkıyor ve sütunlar tarafından tutuluyor.
Dışarıda, çatının altında, ne zaman yapabildiğimizde oturuyoruz. Sıcaklığı sırasında
Gün içeride kalmalıyız.

8. Evin etrafındaki bahçe çok büyük. Çok uzun palmiye var
İçinde ağaçlar. Diğer ağaçlardan bazıları en güzel çiçekler taşıyor
Kızıl, sarı ve mavi. Evin önünde çok fazla
Güllerin ve diğer İngiliz çiçeklerinin büyüdüğü çiçek dağıtımları.

9. Birkaç gün önce küçük Hugh bana geldi ve bana gösterip gösteremeyeceğini sordu
"Bileşik" dediği şey. "Evet" dedim. Bu yüzden elimi aldı ve yönetti
ben uzakta.

10. Önce bana bahçıvan gösterdi. O kısa, karanlık bir adam ve o
İşini yapmak için çömelmiş. O çok iyi bir bahçıvan ve gururlu
çiçeklerinden. Her sabah bir çiçekle eve geliyor
Hugh'un babası, annesi ve amcası.

[İllüstrasyon: {işte bahçıvan}]

11. Sonra, Hugh beni kuyuyu görmeye götürdü. Evin arkasında. .
Kuyu ağzı bir höyüğün tepesinde. Ona ulaşmak için yürümelisin
eğimli bir yol. Kuyu ağzının üstünde bir tekerlek var.

12. Bu tekerleğin üzerinden bir halat akıyor. İpin bir ucunda büyük bir
deri çanta. İpin diğer ucu, bir
Çift bullock.

[İllüstrasyon: Köy iyi.

(W. Simpson, R.I.

       * * * * * *

13. Bahçede.


1. Bullocks eğimli yolda geriye doğru yürürler. Bu azalır
Deri torba, su ile doldurulduğu kuyuya. O zaman
Bullocks eğimli yolda yürür. Bu çantayı ağzına kadar çeker
kuyu.

2.
Peki. Su bu tanktan bahçeye akar, burada yayılır
Birçok küçük akışa çıkın. Ağaçları yapan bu su,
Bitkiler ve çim bahçede çok iyi büyür.

[İllüstrasyon: {bir kuyunundan öküz su çizim}]

3. Bahçe bu şekilde sulanmamış olsaydı, yakında kahverengi olurdu
ve çıplak. Bir seferde aylarca Hindistan'da yağmur yağmıyor. Sonra toz
Ayak derin yollarda yatar ve zemin ısı ile çatlar.

4. Kuru mevsim bittiğinde yağmur yağmaya başlar. İçeri giriyor
Birlikte günlerce torrentler. Bazı yerlerde daha fazla yağmur yağar
bir yıl boyunca sahip olduğumuz gün.

5. "Yağmurlar" sırasında nehirler ağzına kadar dolu olur ve
Arazi taze ve yeşildir. Bazen "yağmurlar" hiç gelmez. Daha sonra
Mahsuller soluyor ve insanlar açlık çekiyor.

6. Ülkemizde asla havadan emin değiliz. Çok sık değişir
Bunun hakkında çok konuştuğumuzu. Hindistan'da kimse hakkında konuşmuyor
hava durumu. Yılın yedi ayı boyunca her gün iyi.

7. Ülkemizde neredeyse her zaman bitkilerimiz için bol miktarda suyumuz var,
ve içme ve yıkama için. Bol tatlı su büyük bir nimettir
bir toprağa. Hindistan'ın birçok yerinde su çok azdır.

8. Büyük Ganj nehrinin küçükten uzak olmadığını söyledim
Hugh'un evi. Bu Grand River, Kuzey Hindistan dağlarında başlar. BEN
Keşke bu dağları görebilseydin. Onlar yeryüzündeki en yüksektir. Onlar
Ovalardan büyük bir duvar gibi yükselir ve üstleri her zaman
Buz ve kar tarlaları ile kaplı.

9. Bu buz alanları yavaşça dağ kenarlarından aşağı doğru hareket eder. Sonra erirler,
ve bu Ganj ve kuzeydeki diğer büyük nehirlere yol açar
Hindistan.

10. milyonlarca Hintli Ganj'ı seviyor ve iyilikleri var
bunu yapmak için bir sebep. Su ve yiyecekleri iki kattan fazla verir
İngiliz Adaları'nda yaşıyor.

11. Birçok Kızılderili nehirdeki her damlanın kutsal olduğunu düşünüyor.
Sularında yıkanırlarsa ruhlarının yıkanacağına inanıyorlar
Günahtan temizleyin.

[İllüstrasyon: {Ganj On Town}]

12. Ganj'ın yanında Kızılderililerin söylediği bir kasaba var
Dünyadaki en kutsal yer. Tapınaklarla doludur. Milyonlarca Hintli
Bu tapınakları her yıl ziyaret edin.

13. River Bankası boyunca,
su. Derede duran erkekler, kadınlar ve çocuklar
Hindistan'ın her yerinden geliyor. Kendilerini akışta yıkarlar ve
Kutsal suyu dua ederken başlarının üzerine dökün.

14. Çok hasta olan insanlar bu yere taşınırlar, ölebilirler
"Ana Ganj" in yanında. Onu görebilirlerse mutlu ölürler veya
Son anlarında sularının sesini duyun.

15. Öldüklerinde bedenleri adımlara atılır. Orada onlar
Nehir suyunda yıkanmış ve tahta yığınlarına yerleştirilir. Arkadaşlar Set
Ahşaba ateş ve yakında vücutlar küllere yakılır. Bu küller
onları uzak okyanusa taşıyan dereye atılır.

       * * * * * *

14. Hintli erkekler ve kızlar.


1. Amcanla sokaklara gitmekten çok hoşlanıyorum. Hintli
Çocuklar beni her zaman eğlendiriyor.

2. Hintliler büyüdüklerinde oldukça ciddi ve üzülüyorlar. Çocuklar,
Ancak, her zaman parlak ve neşelidir. Hintli babalar ve anneler
erkek çocuklarına çok düşkün. Kızları için çok az önemsiyorlar.

3. Erkekler yakında Hindistan'da erkek olurlar. Erken yaşta çalışmaya başlarlar ve
On altı yaşındayken evliler. Kızlar birkaç evli
yıllar daha genç.

4. Hemen hemen her çocuk babasının ticaretini takip eder. Bir çiftçinin oğlu
Bir çiftçi olur, dokumacının oğlu dokumacı olur, vb.

5. Erkeklerin çoğu okula gider, ancak kızların çoğu değil. Onlar, fakir
Şeyler, evde veya sahada çalışmaya başlayın
yürüyebilirler. Hindistan'daki zor kaba çalışmaların çoğu fakir tarafından yapılır
kadınlar ve kızlar.

6. Zengin bir baba kızlarını evinin arka kısmında kapalı tutar.
Yüzleri asla kendi aileleri dışında hiçbir adam tarafından görülmez.
Eğer evden çıkırlarsa, kendilerini baştan yaya çıkarırlar
kalın bir peçe ile. Bazen bir yerden bir yere taşınırlar
Kutuplardaki kutuları yakından kapatın.

7. Bu zavallı zengin kızlar için üzgün değil misiniz? Ben. Asla yapamazlar
Erkek arkadaşlarla neşeli oyunlar oynayın ya da ülkede uzun yürüyüşlere çıkın.

8. İçinde yaşadıkları güzel dünyadan hiçbir şey bilmiyorlar. Onların
Odalar iyi, elbiseleri büyük ve mücevherleri güzel;
Ama sonuçta sadece fakir mahkumlar.

9. Dün bir köy okulu görmek için amcanla gittim. Vardı
İçinde sadece yirmi erkek. Çatı okul binasından çıktı, bu yüzden dersler
açık havada tutuldu.

[İllüstrasyon: {Bir Köy Okul Evi}]

10. Çocuklar tıpkı sizin gibi formlara oturdular. Öğretmen bir
ve çocuklara bir top çerçevesi ile meblağ yapmayı öğretti. Her biri
Çocuğun bir okuma kitabı vardı. İngilizce olarak değil, dilde
Ülkenin o bölgesinde konuşuldu.

11. Bazı çocuklar kopya kitaplarında yazdı, ancak çoğu ince yazdı
Arduvaz yerine kullandıkları tahtalar. Bir kalem yerine kullandıkları
sazdan yapılmış bir kalem.

12. Tebeşir öğütülmüş ve küçük bir bardakta ıslatılmıştır. Çocuklar batırdı
Çelik kaleminizi içine batırırken
mürekkep. Yazdıkları mektuplar ve rakamlar çok farklıydı
bizim.

13. Bazı çocuklar kitaplarını çok iyi okudu ve çok fazla çalıştı.
Benim için "Tanrı Kralı Kurtar" dediler.

14. Kasabalarda büyük ve iyi okullar var. Bazı akademisyenler
Gerçekten çok zeki. Bence Hintli erkekler çok daha fazla
oğlanlarımızdan daha dersler.

       * * * * * *

15. Filler ve Kaplanlar.


1. Son mektubunda Tom benden filler hakkında bir şeyler söylememi istedi
ve kaplanlar. Bunu yapmaya çalışacağım.

2. Dün amcan ve ben güvercin vurmaya gittik. Hintli
Şef ya da Rajah, bizi atış alanına taşımamız için bir fil ödünç verdi.

[İllüstrasyon: Bir Hint Rajah.]

3. Büyük hayvanın boynuna bir sürücü oturdu. Bir kırbaç yerine
Keskin çelik bir goad. Onunla filin dikildiğini görmedim
Goad. Hayvanı ses ve elle yönlendirdi.

4. Filin arkasında, üzerinde olduğumuz büyük bir ped vardı
oturmak. Merdiven göremedim, bu yüzden nasıl tırmanacağımı merak ettim. Sadece
Sonra fil arka ayaklarına diz çöktü.

5. Amcan bana nasıl kalkacağımı gösterdi. "İşte," dedi, "bir merdiven
iki adım. İlk adım filin ayağı, ikincisi döngüdür
kuyruğunun. "

6. Fil kuyruğunun sonunu elinde tuttu ve
bir döngü yapın. Ayağımı üzerine koyduğumda kuyruğu kaldırdı ve
Way, filin sırtına yardımcı oldu.

7. Amcan tırmandığında, fil bir iyiye doğru koştu
adımlamak. Pürüzlü, dar yollar, hendekler ve yataklar üzerinde gitti.
akışlar. Asla bir kez yanlış bir adım atmadı.

8. Bir filin maliyeti büyük bir paraya mal olur. Sadece prensler ve zengin adamlar
onları korumayı göze alabilir. Bazen büyük bir prens kadar
Ahırlarında yüz fil.

9. Bir prens eyaletteki bir şehirden geçtiğinde, filleri zengin giyiyor
Taşlarla çivili kumaşlar. Bazen fillerin kafaları
Boyalı ve dişleri altınla kaplıdır.

10. Amcanızın evinin çizim odasında güzel bir kaplan var
deri. Bu cildi giyen kaplan amcan tarafından vuruldu
Üç yıl önce.

[İllüstrasyon: {Tiger Skin Halı}]

11. İnsan yiyen bir kaplandı-yani,
Geyik yakalamak için yeterince hızlı koşun. Bu adam yiyen bir
köy. Sessizce erkeklerin ve kadınların arkasında sürünür ve onları sersemletirdi
Pençesinin bir darbesiyle. Sonra onları sürükleyip yerdi.

12. Köyün halkı amcanıza geldi ve öldürmesi için yalvardı
insan-yiyen. Bunu yapmayı kabul etti. Kaplanın içme yerinin yakınında
Bir ağaçta küçük kulübe inşa edildi. Bir gece amcan bu kulübeye oturdu
Silahı dizinde, kaplanın gelmesini bekliyor.

13. Yavaş yavaş saatler geçti ve amcan kaplanın
içmek için başka bir yere gitmişti. Tıpkı gitmeyi düşündüğü gibi
Yatmak için ev ay ışığına sürünmüş büyük hayvan.

14. Daha yakın ve yaklaştı. Sonra amcan silahını kaldırdı,
sabit amaç ve kaplanı kalpten vurun.

[İllüstrasyon: {kaplan çekiliyor}]

15. Sabah köy halkı arasında büyük bir sevinç vardı
Çünkü şiddetli düşmanları öldü. Çiçek çelenkleri etrafında astılar
Amcan'ın boynu ve birçok şarkıda övgülerini söyledi.

[İllüstrasyon: bir kaplan çekimi.

(Edgar H. Fisher'ın Royal Academy'deki resminden, 1911.)]

16. Şimdi bu çok uzun mektubu kapatmalıyım.-Hepinize en iyi aşk.
BABA.

       * * * * * *

16. Burma'dan bir mektup.-i.


1. Sevgili çocuklarım,-en son yazdığımdan beri birkaç tane ziyaret ettim
Hindistan'ın büyük şehirleri. Bir hafta önce en büyük şehre aittim
Tümü.

2. Noel sabahı Ganj'ın ağzından aşağıya doğru yola çıktım.
Açık deniz, Burma ülkesine giderken.

3. Şimdi Burma'nın baş kasabasındayım ve anlatmamı bekleyeceksin
Siz toprak ve insanları hakkında bir şey. Gördüğüm kadarıyla
Burma'nın Hindistan'dan daha güzel bir ülke olduğunu düşünün.

4. Baş kasabada birçok topraktan insanlar var gibi görünüyor. Gördüm
Chinamen, pigtailleri sırtlarını asılı. Ben de gördüm
Deniz boyunca Hintliler ve kendi ülkemizden beyaz adamlar. İle ilgili
Tabii ki, Burma halkı çağrıldığı için birçok Birmanya da vardı.

5. Kate ve May, Birman kızları hakkında bir şeyler duymak ister ve
kadınlar. Hintliler gibi hiç üzücü değiller, ama çok parlak ve
eşcinsel. Bu çizgileri yazarken, birman kızlarından oluşan bir partiyi görüyorum
Pencere, güldüklerini duyabiliyorum.

6. Elbiselerinde çok zarifler. Bir kız etek pembe giyiyor
İpek ve açık yeşil bir bluz. Kollarında bilezik var,
Kulaklardaki kulak halkaları, boynunda bir dizi mercan ve çiçek
saçları.

[İllüstrasyon: {Şemsiye taşıyan Birmanya kadın}]

7. Bir yandan bir bambu güneşlik taşır; diğerinde bir
Büyük kağıt puro! Sigara içmeye çok düşkün ve onu asla görmüyorsun
Puro olmadan. Ayaklarında sandalet giyiyor.

8. Erkekler nazik ve oldukça tembel. Kadınlar çok daha fazla "gidiyor"
Onları erkeklerden daha. Birçoğu dükkan tutuyor ve çok iyi tüccarlar.
Karısı her evde baş kişidir.

9. Erkekler de etek giyerler ve bazen ceketleri çok eşcinseldir.
Pembe veya başka bir parlak renk, yuvarlak bir mendil sararlar
başları.

[İllüstrasyon: {Birmanlı bir adam}]

10. Birmanya İbadet Buda, ikiden fazla yaşayan bir prens
bin yıl önce. O çok asil bir adamdı ve hepsinden vazgeçti
Hiçbir şeyin düşüncelerini çeviremeyeceği hoş hayatın
iyilik.

11. Diğer şeylerin yanı sıra, erkeklere hayvanlara karşı nazik olmalarını öğretti. Tüm
Hayvanlar Burma'da iyi tedavi edilir.

12. Toprakların her yerinde Buda'ya tapınaklar görüyorsunuz. Bu tapınaklar büyür
Yüksek yükseldiklerinde daha dar ve daralırlar. Hepsi bir sivri uçta bitiyor
üzerinde bir tür şemsiye var. Metalden yapılmış ve hepsi
kenarı yuvarlak gümüş veya altın çanlardır, bu da güzel müzik yapar
Onlar rüzgar tarafından ve fro üfle.

13. Bu tapınakların çoğunun yanında,
Buda. Görüntülerin çoğu pirinçten yapılmıştır. Birmanya daha önce dua
Bu görüntüler ve onlara çiçek, mum ve pirinç sunar.

[İllüstrasyon: {Buda heykeli}]

       * * * * * *

17. Burma'dan bir mektup.-ii.


1. Burma'da nereye giderseniz gidin rahipler görüyorsunuz. Traşlı kafaları var ve
Sarı elbiseler giyiyorlar. Her sabah yalvarmaya giderler. Sarıda Boys
Cüppeler onlarla gider ve ellerinde büyük kaseler taşır.

2. İnsanlar evlerinden çıkar ve kaselere yiyecek koyarlar. .
Rahipler onlara teşekkür etmeyin. Veren kişinin daha kutsanmış olduğunu söylüyorlar
alıyor.

3. Rahipler tik ahşaptan yapılmış evlerde yaşarlar. Yapabileceğin her köyde
Bir keşişin evini palmiye ağaçlarının korunmasında görün. Bu evlerde
Rahipler okulu koruyor.

4. Her Birmanlı çocuk bir süre rahiplerin evlerinden birinde yaşıyor.
Burada okumayı ve yazmayı öğrenir ve iyi bir adam olmayı öğretir.

5. Tüm keşişlerin evlerinin en güzelini görmeye gittim. Bir
ülkede şehir. Bina koyu kahverengi tik ağacın ve
Birçok çatısı var, biri diğerinin üstünde. Oyma ile kaplıdır ve
Burada ve orada yaldızlı.

6. Sarı cüppeli birçok erkek ağaçların altında oynuyordu. Onlar
Okulun akademisyenleri. Çocuklardan biri bana asla olmadığını söyledi
yeri terk edecek. Yeterince yaşlıken bir keşiş olmak istiyordu.

[İllüstrasyon: {Cüppelerde Burma Boy}]

7. Şehirde Burma'yı aldığımız kralın sarayını gördüm. BT
geniş bir alanın içinde durur, yüksek duvarlar etrafında. Dışında
Duvar, su dolu geniş bir hendektir. Hendek gördüğümde
Pembe çiçeklerle kaplı su bitkileri ile büyümüş.

8. Birçok bina, keşişlerin evleri gibi bir şey, kralın
saray. Bazı binalar çok zengin oyulmuş ve kapalı
Altın yaprağı ile. Bunlardan birinin içinde harika tik sütunlar da gördüm
altınla kaplı.

9. Baş bina çok yüce bir kürekle bitiyor, güzel bir metal
Üstündeki şemsiye. Birmanya bu Spire'nin içinde olduğuna inanıyordu
Dünyanın tam ortası.

10. Başka bir ince bina yüksek bir gözetleme kulesidir. Üstünden
Büyük bir manzara var. Bir tarafta tapınaklarla kaplı bir tepe gördüm. -Den
Tepenin ayağı bu tapınaklardan dört yüz elli vardı.
Şehrin içinde ve yakınında binlerce olmalı.

11. Dün gece otelime giderken oynarken birkaç erkek gördüm
Birmanya futbolu. Tarafları almıyorlar, ne de gol atmaya çalışmıyorlar.
Futbol sepet işinden yapılmıştır.

12. Çocuklar bir ringde durur ve oyun topu tutmaktır
yere dokunmaktan. Çocuklar topu birinden diğerine geçirir
Başları, kolları, elleri, bacakları veya ayak parmaklarıyla vurarak. Bazıları
Çocuklar bu oyunda çok zeki.

[İllüstrasyon: {Birmanya futbolu oynayan çocuklar}]

13. Burma'nın çok güzel nehirleri ve bazı ince dağları var. Yanında
Nehirlerden çok fazla pirinç yetiştirilir. Kuzeyde büyük var
Vahşi hayvanlarla dolu ormanlar. Kaplanlar genellikle yirmi içinde vurulur
Eski Kral sarayının kilometreleri.

14. Şimdi makalemi doldurdum ve bu mektubu sona erdirmeliyim.
Umarım hepiniz iyisindir. Yarın Burma'dan ayrılıyorum.-En iyisi
Hepinize bayılıyorum. BABA.

       * * * * * *

18. Seylan'dan bir mektup.


1. Sevgili çocuklarım,-Bir hafta önce güzel adaya indim
Seylan. Hindistan'ın güneyinde yatıyor. Annenin sana göstermesini sağla
dünya.

2. Hala İngiliz bayrağı, Birlik Jack'tir. Görebiliyorum
Büyük bir binanın tepesinden sallayarak. Seylan halkı gurur duyuyor
kendilerini İngiliz deyin.

3. Ben sadece baş kasabanın sokaklarında bir yolculuk için oldum. BEN
Bir çekçekte sürüldü-yani,
Adam. Çekçekimin tekerleklerinde kauçuk vardı, bu yüzden çok ilerledik
sorunsuz ve hızlı.

[İllüstrasyon: {yolcu ile çekçek}]

4. Bazı arabalar,
Bir midilli kadar hızlı. Sık sık saz kapağına sahip arabalarla tanışıyorum. Bunlar
Arabalar, tepelerde büyüyen çayı taşıyan,
liman.

5. Seylan'ın bazı adamları saçlarında kaplumbağa kabuğu tarakları giyerler.
Bu taraklarla gurur duyuyorlar ve bazıları çok yakışıklı.

[İllüstrasyon: {Seylan Ailesi-Bir Erkek, Bir Kadın ve İki Bebek}]

6. Seylan'ın çocukları çok mutlu görünüyor. Güzel ve temizler
Ve her zaman ebeveynlerine itaat edin. Birçoğu konuşmayı ve okumayı öğreniyor
İngilizce. Dans etmeyi ve şarkı söylemeyi seviyorlar ve asla kavga etmiyorlar.

[İllüstrasyon: Tom-Tom'u oynayan Seylan Kızları.

(E.A. Hornel'in resminden. Şirketin izniyle
Manchester.)]

7. Bir sonraki gemi evinde anneye bir çay gönderiyorum. Çay
Seylan tepelerinde büyüdü. Bu tepelere trenle bir yolculuk yaptım.
Yolda kalın ormanlardan geçtik ve güzel yanından
nehirler.

8. Seylan bitkiler ve ağaçlar açısından çok zengindir. Cocoanut Palm büyüyor
neredeyse her yerde. Nehirlerden birinde bir salı kokoanut gördüm. Bir adam
Arkasına yüzdü ve itti.

[İllüstrasyon: {Cocoanut Palm Ağacı}]

9. Bu mektupla size bir çay bahçesinin resmini gönderiyorum. Erkeklere dikkat edin
ve yaprağı koparan kadınlar. Birçoğu Hindistan'ın güneyinden geliyor.
Beyaz ekiciye bakın. Bildiğiniz gibi, kendi ülkemizden geliyor.

[İllüstrasyon: Seylan Çay Plantasyonunda.]

10. Seylan'ın ortasında birçok yüksek dağ var. En yüksek
Adam'ın zirvesi denir. Diğerinin üstünde yüksek bir kama gibi duruyor
tepeler.

11. Seylan halkı bunun kutsal bir dağ olduğuna inanıyor. Diyorlar
Bir zamanlar Buda'nın bu dağın tepesine tırmandı. İle
Yaptığını kanıtlayın, size ayak izini gösteriyorlar. Beşten fazla
Ayaklar uzun!

12. Ayak izinin üzerine küçük bir tapınak inşa edildi. Erkekler, kadınlar ve
Çocuklar dağa tırmanıyor, ayak izinden önce küçük hediyeler koymak için,
Ve bu konuda tatlı çiçekler dolaşmak. Bu bittiğinde çocuklar
Diz çökün ve ebeveynlerinden onları kutsamalarını isteyin.

13. Yarın Seylan'ı Çin'e uzun bir yolculukta bırakıyorum. Olmayacaksın
Birkaç hafta boyunca benden haber al. Umarım hepiniz iyisindir ve sen
hala iyi çocuklar.-Ben kalıyorum, sevgi dolu baban.

       * * * * * *

19. Çin'den bir mektup.


1. Sevgili çocuklarım,-son yazdığımdan beri üç hafta geçti
Sen. Yolculuğumu güvenli bir şekilde yaptım ve şimdi büyük bir Çin şehrindeyim
Canton denir.

2. Anneden dünyada Çin'i göstermesini isteyin. Bir kerede olduğunu görüyorsun
geniş bir ülke. Tüm Avrupa'dan daha büyük. Hepsinin dörtte biri
Dünyadaki insanlar Çin'de yaşıyor.

3. Tüm bu Kanton şehrinde yüksek bir duvar var. Duvardan
Şehir güzel bir yer gibi görünüyor. Ancak girdiğinizde, sen
Yakında kirli ve kötü kokularla dolu olduğunu bulun.

[İllüstrasyon: Çinli bir cadde.

(T. Hodgson Liddell, R.B.A.

4. Sokaklar çok dardır ve her zaman insanlarla kalabalıktır. Birçok
Onları serin tutmak için çatılar. Çoğu o kadar dar ki
Hiçbir araba geçemez. Sürmek isteyen insanlar taşınmalıdır
İki veya daha fazla erkeğin omuzlarında bir tür kutuda.

[İllüstrasyon: {bir kutuya binen kişi}]

5. Eminim takılan tabelaları görmek istersiniz
dükkanların önünde. Üzerine garip harfler altın ve
parlak renklerde. Gerçekten çok eşcinsel görünüyorlar.

6. Dükkanlar her türlü şeyi satıyor-sinek, kitap, uyuşturucu, çiçek,
Çin ve kuşlar. Bazı dükkanlar sadece altın ve gümüş kağıt satıyor. .
Çinli bu kağıdı arkadaşlarının mezarlarında yakıyor. Yaptıklarında
Bu, ölü arkadaşlarına para gönderdiklerini düşünüyorlar.
diğer dünyada geçirin.

7. Sokaklarda da birçok şey satılmaktadır. Sokak tüccarları bir
Omuz boyunca bambu direği. Bu direğin uçlarından askıya alınıyorlar
mallarını taşıdıkları sepetler. Birçok işçi katıyor
Açık sokakta işlemler ve quack doktorlarını göreceğinizden emin olabilirsiniz,
Mektup yazarları ve para değiştiriciler.

8. Çinliler açık sokakta yapıyoruz.
evler. Bir Chinaman, her birinin onu görebileceği yemeklerini yemeyi sever.

9. Bazen evinin önünde oturup ayaklarını yıkayacak.
Dün dişini kapılardan çeken bir adam gördüm. Bir kalabalık durdu
Nasıl yapıldığını görmek için onu izlerken.

10. Bir el arabasına binmek için nasıl gitmeyi sevmelisiniz? Çin'de
el arabası genellikle insanları veya malları yerden taşımak için kullanılır.
yer. Ortada büyük bir tekerlek var. Direksiyonun etrafında bir
insanlar veya mallar için platform.

[İllüstrasyon: {el arabasında süren insanlar}]

11. Şehirden geniş bir nehir koşar. Teknelerle kalabalık
binlerce insan yaşıyor. Bu insanların çoğu asla gitmez
hiç karaya.

12. Teknelerin kıçlarının üzerinde uzun sepetler vardır. Bunlar
Yüzen şehrin arka bahçeleri. Tavuklar, ördekler, kazlar ve bazen domuzlar,
bu sepetlerde tutulur.

[İllüstrasyon: {Teknede bir çocuk}]

13. Teknelerde yaşayan küçük çocuklar, sabitlenmiş bir odun kütüğü var
Waist'leri. Bu, denize düşerse onları ayakta tutar. Küçük
Kızların böyle bir cankurtaran yok. Çin'de kimse kızları rahatsız etmiyor.

14. Neredeyse tüm teknelerin gözlerine boyalı bir göz var. Belki de bu
Sana garip geliyor. Ancak Çinliler,-

          "Gözünüz yok, göremez;
          Göremiyorum, hayır Walkee. "

       * * * * * *

20. Çinli erkek ve kız.


1. Çinli babalar ve anneler, çocukları
çocuklar. Çin'de çocuklar çok sevişiyor. Anneleri onlara yol veriyor,
Ve istedikleri gibi yapmalarına izin verin.

2 Ancak kızlar hoş karşılanmaz. Bazen çağrılır
"İstenmeyen" veya "bir çocuk sahibi olmalı."

3. Çinli bir çocuğun her zaman iki adı vardır, bazen dört. Bir adı var
O çocukken, diğeri ise okula gittiğinde. Üçüncüsü var
Para kazanmaya başladığında isim. Öldüğünde dördüncü bir ismi var.

4. Çinli erkekler, şekillenen uçan uçurtmalara çok düşkündür
balık veya kelebek veya ejderha. Yaşlı beyler de aynı derecede düşkündür
erkek çocuk olarak uçurtma.

5. Çin'de sık sık hopscotch veya eğirme oynayan erkekleri göreceksiniz
peg-üst. Ayrıca Shuttlecock oynarlar, ancak savaşları yoktur. Onlar
Shuttlecock'u ayaklarının kenarlarıyla tekmeleyin.

6. Çinli erkekler, kraker, tekerlekler ve
Roketler. Havai fişekler yüksek bir gürültü yaparsa, çok daha iyi.

7. Çinli çocuklara çok büyük saygı göstermeleri öğretiliyor.
ebeveynler. Hepsi babalarına ve annelerine eğiliyor ve diz çöküyor. Bir çocuk
ailesi için nazik ve iyi değil, kötü bir sefil olduğu düşünülür.

8. Birkaç gün önce bir Çin okulu görmeye gittim. Çocuklar taburelere oturuyor
Küçük masalarda. Önlerinde bir taş döşeme, bir çubuk var
Çin mürekkebi ve yazdıkları bazı fırçalar.

[İllüstrasyon: {Okulda masada bir çocuk}]

9. Bir Çin okulunda her zaman harika bir din vardır. Çocuklar bağırıyor
seslerinin tepesinde. Eğer bir ses çıkarmazlarsa, öğretmen
Öğrenmediklerini düşünüyor.

10. Bir çocuk dersini bildiğinde, bunu söylemek için efendisine gider. O
Sırtını efendisine çevirir ve sizin gibi onunla yüzleşmez.

11. Çinli bir çocuk on altı yaşında bir adam olur. Onu seçer
O oldukça bebekken hayatta çalış. Size nasıl yaptığını söyleyeyim.

12. Bir yaşındayken,
Para, kitap ve kalem. Sonra ebeveynler ne yapacağını görmek için onu izliyor
ile oyna.

13. Parayı alırsa, bir tüccar veya bir
bankacı. Bir kitap veya kalem alırsa, onun bir
yazar veya bir öğretmen veya bilgin.

       * * * * * *

21. Saç, parmak ve ayak parmakları.


1. Çinli erkekler başlarını tıraş ediyorlar, hepsi küçük bir saç yaması. Bu
Çok uzun büyümesine izin verilir ve bir pigtail içine örtülür. Ben gördüm
Pigtail'lerine dokunan renkli kurdelelerle chinamen.

[İllüstrasyon: {iki Chinamen}]

2. Erkekler işteyken, pigtaillerini başlarının etrafında sicim ediyorlar.
Herhangi bir kişiye saygı göstermek istediklerinde,
Pigtails. Uzun, kalın bir pigtail olan bir adam bundan gurur duyuyor.

3. Bazen hapse gönderilen erkekler pigtailleri kesilir.
Bunun büyük bir utanç olduğu düşünülüyor. Hapishaneden ayrıldıklarında satın alırlar
Giymek için sahte pigtailler.

4. Chinamen kavga ettiğinde pigtail tarafından birbirlerini çekerler.
Bazen bir okul müdürü kötü çocukları pigtail ile cezalandırır.

5. Zengin kadınlar küçük ayaklarıyla gurur duyarlar. Çinli bayanlar giyebilir
Yaklaşık dört inç uzunluğunda ayakkabılar. Bir bebek ayakkabısı giyen süslü anne!

[İllüstrasyon: {hayranları tutan Çinli kadınlar}]

6. Kızlar beş yıllık olduklarında ayakları sıkıca bağlanırlar
yaş. Bandajlar, ayak durana kadar her hafta daha sıkı hale getirilir
büyüyor. Tabii ki, fakir kızlar çok acı çekiyor. Çinlilerin bir
"Her bir çift ayağın çifti gözyaşlarına mal olur."

7. Kızlar büyüdüğünde yürüyemezler. Sadece totter yapabilirler,
ve kendilerini korumak için bir hizmetçinin koluna yaslanmaları gerekiyor
düşüyor.

[İllüstrasyon: {hizmetçisinin desteğiyle yürüyen kadın}]

8. Birçok ebeveynin artık ayaklarını bağlamadığını söylemekten memnuniyet duyuyorum.
kızlar. Bunu yapmanın hem kötü hem de aptal olduğunu öğrendiler. -Den
Çin'de bir okulun tüm kızlarının ayakları bağlı. Atlarlar ve
Kate ve Mayıs gibi neredeyse oynayın.

9. Sen ve ben sadece kirli, düzensiz insanların tırnaklarının büyümesine izin verdiğini düşünüyoruz
uzun. Çin'deki zengin insanlar tırnaklarını asla kesmedi. Büyümelerine izin verdiler
Uzun süredir kırılmasını önlemek için kalkanlar giymeleri gerekiyor.

10. Bir Chinaman elbisesi çok basit. Pantolon giyiyor ve
Birkaç pamuk veya ipek tunik. Dış tunikte çok uzun, geniş
kollar; Bunlar cep olarak kullanılır.

11. Pantolon gevşektir ve beyazla diz kaplıdır
Çoraplar. Bir Chinaman tam elbiseyle olduğunda uzun bir elbise giyer. .
Çinli çocuk babasıyla aynı kıyafetler giyiyor. Her erkek,
kadın ve çocuk bir fan taşır.

12. Çin botları, asla deriden veya satenden yapılmıştır. .
Tabanlar paçavra veya kağıttan yapılmıştır. Botlarımızın üstlerini karartıyoruz.
Chinamen onların tabanlarını beyazlatır.

[İllüstrasyon: {Çin botları}]

13. Şimdi bu mektubu bitirmeliyim. Eve geldiğimde benden söylememi istemelisin
Pirinç tarlaları, ipek çiftlikleri ve büyük duvar hakkında. Bende
Bu harika toprak hakkında size anlatacak yüz şey daha.-
sevgi dolu baba.

[İllüstrasyon: Zengin bir Chinaman'ın evi.

(J. Thomson, F.R.G.S.

       * * * * * *

22. Japonya'dan bir mektup.


1. Sevgili çocuklarım,-bir kez daha uzun bir deniz yolculuğu yaptım ve bir kez
Daha fazla kıyıdayım. Şimdi Japonya'dayım.

2. Japs, tıpkı bizim gibi adalarda yaşıyor. Onlar cesur ve zeki
Ve meşgul ve birçok güzel savaş gemisi var. Bütün bunlar yüzünden
Bazen Uzak Doğu İngilizleri denir.

3. Doğu'daki insanların çoğu çok geriye doğru. Durdular
Yine de Batı halkı ileriye gitti. Japs öyle değil.
Batı'nın onlara öğretebileceği her şeyi öğrendiler. Göreceksin
Japonya'da kendimizi gurur duyduğumuz her şey.

4. JAPS birinci sınıf denizcilerdir. Kaptanlarından bazıları olmayı öğrendi
Savaş gemilerimizde denizciler. Onlar da iyi askerler. Bilirsin
Yıllar önce Rusları hem kara hem de deniz yoluyla dövdüler.

5. Japs'ı tanıştığım diğer insanlardan daha çok seviyorum
Doğu. Birçoğu hala eski günlerin elbisesini giyiyor ve
basit ve güzel yollar. Ülkeleri çok güzel ve seviyorlar
güzel şeyler.

6. Gerçekten çok iyi büyüdükleri çiçeklere çok düşkünler.
Onların bahçeleri çok güzel. Çiçekler çiçek açtığında Japs Birliği
onları görmek için binlerce. Babaların zevkini izlemek güzel
ve çiçeklerin formunda, renginde ve kokusundaki anneler ve çocuklar.

7. Japs çok zeki işçiler. Sık sık durup onları izledim
işte. Her zaman kendi elinden geleni yapmaya çalışırlar. Her türlü iyi iş
onlara sevinç verir; Kötü iş onlara acı verir.

8. Kate ve Mayıs için JAP hayranları satın aldım. Bu hayranlarda var
Şeker somun şeklindeki kar kaplı bir dağın resimleri. Hayır yok
Tüm dünyada daha güzel dağ.

[İllüstrasyon: {Karlı Dağ}]

9. Bu dağ yerde bir delik olarak başladı. Eritilmiş kayalar kaynatılmış
deliğin dışında ve dağı inşa etti. Zamanla kayalar serinledi
ve zor. Bazı japlar bunun tek bir gecede oluştuğuna inanıyor!

10. Buhar hala dağın kenarındaki bir çatlaktan çıkıyor. Bu
Herhangi bir gün eritilmiş kayaların tekrar kaynatabileceğini gösterir. Yaklaşık iki yüz
Yıllar önce dağ o kadar çok kül attı ki bir kasabayı kapladı
altmış mil uzakta.

11. Bazen dünya sallanır ve büyük çatlaklarda açılır. Dünya ne zaman
"Depremler" evler yıkılır ve uzun ağaçların tepeleri kopar. Çok
Genellikle hayat kaybolur.

       * * * * * *

23. Japon çocukları.


1. Bir Jap çocuğu doğduğunda evinde büyük bir sevinç vardır. Annesi
Arkadaşlar onu görmeye geliyor. Oyuncaklar gibi ona hediyeler getiriyorlar,
kurutulmuş balık ve yumurta.

2. hayatının çok erken saatlerinde küçük Japon bebeği ona bağlanır.
kız kardeşi geri döndü. Nereye giderse gitsin onunla gider. Hava
Soğuk, küçük kız onu ceketiyle kaplar. Güneş sıcak olduğunda
Güneşlik ile onu barındırır.

3. Oynadığında atlar, atlar ve koşar ve her zaman
Bebeğin küçük kafası geri dönüyor. Dikkat etmiyor; O oldukça
mutlu. Japon bebeğinin ağladığını asla duymazsın.

4. Bir çocuk yaklaşık üç yaşındayken yürümeyi öğrenir. O yakında
Ayaklarını bulur ve yüksek ahşap tıkanmalarda koşar.

5. Japon erkekleri evcil hayvanlara ve oyunlara düşkündür. Bir oğlan nereye giderse gider
onunla uzun bir direk. Bununla uçan sıçramalar yapıyor ve birçok
Akıllı numaralar.

6. Japonya'daki her çocuk, bir asker ya da denizci olmak ister.
büyür. Küçük küçük akarlar bile bayraklar ve davullarla oynuyor ve küçük
silahlar. Çocuklar yaşlandıklarında cesur olmaları ve ölmeleri öğretilir
Ülkeleri için olmalı.

7. Japon erkekleri için yılın harika günü, beşinci beşinci günüdür
ay. Bu gün bayrak bayramı yapılır. Her evin üzerinde nerede
Havada yüzen büyük kağıt balık gördüğünüz bir çocuk var.

[İllüstrasyon: {Evlerin dışındaki kutuplara bayraklar}]

8. Dükkanlar daha sonra oyuncaklarla doludur. Oyuncakların çoğu asker ve
Bazen eski günlerin askerleri gibidirler. Bazıları yürüyerek
Ve bazıları at sırtında; Bazıları general, bazıları davulcu.

[İllüstrasyon: Oyuncak satıcısı.

(H.E. Tidmarsh'ın su rengi resimlerinden.)]

9. Çocuklar savaşta oynamayı severler. Jap erkekleri her zaman mutlu edebilirsin
Onlara oynamak için bir oyuncak ordusu vermek.

10. Kızlar için yılın en büyük günü bebek bayramıdır. Açık
Bu gün kızlar küçük arkadaşlarına bebek partileri veriyor. Bütün
Bebekler, ne kadar eski olsa da, yeni kıyafetler çıkarılır ve giyinir.
Bebek Bayramı çok eğlenceli ve kahkahalar.

11. Japon çocukları artık oyunlarımızın çoğunu oynuyor. Çok düşkünler
"Mahkumun Üssü," "Fox ve Kazlar" ve "Tag". Erkekler Seviyor
Uçurtma uçuşu.

[İllüstrasyon: {Oyundaki Çocuklar}]

12. Bazen uçurtmalarının iplerine cam koyarlar ve onunla
Diğer erkek uçurtmalarının dizelerini kesmeye çalışın. Çok zekidirler
Bu oyun ve bir ip kesildiğinde harika bir kahkaha var.

13. Evde, gün boyunca kızlar sabun kabarcıklarını üflemeyi severler. -Den
alacakaranlıkta ateş pisti avlamaya düşkünler ve onları ve fro
hayranlarla.

14. Yaz aylarında çekirgeleri yakalarlar ve onları küçük bambuda tutarlar
kafesler. Çekirgelerin cıvıltısının onları iyi getirdiğini söylüyorlar
şans.

15. Tüm japlar kibar-hatta erkekler. Bir çocuk evine gittiğinde
Arkadaşı topuklarına çömeliyor. Sonra ellerini yere koyar,
ve alnının ayak parmaklarına dokunana kadar yaylar. Bunu tekrar yapıyor ve
Yine ve her zaman çok kibarca konuşuyor.

[İllüstrasyon: {erkekler eğiyor}]

16. Japon çocuklarına büyükleri için çok nazik ve yararlı olmaları öğretilir,
ve fakirlere ve zayıflara. Dün ondan küçük bir kız gördüm
Anne kör bir adamın elini alıp onu caddenin karşısına götürecek.

17. Şimdi canım, bu mektubu bitirmeliyim. Yarın başlıyorum
Homeward Way. Okyanus boyunca büyük ülkeye yelken açacağım
Amerika. Umarım hepiniz iyisindir, iyi ve mutlusundur. Sevgi dolu baban.

       * * * * * *

24. Kanada'dan bir mektup.


1. Sevgili çocuklarım,-Odamdaki dünyaya bakın ve Japonya'yı bul. Daha sonra
Amerika'yı bul. Aralarında geniş bir okyanus olduğunu göreceksiniz. Öyle
Pasifik Okyanusu olarak adlandırıldı. Bu okyanusu geçtim ve şimdi
Kanada'nın büyük bir ülkesi.

2. Eminim bu mektubu nereye yazdığımı tahmin edemeyeceğinizden eminim. Ben
trende yazmak. Trende zaten üç gün oldum,
Ve Kanada'nın sadece yarısındayım.

3. Bir kez daha Union Jack altında olduğumu söylemekten memnuniyet duyuyorum. Bütün
Kanada ülkesi, denizden denize İngiliz. Bayrağımız her şeyin üzerinde yüzüyor
şehir.

4. Yolculuğumun ilk kısmı beni en çok memnun etti. Tren bir
Güzel ülke, muhteşem ağaçlarla dolu. Bazıları o kadar yüksek
Bir kilise kulesi olarak ve birçok metre yuvarlak gövdesi var. Daha ince yok
Tüm dünyada ağaçlar.

5. Günün ilerleyen saatlerinde trenimiz acele bir nehrin yanında koştu,
dağlar arasındaki dar bir vadide derindi.

6. Bu nehirde milyonlarca somon var. Erkeklerin onları yakaladığını gördüm.
Marketlerin çoğunda bu nehirden somon tenekeleri göreceksiniz.
Evde dükkanlar.

7. Tren devam ederken, dağlar daha da yükseldi,
Üstleri karla kaplıydı. Sonra büyükleri geçmeye başladık
Rocky Dağları. Raylar ulaşana kadar tren tırmandı
onların en yüksek noktası.

[İllüstrasyon: {Rocky Dağları}]

8. Sonra inmeye başladık. Kayalardaki karanlık yarıklardan geçtik,
dik kayalıkların kenarları boyunca, nehirler boyunca ve
göller. Üstümüzde karlı dağ tepeleri vardı. Hepsi çok büyüktü
Ve çok güzel.

9. Sonunda dağları arkamıza bıraktık ve ovalara ulaştık. Biz
şimdi bu ovaların üzerinde hızlanıyor. Ülke avuç içi kadar düz
elinizden. Burada ve orada, çok uzak, çiftlik evlerini görebiliyorum. Bunlara
Ovalar dünyanın en iyi buğdası yetiştirilir.

10. Kışın tüm toprak kar ve nehirlerle derin kaplıdır
donmuş. Nisan ayında kış bahar için yer verir. Sonra kar
erir ve nehirlerdeki buz parçalanır.

11. Buğdayın yayılmaya başlamasından daha kısa bir süre kar gitmedi. .
Buğday çok hızlı büyür ve çok hızlı olgunlaşır. Çoğu gönderildi
İngiltere. Muhtemelen bu sabah kahvaltıda yediğiniz somun
Kanada ovalarında büyüyen buğdaydan yapılmıştır.

[İllüstrasyon: Kanada'da hasat zamanı.

(Resimden Cyrus Cuneo, R.I.
C.P.R. Co.)]

12. Kanada'nın diğer bölgelerinde binlerce
Ülke milleri. Bu ormanlardaki ağaçlar kesilir ve yapılır
dünyanın her yerinde gönderilen tahtalara.

13. Ağaçlar kış aylarında düşer. Sandıkları tarafından yığılır
bir nehrin tarafı. Çözme geldiğinde suya atılırlar. Erkekler
Onları takip edin ve karaya sürüklenirlerse onları suya geri itin.

[İllüstrasyon: {erkek haddeleme günlükleri}]

14. Akış, kütükleri kesildikleri kereste fabrikalarına taşır
tahta içine. Herkese aşk. BABA.

       * * * * * *

25. Kanada Çocukları.


1. Sevgili çocuklarım,-Birkaç günlüğüne sahip olan bir arkadaşımla kalıyorum
Ovalarda bir çiftlik. Evi demiryolundan beş mil uzakta.

2. Arkadaşım benimle bir motorlu araba ile tanıştı ve beni sürdü
Büyük alanlar arasındaki kaba yollar. Bu bölümünde çit yok
ülke. Alanlar birbirinden çitler tarafından ayrılmıştır.

3. Bu çiftlikte gördüğünüz herhangi bir çiftlikten çok daha büyük
İngiltere. Ev ahşaptan yapılmıştır. Her yerde güzel bir bahçe.
Ahırlar ve ahırlar çok uzakta değil.

[İllüstrasyon: {büyük çiftlik evi}]

4. Eminim çiftçinin hakkında bir şeyler duymak istersiniz
çocuklar. Üçü var-bir kız ve iki erkek. Kız
En genç ve yaklaşık sekiz yaşında.

5. Bütün çocuklar kendilerini evde çok yararlı hale getirir. Hizmetçiler
Kanada'ya girmek zor, bu yüzden insanlar kendilerine yardım etmeyi öğrenmelidir. .
Erkekler botları temizler ve ahşabı doğrayın. Kızlar yardım etmeyi hiçbir şey düşünmez
zeminleri ovmak için.

6. Kahvaltıdan sonra çocuklar okula çıkıyor, bu üç
kilometrelerce uzakta. Onlarla öğle yemeğini alıyorlar. Onlar döndüklerinde
Akşam yapacak çok garip işleri var.

7. Okullarının oyun alanında birçok genç ağaç göreceksiniz
büyüyor. Ovalarda çok az ağaç var ve çok daha fazlası
gerekli.

[İllüstrasyon: {Kanada Okul Evi}]

8. Her yıl bir günde çocuklar tatil yapar ve ağaçlar
okul arazileri. Öğretmen onlara büyüdüklerinde
Çiftliklerine ağaç dikmeli.

9. Hasat yılın en yoğun zamanıdır. Sonra çocuklar yükselir
Dördüncü yarım ve tarlalarda gün boyu çalışın. Yapabilir her biri
Hasat zamanında bunu yapmak gerekir.

10. Sonbaharda yapılacak çok iş var. Her şey
Kar düşmeye başlamadan önce evde ihtiyaç duyulmalıdır.

11. Kış gerçek tatil zamanıdır. O zaman hiçbir iş yapılamaz
kara. Nehirler ve göller dondurulur ve her yerde bol miktarda
paten. Tekerlekler arabalardan çıkarılır ve koşucular
yerine. Atlar onları donmuş karın üzerine çok hızlı bir şekilde çiziyor.

12. Bu mektupla size gönderdiğim kart sonrası resme bakın. BT
Kanadalı erkeklerin kışın nasıl giyindiğini gösterir. Yerde görüyorsun
bir çift kar ayakkabısı. Çocuklar bunlara çok hızlı seyahat edebilirler
Karda batmadan kar ayakkabıları.

[İllüstrasyon: Kışın Kanada Erkekleri.]

13. Resimde de bir kızak görüyorsunuz. Küçük bir kızaktır. .
Boy, kızağını bir tepenin tepesine sürükler. Kendini üzerine oturtuyor
ve iter. Uzakta donmuş karın üzerinden bir ok gibi
yay. Muhteşem eğlenceli.

14. Evleri kasabalarda olan erkek ve kızlar senin kadar yaşıyor
Yapmak. Okula giderler ve sokaklarda ve parklarda oynarlar. Ne zaman
Yaz geliyor, birçoğu deniz kenarına veya göl kenarına gider.
tatil.

15. Bazen bütün bir aile ormanda kamp yapar. Sonra yaşarlar
çadırlarda veya bir nehrin veya gölün kenarında küçük kulübelerde. Ne mutlu
Çocuklar var! Balık tutmaya giderler, yıkarlar ve dartlar
ve kanolarda.

16. Kanada'nın genç insanların çoğu güçlü ve sağlıklı. Bunlar
Mutlu ve parlak ve işten korkmuyorlar. Hiçbir çocuk daha fazlası
Ebeveynleri için Kanada'nın erkek ve kızlarından daha yararlıdır.

       * * * * * *

26. Kırmızı Adamlar.


1. Tom sana kırmızı adamlar hakkında bir şeyler söylemedikçe beni affetmeyecek
Amerika. Sık sık bana kırmızı adamların resmini sordu
evde odamda. [1]

[1] Bkz. Sayfa 102. {Sayfa 102 aşağıdaki illüstrasyonu içerir}

[İllüstrasyon: Kızıl Adamlar ve Beyaz Adamlar.

(Resimden Cyrus Cuneo, R.I.
C.P.R. Co.)]

2. Eski günlerde, beyaz adamlar Amerika'ya yerleşmeden önce, kırmızı adamlar
toprağın efendileriydi. Uzun boylu ve güçlüydüler ve derileri
koyu bakır renk. Gözleri jet siyahtı ve saçları
uzun ve düz.

[İllüstrasyon: {Wigwams'taki Kırmızı Adamlar}]

3. Kuzeydeki kışlar olsa bile çok az kıyafet giydiler
Amerika çok soğuk. Bebek oldukları zamandan itibaren onlar
Isı ve soğuk, açlık, susuzluk ve ağrı olmak için eğitilmiş
homurdanma.

4. Beyaz adamlar Amerika'ya indiğinde, kırmızı adamların köyleri
ülkenin her yerinde bulunacaktı. Bu köylerin her biri
Bir kabilenin evi. Evler, deriden yapılmış çadırlar veya kulübelerdi
odun.

5. Kadınlar veya Squaws tüm zor işleri yaptı. Dikildiler ve işlediler
Tarlalar, yemek pişirdi ve kıyafetleri yaptı. Bebekler koydu
Bazen dallarından asılan küçük kabuk kırıntılarına
ağaçlar ve rüzgar tarafından geride kaldı.

6. Kızıl adamlar neredeyse her zaman savaştaydı, ya kendi aralarında ya da
Beyaz adamlara karşı. Savaşta çok kurnaz ve ustaca.
Ellerine düşenler bazen çok acımasız muamele gördüler.

7. Kızıl adamlar "savaş yoluna" gitmeden önce yüzlerini boyadılar,
düşmanlarını korkutmak için. Sonra yaylarını ve balta aldılar,
Ve liderlerinin ardından sessizce uzaklaştı.

8. Kızıl adamlar açıkta savaşmayı umursamadılar. Her zaman denediler
Düşüklerini uyurken yakalayın ya da şaşırtmak için.

9. O günlerde toprak geyik ve diğer vahşi hayvanlarla doluydu. Açık
buğdayın şimdi büyük bir bison sürüleri yetiştirdiği büyük ovalar
beslemek.

10. Kırmızı adamlar, hızlı küçük midilli üzerinde bizon avladılar. Onlar
oklarla vurdukları hayvanlara yakındı. Oklar ise
İzini kaçırdı, Kızıl Adamlar bizon bıçaklarıyla öldürdüler.

[İllüstrasyon: {at sırt avı bizon üzerinde kırmızı adam}]

11. Beyaz adamlar geldiğinde bizonları silahlarla avladılar ve yakında
onları öldürdü. Sadece birkaç bison kaldı ve bunlar şimdi
parklar.

12. Kuzey Amerika'da çok fazla kırmızı adam kalmadı. Çoğu var
öldü. Şimdi kalanların çoğu eski yollarından vazgeçti
yaşamak.

       * * * * * *

27. Eskimos.


1. İşte sizin için başka bir resim. Dikkatle bak. Seni gösteriyor
Kanada'nın en kuzeyinde yaşayan insanlar. Onlara eskimos denir.

[İllüstrasyon: Eskimolar arasında.]

2. Resmin üst kısmında bir kızakta bir adam görüyorsunuz. O
kürk giymiş ve ellerinde kürk eldivenleri vardır. Başı ve kulakları
bir başlık ile kaplı. Kanada'nın en kuzeyinde soğuk algınlığı çok acı
Kışın, erkeklerin elleri ve kulakları olmasaydı buz ısırır
bu şekilde sıcak tutuldu.

3. Kışın deniz ve kara kalın olarak dondurulur. Bütün
Ülke buz ve karla kaplıdır. Eskimo,
Buz yerden bir yere almak için. Köpekler tarafından çizilmiş bir kızak kullanıyor. Orada
Resmin üst kısmında bir köpek ekibi.

4. Bazen kızak devrilir ve erkekler ve köpekler atılır
buzda derin, geniş çatlaklara. Bazen şiddetli fırtınalar ortaya çıkar ve
Erkekler ve köpekler birlikte yok olur. Bazen yiyecekler kısa sürer ve ölürler
açlık.

5. Resmin orta kısmında bir çadır görüyorsunuz. Eskimolar
Sadece kısa yazlarda çadırlarda yaşamak; Uzun karanlık sırasında
Kışlıklar kulübelerde yaşıyorlar. Duvarlar taş ve çimenlerden yapılmıştır. .
Çatı, kıyılarına sürüklenen ahşaptır. Hatırlamalısın
Bu çok soğuk topraklarda hiçbir ağaç büyümeyecek.

6. Bazı Eskimolar Kış Blokları Kar Blokları Evlerini Çarpılarla Yapıyor
pencereler için buz. Belki de yaşama düşüncesinde titriyorsun
Snow House, ama bunu yapmana gerek yok.

[İllüstrasyon: {Snow House}]

7. Gerçekten, bir kar evi oldukça rahat bir ev. Kar sıcağında kalır
evin, tıpkı bir battaniyenin vücudunuzun sıcağında kalması gibi. Belki
Kışın yere yayılmış kar battaniyesi olduğunu biliyorsun
bu da bitkilerin köklerinin dondurulmasını önler.

8. Yaz geldiğinde, kar ve buz denizin kenarı boyunca erir. Sonra Eskimo kış mahallelerini deniz kıyısı için terk eder.

9. Bu çok soğuk toprakların deniz kıyıları ayılar, mühürlerde bol miktarda bulunur,
tilkiler ve diğer vahşi hayvanlar. Deniz balıklarla dolu ve milyonlarca
Martı, kaz ve diğer kuşlar yaz için kuzeye uçarlar.

[İllüstrasyon: {kutup ayısı}]

10. Bir çocuk on yaşındayken babası ona bir yay verir ve ok verir
ve bir kano. Sonra kendini gerçekten bir adam düşünüyor. Alt kısmında
Eskimo kanosunda bir adam görüyorsunuz. Mühür avlayacak
ve küçük balinalar.

11. Şimdi bu uzun mektubu sona erdirmeliyim. Sana bir tane yazacağım
Ev için başlamadan önce. Hepinizi tekrar görmeye hevesliyim.-senin
sevgi dolu baba.

       * * * * * *

28. Babanın son mektubu.


1. Sevgili çocuklarım,-Bu sana yazacağım son mektup
yurtdışından. Bir hafta içinde evde yelken açmayı umuyorum. Sana göndereceğim
Ne zaman geleceğimi söyleyecek bir telgraf. Hepiniz gelmelisiniz
Benimle tanışmak için istasyon.

2. Dünyaya bakın ve Kuzey Amerika'yı bulun. Kuzey yarısına denir
Kanada ve güney yarısına Amerika Birleşik Devletleri denir. Ben şimdi içindeyim
New York, Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük şehri.

3. Amerika Birleşik Devletleri halkı İngilizce konuşuyor. Ataları
Birçoğu adalarımızdan geldi. Ama Amerika Birleşik Devletleri ait değil
İngiltere'ye. Onların bayrağı Union Jack değil, yıldızlar ve çizgiler.

4. Bu sabah kahvaltıda siyah bir adam beni bekledi. Cildi
Çok karanlık, dudakları kalındı ​​ve saçları kısa ve kıvırcıktı.

5. Amerika'da Siyah Adamlar olduğunu duyduğunuza şaşırmadınız mı?
New York'ta binlerce var. Güney kesiminde
Amerika Birleşik Devletleri Beyaz erkeklerden daha fazla siyah erkek var.

6. Siyah adamların çoğu Amerika Birleşik Devletleri'nin sıcak kısmında yaşıyor,
Pamuk ve şekerin yetiştirildiği yer. Beyaz insanlar pamukta çalışamaz
Ya da şeker tarlaları, çünkü güneş onlar için çok sıcak.

7. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan siyah insanlar Amerika'da doğdu.
Hiç başka bir toprak tanımadılar. Ancak Amerika onların
gerçek ev. Gerçekten Afrika'ya aitler.

8. Şimdi onları Amerika'da nasıl buluyoruz? Beyaz adamlar
Amerika pamuk ve şeker yetiştirmeye başladı, çalışmak için siyah erkeklere ihtiyaçları vardı
Alanlar. "Köleler" olarak adlandırılan erkekler gemilerde Afrika'ya gittiler. İnişler
ve iç kısım itti. Köylere geldiklerinde insanları ele geçirdiler ve
onları gemilere götürdü.

9. Böylece evlerinden ve akrabalarından sürüklenen fakir siyahlar
gemilerin tutuşuna itildi ve Amerika'ya taşındı. Bazen
Yolculukta çok acı çektiler. En zayıf olanı öldü ve
denize atıldı.

10. Amerika'ya ulaştıklarında pamuklu yetiştiricilere satıldılar ve
Onları tarlalarda çalışmak için götüren şeker yetiştiricileri. Bazen
nazikçe tedavi edildi; Bazen onları çalıştırmak için kırbaçlanmışlardı.
Ama nazik ister acımasız davranıyor olsun, artık erkeklerdi ve
kadınlar, ama köleler.

11. Bu yıllarca sürdü. Sonunda bazı iyi kalpli adamlar
Kuzey eyaletleri, "Kölelerine sahip olmak kötü. Tüm köleler
Amerika serbest bırakılacak. "

12. Güney çiftçileri bunu duyduklarında çok kızgındı ve
kölelerini serbest bırakmayacaklarını söyledi. Sonra şiddetli bir savaş başladı.
Kuzey güneyi dövdü ve savaş sona erdiğinde tüm köleler
Amerika'da serbest bırakıldı.

13. Siyahlar hala pamuk ve şeker ve tütün tarlalarında çalışıyor;
Ama şimdi benim gibi ücretler için çalışıyorlar. Gelip gitmekte özgürler
istedikleri gibi.

[İllüstrasyon: {Beş Siyah Çocuk}]

14. Darkies çok neşeli ve eğlence dolu. İşleri bittiğinde
Banjo'nun müziğine şarkı söylemeyi ve dans etmeyi severler. Onların bazıları
Şarkılar çok güzel. Eve geldiğimde bazılarını sana söyleyeceğim.
Güle güle canım. Yakında seninle şimdi seninle olacağım.-Sevgi dolu baban.

       * * * * * *

29. Tekrar ev.


1. Telgraf kahvaltıdan kısa bir süre sonra geldi. Babam eve geliyordu
çok gün. O kadar çok mutluyduk ki şarkı söyledik ve dans ettik ve alkışladık
Eller, tıpkı Darkies gibi.

2. Anne çok meşguldü. "Hepiniz gelip bana yardım etmelisin," dedi. "
Ev, babanın dönüşü için güzel hale getirilmelidir. "

3. Mayıs ve ben anne ile çalıştık, ama gün çok yavaş geçti.
Babanın treninde saat altı'a varacaktı. Beş yarıya kadar biz
Hepsi onu bekleyen istasyonda.

4 Sonunda tren içeri girdi ve dışarı attı. Oh, nasıl biz
sarıldı ve onu öptü! Baba iyiydi ve çok kahverengi görünüyordu.

5. Kabin içinde yanına oturdum. Bize gemisinin sadece sahip olduğunu söyledi
o sabah Liverpool'a ulaştı. Ev için ilk treni almıştı,
Çünkü bizi çok görmek istiyordu.

[İllüstrasyon: {kızlarından biriyle kabinde baba}]

6. Çaydan sonra kutularından birini açtı. "Her birinizi getirdim
"Dedi." Otur ve sana güzel şeyler göstereceğim. "

7. Annenin hediyesi Hindistan'dan bir elbiseydi. Altın ve böcekleri vardı
üzerinde kanatlar. Tıpkı mücevherler gibi güzel bir parlak yeşildi.

8. Hediyem güzel mavi taşların bir kolyesiydi. Mayıs bir
Dolly, tıpkı Hintli bir bayan gibi giyinmiş. Tom's Japonya'dan bir uçurtma idi. BT
tıpkı bir ejderha gibi şekillendirildi. Tabii ki, hepimiz memnun kaldık
hediyeler.

9. Sonra baba bize seyahatleri hakkında birçok şey anlattı. "Haklı oldum
Dünyanın dört bir yanında, "dedi." doğuya yelken açtım ve devam ettim
Ben yola çıktığım yere dönene kadar. "

[İllüstrasyon: {ailesiyle birlikte baba}]

"Biliyorum," diye bağırdı Tom. "Seni dünyanın dört bir yanında takip ettim
Küre. "

10. Mayıs babanın dizinde oturuyordu. "Baba," dedi, "Sanırım seni
dünyanın önünde olan ilk adam. ""
Tabii ki, "dedi Tom.

11. Baba güldü. "Hayır canım," diye yanıtladı; "Binlerce erkeğin vardı
Ben doğmadan önce dünyaya döndüm. "

12. "Çok üzgünüm," dedi Mayıs. "Okuldaki kızlara söylemek istedim
Babamın dünyaya giden ilk adam olduğunu. "



Egzersizler.

(_ Öğretmen yönetiminde çalışmak için_)

       * * * * * *

Ders 1.

1. Baba trenle seyahat etti. Başka hangi yollarla sahip olabilir
seyahat mi? En hızlı yol hangisi? En yavaş hangisi?

2. Trene hangi güç yönlendirir? Bu güç başka ne işe yarar?

3. Bu kitaptaki ilk resme dikkatlice bakın. Tanımlayın.

4. Öğrenin: _A Globe, dünyanın küçük bir modelidir.
Dünya? Güneş, ay ve yıldızların hangi şekli?


Ders 2.

1. Deniz kıyısındaki kasabanın adı (par. 2) Dover'dır. Dön
Sayfa 11'de resim {"Dover'ın Beyaz Kayalıkları" başlıklı illüstrasyon}
ve denizden görüldüğü gibi Dover uçurumlarını tanımlayın.

2. Dover ve Calais arasındaki mesafe sadece yirmi bir mil.
Öğrenin: _A iki denize katılan suyun dar geçişine boğaz denir ._
_Strait_ kelimesi "dar" anlamına gelir. Bu Boğazı Boğazı denir
Dover.

3. Dover Boğazı'nı kil veya plastikten modelleyin. Suyu varsayalım
İngiltere ve Fransa arasında kuruyacaktı, Boğazı ne olurdu?
Daha sonra? Yazın ve öğrenin: _A Vadisi tepeler arasında bir oyuk veya
dağlar._


Ders 3.

1. Paris'ten geçen nehre Seine denir. Nehir
Londra'dan geçen Thames denir. Öğrenin: _A nehri bir
Bir başkasına katılmak için karada akan büyük tatlı su akışı
nehir, bir göl veya deniz ._

2.. Sayfa 14'teki resme dikkatlice bakın {
Bahçeler "} ve tarif et.

3. Fransız erkekleri İngiliz erkeklerle karşılaştırın. Fransız kızları karşılaştırın
İngiliz kızlar.


Ders 4.

1. Sayfa 18'deki resme dikkatlice bakın {"
Üzüm hasadı "} ve tanımlayın.

[İllüstrasyon: {dut yaprağı üzerinde ipekböceği}]

2. İpekböceği ve dut yaprağının bu küçük çizimini kopyalayın.

3. Çiçekler neden Fransa'nın güneyinde İngiltere'den daha erken çiçek açıyor?

4. Sayfa 20'deki resmi tanımlayın {
Kurul babasının gemisi "}.


Ders 5.

1. Nil sularında çok çamur taşır. Yakın bir akarsu varsa
Okulun, ona git ve bir şişe su al. Bu suyun durmasına izin ver
Bir süre ve yerleşen çamurun farkına varın. Bu çamur nerede
Geliyor mu?

[İllüstrasyon: {palmiye ağacı}]

2. Bir palmiye ağacının bu küçük çizimini kopyalayın. Araplar avucunun
Ağaç ayağını suya ve başını ateşte almayı sever. Ne
Sizce bu sözün anlamı var mı?

3. Sayfa 23'teki resme bakın {
Taşkın "}. Resimde hangi hayvanları görüyorsunuz? Bana bir şey söyle
her biri.


Ders 6.

[İllüstrasyon: {iki piramit}]

1. Mısır'daki en eski iki binanın bu küçük çizimini kopyalayın.
Bu tür binalara _pyramids_ denir. Bu kelimeyi altı kez yazın. Sen
Resimde Piramitler görecekler sayfa 23 {"The" başlıklı illüstrasyon
Selde Nil "}. Bir piramidin durduğu zemin hangi şekildir?
Bir piramidin _ground planını yapın.

2. Mısır adamlarının eski zamanlarda nasıl olduğunu nasıl bilebiliriz?

3. Sayfa 25'teki resim {"Baş Şehri" başlıklı illüstrasyon
Mısır "} size Mısır'ın baş kasabası Kahire'de bir sokak gösteriyor.
resim.


Ders 7.

1. Yaz ve öğrenin: _A Suyla dolu uzun derin hendek denir
Bir kanal. Fark nedir
Bir kanal ve boğaz arasında mı?

[İllüstrasyon: {deniz feneri}]

2. Bir deniz fenerinin bu küçük çizimini kopyalayın. Yaz ve Öğren: _A
Deniz feneri denize yakın bir kule. Geceleri parlak bir ışık gösterir
Kaya veya sığ yerlerde denizcileri uyarın.

3. Büyük bir gemi neden Süveyş Kanalı'ndan "yavaşlıyor"?


Ders 8.

1. Yazın ve Öğrenin: _A Çöl
Hangi çok az ya da hiçbir şey büyümeyecek ._ Bir çöl nasıl bir
bahçe?

[İllüstrasyon: {Arap çadır}]

2. Bir Arap çadırının bu küçük çizimini kopyalayın. Neden dolaşan Araplar
Yerinden Pere Çadırlarda Canlı mı?

3. Yazın ve öğrenin: _A Bir çölde yeşil noktaya bir
OASIS._ Bu yeşil noktaların birçoğuna _oases_ denir.


Ders 9.

1. avuç içi yılın günleri olduğu kadar çok kullanıma sahip olduğu söylenir.
Bu kullanımlardan bazılarını adlandırın.

2. Deve neden "çöl gemisi" olarak adlandırılıyor?

3. Kum yığınına gidin. Üzerinde durun; İçeri giriyorsun. Bir parça tahta koy
Kum ve üzerinde durun; Kurul fazla batmaz. Şimdi dön
105. sayfadaki resim {"Kanada Çocukları
Kış "}. Karda bir çift kar atışı göreceksiniz. Bir çocuğun ayağı
kar içine batacak. Kar ayakkabılarında durduğunda
batırın. Nedenini öğrenin. Devenin ayağına dikkat et ve bana neden olduğunu söyle
Kuma batmayın.


Ders 10.

1. Bombay halkı sizin insanlardan ne şekilde farklıdır?
kasaba mı köy?

2. Sıcak toprakların insanları neden karanlıktır?

3..
İyi "}. Açıklayın.


Ders 11.

1. Dükkanlarımız ve Bombay dükkanları arasındaki fark nedir?

2. Hintli erkekler mermerlerde nasıl oynuyor?

[İllüstrasyon: {Union Jack}]

3. Union Jack'in bu çizimini kopyalayın. Tebeşirlerle renklendirin.


Ders 12.

1. Bir çift makasla bir kağıt kare kesildi. İkiye katlayın;
sonra dörde; Sonra sekiz ve son olarak on altı. Aç
kağıt. Bütün kare Hindistan'ın büyüklüğü anlamına gelirse,
Küçük kareler toprağımızın büyüklüğüne dayanacaktır.

[İllüstrasyon: {punkah}]

2. Bir punkah çizimini kopyalayın. Punkah'ın kullanımı nedir?

3. Diyelim ki bitkilerinizi sulamayı unutuyorsunuz, ne oluyor? Diyelim ki
Onları çok sulayın, ne olur?


Ders 13.

1. Yazın ve öğrenin: _A Dağ, yüksek yükselen arazidir.
Ülkenin seviyesi bu konuda. Bir dizi dağ katıldı
Yüksek zemine göre dağ aralığı veya zincir denir ._

2. Aşağıdakileri yazın:-"Bazı dağlara su tasarrufu denebilir
Bankalar. Yağmur düştüğünde donar ve kar haline gelir. Çok yüksek
Dağlar bu kar asla erir. Derin ve derinleşir ve
Alt kısım buza dönüşür. Bu buz yavaşça dağ tarafında sürünüyor
Havaya gelene kadar eritecek kadar sıcak. Su hangisi
Buzdan uzağa akar bir nehir oluşturur. Birçok büyük nehir başlıyor
Buz alanlarını eritiyor. "

3.


Ders 14.

[İllüstrasyon: {palanquin}]

1. Bu küçük çizimin bir kopyasını yapın. Sana bir Palanquin gösteriyor-bu
kutuplar üzerinde taşınan bir kutu. Zengin bayanlar bir yerden bir yere taşınır
Hindistan'da bu tür Palanquins.

2. Zengin bir Hintli kızın hayatını kızlarımızla karşılaştırın.

3. "Benim için 'Tanrı Kralı Kurtar' söylediler." Kralları kim? Sahip olmak
Hindistan halkı onu hiç gördü mü?


Ders 15.

1.
Rajah "}.

2. Bir fili tanımlayın. O ne faydalı?

3. Bana Kaplanlar hakkında bildiklerini söyle. Kaplanlar nasıl avlanıyor?


Ders 16.

1. Birmanlı bir kız Hintli bir kızdan nasıl farklıdır?

2. Birmanlı bir kızın çizimini kopyala 66 {illüstrasyon
Şemsiye ile Birmanya kadın}.

3. Aşağıdakileri yazın: "Birmanya alfabesini öğrenmek çok zor.
Donuk erkekler genellikle öğrenmek için bir yıl alır. Rahiplerin okullarında tembel
Erkekler bazen çalışkan erkekleri taşımak için yapıldığında cezalandırılır
Okul odasında yukarı ve aşağı sırtlarında. "


Ders 17.

1. Birman futbolu ve İngiliz futbolu arasındaki fark nedir?

2. Resmi tanımlayın sayfa 68 {Birmanya oynayan erkeklerin illüstrasyonu
futbol}.

3. Aşağıdakileri yazın: "Pirinç, birçok tohumun büyüdüğü bir çimdir.
Bu tohumlar yenir. Pirinç sadece ıslak zeminde büyüyecek. Alanlar
Su ile sular altında kaldı ve sonra pirinç çekimleri ekilir. Alanlar
Pirinç olgunlaşana kadar sular altında tutulmalıdır. Hindistan'da bazen erkekler
Pirinci küçük teknelerde toplayın. "


Ders 18.

[İllüstrasyon: {Rickshaw}]

1. Bir çekçekin bu küçük çizimini kopyalayın.

2. Aşağıdakileri yazın: "Çay kurutulmuş yapraklara verilen isimdir
ve çay bitkisinin genç sürgünleri. Bu bitki büyük bir yaprak dökmeyen
çalı. Seylan'ın yamaçlarında büyür ve
Doğu. Yapraklar toplandığında,
soluyorlar; Sonra yuvarlanırlar. Daha sonra ıslak bezler üzerine yerleştirilir
yapraklar ve biraz çürünceye kadar serin bir karanlık yere konurlar.
Yapraklar daha sonra bir ateşin üzerinde kurutulur ve soğutma işleminden sonra
Hava geçirmez sandıklar. Daha sonra ülkemize gönderilirler. "

3. Resmi tanımlayın.
Tom-tom "}.


Ders 19.

1. Eski şehirlerde duvarlar var. Bu duvarlar neden inşa edildi? Neden
Şimdi faydası yok mu?

[İllüstrasyon: {Çince el arabası}]

2. Bir Çin el arabasının bu çizimini kopyalayın.

3. Çinliler neden teknelerinin yaylarına göz atıyor?


Ders 20.

1. Resmi tanımlayın sayfa 78 {"
Sokak"}.

2. Bir Çin okulu hakkında bildiklerinizi söyleyin.

3. Bir Chinaman'ı onu gördüğünüzde nasıl anlatabilirsiniz?


Ders 21.

1. 88. sayfadaki resmi tanımlayın {"Bir zengin" başlıklı illüstrasyon
Chinaman'ın Evi "}.

2. Çinli kızlar İngiliz kızlardan ne şekilde farklıdır?

3. Aşağıdakileri yazın: "Çin'in büyük duvarı en uzun duvar
Dünyada. Yaklaşık iki bin yıl önce inşa edildi ve kastedildi
Vahşi kabileleri kapatmak için Çin'i fethetmeye çalışıyor. .
Duvar, Büyük Britanya adasının iki katından fazla. Öyle
taş ve topraktan yapılmış ve o kadar geniş ki dört at sürülebilir
üzerinde yan. Duvar şimdi harabeye çıkıyor. "


Ders 22.

1. Yazın ve öğrenin: _an Adası, her yerde su ile kara.
İnsanlar bir adaya sadece bir teknede veya
Bir köprüyü geçiyor._ Küçük bir adaya _islet_ denir.

2. Kil veya plastik bir adayı modelleyin. Diyelim ki su etrafında bir
Ada kuruyacaktı, o zaman ada ne olurdu?

[İllüstrasyon: {karla kaplı dağ}]

3. Bu küçük çizimi kopyalayın. Size Japonya'nın kutsal dağını gösterir.

4. Yazın ve öğrenin: _A Volkan, yerdeki bir deliktir.
Hangi buhar, küller, çamur ve eritilmiş kaya atılır. Deprem bir
zeminin ayrı sallanması veya yırtılması ._


Ders 23.

1. olmayı tercih etmelisiniz-Japonya'da bir erkek veya bir kız (1), (2)
Hindistan?

2. Resmi açıklayın.

3. Dizesi kesildikten hemen sonra bir uçurtma çizimini yapmaya çalışın.
Başka bir uçurtmanın ipindeki cam.


Ders 24.

1. Yazın ve öğrenin: _A düz, düşük yatan geniş bir yoldur ve
neredeyse düz bir ülke. Yüksek ovaya plato denir ._

[İllüstrasyon: {Salmon}]

2. Bir somon çizimini kopyalayın. Somon hakkında ne biliyorsun?

3. Hangi en iyisini yapmak istersiniz-tarlaları takın, ağaçları kesin veya
Somon yakalayın mı? Neden söyle.


Ders 25.

1. Sayfa 105 {"
Kışın Kanada "}. Erkekler neden kulaklarını örtüyorlar?

2. Bu çocuklar kışın hangi sporlardan hoşlanıyor?

[İllüstrasyon: {kano}]

3. Bir kano çizimini kopyalayın.


Ders 26.

[İllüstrasyon: {Wigwam}]

1. Bir Wigwam'ın bu küçük çizimini kopyalayın-yani kırmızı bir adam çadır.

2. Sayfa 102 {"Kırmızı Adamlar ve
Beyaz Adamlar "}.

3. Kırmızı adamlar bizon nasıl avlandı? Bizon ne oldu?


Ders 27.

1. Sayfa 111'deki resme dikkatlice bakın {
"Eskimolar arasında"}. 35. sayfadaki resimle karşılaştırın
{"Çöl Arapları" başlıklı illüstrasyon}.

2. Eskimos balıkçılar ve avcılar neden çiftçiler değil?

3. Nasıl bir kar evi inşa edersiniz? Yaşamak çok soğuk olur mu?
Değilse, neden olmasın?


Ders 28.

1.
Beyaz Adamlar "}.

2. Aşağıdakileri yazın: "Pamuk bitkisi güneşi ve suyu seviyor ve
sadece dünyanın sıcak, nemli bölgelerinde büyüyecek. Atıyor
Çiçek sapları, sonunda kapsüllerin göründüğü. Podların içinde bir
Pamuk olarak adlandırılan yumuşak, beyaz aşağı. Bu eğilmiş ve dokunuyor
kumaş. "

3. Pamuk ve yün arasındaki fark nedir?


Ders 29.

1. Bir dünyaya bakın. En kalın olan dünyanın etrafında çalışan bir çizgi bulun
parça. Buna _equator_ denir, çünkü dünyayı böler
iki _equal_ parçasına. Dünyanın en sıcak kısımları etrafında yatıyor
Ekvator hakkında. Ekvatordaki Dünya'nın etrafındaki mesafe 25.000
mil. Saatte 50 mil koşan ve asla durmayan bir demiryolu treni
Yolculuk için yaklaşık üç hafta gerektirir. Öğrenmek
Babanın yolculuğu bundan daha uzun veya daha kısaydı.

2. Bir bant kağıt ile ölçün dünyadaki mesafeyi
Bir tarafta ekvator diğer tarafta ekvator. Bu mesafenin yarısını bul
Ve onu dünyaya işaretleyin. Sonra diğer tarafta aynı mesafeyi işaretleyin
ekvator. İşaretlediğiniz noktalara denir
_Poles_. Bunlardan biri _North Pole_; diğeri _South
Kutup_.

3. Öğrenin: _ Dünyanın topraklarını beş büyük parçaya bölüyoruz;
Bu parçaların her birine kıta denir. Beş var
Kıtalar _ --_ Avrupa, Asya, Afrika, Amerika, Avustralya. Bölünüyoruz
dünyanın suyu beş büyük parçaya. Bu parçaların her biri
okyanus denir. Beş okyanus var _-_ Atlantik, Pasifik,
Hint, Arktik ve Antarktika. Kuzey Kutbu Okyanusu Kuzey Kutbu'nun etrafında;
Antarktika Okyanusu Güney Kutbu'nun etrafında.





Projenin Sonu Gutenberg Coğrafya Highroads E -Kitabı, Anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIGHROADS OF GEOGRAPHY ***

***** This file should be named 11218.txt or 11218.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/1/11218/

Produced by Julie Barkley, Susan Woodring and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


