*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ten Boys from Dickens (Dickens'tan On Çocuk)
Yazar: Kate Dickinson Sweetser
Yayın Tarihi: February 22, 2004 [EBook #11227]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11227
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ten Boys from Dickens, by Kate Dickinson Sweetser

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ten Boys from Dickens

Author: Kate Dickinson Sweetser

Release Date: February 22, 2004 [EBook #11227]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN BOYS FROM DICKENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Andrea Ball ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

DICKENS'tan ON ÇOCUK

Kate Dickinson Sweetser tarafından

George Alfred Williams tarafından

Resimlenmiştir

1901

ÖN SÖZ

Bu küçük ciltte, Charles Dickens'ın eserlerinde tasvir edilen çocuk yaşamları tamamlanmış hikayeler olarak sunulmuştur. Çocuklar yalnızca erkekliğe geçiş eşiğine kadar takip edilir ve her durumda hikayenin orijinal metni, zorunlu olarak pasajları birbirine bağlamak için bir cümle veya paragraf eklendiği durumlar hariç, korunmuştur; çocukların alındıkları kitaplarda çevrelendiği karakter ağı ise, bu tür karakterlerin eldeki hikayenin gelişimi için gerekli olduğu durumlar hariç, ortadan kaldırılmıştır.

Charles Dickens tüm çocukların sadık bir şampiyonuydu ve kalemiyle çizdiği resimlerin altında, Londra ve banliyölerinde var olduğunu keşfettiği kötülükleri gidermeye yönelik samimi bir arzu vardı. Zavallı Jo, her zaman "ilerletiliyordu", erken yaşamı Dickens'ın kendi çocukluğunun bir resmi olan David Copperfield, yoksul evinde büyüyen Oliver ve Dotheboy Hall'daki sefil sefil insanlar bir yazarın canlı hayal gücünün basit yaratımları değildi. Bunlar, Dickens'ın bir şekilde hafifletmesi gerektiğini hissettiği tiranlık ve baskının kurbanları olan yaşayan çocukların tasvirleriydi. Ve böylece romanlarını, Londra halkını elbette bizden çok daha derinden etkileyen ve bir öfke ve protesto fırtınası uyandıran hikayelerle yazdı. Okullar, yoksul evleri ve diğer kamu kurumları titiz bir incelemeye tabi tutuldu ve sonuç olarak birkaçı kapatıldı, ancak hepsi büyük ölçüde iyileştirildi. Böylece Dickens, çocuk hayatının taslaklarında amacına ulaştı. Benim amacım, bu taslakları tüm güzellikleri ve acıklı halleriyle günümüz gençlerinin dikkatine sunmak. Eğer bu cilt sayesinde herhangi bir erkek veya kız çocuğu büyük yazara karşı daha yoğun bir ilgi duymaya başlarsa ve onu ve eserini sevmeyi öğrenirse, emeğim fazlasıyla geri ödenecektir.

KATE DICKINSON SWEETSER

İÇERİK

TINY TIM

OLIVER TWIST

TOMMY TRADDLES

"DEPUTY"

DOTHEBOYS HALL

DAVID COPPERFIELD

KIT NUBBLES

JO, THE CROSSING SWEEPER

PAUL DOMBEY

PIP

TINY TIM

[İllüstrasyon: TINY TIM AND HIS FATHER.]

Charles Dickens bize Tiny Tim'in resmini vermemiş, ancak onu düşününce
ruhtan ziyade çocuksu, narin bir figür vizyonu geliyor. Oval şekilli ve açık renk bir yüz görüyoruz. Derin ve gri gözler görüyoruz, alnının ortasından ayrılmış saçlar kadar koyu kirpiklerle gölgelenmiş. Zaman zaman tüm yüzünü aydınlatan güneşli, sabırlı bir gülümseme ve sert, güçlü hatları açıkça karakterin güzelliğini ve mizacın mutluluğunu ortaya koyan bir ağız görüyoruz, ki bunlar Küçük Tim'indi. Gerçekten de nadir bulunan küçük bir çocuktu ve aynı zamanda birinci sınıf bir favoriydi. Yaşlı ve genç Crachit'lere sorun, gülümsemesini en çok arzuladıkları, alkışlarını en çok arzuladıkları, işlerini yapmak için neredeyse birbirleriyle kavga ettikleri, üzüntüsü veya acısı aile mutluluğunu en çok etkileyebilecek olan ve tek bir sesle "Tim'in!" diye cevap verecekleri. Noel Günü'ydü ve Londra'nın tüm banliyölerinde Crachit'lerden daha neşeli bir kutlama olamazdı. Elbette, Bob Crachit'in kendisi için haftada sadece on beş "Bob"u vardı ve bu süre boyunca tüm küçük Crachit'leri giydirip beslerdi, ancak lüksten yoksun olduklarını sevgi ve memnuniyetle telafi ettiler ve hiçbir kral veya kraliçeyle yer değiştirmezlerdi. Bob, Küçük Tim'i kiliseye götürürken, evde ziyafet hazırlıkları devam ediyordu. Bayan Crachit iki kere kıvrılmış bir elbise giymişti, ama ucuz ve altı peniye güzel bir gösteri yapan
kurdeleler konusunda cesurdu; ve Belinda'nın yardımıyla, kızlarından ikincisi, o da
kurdeleler konusunda cesurdu, o sırada Usta Peter Crachit bir çatalı patates dolu bir tencereye daldırdı, korkunç gömlek yakasının köşelerini (Bob'un özel mülkü, günün şerefine oğluna ve varisine bahşedildi) ağzına götürdü, ama kendini bu kadar iyi giyinmiş bulduğu için sevindi ve ketenini şık Parks'ta göstermek için can attı.

İki küçük Crachit, erkek ve kız, koşarak içeri girdiler, fırının dışında kazı kokladıklarını ve kendilerine ait olduğunu bildiklerini haykırdılar; ve adaçayı ve soğanın lüks düşüncelerine dalarken, bu genç Crachit'ler
masanın etrafında dans ettiler ve Efendi Peter Crachit'i göklere çıkardılar,
o (yakasının neredeyse onu boğmasına rağmen gururlu değildi) ateşi üfledi,
yavaş patatesler, fokurdayarak, tencerenin kapağına
çıkarılıp soyulmak üzere yüksek sesle vurdular.

"O zaman değerli babanı ne aldırdı?" dedi Bayan Crachit. "Ve
kardeşin, Küçük Tim! Ve Martha geçen Noel Günü'nde yarım saat kadar geç kalmamıştı!"

"İşte Martha, anne!" diye bağırdı iki genç Crachit. "_Yaşasın_! İşte _kaz_, Martha!"

"Neden, yüreğin şad olsun canım, ne kadar geç kaldın!" dedi Bayan Crachit,
evden uzakta yaşayan kızını bir düzine kez öperek. "Eh,
geldiğin sürece boş ver!"

"Baba geliyor!" diye bağırdı iki genç Crachit, her yerde aynı anda. "_Saklan_, Martha, _saklan_!"

Böylece Martha saklandı ve küçük Bob, babası, önünde en az üç ayaklık bir yorgan sarkmış, eski püskü
giysileri mevsime uygun görünmeleri için dikilmiş ve fırçalanmış halde; ve Küçük Tim omzunda. Çocuk neden böyle taşınıyordu? Yazıklar olsun Küçük Tim'e, küçük bir koltuk değneği taşıyordu ve uzuvları demir bir çerçeveyle destekleniyordu! Sabırlı küçük Tim, hiç huysuz veya şikayetçi bir kelime söylediği duyulmadı. Onu bu kadar şefkatle sevmelerine şaşmamalı!

"Neden, Martha'mız nerede?" diye bağırdı Bob Crachit etrafına bakarak.

"Gelmiyor!" dedi Bayan Crachit.

"Gelmiyor mu?" dedi Bob, neşesinde ani bir düşüşle; çünkü
kiliseden beri Tim'in kan atıydı ve
hızla eve dönmüştü.

"Noel Günü'nde gelmiyor!"

Martha, şaka amaçlı olsa bile, onun hayal kırıklığına uğramasını istemiyordu; bu yüzden
dolap kapısının arkasından koşarak çıktı ve kollarına atıldı, bu arada
iki genç Crachit, Küçük Tim'i aceleyle alıp,
bakırda pudingin şarkı söylediğini duysun diye onu çamaşırhaneye götürdüler.

"Peki küçük Tim nasıl davrandı?" diye sordu Bayan Crachit; Bob'u saflığına ikna ettiğinde ve Bob kızına gönlünce sarıldığında.

"Altın kadar iyi," dedi Bob, "ve daha da iyi. Bir şekilde düşünceli oluyor,
kendi başına çok fazla oturuyor ve şimdiye kadar duyduğunuz en garip şeyleri düşünüyor. Eve dönerken bana, 'insanların onu kilisede görmesini umduğunu, çünkü sakat olduğunu ve Noel Günü'nde topal dilencileri yürüten ve körleri
gördüren kişiyi hatırlamanın onlar için hoş olabileceğini' söyledi."

Bob'un sesi onlara bunu söylediğinde titrekti ve Küçük Tim'in güçlendiğini ve canlandığını söylediğinde daha da titredi.

Küçük koltuk değneği yerde duyuldu ve Küçük Tim, daha bir kelime söylenmeden geri geldi, kardeşi ve kız kardeşi tarafından ateşin önündeki taburesine kadar eşlik edildi; ve Bob bir sürahide biraz sıcak karışım hazırlayıp
kaynaması için ocağa koyarken, Usta Peter ve iki genç Crachit
kazı almaya gittiler ve kısa süre sonra yüksek bir alayla geri döndüler.

Öyle bir telaş başladı ki, kazların tüm kuşlar arasında en nadir olanı olduğunu düşünebilirdiniz ve gerçekte o evde kazlara çok benzeyen bir şey vardı. Bayan Crachit sosu tıslayarak ısıttı; Usta Peter patatesleri inanılmaz bir canlılıkla ezdi; Bayan Belinda elma sosunu tatlandırdı; Martha
sıcak tabakları tozladı; Bob, Tiny Tim'i masanın bir köşesine yanına aldı; iki genç Crachit, kendilerini unutmadan herkes için sandalyeler koydu ve nöbet yerlerine dikilerek, sıraları gelmeden önce kaz diye bağırmamaları için kaşıkları ağızlarına tıkıştırdılar. Sonunda tabaklar yerleştirildi ve dua edildi. Bayan Crachit, oyma bıçağına yavaşça bakarak, onu göğsüne saplamaya hazırlanırken, nefes nefese bir duraklama oldu. Bunu yaptığında, tahtanın her yanından bir sevinç mırıltısı yükseldi ve hatta iki genç Crachit'in heyecanıyla, bıçağının sapıyla masaya vurarak, zayıf bir şekilde "Yaşasın!" diye bağırdı.

Böyle bir kaz hiç olmamıştı! yumuşaklığı ve büyüklüğü, lezzeti ve ucuzluğu evrensel hayranlığın temalarıydı. Elma püresi ve patates püresiyle zenginleştirilen, herkesin doyduğunu ve en küçük
Crachits'in kaşlarına kadar adaçayı ve soğanla ıslatıldığını gördük! Ama şimdi, tabaklar değiştirilirken, Bayan Crachit odadan tek başına çıktı - tanıklık etmek için fazla gergindi - pudingi yukarı alıp içeri getirmek için.

Ya yeterince pişmemişse! Ya da ters çevirirken kırılırsa! Her türlü dehşet düşünülüyordu.

Merhaba! Çok fazla buhar! Puding bakırdan çıktı ve yarım dakika sonra Bayan Crachit içeri girdi, kızarmıştı ama gururla gülümsüyordu, puding yakılmış brendide parlıyordu ve üstüne Noel dikeni saplanmıştı.

Görünüşü tezahüratlarla ve neşeli hayranlık haykırışlarıyla karşılandı. Sonra, masaya güvenli bir şekilde konduğunda, ne bir gürültü
ve takırtı oldu! Böyle hikayeler, şarkılar, şakalar ve öylesine coşkulu
alkışlar ki, orada olup da görüp duymayan kimse olamaz!

Sonunda akşam yemeği bitti, örtü temizlendi, ocak süpürüldü,
ve ateş yakıldı. Sürahideki karışım tadılıp
mükemmel olarak
tespit edildikten sonra, elmalar ve portakallar masaya, bir kürek kestane de ateşe konuldu. Sonra tüm Crachit ailesi ocağın etrafına toplandı,
Küçük Tim babasının yanına, küçük taburesine çok yakın bir yere oturdu,
onlara kayıp bir çocuk hakkında hüzünlü, küçük sesiyle bir şarkı söyledi ve
gerçekten çok güzel söyledi.

Bob Crachit'in dirseğinde, ailenin camdan yapılmış sergisi duruyordu; iki bardak ve
kulpsuz bir muhallebi kupası. Bunlar, sürahideki sıcak şeyleri tutuyordu,
ancak, altın kadehler kadar iyi iş görüyordu ve Bob, kestaneler cızırdayıp gürültülü bir şekilde çatlarken,
parlak bakışlarla servis etti.
Sonra Bob şunu önerdi:

"_Hepimize mutlu Noeller, canlarım,--Tanrı bizi korusun_!"

ki bu, neşe ve coşkuyu doruk noktasına çıkarmak için gereken şeydi. Tezahürat üstüne tezahürat yükseldi, kadeh tekrar tekrar yankılandı,
sonra aile devi, Bob'un sert patronu, Bay Scrooge için bir tane daha eklendi ve yaşlılar ve gençler, hastalar ve sağlıklılar,
Noel Baba için, Peder Crachit için ve tüm küçük Crachit'ler için;--her yerde tatil çanlarını duyan herkes için bir kadeh kaldırıldı. Sonra gürültü bir anlığına dindiğinde, alçak ve tatlı bir şekilde tek başına Tiny Tim konuştu:

"_Tanrı hepimizi korusun!"_

Açıkça içten bir çocuk sesiyle çınladı. Aniden neşenin
sükûneti oldu, Bob'un kolu oğlunu daha sıkı bir şekilde kavrarken
ve bir an için yaklaşan Noel'in gölgesi onun üzerine düştü, küçük tabure boş ve küçük koltuk değneği kullanılmamış olacaktı.

Tiny Tim'in ruhu, senin çocuksu özün Tanrı'dandı! Senin gibi hayatların
kutsanmasında, bu tür dualara cevap verildiğini bilmiyordun. Sevdiklerin senden çok şey öğrendi; dünya senin tatlı çocuk hayatından sabrın asaletini çok şey öğrenebilir. Farkında olmadan sen
kendin Noel duana bir cevap oldun:

"_Tanrı hepimizi korusun!"_

OLIVER TWIST

[İllüstrasyon: OLIVER TWIST. ]

Oliver Twist, bir İngiliz köyünün yoksul evinde, bebeği ilk nefesini alır almaz ölen bilinmeyen bir kadının çocuğuydu.
Annesinin adı bilinmediği için, yoksul evi yetkilileri çocuğa
Oliver Twist adını verdiler ve bu unvanla büyüdü. Dokuz yıl boyunca bir yoksul evinde, yirmi veya otuz diğer çocukla birlikte, ihmal, istismar ve açlıktan kaynaklanan tüm sefaletleri çekti.
Daha sonra, yararlı bir meslek öğrenmek için uygun yoksul evine götürüldü.

Dokuzuncu yaş gününde onu solgun, zayıf, boyu kısa ve çevresi kesinlikle küçük bir çocuk olarak buldular, ancak yoksullardan mümkün olduğunca çok iş çıkarmaya ve onları mümkün olduğunca az yiyecekle beslemeye çalışan yetkililerin politikası tarafından bozulmayan iyi ve sağlam bir ruha sahipti.

Çocuklara, bir ucunda bir bakır olan büyük bir taş salonda yemek verilirdi ve yemek vakitlerinde
bu çorbadan kepçeyle alınırdı. Bu şenlikli kompozisyondan her çocuğa bir tane yulaf lapası verilirdi ve daha fazlası olmazdı; büyük halk sevincinin olduğu, yanında iki ons ve çeyrek ekmek olduğu zamanlar hariç.
Kâseler asla yıkanmak istemezdi.
Çocuklar onları kaşıklarıyla tekrar parlayana kadar parlatırlardı; ve bu işlemi yaptıktan sonra,
sanki yapıldığı tuğlaları yiyip bitirebileceklermiş gibi bakıra bakarak otururlardı;
üzerine dökülebilecek
olası yulaf lapasını yakalamak için parmaklarını emerlerdi.

Çocukların genellikle iştahları iyidir. Oliver Twist ve arkadaşları
üç ay boyunca yavaş açlığın işkencelerine katlandılar: sonunda
o kadar obur ve vahşi oldular ki bir çocuk karanlık bir şekilde, günde bir kase daha yulaf lapası
olmazsa, bir gece yanında uyuyan çocuğu
yiyebileceğinden korktuğunu ima etti. Vahşi, aç bir gözü vardı; ve onlar
dolaysızca ona inandılar. Bir konsey toplandı; kimin
efendiye gidip daha fazlasını isteyeceğine dair kura çekildi ve Oliver Twist'e düştü.

Akşam oldu; çocuklar yerlerini aldılar. Yulaf lapası servis edildi
ve uzun bir dua edildi. Yulaf lapası kayboldu; çocuklar birbirleriyle fısıldaştılar ve Oliver'a göz kırptılar; bu arada komşuları onu dürttüler. Çocuk
olmasına rağmen açlıktan çaresiz ve sefaletten pervasızdı. Ayağa kalktı
ve elinde leğen ve kaşıkla efendiye doğru ilerledi, kendi
cüretkarlığından biraz
tedirgin olarak şöyle dedi:

"Lütfen efendim, biraz daha istiyorum!"

Efendi şişman, sağlıklı bir adamdı; ama çok solgunlaştı. Birkaç saniye
şaşkın bir şekilde küçük isyancıya baktı ve sonra destek için
bakıra tutundu. Yardımcılar hayretten felç olmuştu;
çocuklar korkudan.

"Ne?" dedi efendi sonunda, zayıf bir sesle.

"Lütfen efendim," diye cevapladı Oliver, "biraz daha istiyorum."

Efendi kepçeyle Oliver'ın kafasına bir darbe indirdi; onu
kollarına bağladı; ve kâtibi çağırdı ve o beyefendi göründüğünde,
hareketli bir tartışma başladı. Oliver'a derhal
hapse atılması emredildi; ve ertesi sabah kapının dışına, Oliver'ı cemaatin elinden alacak olana beş pound ödül vaat eden bir fatura yapıştırıldı. Başka bir deyişle, beş pound ve Oliver
Twist, herhangi bir meslek, iş veya meslekte çırak isteyen herhangi bir erkek veya kadına teklif edildi.

Sonunda, bölge cenaze levazımatçısı Bay Sowerberry ödül için başvurdu ve
Oliver'ı da beraberinde götürdü, zavallı çocuk için bu,
bir tavadan ateşe düşmek gibi bir şeydi ve cenaze levazımatçısının yardımcısı olarak geçirdiği kısa kariyerinde, hayatı ne kadar sefil olsa da, yoksullar evi için bile iç çekti. Cenaze levazımatçısının evinde, Oliver'ın yatağı dükkândaydı.
Ortam tabut kokusuyla kirlenmiş gibiydi.
Şiltesinin itildiği tezgahın arkasındaki girinti bir mezara benziyordu. Onun
yemeği başkalarının yemeklerinden kalan kırık parçalardı ve onun sürekli
yoldaşı, kendisi bir yardım kuruluşu çocuğu olmasına rağmen, bir yoksul evi yetimi olmayan ve bu nedenle kendisini Oliver'dan daha üstün gören daha büyük bir çocuk olan Noah Claypole'du. Oliver'ın günlerini, küçük çocuğun olabildiğince sessizce katlandığı tacizle iğrenç hale getirdi, ta ki Noah'ın Oliver'ın ölmüş annesi hakkında alaycı bir yorum yaptığı güne kadar. Bu çok fazlaydı. Öfkeyle kıpkırmızı olan Oliver ayağa kalktı, Noah'ın boğazını yakaladı, dişleri birbirine çarpana kadar onu salladı ve sonra tek bir sert darbeyle onu yere serdi.

Bu, şiddetli bir sahneye yol açtı, çünkü Noah Oliver'ı onu öldürmeye çalışmakla suçladı ve hizmetçi Bayan Sowerberry ile aceleyle çağrılan uşak, Oliver'ın sadece hapsedilmeye uygun, katı bir sefil olduğu konusunda hemfikir oldular ve bu nedenle Oliver, cenaze levazımatçısı içeri girene kadar bodruma yerleştirildi, sonra hikayeyi tekrar anlatmak için tekrar dışarı sürüklendi. Bay Sowerberry'ye adalet sağlamak için, Oliver'a karşı nazik davranabilirdi, ancak karısının çocuğa karşı önyargısı vardı. Ancak, onu tatmin etmek için Oliver'ı sağlam bir şekilde dövdü ve geceye kadar arkadaki mutfağa kapattı, sonra Noah ve Bayan Sowerberry'nin alayları ve işaretleriyle birlikte, yukarı, kasvetli yatağına gitmesi emredildi. O zaman, kasvetli atölyenin sessizliğinde, yalnız başınayken Oliver
duygularına yenik düştü, acı acı ağladı ve artık böyle bir muameleye
katlanmamaya karar verdi. Kapının tokalarını yavaşça açtı ve
dışarıya baktı. Soğuk bir geceydi. Yıldızlar, çocuğun gözlerine, daha önce hiç görmediği
dünyadan daha uzaktaymış gibi geldi; rüzgar yoktu; ve
kasvetli gölgeler, hareketsiz oldukları için mezarlık ve ölüm gibi görünüyordu.
Yavaşça kapıyı tekrar kapattı ve mumun sönmekte olan ışığından yararlanarak sahip olduğu birkaç giysiyi bir mendile bağladıktan sonra, sabahı beklemek için oturdu.

İlk ışık huzmesiyle Oliver ayağa kalktı ve kapıyı tekrar açtı.
Etrafa bir çekingen bakış,--bir dakikalık tereddütlü bir duraklama--kapıyı arkasından kapatmıştı.

Nereye uçacağından emin olmadan sağa ve sola baktı. Arabaların tepeye doğru çıkarken
çıktıklarını gördüğünü hatırladı, bu yüzden aynı yolu izledi; ve yola
çıktığını bildiği bir patikaya
vardı, yola girdi ve hızla yürümeye devam etti.

Yedi uzun gün boyunca Londra yönünde yürüdü,
yol kenarındaki ara sıra evlerden dilenerek alabildiği yemek artıklarından başka bir şey tatmadı.
Yedinci sabah, Barnet adlı küçük kasabaya doğru yavaşça aksayarak yürüdü ve bir meyhanenin
basamaklarında birkaç dakika dinlenirken, bir çocuk yanından geçti ve ona yakın bir yerden yürüyerek,

"Merhaba! Benim sürü! Neyin kavgası?" dedi.

Bu soruyu genç yolcuya yönelten çocuk, yaklaşık kendi yaşındaydı: ama Oliver'ın gördüğü en tuhaf görünümlü çocuklardan biriydi.
Ufak burunlu, basık kaşlı, sıradan yüzlü bir çocuktu; ve
birinin görmek isteyeceği kadar pis bir çocuktu; ama etrafında bir adamın tüm havaları ve tavırları vardı. Kısa boyluydu, çarpık bacaklıydı ve küçük, keskin, çirkin gözleri vardı. Şapkası başının tepesine yapışmıştı ve neredeyse topuklarına kadar uzanan bir erkek ceketi giyiyordu.

"Merhaba, benim tayfam! Ne oldu?" dedi bu garip genç beyefendi Oliver'a.

"Çok açım ve yorgunum," diye cevapladı Oliver; konuşurken
gözlerinde yaşlar birikmişti. "Uzun bir yol yürüdüm. Yedi gündür yürüyorum."

"Londra'ya mı gidiyorsun?" diye sordu garip çocuk.

"Evet."

"Konaklayacak yerin var mı?"

"Hayır."

"Paran mı var?"

"Hayır."

Garip çocuk ıslık çaldı; ve kollarını ceplerine soktu.

"Londra'da mı yaşıyorsun?" diye sordu Oliver.

"Evet, evdeyken yaşıyorum," diye cevapladı çocuk. "Sanırım bu gece uyumak için bir yer istiyorsun, değil mi?"

Oliver olumlu cevap verince, adı Jack Dawkins olan garip çocuk, "Bu gece Londra'da olmam gerekiyor; orada yaşayan saygıdeğer yaşlı bir beyefendi tanıyorum, sana bedavaya kalacak yer verir ve asla para üstü istemez - yani tanıdığı herhangi bir beyefendi seni araya sokarsa." dedi.

Bu barınma teklifi karşı koyulamayacak kadar cazipti ve Oliver yeni arkadaşıyla birlikte yürümeye başladı. Şehre doğru yürüdüler ve en
kötü ve en karanlık sokaklardan geçtiler, Oliver'ı korkuyla dolduran manzara. Sonunda bir evin kapısına ulaştılar, Jack içeri girdi, Oliver'ı da peşinden sürükleyerek karanlık geçidine soktu ve kapıyı arkalarından kapattı.

Oliver, bir eliyle yolunu bulmaya çalışırken ve diğerini arkadaşı sıkıca kavrarken, şefinin onları iyi tanıdığını gösteren bir keşif gezisiyle çıktığı karanlık ve kırık merdivenleri çok zorlanarak çıktı. Arka odanın kapısını açtı ve Oliver'ı da peşinden içeri çekti.

Odanın duvarları ve tavanı yaşlılık ve kirden tamamen siyahtı.
Üzerinde çok sayıda ipek mendilin asılı olduğu bir çamaşır askısı vardı; ve ateşin önünde bir masa; üzerinde bir zencefilli bira şişesine
takılmış bir mum, iki veya üç kalay kap, bir somun ekmek ve
tereyağı ve bir tabak vardı. Ateşin üzerinde duran bir tavada sosisler
pişiyordu ve bunların üzerinde elinde bir çatalla çok yaşlı, buruşuk bir Yahudi duruyordu; kötü görünümlü ve itici yüzü, bir miktar keçeleşmiş kızıl saçla gizlenmişti.

Birkaç eski çuvaldan yapılmış kaba yatak yan yana yerde toplanmıştı. Masanın etrafında dört veya beş çocuk oturuyordu, hiçbiri Jack Dawkins'ten büyük değildi, ona Dodger denirdi. Çocuklar, Yahudi'ye birkaç kelime fısıldayan arkadaşlarının etrafında toplandılar; sonra dönüp Oliver'a sırıttılar. Yahudi de elinde çatalla sırıttı.

"Bu o, Fagin," dedi Jack Dawkins; "dostum Oliver Twist."

Yahudi, Oliver'a alçak bir reverans yaparak elini tuttu ve onun yakın bir tanışma onuruna erişeceğini umdu. Bunun üzerine genç beyefendiler onun etrafında toplandılar ve elini, özellikle de küçük bohçasını tuttuğu elini, sertçe sıktılar.

"Seni gördüğümüze çok sevindik, Oliver, çok," dedi Yahudi. "Dodger sosisleri çıkar; ve Oliver için ateşin yanına bir küvet çek. Ah, mendillere bakıyorsun! Ha, canım? Çok fazla var, değil mi? Onları yıkamaya hazır hale getirmek için dışarı çıkardık; hepsi bu, Oliver, hepsi bu. Ha! ha! ha!"

Bu konuşmanın son kısmı, Oliver'ın neşeli yaşlı beyefendinin öğrencileri olduğunu keşfettiği çocuklardan gelen coşkulu bir bağırışla karşılandı.

Akşam yemeğine gittiler.

Oliver payını yedi ve Yahudi ona bir bardak sıcak cin ve su hazırladı, bardağı başka bir beyefendinin istediği için hemen içmesi gerektiğini söyledi. Oliver istendiği gibi yaptı. Hemen ardından, kendisini yavaşça çuvallardan birinin üzerine kaldırılmış hissetti; ve sonra derin bir
uykuya daldı.

Oliver ertesi sabah geç saatlerde derin ve uzun bir uykudan uyandı.
Odada yaşlı Yahudi'den başka kimse yoktu, kahvaltı için bir tencerede kahve kaynatıyordu ve karıştırırken kendi kendine yumuşak bir ıslık çalıyordu. Aşağıda en ufak bir ses olduğunda ara sıra durup dinliyordu; ve tatmin olduğunda, daha önce olduğu gibi ıslık çalıp karıştırmaya devam ediyordu.

Kahve bittiğinde, Yahudi tencereyi ocağa çekti, sonra döndü ve Oliver'a baktı ve onu ismiyle çağırdı, ancak çocuk cevap vermedi ve görünüşe göre uyuyordu. Yahudi bu konuda tatmin olduktan sonra, kapıyı kilitlediği kapıya doğru yavaşça yürüdü. Sonra Oliver'a öyle göründüğü gibi, zemindeki bir tuzaktan küçük bir kutu çıkardı ve dikkatlice masanın üzerine koydu. Kapağı kaldırıp içeri baktığında gözleri parladı. Eski bir sandalyeyi masaya sürükledi, oturdu ve mücevherlerle parıldayan muhteşem bir altın saat çıkardı.

Aynı kutudan en az yarım düzine daha çıkarıldı, ayrıca yüzükler, broşlar, bilezikler ve diğer mücevherler, o kadar muhteşem malzemelerden ve pahalı işçilikten yapılmışlardı ki Oliver isimlerini bile bilmiyordu.

Sonunda, önünde boş boş bakan Yahudi'nin parlak, koyu gözleri Oliver'ın yüzüne düştü; çocuğun gözleri sessiz bir merakla ona
dikkatle dikilmişti; ve bu tanıma sadece bir anlığına olsa da, adama fark edildiğini göstermeye yetti.
Kutunun kapağını gürültülü bir şekilde kapattı; ve elini masanın üzerinde duran bir ekmek bıçağına koyarak öfkeyle ayağa kalktı.

"Bu ne?" dedi Yahudi. "Beni neden izliyorsun? Neden uyanıksın?
Ne gördün? Konuş, evlat! Çabuk--çabuk! Hayatın için!"

"Daha fazla uyuyamadım, efendim," diye cevapladı Oliver uysalca. "Eğer
sizi rahatsız ettiysem çok üzgünüm, efendim."

"Bir saat önce uyanık değildin?" dedi Yahudi, sertçe kaşlarını çatarak.

"Hayır! Kesinlikle hayır!" diye cevapladı Oliver.

"Emin misin?" diye bağırdı Yahudi, eskisinden daha sert bir bakışla ve
tehditkar bir tavırla.

"Söz veriyorum ki değildim, efendim," diye cevapladı Oliver, içtenlikle. "Gerçekten değildim, efendim."

"Tush, tush, canım!" dedi Yahudi, aniden eski tavrına dönerek. "Elbette
biliyorum canım, sadece seni korkutmaya çalıştım. Sen
cesur bir çocuksun. Ha! ha! Sen cesur bir çocuksun, Oliver!"

Yahudi ellerini ovuşturarak kıkırdadı, ama kutuya huzursuzca baktı,
buna rağmen.

"Bu güzel şeylerden herhangi birini gördün mü canım?" dedi Yahudi.

"Evet, efendim," diye cevapladı Oliver.

"Ah!" dedi Fagin, biraz solgunlaşarak. "Onlar--benim, Oliver; benim
küçük mülküm. Yaşlılığımda geçinmek için sahip olduğum tek şey. İnsanlar bana
cimri diyor, canım. Sadece cimri; hepsi bu."

Oliver, yaşlı beyefendinin bu kadar çok saatin olduğu
pis bir yerde yaşadığı için kesin bir cimri olması gerektiğini düşündü; ama belki de Dodger'a ve diğer çocuklara olan düşkünlüğünün ona epey paraya mal olduğunu düşünerek, Yahudi'ye sadece saygılı bir bakış attı ve kalkıp kalkamayacağını sordu.
İzin verildiğinde ayağa kalktı, odanın karşısına yürüdü ve
bir an su sürahisini kaldırmak için eğildi. Başını çevirdiğinde kutu gitmişti.

Dodger, bir arkadaşı olan Charley Bates ile geri döndü ve dördü birlikte kahve, sıcak çörekler ve Dodger'ın şapkasının tepesinde eve getirdiği jambonla kahvaltıya oturdular.

"Peki," dedi Yahudi, "Umarım bu sabah işteydiniz, canlarım?"

"Çok," diye yanıtladı Dodger.

"Nasıl Nails," diye ekledi Charley Bates.

"İyi çocuklar, iyi çocuklar!" dedi Yahudi. "Ne var _sende_, Dodger?"

"Birkaç cep kitabı," diye yanıtladı genç beyefendi.

"Astarlı mı?" diye sordu Yahudi, hevesle.

"Oldukça iyi," diye yanıtladı Dodger, iki cep kitabı çıkararak.

"Peki, sende ne var, canım?" dedi Fagin, Charley Bates'e.

"Mendil," diye yanıtladı Usta Bates; Aynı anda dört
cep mendili çıkardı.

"Eh," dedi Yahudi, onları yakından inceleyerek; "çok iyiler, çok. Ama sen onları iyi işaretlememişsin, Charley; bu yüzden işaretler
iğneyle seçilecek ve Oliver'a nasıl yapılacağını öğreteceğiz. Hadi,
Oliver, ha?"

"İsterseniz efendim," dedi Oliver.

"Cep mendillerini Charley Bates kadar kolay yapabilmek isterdin, değil mi canım?" dedi Yahudi.

"Eğer bana öğretirsen, kesinlikle, efendim," diye cevapladı Oliver.

Efendi Bates bu cevapta o kadar gülünç bir şey gördü ki, kahkaha attı; bu kahkaha, içtiği kahveyle buluştu ve onu
yanlış bir kanaldan taşıyarak neredeyse boğulmasına neden oldu.

"Çok neşeli yeşil!" Charley iyileştiğinde, kaba davranışları için şirketten özür dilemek amacıyla şöyle dedi. Kahvaltı toplandığında, neşeli yaşlı beyefendi ve iki çocuk, şu şekilde oynanan çok ilginç ve sıra dışı bir oyun oynadılar.
Pantolonunun bir cebine bir enfiye kutusu, diğerine bir not kutusu ve yelek cebine bir saat yerleştiren, boynuna bir
muhafız zinciri takan ve gömleğine sahte bir elmas iğne
takan Fagin,
ceketini sıkıca ilikledi ve gözlük kutusunu ve mendilini ceplerine koyarak, yaşlı beyefendilerin sokaklarda yürüme biçimini taklit ederek bir sopayla aşağı yukarı koşturdu.
Bazen şöminenin önünde, bazen de kapıda durup,
tüm gücüyle mağaza vitrinlerine baktığını sanıyordu. Böyle zamanlarda, hırsızlardan korktuğu için sürekli etrafına bakardı ve hiçbir şey kaybetmediğinden emin olmak için sırayla tüm ceplerini yoklardı, öyle komik ve doğal bir şekilde ki Oliver, gözyaşları yanağından aşağı akana kadar güldü.

Bu süre boyunca, iki çocuk onu yakından takip etti; o kadar çevik bir şekilde görüş alanından çıktılar ki, hareketlerini takip etmek imkansızdı. Sonunda,
Dodger yanlışlıkla ayaklarına bastı, Charley Bates ise arkasından ona
takıldı; ve o anda, en olağanüstü
hızla, enfiye kutusu, not kutusu, saat muhafazası, zincir,
gömlek iğnesi, cep mendili ve hatta gözlük kutusunu bile ondan aldılar. Yaşlı beyefendi ceplerinden birinde bir el hissettiğinde, nerede olduğunu haykırdı;
ve sonra oyun yeniden başladı.

Bu oyun defalarca oynandıktan sonra, birkaç genç kadın içeri girdi; bunlardan birinin adı Bet, diğerinin adı Nancy'di ve daha sonra Oliver, onların da Fagin'in öğrencileri olduğunu keşfetti.

Daha sonra gençler dışarı çıktılar ve Oliver'ı odada aşağı yukarı dolaşan Yahudi ile yalnız bıraktılar.

"Mendil cebimden mi sarkıyor canım?" dedi Yahudi, Oliver'ın önünde durarak.

"Evet efendim," dedi Oliver.

"Bak bakalım, hissetmeden çıkarabilecek misin: Tıpkı bizim oyun oynarken yaptıkları gibi."

Oliver, Dodger'ın tuttuğunu gördüğü gibi, bir eliyle cebin altını tuttu ve diğer eliyle mendili hafifçe çıkardı.

"Gitti mi?" diye bağırdı Yahudi.

"İşte burada, efendim," dedi Oliver, elinde tutarak.

"Sen zeki bir çocuksun canım," dedi şakacı yaşlı beyefendi, Oliver'ın başını onaylarcasına okşayarak. "Daha zeki bir çocuk görmedim. İşte sana bir şilin. Bu şekilde devam edersen, zamanın en büyük adamı olacaksın. Ve şimdi buraya gel de sana mendillerdeki işaretleri nasıl çıkaracağını göstereyim."

Oliver, yaşlı beyefendinin cebini oyun oynarken karıştırmanın, büyük bir adam olma şansıyla ne ilgisi olduğunu merak etti. Fakat Yahudi'nin kendisinden çok daha büyük olması nedeniyle en iyisini bilmesi gerektiğini düşünerek, onu sessizce masaya kadar takip etti
ve kısa sürede yeni çalışma odasına daldı.

Oliver, günlerce Yahudi'nin odasında kaldı ve mendillerdeki işaretleri çıkardı. Fakat sonunda, bitkin düşmeye başladı ve Fagin'den iki arkadaşıyla birlikte dışarı çıkıp çalışmasına izin vermesini rica etti. Böylece bir sabah, Charley Bates ve Dodger'ın himayesinde dışarı çıkma izni aldı.

Üç çocuk dışarı çıktı; Dodger ceketinin kollarını sıvamış,
ve her zamanki gibi şapkasını kaldırmış; Usta Bates elleri ceplerinde ağır ağır yürüyordu; ve Oliver aralarında, nereye gittiklerini ve hangi üretim dalında ilk önce eğitim alacağını merak ediyordu.

Dar bir avludan yeni çıkıyorlardı ki, Dodger aniden durdu; ve parmağını dudağına koyarak arkadaşlarını tekrar geri çekti.

"Sorun ne?" diye sordu Oliver.

"Şşş!" diye cevapladı Dodger. "Kitap tezgahındaki o eski koyu görüyor musun?"

"Yoldaki yaşlı beyefendiyi mi?" dedi Oliver. "Evet, onu görüyorum."

"O iş görür," dedi Dodger.

"Birinci sınıf bir bitki," diye gözlemledi Usta Charley Bates. Oliver, büyük bir şaşkınlıkla birinden diğerine baktı; ama soru soramadı, çünkü iki çocuk gizlice yolun karşısına geçtiler ve yaşlı beyefendinin arkasına sinsice sokuldular. Oliver, birkaç adım geriden yürüyerek sessiz bir hayretle baktı.

Yaşlı beyefendi tezgahtan bir kitap almıştı; ve orada duruyordu:
okuyarak, tamamen dalmış bir şekilde, ve ne kitap tezgahını, ne sokağı, ne çocukları, ne de kitabın kendisinden başka hiçbir şeyi görmüyordu. Oliver'ın, Dodger'ın elini yaşlı beyefendinin cebine daldırıp oradan bir mendil çıkardığını görmekteki dehşeti ve tedirginliği neydi! Onu aynı şeyi Charley Bates'e uzatırken görmek; ve sonunda ikisinin de köşeden hızla
kaçtığını görmek!

Bir anda mendillerin, saatlerin, mücevherlerin ve Yahudi'nin tüm gizemi çocuğun zihnine hücum etti. Bir an için, korkudan tüm damarlarında kanın karıncalanmasıyla durdu; sonra,
şaşkın ve korkmuş bir şekilde topuklarına bastı.

Oliver koşmaya başladığı anda, yaşlı beyefendi elini cebine koyup mendilini
kaybedince hızla arkasını döndü.
Çocuğun böylesine hızlı bir şekilde kaçtığını görünce, çok doğal olarak
onun saldırgan olduğuna karar verdi ve tüm gücüyle "Hırsızı durdurun!" diye bağırarak, elinde kitapla peşinden gitti. Köşedeki ilk kapıya henüz çekilmiş olan Dodger ve Master Bates, çığlığı duyar duymaz ve Oliver'ın koştuğunu görünce, büyük bir hızla dışarı çıktılar; ve "Hırsızı durdurun! Hırsızı durdurun!" diye bağırarak, iyi vatandaşlar gibi
takibe katıldılar.

"Hırsızı durdurun!" Çığlık yüzlerce ses tarafından duyulur, esnaf,
arabacı, kasap, fırıncı, sütçü, okul çocuğu, ateşli bir şekilde
takip eder. Koşarak uzaklaşırlar, karmakarışık, apar topar, gelişigüzel: yırtarak,
bağırarak: çığlık atarak, köşeleri dönerken yolcuları yere sererek,
çamurda sıçrayarak ve kaldırımlarda takırtılar yaparak, zavallı, nefes nefese, soluk soluğa çocuğun peşinden giderek, her an ona
yaklaşarak. Sonunda durdu! Akıllıca bir darbe! Kaldırımda,
çamur ve tozla kaplı, etrafını saran yüz yığınına çılgınca
bakıyor.

"Evet," dedi yaşlı beyefendi, "Korkarım ki o çocuk. Zavallı adam!
Kendini yaraladı!"

Tam o sırada bir polis memuru belirdi ve yarı baygın çocuğu sürükledi,
yaşlı beyefendi yanında yürüyordu, Oliver masumiyetini
itiraz ediyordu. Polis karakolunda Oliver boşuna arandı ve sonra bir süre hücreye kilitlendi, yaşlı beyefendi dışarıda oturup bekledi,
ve kitabını okudu. Kısa süre sonra çocuk Hakim'in önüne çıkarıldı; polis ve yaşlı beyefendi ona karşı suçlamalarını yönelttiler. Dava devam ederken Oliver bayılma
karak yere düştü ve orada yatarken Hakim kefaretini dile getirdi, "Üç ay ağır iş cezasına çarptırıldı. Ofisi boşaltın!" Birkaç adam baygın çocuğu hücresine taşımak üzereyken yaşlı bir adam aceleyle ofise koştu. "Dur, dur!" dedi. "Onu götürme! Her şeyi gördüm. Kitapçıyı ben tutuyorum. Bu beyefendi kitap okurken yolun karşı tarafında üç çocuğun aylak aylak dolaştığını gördüm. Soygun başka bir çocuk tarafından yapılmıştı. Ben yapıldığını gördüm; ve bu çocuğun buna tamamen şaşırdığını ve sersemlediğini gördüm!"

Bu sırada biraz nefes alan kitapçı
sahibi soygunun kesin koşullarını daha tutarlı bir şekilde anlatmaya devam etti, bunun sonucunda Oliver Twist serbest bırakıldı ve hala bembeyaz ve baygın bir şekilde, Brownlow adında iyi kalpli yaşlı bir beyefendi tarafından bir arabada götürüldü, çocuğun durumundan kendisinin sorumlu olduğunu düşünüyor gibiydi ve çocuğun kendi evinde bakılmasına karar verdi.

Charley Bates ve Dodger, Oliver'ın polis memuru tarafından sürüklendiğini gördükten sonra büyük bir hızla uzaklaştılar. Durmak üzereyken
Usta Bates kontrol edilemeyen bir kahkaha krizine girdi.

"Sorun ne?" diye sordu Dodger.

"Elimde değil," dedi Charley, "Elimde değil! Onun o hızla
ayrılışını, köşeleri dönüp, direklere
takılıp, sanki demirden yapılmış gibi tekrar başlamasını ve cebimde mendille, ona bağırarak şarkı söylememi görmek - aman Tanrım!" Usta Bates'in canlı hayal gücü, önündeki sahneyi çok güçlü renklerle sundu ve bir kapı eşiğine yuvarlanıp öncekinden daha yüksek sesle güldü.

"Fagin ne diyecek?" diye sordu Dodger ve bu soru Usta Bates'i hemen ayılttı, çünkü her iki çocuk da Yahudi'den büyük bir korku içindeydi. Ve en büyük
korkuları gerçekleşti. Fagin, gelecek vaat eden öğrencisini kaybetmenin verdiği öfkeyle dolup taşıyordu ve yapabileceği ifşaatlardan korkuyordu.
Konuyla ilgili uzun bir istişareden sonra, grup Nancy'nin Oliver'a ne yapıldığını öğrenmek için gizli bir elbiseyle polis karakoluna gitmesi konusunda anlaştılar.
Oliver'ı "sevgili küçük kayıp kardeşi" olarak arayacak.

Bu arada Oliver, Pentonville'deki Bay Brownlow'un sessiz ve rahat evinde, günlerce ateşler içinde yanarak ve çevresinden bihaber bir şekilde yattı.
En sonunda, zayıf, zayıf ve solgun bir halde, bir rüya gibi görünen şeyden uyandı ve Bay Brownlow'un anaç yaşlı hizmetçisi Bayan Bedwin tarafından bakılırken ve sürekli doktor tarafından ziyaret edilirken buldu kendini. Yavaş yavaş güçlendi ve kısa süre sonra biraz oturabildi. Bunlar, iyileşmesinin mutlu, huzurlu günleriydi, bildiği tek mutlu
günlerdi. Herkes o kadar nazik ve kibardı ki,
ev sahibinin odasındaki şöminenin yanında otururken, sanki Cennet'in kendisi gibiydi. Duvarda, Oliver'ın yaşayan kopyası olduğu, hüzünlü gözlere sahip güzel, yumuşak başlı bir hanımın portresi asılıydı. Her özellik aynıydı - Bay Brownlow'un yoğun şaşkınlığına,
bakışı oradan Oliver'a doğru çevirirken.

Daha sonra Oliver, portrenin tarihini ve onunla olan kendi bağlantısını duydu.

Giysilerini giyebilecek kadar güçlü olduğunda, Bay Brownlow
kendisi için
tamamen yeni bir takım elbise, yeni bir şapka ve yeni bir çift ayakkabı sağladı. Oliver eski giysilerini ona karşı nazik olan hizmetçilerden birine verdi ve o da bunları eve gelen bir Yahudi'ye sattı.

Bir akşam Bay Brownlow, Oliver'ın aşağı inip çalışma odasına gelip onu bir süreliğine görmesi için haber gönderdi, bu yüzden Bayan Bedwin ona hazırlanmasında yardım etti ve gömleğinin yakasını çevreleyen küçük fırfırı kıvırmaya bile vakit olmasa da, o kadar narin ve yakışıklı görünüyordu ki, ona büyük bir memnuniyetle baktı.

Bay Brownlow okuyordu, ancak Oliver'ı görünce kitabı itti,
ve ona yaklaşıp oturmasını söyledi, Oliver da öyle yaptı. Sonra yaşlı beyefendi Oliver'ın geleceği hakkında nazikçe konuşmaya başladı.
Çocuk anında korkudan solgunlaştı ve Bay Brownlow'dan hizmetçi olarak, herhangi bir şey olarak yanında kalmasına izin vermesini, ancak onu tekrar sokağa göndermemesini rica etti ve yaşlı beyefendi, bu ricadan etkilenerek, çocuğa, onu aldatmadığı sürece sadık bir arkadaş olacağına dair güvence verdi. Daha sonra Oliver'dan hayatının tüm hikayesini anlatmasını istedi ve bunu yapmaya başladığı sırada Bay Brownlow'un eski bir arkadaşı olan Bay Grimwig içeri girdi.

Eksantrik bir ihtiyardı ve Bay Brownlow'un sakladığı bu çocuğa karşı güvensizliğini yüksek sesle haykırıyordu.

"O çocuğun gerçeği için hayatımla hesap vereceğim!" dedi Bay Brownlow,
masayı vurarak.

"Ve onun yalanları için de başımla!" diye karşılık verdi Bay Grimwig,
masa da vurarak.

"Göreceğiz!" dedi Bay Brownlow, artan öfkesini kontrol altına alarak.

"Yapacağız!" dedi Bay Grimwig kışkırtıcı bir gülümsemeyle; "Yapacağız."

Tam o sırada Bayan Bedwin, bu tarihte daha önce yer alan aynı kitapçıdan satın alınmış birkaç kitap getirdi. Bay Brownlow, onları getiren çocuğun beklememesinden çok rahatsız olmuştu, çünkü iade edilmesi gereken başka kitaplar vardı. "Oliver'ı onlarla gönder," diye önerdi Bay Grimwig, "onları güvenli bir şekilde
teslim edeceğinden emin olabilirsiniz, biliyorsunuz!"

"Evet; lütfen bırakın onları ben alayım, efendim," dedi Oliver, "tamamen
koşarım, efendim."

Bay Brownlow, Oliver'ın dışarı çıkmasını reddetmek üzereydi ki, Bay Grimwig'in
kötü niyetli öksürüğü fikrini değiştirmesine ve çocuğu serbest bırakmasına neden oldu.

"Şunu söyleyeceksin," dedi Bay Brownlow, "o kitapları geri getirdiğini; ve ona olan borcum olan dört pound on'u ödemeye geldiğini. Bu beş poundluk bir banknot, bu yüzden bana on şilinlik para üstü getirmen gerekecek."

"On dakikadan az bir sürede gelirim, efendim," diye cevapladı Oliver, hevesle, saygılı bir şekilde eğilerek odadan çıkarken. Bayan Bedwin onu gözden kaybolana kadar izledi
"Onun tatlı yüzü Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı--Oliver neşeyle etrafına baktı ve
köşeyi dönmeden önce başını salladı.

Sonra Bay Brownlow saatini çıkardı ve bekledi, Bay Grimwig ise çocuğun asla geri dönmeyeceğini söyledi. "Sırtında yeni bir takım elbise var; kolunun altında değerli bir kitap seti; ve cebinde beş sterlinlik bir banknot. Eski dostları hırsızlara katılacak ve size gülecek.
Eğer o çocuk bu eve geri dönerse, efendim," dedi Bay Grimwig, "kafamı yiyeceğim!"

O kadar karanlıktı ki kadrandaki rakamlar neredeyse seçilemez hale gelmişti. Gaz lambaları yanıyordu; Bayan Bedwin açık kapıda endişeyle bekliyordu; hizmetçi Oliver'dan herhangi bir iz olup olmadığını görmek için yirmi kez sokağı koşmuştu; ve hala iki yaşlı beyefendi, karanlık salonda, aralarında saatle, ısrarla, bekleyerek oturuyorlardı - ama Oliver gelmedi.

Bu arada, kitapçıya doğru yürürken, ne kadar mutlu ve memnun hissetmesi gerektiğini düşünüyordu ki, genç bir kadının çok yüksek sesle, "Ah, sevgili kardeşim!" diye bağırmasıyla irkildi - ve sonra boynuna sıkıca sarılmış bir çift kol tarafından durduruldu.

"Yapma!" diye bağırdı Oliver, mücadele ederek. "Bırakın onu Kim o? Beni neden durduruyorsunuz?"

"Aman Tanrım!" dedi genç kadın, "Onu buldum! Ah, yaramaz çocuk, senin yüzünden bana böyle bir sıkıntı çektirmek için! Eve gel, canım, gel!" Bu ve daha tutarsız ünlemlerle genç kadın ağlamaya başladı ve seyircilere Oliver'ın bir ay önce saygıdeğer ebeveynlerinden kaçan, bir hırsız çetesine katılan ve neredeyse annesinin kalbini kıran kardeşi olduğunu söyledi. Oliver ise çok
tedirgin olarak yetim olduğunu, kız kardeşi olmadığını ve Pentonville'de yaşadığını söyledi. Sonra kadının yüzünü ilk kez görünce, "Aman, Nancy!" diye bağırdı. "Görüyorsun ya, beni tanıyor!" diye bağırdı Nancy. "Onu eve getirin, iyi insanlar var, yoksa sevgili annesini ve babasını öldürecek ve kalbimi kıracak!" Bunun üzerine Nancy'nin suç ortağı olan Bill Sikes adında bir adam kurtarmaya geldi, ciltleri Oliver'ın elinden kopardı ve kafasına vurdu. Hala güçsüz ve saldırının aniliğiyle sersemlemiş, güçsüz ve çaresiz bir zavallı çocuk ne yapabilirdi? Karanlık çökmüştü; alçak bir mahalleydi; yardım yakınlarda değildi--direnişin faydası yoktu.
Bir anda karanlık dar avlulardan oluşan bir labirente sürüklendi:
ve aralarından geçmeye zorlandı, söylemeye cesaret edebildiği birkaç çığlığı anlaşılmaz hale getiren bir hızla.

Sonunda çok pis bir sokağa girdiler ve Bill Sikes ve Nancy'nin Oliver'ı götürdüğü
görünüşte kiralanmamış bir evin önünde durdular,
ve orada eski arkadaşları Charley Bates, Dodger ve Fagin vardı.

Oliver'ı tezahüratlarla karşıladılar ve hemen cebinden beş sterlinlik banknotu çıkardılar ve kitaplarını aldılar,--Oliver kitapların ve paranın Bay Brownlow'a geri gönderilmesi için yalvarsa da. Tüm yalvarmaların ve direnişin
işe yaramadığını anlayınca, aniden ayağa fırladı
ve odadan çılgınca fırladı, yardım çığlıkları atarak
çıplak eski evin çatıya yankılanmasına neden oldu ve sonra bir an için açılan
kapıdan içeri dalmaya çalıştı, ancak anında yakalandı, oysa Sikes'ın köpeği
Nancy'nin müdahalesi olmasaydı ona atlayacaktı. Oliver'ın solgunluğu ve büyük kederi onu
etkiledi ve onu şiddetten korumaya çalıştı. Fakat pek işe yaramadı. Yahudi tarafından dövüldü ve sonra
Master Bates tarafından yatağa gitmek üzere bitişikteki mutfağa götürüldü. Yeni
giysileri ondan alındı ​​ve Bay Brownlow'da bıraktığı için kendisini çok tebrik ettiği aynı eski takım elbise verildi ve bunları satın alan Yahudi'nin Fagin'e kazara göstermesi, Oliver'ın nerede olduğuna dair ilk ipucu olmuştu.

Çocuk bir hafta kadar kilitli tutuldu, fakat bundan sonra Yahudi onu evin içinde serbestçe dolaşması için bıraktı; burası küflenen panjurları sıkıca kapalı ve dışarıdan insan yaratıklarına
barınak sağladığına dair hiçbir kanıt olmayan garip, hayalet gibi bir yerdi. Oliver sürekli olarak
Charley Bates ve Dodger'la birlikteydi ve onlar da her gün Yahudi'yle eski oyunu oynuyordu. Bazen Fagin, gençliğinde işlediği soygunlarla ilgili hikayelerle çocukları eğlendiriyordu ve bu Oliver'ı içtenlikle güldürüyordu ve daha iyi hislerine rağmen eğlendiğini gösteriyordu. Kısacası, kurnaz yaşlı Yahudi çocuğu işlerine bulaştırmıştı ve yavaş yavaş ruhuna onu karartacak ve rengini sonsuza dek değiştirecek zehri aşılamayı umuyordu.

Bu arada Fagin, Bill Sikes ve Nancy, zavallı Oliver'ın önemli bir rol oynayacağı bir komplo kuruyorlardı. Bir sabah, şaşkınlıkla yatağının yanında sağlam, yeni bir çift ayakkabı buldu ve kahvaltıda Fagin ona o gece Bill Sikes'ın evine götürüleceğini söyledi, ancak bunun için hiçbir sebep belirtilmedi. Fagin daha sonra onu terk etti ve hemen Nancy içeri girdi, solgun ve hasta görünüyordu. Oliver'ı ona götürmek için Sikes'tan geldi.
Yüzü gergindi ve titriyordu.

"Seni bir kez kötü muameleden kurtardım ve tekrar kurtaracağım; ve şimdi de kurtarıyorum," dedi, "çünkü ben olmasaydım seni kurtaracak olanlar benden
çok daha kaba olurdu. Bunu hatırla ve şu anda senin için daha fazla acı çekmeme izin verme. Sana yardım edebilseydim, ederdim; ama gücüm yok. Sessiz olman için söz verdim; sessiz olmazsan, kendine
zarar vereceksin ve belki de benim ölümüm olacaksın. Sus! Elini ver! Acele et!"

Işığı söndürüp, Oliver'ı aceleyle peşinden dışarı ve bir
hackney-cabriolet'e çekti. Sürücü herhangi bir yol tarifi istemedi, ancak atını
tam hıza çıkardı ve hemen yabancı bir evdeydiler. Oliver, Nancy ve Sikes ile birlikte ertesi sabahın erken saatlerine kadar orada kaldı,
üçlü yola koyuldu, Oliver nereye veya ne için olduğunu bilmiyordu, ancak yola çıkmadan önce Sikes bir tabanca çıkardı ve onu Oliver'ın şakağına yakın tutarak, "Dışarıdayken, benimle, sizinle konuşmadığım sürece, tek bir kelime bile ederseniz, o yükleme
fark edilmeden kafanızda olacak!" dedi. Ve Oliver bu ifadeden şüphe etmedi.

Neşesiz bir sabahın gri şafağında üçlü yola koyuldu ve
sürekli yürüyerek ve ara sıra bir arabacının yardımıyla bir meyhaneye ulaştılar, orada birkaç saat oyalandılar ve sonra ertesi geceye kadar yola devam ettiler. Yorgun çocuğun beklediği gibi Shepperton'da hiçbir eve girmediler; ancak çamur ve karanlıkta yürümeye devam ettiler, ta ki bir kasabanın ışıklarını görene kadar. Sonra bir süre ıssız, harap bir evde durdular ve orada başka adamlarla karşılaştılar. Parti
sonra bir köprüyü geçti ve kısa süre sonra küçük Chertsey kasabasına vardı.
Dışarıda kimse yoktu. Kilise çanı saat ikiye vurduğunda kasabayı
temizlemişlerdi. Yaklaşık çeyrek mil yürüdükten sonra,
duvarla çevrili müstakil bir evin önünde durdular: Adamlardan biri,
Toby Crackit, göz açıp kapayıncaya kadar
duvarın tepesine tırmandı.

"Sıradaki çocuk!" dedi Toby. "Onu yukarı kaldırın; ben onu yakalarım."

Oliver etrafına bakmaya vakit bulamadan, Sikes onu kollarının altından yakalamıştı;
ve o ve Toby duvarın diğer tarafında çimenlerin üzerinde yatıyorlardı.
Sikes onu takip etti ve eve doğru gizlice ilerlediler. Şimdi, Oliver ilk kez,
seferin amacının cinayet değilse bile soygun olduğunu fark etti. Boşuna yalvardı, onu bırakmaları için, sadece yeminlerle cevap aldı, soyguncular evin arkasındaki yerden çok da uzak olmayan, Oliver'ın girebileceği kadar büyük olan küçük bir pencereyi açmakla meşguldü. Toby başını pencerenin altındaki duvara yaslayarak sıkıca dikildi, sonra Sikes onun üzerine çıktı, Oliver'ı önce ayaklarıyla pencereden geçirdi ve yakasından tutmadan onu içerideki zemine güvenli bir şekilde yerleştirdi.

"Bu feneri al," diye fısıldadı Sikes, odaya bakarak, "Önünde merdivenleri görüyorsun; yavaşça yukarı çık ve sokak kapısını aç."

Oliver, canlıdan çok ölü gibi soluk soluğa, "Evet," dedi. Sikes sonra ona, tamamen vurulabilecek mesafede olduğunu fark etmesini ve sendelerse, o anda öleceğini söyledi.

"Bir dakika içinde tamam," dedi Sikes. "Hemen seni terk ediyorum, işini yap. Dinle!"

"Bu ne?" diye fısıldadı diğer adam.

"Hiçbir şey," dedi Sikes, "_Şimdi_!"

Oliver, aklını toplamak için sahip olduğu kısa sürede, ister bu girişimde ölsün ister ölmesin, merdivenlerden yukarı fırlayıp aileyi alarma geçirmek için bir çaba sarf edeceğine karar vermişti. Bu fikirle dolup taşarak, hemen ama gizlice ilerledi.

"Geri dön!" diye bağırdı Sikes aniden yüksek sesle. "_Geri! Geri dön!"

Oliver, sessizliğin aniden bozulmasından ve ardından gelen yüksek bir çığlıktan korkarak fenerini düşürdü ve ilerlemek mi yoksa uçmak mı gerektiğini bilmiyordu. Çığlık tekrarlandı - bir ışık belirdi - merdivenlerin tepesinde yarı çıplak iki dehşete kapılmış adamın görüntüsü gözlerinin önünde yüzdü - bir flaş - bir duman - bir yerlerde bir çarpma - ve sendeleyerek geri çekildi.

Sikes bir anlığına ortadan kaybolmuştu; ama tekrar ayağa kalktı ve duman dağılmadan önce Oliver'ı
yakasından yakaladı. Adamların ardından tabancasını
ateşledi ve çocuğu yukarı sürükledi.

Sikes, çocuğu pencereden çekerken, "Kolunu daha sıkı tut," dedi.
"Bana bir şal ver. Ona vurdular. Çabuk! Çocuk nasıl da kanıyor!"

Sonra, ateşli silahların sesi,
adamların bağırışları ve engebeli bir zeminde
hızlı bir şekilde taşınma hissiyle karışan yüksek sesli bir zil sesi geldi. Sonra sesler uzaktan birbirine karıştı; ve çocuk artık ne gördü ne de duydu. Bill Sikes onu sırtüstü yatırdı ve rüzgar gibi
sürükledi. Oliver'ın başı öne eğilmişti ve ölümcül derecede üşüyordu. Takipçileri Sikes'ın
peşindeydi. Çocuğu bir hendeğe bıraktı ve kaçtı.

Saatler sonra Oliver kendine geldi ve sol kolunun kabaca
sarılmış ve işe yaramaz bir şekilde yanında asılı olduğunu gördü. O kadar zayıftı ki neredeyse hareket edemiyordu. Soğuktan ve bitkinlikten titreyerek ayağa kalkmaya çalıştı, ancak acıyla inleyerek geriye düştü. Sonra üzerine sinsi bir sersemlik
geldi, eğer orada yatarsa ​​kesinlikle öleceğini söyleyerek uyardı. Böylece ayağa kalktı, başı dönerek ve yarı baygın bir şekilde sendeleyerek, dün geceki korkunç sahnenin anısıyla dehşetten titremesine neden olan eve yaklaştı.

İçeride, mutfakta tüm hizmetçiler ateşin etrafında toplanmışlardı, hırsızlık girişimini tartışıyorlardı. Uşak Bay Giles, olayı kendi versiyonuyla anlatırken, çekingen bir vuruş duyuldu. Kapıyı dikkatlice açtılar ve zavallı küçük Oliver Twist'i gördüler, konuşamıyor ve bitkin,
ağır gözlerini kaldırıp sessizce onların şefkatini istiyordu. Anında bir haykırış duyuldu ve Oliver bir bacağından ve bir kolundan yakalandı, koridora sürüklendi ve yere yatırıldı. "İşte burada!" diye bağırdı Giles merdivenlerden yukarı; "İşte hırsızlardan biri, hanımefendi! İşte bir hırsız, hanımefendi! Yaralı, hanımefendi. Onu vurdum, hanımefendi; ve Brittles ışığı tuttu!" O zaman büyük bir karmaşa oldu, tüm hizmetçiler aynı anda konuşuyordu, ancak yukarıdan gelen tatlı bir ses kargaşayı yatıştırdı. Evde yaralı bir hırsızın yattığını öğrenince, ses hemen yukarı, Bay Giles'ın odasına taşınmasını ve bir doktor çağrılmasını emretti; ve böylece Oliver kısa, trajik hayatında ikinci kez, tüm umutların göğsünden çıktığı bir anda nazik ellere düştü. Artık Bayan'ın evindeydi. Maylie, iyi korunmuş, parlak gözlü, yaşlı bir hanım,
ve onun evlat edindiği genç, güzel yeğeni Rose.

Hırsızlık girişimi ikisini de çok şaşırtmıştı ve
soygunculardan birinin evde olması gerginliklerini artırmıştı. Bu yüzden
Dr. Losberne gelip, onlara hastanın odasına kadar eşlik etmelerini rica ettiğinde,
bu isteğe uymaktan korktular, ama sonunda onun
isteğine boyun eğdiler. Yatak perdeleri açıldığında, siyah yüzlü bir kabadayı yerine,
acıdan yıpranmış ve derin bir uykuya dalmış bir çocuk gördüklerinde ne kadar şaşırdılar. Yaralı kolu bağlanmış ve parçalanmış,
göğsünün üzerine çaprazlanmıştı. Başı, yastığın üzerinden akan uzun saçlarıyla yarı yarıya gizlenmiş diğer koluna yaslanmıştı. Çocuk, Rose şefkatle onun üzerine eğilirken, yaşlı kadın ve Doktor çocuğun hırsızların
maşası olma olasılığını tartışırken, uykuda sanki hoş bir rüya görüyormuş gibi gülümsedi. Doktorun teyzesini çocuğu göndermeye ikna edebileceğinden korkan Rose, çocuğun bakılması ve bakılması için yalvardı; sonunda Oliver uyandığında geçmiş hayatıyla ilgili olarak
incelenmesine ve sonuç tatmin edici görünüyorsa kalmasına karar verildi. Ancak akşama kadar sorgulanamadı. Sonra onlara tüm basit geçmişini anlattı. Hasta çocuğun zayıf sesinin, sert adamların ona getirdiği kötülüklerin ve felaketlerin yorucu bir kataloğunu anlatmasını duymak ciddi bir şeydi ve dinleyicileri bu anlatıdan
çok etkilendiler. O gece yastığı nazik eller tarafından yumuşatıldı ve sakin ve mutlu bir uyku çekti.

Ertesi gün, hırsızlıktan ve Maylie evinde bir hırsızın tutuklu olduğundan haberdar olan memurlar onu tutuklamak için Londra'dan geldiler,
ama Dr. Losberne ve Bayan Maylie onu korudular ve ortak kefaletleri, çocuğun mahkemeye çıkması için kabul edildi, eğer gerekirse.

Oliver Maylie'lerle kaldı ve onların şefkatli bakımı sayesinde,
yavaş yavaş gelişip büyüdü, ancak
kendisi haline gelmesi uzun haftalar aldı. Birçok kez iki tatlı hanıma, onlara olan minnettarlığından bahsetti,
sadece onlara her zaman hizmet etmek istediğini söyledi.
Buna, onlarla birlikte kırsala gitmesi gerektiğini ve orada onlara yüzlerce şekilde hizmet edebileceğini söylediler.

Oliver'ın gökyüzünde sadece bir bulut vardı. Bay Brownlow'a gidip ona
görünüşteki nankörlüğünün gerçek hikayesini anlatmayı özlüyordu. Böylece yeterince iyileşir iyileşmez, Dr. Losberne onu Bay Brownlow'un yaşadığını söylediği yere götürdü. Eve koştular ama ne yazık ki boştu. Pencerede "Kiralık" yazan bir ilan vardı ve sorduklarında Bay Brownlow, Bay Grimwig ve Bayan Bedwin'in Batı Hint Adaları'na gittiğini gördüler.

Hayal kırıklığı acımasızdı, çünkü Oliver hastalığı boyunca ilk hayırseverini görmenin ve suçluluk duygusundan kurtulmanın sevincini beklemişti ama artık bu imkansızdı.

İki hafta içinde Maylies kırsala gitti ve hayatını sefil kalabalıklar içinde geçiren Oliver orada yeni bir hayata başlamış gibiydi.
Gökyüzü ve ılık hava, ormanlar ve parıldayan su, gül ve hanımeli onun için günlük bir neşeydi. Her sabah, ona daha iyi okumayı ve yazmayı öğreten beyaz saçlı yaşlı bir beyefendiye gidiyordu,
sonra Rose ve Bayan Maylie ile yürüyüşe çıkıp sohbet ediyordu ve böylece üç mutlu
ay kayıp gidiyordu.

Yazın Rose korkunç bir ateşle yere yığıldı ve endişe, çok sevdiği kulübenin üzerinde bir bulut gibi asılı kaldı, ancak sonunda tehlike geçti ve sevgi dolu kalpler tekrar hafifledi.

Bu arada, Fagin'in bir arkadaşı olan Monks adında bir adam,
tesadüfen Oliver'ı görmüş, onu görünce garip bir şekilde heyecanlanmış ve öfkelenmişti ve çocuğun geçmişine dair bazı ayrıntıları dikkatlice öğrendikten sonra, Oliver'ın hayatına başladığı yoksul evindeki görevliye gitmiş ve rüşvet yoluyla,
sadece bir kişinin bildiği Oliver'ın annesiyle ilgili bilgileri zorla almıştı. Öğrendiklerinden memnun olan Monks, Fagin ile istişare etti ve Oliver hakkında Nancy'nin duymasına sebep olan bazı gerçekleri anlattı.

Yapabildiği en kısa sürede arkadaşlarından ayrılıp Londra'nın Batı Yakası'na doğru, o sırada Maylie'lerin kaldığı ve Monks'un bahsettiğini duyduğu bir otele gitti. Nancy o kadar perişan bir adamdı ki, adını Rose Maylie'ye duyurmakta zorluk çekti ama sonunda başardı ve tatlı genç hanımın huzuruna çıkarıldı ve anlatmaya geldiği şeyi hemen anlattı. Monks'un Oliver'ı tesadüfen gördüğünü ve nerede ve kiminle yaşadığını öğrendiğini; Fagin ile Oliver geri getirilirse belli bir miktar para alacağı ve çocuk hırsız yapılırsa daha da büyük bir miktar para alacağı konusunda bir pazarlık yapıldığını söyledi. Nancy daha sonra
Monks'un Oliver'dan küçük kardeşi olarak bahsettiğini ve çocuğun kimliğinin kanıtlarının nehrin dibinde yattığını, kendisinin, Monks'un, Oliver'la paylaşılması gereken
parası olduğunu ve tek arzusunun çocuğun hayatını almak olduğunu övünerek anlattı.

Bu ifşalar Rose Maylie'nin solgunlaşmasına ve birçok soru sormasına neden oldu,
ve Nancy'nin itirafının Oliver'a karşı gerçek bir sevgi ve Monks adlı adama karşı şiddetli bir nefretten kaynaklandığını keşfetti. Hikayesi bitti ve
parayı veya herhangi bir yardımı reddeden Nancy geldiği kadar hızlı
gitti ve ayrıldığında Rose duyduklarının etkisiyle
tamamen yenilmiş bir şekilde bir sandalyeye çöktü.

Elbette konu geçiştirilemeyecek kadar ciddiydi ve ertesi gün,
Rose bir eylem planı belirlemeye çalışırken, Oliver nefes nefese bir telaşla içeri dalarak ve "Beyefendiyi gördüm - bana çok iyi davranan beyefendiyi - Bay Brownlow!" diye haykırarak onun için kararlaştırdı.

"Nerede?" diye sordu Rose.

"Bir eve giriyor," diye cevapladı Oliver. "Ve Giles benim için orada yaşayıp yaşamadığını sordu ve orada yaşadığını söylediler. Bakın," bir kağıt parçası çıkarıp,
"işte burada; işte burada yaşıyor - hemen oraya gidiyorum! AH, TANRIM!
TANRIM! Tekrar konuştuğunu duyduğumda ne yapacağım!"

Bu sevinç ünlemleriyle dikkati biraz olsun dağılmışken, Rose'un aklına bir fikir geldi ve bu keşfi hesaba katmaya karar verdi.

"Çabuk!" dedi ki, "onlara bir kiralık araba getirmelerini ve benimle birlikte gitmeye hazır olmalarını söyle. Seni doğrudan Bay Brownlow'u görmeye götüreceğim."

Oliver'ın teşvik edilmesine gerek kalmadı ve kısa süre sonra Craven Sokağı'na doğru yola koyuldular.
Vardıklarında Rose, Oliver'ı arabada bıraktı ve kartını göndererek
Bay Brownlow'u iş için görmek istediğini söyledi. Yukarıya çıkarıldı ve
Bay Brownlow'a, yeşil bir palto giymiş, yardımsever görünümlü yaşlı bir beyefendiye
tanıtıldı ve yanında arkadaşı Bay Grimwig vardı. Rose
hemen görevine koyuldu, iki yaşlı beyefendinin büyük şaşkınlığına rağmen. Oliver'ın Bay Brownlow'un evinden ayrıldığından beri başına gelen her şeyi birkaç doğal kelimeyle anlattı ve aylardır tek üzüntüsünün eski hayırseveri ve arkadaşıyla
görüşememiş olması olduğunu söyleyerek bitirdi.

"Tanrıya şükür!" dedi Bay Brownlow. "Bu benim için büyük bir mutluluk; büyük
mutluluk! Ama neden onu getirmemişim?"

"Kapıda bir arabada bekliyor," diye cevapladı Rose.

"Bu kapıda!" diye bağırdı Bay Brownlow. Bunun üzerine aceleyle merdivenlerden aşağı indi,
başka bir kelime etmeden ve Oliver'la geri döndü. Sonra Bayan Bedwin çağrıldı. "Tanrı bana iyi davransın!" diye bağırdı, ona sarılarak; "bu benim masum
oğlum! Geri dönecekti - biliyordum! Ne kadar da güzel görünüyor ve
yine bir beyefendinin oğlu gibi giyinmiş! Bu kadar uzun, uzun
zamandır neredeydin?"

Böylece koşarak, bazen Oliver'ı kendisinden tutarak, bazen onu kendine doğru çekerek ve
parmaklarını saçlarından geçirerek, iyi ruh sırayla boynuna
gülüyor ve ağlıyordu.

Oliver'ı yanında bırakan Bay Brownlow, Rose'u isteği üzerine başka bir odaya götürdü ve Nancy ile olan görüşmesini anlattı, bu da Bay Brownlow azımsanmayacak bir şaşkınlık ve şaşkınlık yaşadı. Uzun bir istişareden sonra Bayan Maylie ve Dr. Losberne'i ve Bay Grimwig'i kendilerine güvenmeye karar verdiler ve böylece genç çocuğu kötü adamların komplolarına daha fazla karışmaktan korumak amacıyla bir komite oluşturdular.

Rose'un bir başka görüşme yaptığı Nancy aracılığıyla, Monks adlı adam
izlendi ve sonunda Bay Brownlow tarafından yakalandı. Brownlow, üzüntüsüne, kötü adamın en eski arkadaşının günahkâr oğlu olduğunu ve Monks adının sadece varsayılan bir isim olduğunu
öğrendi. Monks'un getirildiği kendi evinin bir odasında onunla yüzleşen Bay Brownlow, adamı birbiri ardına suçladı.

Monks'un babasının, Monks ve Oliver Twist adında üvey kardeş olan iki çocuğu vardı. Baba aniden öldü ve Bay Brownlow'un evinde, hizmetçinin odasında asılı duran Oliver'ın annesinin portresini bıraktı.
Bu portre ile Oliver arasındaki çarpıcı benzerlik, Bay Brownlow'un çocuğu sevgili eski arkadaşının çocuğu olarak tanımasına yol açtı. Sonra,
tam Oliver'ı evlat edinmeye karar verdiği sırada, çocuk ortadan kayboldu ve
onu bulmak için yapılan tüm çabalar sonuçsuz kaldı. Bay Brownlow,
anne ve baba ölmüş olsa da, ağabeyin hayatta olduğunu biliyordu ve
hemen onu aramaya başladı. Şimdi onu, hırsızların ve katillerin dostu olan Monks adlı adamda bulmuştu ve şans eseri bir ipucuyla
ayrıca, mülkü iki kardeş arasında bölüştüren bir vasiyetname olduğunu buldu.
Bu vasiyetname, Oliver'ın ebeveynliğine dair tüm kanıtlarla birlikte yok edilmişti, böylece Monks tüm mülke sahip olabilirdi. Keşfedilme korkusuyla Monks, Fagin ile çocuğu hırsız olarak tutmak veya onu tamamen öldürmek için pazarlık etmişti.

Suçunun tüm korkunç ayrıntılarıyla ifşa edilmesi, Bay Brownlow'un gözlerini adamın yüzünden hiç ayırmadan, açık ve keskin bir tonla anlatması, korkak Monks'u alt etti. Mahkum edilmiş bir şekilde durdu ve suçunu itiraf etti.

Sonra, adam eski dostunun oğlu olduğu için Bay Brownlow merhametliydi.

"Elini bir gerçek ve olgular ifadesine koyacak mısın ve bunu tanıkların önünde tekrar edecek misin?" diye sordu.

"Bunu vaat ediyorum," dedi Monks.

"Böyle bir belge hazırlanana kadar sessizce burada kal ve
benimle birlikte bunu tasdik etmek için uygun göreceğim bir yere git?"

Monks buna da katıldı.

"Bundan daha fazlasını yapmalısın," dedi Bay Brownlow; "Oliver'a tazminat öde. Vasiyetnamenin hükümlerini unutmadın. Kardeşinle ilgili olarak bunları yürürlüğe koy ve sonra istediğin yere git. Bu dünyada artık daha fazlasına ihtiyacın yok."

Buna da, sonunda Monks korkuyla onay verdi.

Birkaç gün sonra Oliver, Maylies, Bayan Bedwin, Dr. Losberne ve Bay Grimwig ile birlikte memleketine doğru hızla ilerleyen bir seyahat arabasında buldu kendini, Bay Brownlow ise Monks ile birlikte bir posta arabasıyla onu takip ediyordu.

Oliver çok heyecanlıydı, çünkü Monks'un ifşaatlarından bahsedilmişti,
ve bu ifşaatlar, en son yürüyerek gittiği bir yolda, evsiz, başı için bir çatısı olmayan, yoksul bir çocuk olarak seyahat ederken kalbinin şiddetle atmasına ve nefesinin hızlı soluklar halinde gelmesine neden olmuştu.

"Bak, bak!" "Üzerinden geldiğim çit bu; arkamdan sürünerek geçtiğim çitler var, biri beni yakalayıp geri
zorlamasın diye!" diye bağırdı.

Şehre yaklaşıp dar sokaklarından geçerken, çocuğu makul sınırlar içinde tutmak
küçük bir zorluk
olmadı. Cenaze levazımatçısınınki eskiden olduğu gibiydi, sadece hatırladığından daha az
etkileyici görünüyordu. Gençlik günlerinin kasvetli hapishanesi olan yoksul evi vardı; kapıda aynı zayıf kapıcı duruyordu. Neredeyse her şey sanki dün bırakmış gibiydi ve son hayatının tamamı mutlu bir rüyaydı.

Hemen Bay'ın olduğu otele gittiler. Brownlow, Monks'la birlikte onlara katıldı
ve orada, tüm grubun huzurunda, zavallı adam suçunu itiraf etti ve mülkün yarısını -yaklaşık üç bin pound- üvey kardeşine teslim etti, konuşurken bile ona öyle şiddetli nefret dolu bakışlar attı ki Oliver titredi. İtirafının bazı ayrıntılarından, Bayan Maylie'nin evlat edinilmiş yeğeni olan Rose Maylie'nin, Oliver'ın annesinin kız kardeşi olduğu ve bu nedenle çocuğun teyzesi olduğu, Monks hariç, sahip olduğu ilk kan bağı olduğu keşfedildi.

"Teyze değil," diye bağırdı Oliver, kollarını boynuna dolayarak, "Ona asla _teyze_ demeyeceğim. Kardeşim, kendi canım kardeşim, kalbime ilk andan itibaren onu bu kadar çok sevmeyi öğreten bir şey var, Rose! canım, sevgili Rose!" Ve Rose'un yakın kucaklamasında, çocuk geçmişteki tüm üzüntüsünün telafisini buldu.

Eski hayatına kalan tek bağ kısa sürede koptu. Fagin de
yakalanmış, ölüme mahkûm edilmişti ve mahkumiyetinin gerçekleşmesini bekleyerek hapisteydi.
Oliver'ın ebeveynleriyle ilgili
kağıtlar elindeydi ve çocuk bunları geri almak için Bay Brownlow ile
hapishaneye gitti. Bay Brownlow ile birlikte Fagin inatla sessizdi, ancak
Oliver'a bunların nerede bulunabileceğini fısıldadı ve sonra çocuğa adaletten kaçmasına yardım etmesi için yalvardı ve dua etti ve aylarca Oliver'ın kulaklarında çınlayan
ağlamalar gönderdi.

Ancak gençlik ve üzüntü nadiren uzun süre birlikte olurlar ve Oliver'ı son gördüğümüzde, çoğu zaman olduğu gibi
çok mutlu bir çocuk görüyoruz. Artık o iyi Bay Brownlow'un evlatlık oğlu. Bayan Bedwin ve onunla birlikte Maylies'lerin evine bir mil kadar yakın bir yere taşınan Bay Brownlow, Oliver'ın sıcak ve samimi kalbinin kalan tek isteğini yerine getirdi ve mutlu günler hızla geçerken geçmiş bir rüyanın gölgesi haline geldi.

Bay Grimwig yılda birkaç kez mahalleyi ziyaret eder ve Bay Brownlow'un Oliver'la ilgili eski kehanetinde onu toparlamak ve aralarında nöbetçilerle oturup onun dönüşünü bekledikleri geceyi hatırlatmak en sevdiği şakadır. Ancak Bay Grimwig, esasen haklı olduğunu iddia eder ve bunun kanıtı olarak Oliver'ın _geri dönmediğini_ söyler, bu da her zaman onun tarafında bir kahkahaya neden olur ve onun neşesini artırır.

TOMMY TRADDLES

[İllüstrasyon: TOMMY TRADDLES.]

Zavallı Traddles! Kollarını ve bacaklarını Alman sosisleri veya tombul pudingler gibi gösteren dar gök mavisi bir takım elbise giymişti ve saçları dikti, bu da ona huysuz bir kirpi ifadesi veriyordu, Bay Creakle'ın Salem Evi adlı okulundaki tüm çocukların en neşelisi ve en mutsuzuydu. Onu garip bir şekilde gülme eğilimi olmadan hiç düşünmem, ama yine de gözlerimde yaşlarla.

Her zaman sopayla dövülüyordu -Salem Evi'nde geçirdiğim yarıyılda her gün sopayla dövüldüğünü düşünüyorum, sadece bir tatil Pazartesi günü hariç, o gün sadece iki elinin üzerindeydi--ve her zaman amcasına bundan bahsedecekti ve
hiç yazmadı. Başını bir süre masaya koyduktan sonra, bir şekilde neşelenir, tekrar gülmeye başlar ve gözleri kurumadan önce
tablosunun her yerine iskeletler çizerdi. İlk başta Traddles'ın iskelet çizmekte ne gibi bir rahatlık bulduğunu merak ederdim; ve bir süre ona
bir tür münzevi olarak baktı, ölümlülüğün bu sembolleriyle
kazın sonsuza kadar süremeyeceğini kendine hatırlattı. Ama bence bunu sadece
kolay oldukları ve hiçbir özellik istemedikleri için yaptı.

Çok onurluydu, Traddles öyleydi; ve çocukların birbirlerinin yanında durmasını
ciddi bir görev olarak görüyordu. Bu şeref kuralı yüzünden birkaç kez
acı çekti. Bir akşam, ışıkların söndürülmesi için vakti geçtikten sonra odamızda büyük bir yayılım yaptık ve hepimiz mutlu bir şekilde oradan çıktık, Traddles hariç.
Diğerleri gibi bir akşam yemeğine bile gelemeyecek kadar talihsizdi. Gecenin bir vakti hastalandı -tamamen bitkin durumdaydı-
Yengeç yüzünden; ve Demple'ın (babası bir doktordu) bir atın yapısını bozmaya yetecek kadar uyuşturulduktan sonra, itiraf etmeyi reddettiği için bir
kamış ve Yunanca Ahit'ten altı bölüm aldı.

Başka bir zamanda, Steerforth (tek salon yatılısı ve okulun aslanıydı) kilisede güldüğünde, suçlunun Traddles olduğunu düşünen Mübaşir onu dışarı çıkardı. Şimdi onu, cemaat tarafından hor görülerek, gözaltında
giderken görüyorum. Gerçek suçlunun kim olduğunu hiç söylemedi, ancak ertesi gün bunun için acı çekti ve o kadar uzun süre hapis yattı ki, Latince sözlüğünün her tarafını saran bir mezarlık dolusu iskeletle
çıktı. Ama ödülünü aldı. Steerforth, Traddles'da gizlice hiçbir şey olmadığını söyledi ve hepimiz bunun en büyük övgü olduğunu düşündük.

Salem House'daki yarı yılımda üçüncü kez, Traddles'ın sıkıntıda olduğunu canlı bir şekilde hatırlıyorum; o beyefendiyle Steerforth arasında hararetli bir tartışmada ezilen yardımcı öğretmen Bay Mell'in tarafını tuttuğu zaman.

Tartışma, yarı tatil olması gereken bir cumartesi günü gerçekleşti, ancak Bay Creakle rahatsızdı ve oyun alanındaki gürültü onu rahatsız ederdi; ayrıca hava yürüyüşe çıkmak için uygun değildi, öğleden sonra okula gitmemiz emredildi ve her zamankinden daha hafif görevler verildi; solgun, narin yapılı, küçük bir adam olan Bay Mell, bizi düzene sokmakla görevlendirildi ve bunu başarmaya boşuna çalıştı.

Çocuklar yerlerine girip çıkmaya başladılar, diğer çocuklarla
köşedeki kedi gibi oynuyorlardı; gülen çocuklar, şarkı söyleyen çocuklar, konuşan çocuklar,
dans eden çocuklar, uluyan çocuklar vardı; çocuklar ayaklarıyla sürükleniyorlardı, çocuklar etrafında
dönüyorlardı, sırıtıyorlardı, suratlar yapıyorlardı, arkasından ve
gözlerinin önünde onu taklit ediyorlardı: yoksulluğunu, çizmelerini, paltosunu, annesini,
onun hakkında düşünmeleri gereken her şeyi taklit ediyorlardı.

"Sessizlik!" diye bağırdı Bay Mell, aniden ayağa kalkıp kitabı masasına
vurarak. "Bu ne anlama geliyor! Buna katlanmak imkansız. Bu
çıldırtıcı. Bunu bana nasıl yapabilirsiniz, çocuklar?"

Çocukların hepsi durdu, bazıları aniden şaşırdı, bazıları yarı korktu ve bazıları belki
üzgündü.

Steerforth tek başına uzanmış bir şekilde, elleri ceplerinde,
ve Bay Mell'e ağzı kapalı bir şekilde baktı, sanki ıslık çalıyormuş gibi,
Bay Mell ona baktığında.

"Susun, Bay Steerforth!" dedi Bay Mell.

"Kendinizi susturun," dedi Steerforth, kızararak. "Kiminle konuşuyorsunuz?"

"Oturun!" dedi Bay Mell.

"Oturun!" dedi Steerforth, "ve işinize bakın."

Bir kıkırdama ve alkış oldu; ama Bay Mell o kadar beyazdı ki,
hemen sessizlik oldu.

"Burada kayırmacılık pozisyonunuzu kullandığınızda, efendim," diye devam etti Bay Mell, dudakları çok titreyerek, "bir beyefendiye hakaret etmek için----"

"Ne?--Nerede o?" dedi Steerforth.

Burada biri bağırdı, "Yazıklar olsun, J. Steerforth! Çok yazık!" Traddles'dı; Bay Mell ona dilini tutmasını söyleyerek anında onu rahatsız etti,----

"--hayatta şanslı olmayan, size
en ufak bir hakarette bulunmayan, ve sizin yeterince yaşlı ve bilge olduğunuz için hakaret etmemeniz için birçok neden olan," dedi Bay Mell, dudakları giderek daha fazla titreyerek, "aşağılık ve bayağı bir eylemde bulunuyorsunuz. Dilediğiniz gibi
oturabilir veya
kalkabilirsiniz, efendim."

"Size şunu söyleyeyim, Bay Mell," dedi Steerforth, öne çıkarak, "bir kereliğine. Bana aşağılık veya bayağı veya bu tür bir şey deme özgürlüğünü aldığınızda, küstah bir dilenci oluyorsunuz. Her zaman bir dilencisiniz, biliyorsunuz;
ama bunu yaptığınızda, küstah bir dilenci oluyorsunuz."

Bay Creakle o anda odaya girmeseydi, ne olacağını bilmek mümkün değildi, çünkü savaşçılar ve seyirciler
en yüksek heyecan seviyesine ulaşmıştı.

Hem Steerforth hem de yardımcı öğretmen hemen Bay'a döndü. Creakle, dikkatli kulağına, her birinin diğerine yaptığı yakıcı haksızlığın hikayesini
ağzına döktü ve tüm meselenin sonu, Bay Mell'in - Bay Creakle'ın paraya olan hayranlığının ve başöğretmenini gücendirme korkusunun, öğretmenin duygularına dair her türlü düşünceden çok daha ağır bastığını keşfetmesi - flütünü ve birkaç kitabı masasından alıp,
halefi için anahtarı içinde bırakarak, mülkünü koltuğunun altına alarak okuldan çıkmasıydı.

Bay Creakle daha sonra bir konuşma yaptı ve Steerforth'a Salem Evi'nin bağımsızlığını ve saygınlığını
(belki de fazla sıcak bir şekilde) savunduğu için teşekkür etti; ve bunu Steerforth ile el sıkışarak sonlandırdı;
bu arada üç kez tezahürat ettik - tam olarak ne için olduğunu bilmiyordum ama sanırım Steerforth içindi ve kendimi perişan hissetsem de onlara katıldım. Bay Creakle
sonra gözyaşları içinde keşfedildiği için Tommy Traddles'ı sopayla dövdü, tezahürat etmek yerine
ve bizi baş başa bırakarak gitti.

Steerforth, Traddles'a çok kızmıştı ve yakalamış olduğu için
memnun olduğunu söyledi. Başını masaya koyup yatma aşamasını geçmiş ve her zamanki gibi bir
iskelet patlamasıyla kendini rahatlatan zavallı Traddles, umursamadığını söyledi. Bay Mell kötü muamele görmüştü.

"Ona kim kötü muamele etti, kızım?" dedi Steerforth.

"Neden, sen yaptın," diye karşılık verdi Traddles.

"Ne yaptım?" dedi Steerforth.

"Ne yaptın?" diye karşılık verdi Traddles. "Duygularını incittin ve
durumunu kaybettin."

"Duygularını!" diye tekrarladı Steerforth, küçümseyerek. "Duyguları yakında
üstün gelecek, buna eminim. Duyguları sizinkiler gibi değil, Bayan
Traddles! Durumuna gelince -ki bu çok değerliydi, değil mi?- eve mektup yazıp biraz
para almasını sağlamayacağımı mı düşünüyorsunuz?"

Hepimiz bu niyeti Steerforth'un çok asil bir niyeti olarak gördük, annesi zengin bir
duldu ve söylenene göre ondan istediği her şeyi yapacaktı. Hepimiz
Traddles'ın bu şekilde küçümsendiğini ve Steerforth'un göklere çıkarıldığını görmekten çok memnunduk ve o zamanlar hiçbirimiz kahramanımız J.
Steerforth'un komik, talihsiz Tommy Traddles'a kıyasla karakter olarak gerçekten çok, çok küçük olduğunu fark etmemiştik.

Yıllar sonra, Salem Evi sadece bir anıyken ve ikimiz de erkekken,
Traddles ve ben tekrar karşılaştık. Eskiden olduğu gibi aynı sade karaktere ve iyi huyluluğa sahipti ve ayrıca, her zaman ona yapışan eski talihsiz talihinden de bir parça vardı; yine de - tüm sıkıntıları başkalarının işlerine iyi niyetli bir şekilde karışmaktan kaynaklandığı için - Tommy Traddles olsaydım - bu kelimenin en geniş anlamıyla - başarı şansımı kesinlikle öbür dünyada, bu dünyada değilse bile, yaşayan tüm Steerforth'lara karşı riske atmayacağımdan hiç emin değilim.

Zavallı Traddle'lar mı? - Hayır, mutlu Traddle'lar!

"VEKİL"

[İllüstrasyon: "VEKİL".]

Kesinlikle ayın parladığı en tuhaf çifttiler - Stony Durdles ve çocuk "Vekil".

Durdles bir taş ustasıydı, şüphesiz "Taş" lakabını da bu meslekten almıştı ve Vekil, Durdles tarafından gece geç saatlerde dışarıda bulursa onu eve taşlamak için tutulan çirkin küçük bir çocuktu, çocuk da bu görevi sadakatle yerine getirdi. Cloisterham'ın her yerinde, taş ustası Durdles'tan daha ünlü bir adam yoktu, ne yazık ki erdemleri nedeniyle değil, daha çok geceleri geç saatlere kadar dışarıda kalma ve adımlarını eve yönlendirememe yeteneği nedeniyle. Durdles'ın bu yeteneğine daha kaba bir terim uygulanabilirdi, ancak burada ve şimdi bununla hiçbir ilgimiz yok; istediğimiz şey, Durdles'ın gölgesi olan küçük çocukla tanışmak. Bir gece, Cloisterham Katedrali'ndeki koro şefi John Jasper, Close'dan evine giderken, Stony Durdles'ın, yemek paketiyle birlikte, mezarlığın demir parmaklıklarına yaslanmış halde, ay ışığında paçavralar içindeki çirkin küçük bir çocuğun ona taş attığı manzarayla durdurulur. Bazen taşlar ona isabet ediyor, bazen de ıskalıyor, ama Durdles her iki talihe de kayıtsız görünüyor. Öte yandan, iğrenç küçük çocuk, Durdles'a her vurduğunda, ağzının ön tarafındaki yarıktan, dişlerinin yarısının eksik olduğu yerden zafer ıslığı
üflüyor; ve onu ıskaladığında, "Yine karıştırdın!" diye bağırıyor ve daha doğru ve vahşi bir nişan alarak başarısızlığı telafi etmeye çalışıyor.

"Adama ne yapıyorsun?" diye soruyor Jasper.

"Onu utandırıyorsun," diye cevaplıyor iğrenç küçük çocuk.

"Elindeki taşları bana ver."

"Evet, beni yakalarsan, onları boğazından aşağı indireceğim," diyor küçük çocuk, Jasper'ın dokunuşundan kurtulup geri çekilerek. "Dikkat etmezsen gözünü kırarım!"

"Adam sana ne yaptı?"

"Eve gitmeyecek."

"Bundan sana ne?"

"Eğer onu çok geç yakalarsam eve fırlatmam için bana bir peni veriyor,"
diyor çocuk. Ve sonra, küçük bir vahşi gibi, yarı sendeleyerek, yarı dans ederek, eski püskü çizmelerinin paçavraları ve bağcıkları arasında,----

_Widdy widdy wen!
I--ke--ches--'im out--ar--ter ten,
Widdy widdy wy!
Sonra--'E--gitme--sonra--utanıyorum,
Widdy widdy Wakecock uyarısı!_

--son kelimeye geniş bir vurgu yaparak ve Durdles'a bir el daha ateş ederek. Bu küçük şiirsel şiir, Durdles'ın, ya atışlardan uzak durabileceğini kanıtlaması ya da hemen eve gitmesi gerektiği anlamına geldiğini anladığı bir işarettir, ancak kıpırdamaz.

John Jasper, Taşlı Adam'ın hâlâ derin derin düşündüğü korkuluğa doğru yürür.

"Bu şeyi, bu çocuğu tanıyor musun?" diye sorar.

"Vekil," der Durdles, başını sallayarak.

"Bu onun adı mı?"

"Vekil," diye onaylar Durdles, bunun üzerine küçük çocuk kendini
konuşmaya çağrıldığını hisseder.

"Ben Gas Works Garding'deki Travellers Twopenny'de bir uşak olarak çalışıyorum," diye açıklar. "Travellers Lodgings'deki tüm uşakların adı Vekil'dir, ancak
hiçbir zaman isimsiz bir şekilde yalvarmam, aklınızda bulunsun. Bana Lockup'ta,
'Adın ne?' dediklerinde Onlara 'öğrenmelerini' söylüyorum. Aynı şekilde, 'Dininiz nedir?' dediklerinde de 'öğrenmelerini' söylüyorum!" Bu konuşmayı yaptıktan sonra yola çekiliyor ve nişan alarak devam ediyor:----

_Widdy widdy wen!
I--ket--ches--'im--out--ar--ter--_

"Elini tut!" diye bağırıyor Jasper, "ve ben ona bu kadar yakınken
atma, yoksa seni öldürürüm! Gel Durdles, bu gece seninle eve yürüyeyim.
Çantanı ben mi taşıyayım?"

"Kesinlikle hayır," diye cevaplıyor Durdles, düzelterek ve Jasper ile birlikte yürürken geveze bir şekilde konuşmaya devam ediyor.

"Bu yaratık, Vekil, arkamızda," diyor Jasper geriye bakarak. "Bizi
takip edecek mi?"

Durdles ile Vekil arasındaki ilişki kaprisli bir ilişki gibi görünüyor,
çünkü Durdles çocuğa bakmak için döndüğünde Vekil yola doğru geniş bir daire çiziyor ve savunmaya geçiyor.

"Bu gece başlamadan önce hiç Widdy Uyarısı diye bağırmadın," diye bağırıyor Durdles,
beklenmedik bir şekilde bir yaralanmayı hatırlayarak veya hayal ederek.

"Yalan söylüyorsun; ben yaptım," diyor Vekil, tek nazik çelişki biçimiyle,
bunun üzerine Durdles tekrar geri dönüyor ve suçu hatırladığı kadar beklenmedik bir şekilde unutuyor ve Vekil'e atıfta bulunarak Jasper'a diyor.

"Kendi kardeşi, efendim, Vahşi Çocuk Peter'a! Ama ona hayatta bir amaç verdim."

"Hangisini hedef alıyor?" diye öneriyor Bay Jasper.

"Öyle, efendim," diye geri dönüyor Durdles; "ki o da nişan alıyor. Onu elime aldım
ve ona bir nesne verdim. Daha önce neydi? Bir yıkıcıydı. Ne iş
yaptı? Sadece yıkım. Bundan ne kazandı? Kısa süreli
Cloisterham hapishanesi. Bir kişi değil, bir mülk değil, bir yel değirmeni değil,
bir at, bir köpek, bir kedi, bir kuş, bir kümes hayvanı, bir domuz değil, ama o
aydınlanmış bir nesnenin eksikliğinden taşladı. O aydınlanmış nesneyi
önüne koydum ve şimdi dürüst yarım penisini haftada üç pennorth'a çevirebiliyor."

"Acaba hiç rakibi yok mudur?"

"Çok var, Bay Jasper, ama hepsini taşlıyor. "

"Hala arkamızda duruyor," diye tekrarlıyor Jasper, geriye bakarak, "bizi takip edecek mi?"

"Kısa yoldan, yani arka yoldan gidersek, Travellers Twopenny'nin etrafından dolanmaktan kendimizi alamayız," diye cevaplıyor Durdles, "ve onu orada bırakacağız."

Böylece devam ediyorlar; Vekil, Taşlı Adam'ın her hareketini dikkatle izliyor, ta ki sonunda varış noktalarına neredeyse vardıklarında Durdles ıslık çalıp, "Merhaba, Vekil!" diye bağırana kadar.

Vekil, "Widdy!" diye tiz bir yanıt veriyor, tekrar uzaklaşıyor.

"O ha'penny'yi yakala. Ve bu gece, Travellers Twopenny'ye vardıktan sonra, sizden başkasını görmeme izin vermeyin."

"Uyarı!" diye karşılık verdi Vekil, yarım peniyi yakaladıktan sonra ve bu gizemli sözle anlaşmaya onayını ifade etmek için ortaya çıktıktan sonra,
fırladı.

Küçük çocuğun, Vekil'in işi, gece gündüz, hafta hafta, ay ay, onu bir anlığına gördüğümüz yıl boyunca böyleydi ve onu gözden kaybettikten sonra hayatının geri kalanını, Durdles veya cansız nesneler olsun, yoluna çıkan her şeyi utandırmakla geçirdiğini varsaymak mantıklıdır. Taşlayacak canlı bir şeyi olmadığında, mezarlığın korkuluklarından ölüleri taşladığını düşünüyorum. Bunu zevkli ve kışkırtıcı bir uğraş olarak buldu;
birincisi, dinlenme yerlerinin kutsal olduğu varsayıldığı için ve,
ikincisi, uzun mezar taşlarının kendilerine yeterince benzediği için
lezzetli fanteziyi haklı çıkarmak için vurulduklarında yaralandıkları.

Vekilin hayatının rutin işinde hiç
değişmediğini destekleyen hiçbir şey söylenmedi ve eminim ki siz de benimle aynı fikirdesinizdir ki
bu ikisinden daha tuhaf bir çift
olmamıştır: Taş ustası Durdles ve hizmetçisi Vekil.

Belki de çok da uzak olmayan bir zamanda Cloisterham'da olacaksınız; eğer öyleyse,
geceleyin ay yükseldiğinde eski mezarlıkta ve
eğer onlara erişebilirseniz katedral mahzenlerinde dolaşın; ve
karanlık bir sokak veya bina köşesinden önünüzde o iğrenç küçük çocuğun, Vekil'in hayaletinin belirip belirmediğine bakın, dokunuşunuzdan kaçıyor ve önünüzde dans ederken Durdles'ın bekçisi olarak ofisinin
rozeti olan eski şarkıyı söylüyor,----

_Widdy widdy wen!
Ben--ket--ches--'im--out--ar--ter--ten,
Widdy widdy wy!
Sonra--'E--gitme--sonra--ben--utanıyorum,
Widdy widdy Wakecock Uyarı!_

DOTHEBOYS HALL

[İllüstrasyon: DOTHEBOYS HALL.]

"Eğitim.--Bay Wackford Squeers Akademisi'nde, Dotheboys Hall'da, Yorkshire'daki Greta Köprüsü'nün yakınındaki
hoş Dotheboys köyünde, Gençler
barındırılır, giydirilir, rezerve edilir, harçlık verilir, tüm
gerekli şeylerle donatılır, yaşayan ve ölü tüm dillerde, matematikte,
imla geometrisinde, astronomide, trigonometride, kürelerin kullanımında,
cebirde, tek çubukta (gerekirse), yazıda, aritmetikte, tahkimatlarda,
ve klasik edebiyatın diğer tüm dallarında eğitim alırlar. Dönemler, yılda yirmi gine. Ekstra ücret yok, tatil yok ve eşsiz bir diyet. Bay Squeers şehirdedir ve her gün bir ile dört, Saracen's Head, Snow
Hill. Not: Yetenekli bir asistan aranıyor. Yıllık maaş L5. Sanat Yüksek Lisansı
tercih edilir."

"London Herald"daki bu ilan, o zamanlar öğretmenlik pozisyonu arayan Bay Nicholas Nickleby'nin dikkatini çektiğinde, aradığı
iş fırsatı gibi görünüyordu ve ertesi gün Bay Wackford Squeers ile bir görüşme yapmak için aceleyle
Saracen's Head, Snow Hill'e gitti.

Bay Squeers'ın görünüşü çekici değildi. Sadece bir gözü vardı ve
popüler önyargı iki gözü olduğu yönündeydi. Yüzünün boş tarafı çok kırışmış ve buruşmuştu, bu da ona özellikle gülümsediğinde çok uğursuz bir görünüm veriyordu. Saçları çok düz ve parlaktı,
uçları hariç, sert sesi ve kaba tavırlarıyla iyi uyum sağlayan düşük, çıkıntılı alnından sertçe yukarı doğru taranmıştı. Yaklaşık iki veya üç elli yaşındaydı ve orta boydan biraz daha küçüktü; beyaz bir boyun atkısı ve siyah bir takım elbise giymişti; ancak ceketinin kolları çok uzun ve pantolonu çok kısa olduğu için giysileri içinde rahat görünmüyordu.

Odanın köşesinde Bay Squeers'ın yanında çok küçük bir sandık vardı, ince bir iple bağlanmış ve sandığın üzerinde, bağcıklı yarım çizmeleri ve kadife pantolonu havada sallanan, omuzları kulaklarına kadar çekilmiş ve elleri dizlerinin üzerinde duran, arada sırada okul müdürüne çekinerek bakan, belirgin bir korku ve endişeyle, ve sonunda şiddetli bir hapşırık çıkaran ufak tefek bir çocuk duruyordu.

"Merhaba, efendim!" diye homurdandı okul müdürü, arkasını dönerek. "Bu ne, efendim?"

"Hiçbir şey, lütfen efendim," dedi küçük çocuk.

"Hiçbir şey, efendim!" diye haykırdı Bay Squeers.

"Lütfen, efendim, hapşırdım," diye karşılık verdi çocuk, küçük sandık altında sallanana kadar titreyerek.

"Ah! Hapşırdın mı?" diye karşılık verdi Bay Squeers. "O zaman neden 'hiçbir şey' dedin, efendim?"

Bu soruya daha iyi bir cevap bulamayan küçük çocuk, her iki gözüne birer parmak eklemi
sıktı ve ağlamaya başladı; bunun üzerine Bay Squeers, yüzünün bir tarafına bir yumruk atarak onu sandıktan düşürdü ve
diğer tarafına bir yumruk atarak tekrar yere serdi.

"Seni Yorkshire'a indirene kadar bekle, genç beyefendi," dedi Bay Squeers, "sonra sana gerisini anlatacağım. Şu sesi keser misin, efendim?"

"Ye-ye-yes," diye hıçkırdı küçük çocuk, yüzünü sertçe ovuşturarak.

"O zaman hemen yapın, efendim," dedi Squeers. "Duyuyor musunuz?"

Bu uyarı tehdit edici bir hareketle birlikte ve vahşi bir bakışla söylenirken, küçük çocuk yüzünü daha sert ovuşturdu ve
sırayla koklayıp
boğmak arasında duygularını daha fazla açığa vurmadı.

"Bay Squeers," dedi garson, bu noktada; "bir beyefendi sizi
soruyor."

"Beyefendiyi içeri alın, Richard," diye cevapladı Bay Squeers, yumuşak bir sesle.
"Mendilin cebine koy, küçük herif, yoksa beyefendi gidince seni
öldürürüm."

Okul müdürü bu sözleri sert bir fısıltıyla söyler söylemez,
yabancı içeri girdi. Bay Squeers onu görmemiş gibi yaparak, bir kalemi tamir etmeye ve genç öğrencisine hayırsever öğütler vermeye niyetliymiş gibi yaptı.

"Sevgili çocuğum," dedi Bay Squeers, "Herkesin bir sınavı vardır. Küçük
kalbini patlatacak ve gözlerinin ağlamaktan
çıkmasına neden olacak bu erken sınavın nedir? Hiçbir şeyden daha az. Arkadaşlarını bırakıyorsun, ama bende bir baba olacak, canım ve Bayan Squeers'da bir anne. Yorkshire'daki Greta Köprüsü yakınlarındaki, gençlerin pansiyona konulduğu,
giydirildiği, kitaplarının hazırlandığı, yıkandığı, harçlıklarının verildiği, tüm
gerekli şeylerin sağlandığı
hoş Dotheboys köyünde----"

Burada bekleyen yabancı, çocuklarını Bay Squeers'a göndermekle ilgili sorular sorarak sözünü kesti ve Bay Squeers ile konuşmalarını bitirmeden önce Nicholas Nickleby içeri girdi. Kısaca bir pozisyon isteğini belirtti, Bay Squeers'ın "Herald" ilanını görmüştü ve okul müdürünün az çok soru sorması ve incelemesinden sonra Nicholas, Dotheboys Hall'da yardımcı müdür olarak işe alındı ​​ve ertesi sabah saat sekizde Bay Squeers ile birlikte faytonla gitmesi kararlaştırıldı. Belirlenen saatte tam zamanında geldiğinde, o bilgili beyefendinin kahvaltıda oturduğunu gördü, beş küçük çocukla birlikte, onları da yanına alıp karşı koltukta sıraya dizilmişti. Bay Squeers'ın önünde küçük bir kahve, bir tabak sıcak tost ve bir dilim soğuk dana eti vardı, ama o anda küçük çocuklar için kahvaltı hazırlamaya kararlıydı. Bay Squeers, "Bu iki peni süt, garson mu?" dedi.

"Bu iki peni, efendim," diye cevapladı garson.

"Londra'da süt ne kadar da nadir bir maddedir!" dedi Bay Squeers,
iç çekerek. "Şu bardağı ılık suyla doldur William, olur mu?"

"Üstüne mi, efendim?" diye sordu garson. "Neden, süt boğulacak."

"Önemsemeyin," diye cevapladı Bay Squeers. "Bu kadar pahalı olduğu için düzgün servis edin. Üç kişilik kalın ekmek ve tereyağı sipariş ettiniz, değil mi?"

"Hemen geliyorum, efendim."

"Acele etmenize gerek yok," dedi Squeers, "bolca zaman var.
Tutkularınızı yenin çocuklar ve yiyecek peşinde koşmayın." Bu ahlaki kuralı söylerken Bay Squeers soğuk sığır etinden büyük bir ısırık aldı ve Nicholas'ı tanıdı.

"Oturun, Bay Nickleby," dedi Squeers. "İşte buradayız, kahvaltı ediyoruz, görüyorsunuz."

Nicholas, Bay Squeers dışında kimsenin kahvaltı ettiğini _görmedi;
ama tüm yakışır saygıyla eğildi ve olabildiğince neşeli göründü.

"Ah, bu süt ve su, öyle mi William?" dedi Bay Squeers. "Çok
iyi; hemen ekmek ve tereyağını unutma."

Ekmek ve tereyağından bu yeni bahsedildiğinde, beş küçük çocuk
çok hevesli göründü ve garsonu gözleriyle takip etti; bu arada Bay Squeers süt ve suyu tattı.

"Ah," dedi o beyefendi dudaklarını şapırdatarak, "işte zenginlik! Sokaklardaki buna sevinecek birçok dilenci ve yetimi düşünün, küçük çocuklar. Açlık şok edici bir şey, değil mi Bay Nickleby?"

"Çok şok edici, efendim," dedi Nicholas.

"Bir numara dediğimde," diye devam etti Bay Squeers, bardağı çocukların önüne koyarak, "pencereye en yakın soldaki çocuk bir içki alabilir;
ve iki numara dediğimde, yanındaki çocuk içeri girecek ve böylece
beş numaraya, yani son çocuğa gelene kadar. Hazır mısınız?"

"Evet, efendim," diye bağırdı tüm küçük çocuklar büyük bir hevesle.

"Haklısınız," dedi Squeers, kahvaltısına sakince devam ederken; "Size başlamanızı söyleyene kadar hazır olun. İştahınızı bastırın, canlarım, ve
insan doğasını fethetmiş olursunuz. Zihin gücünü aşılamanın yolu budur, Bay Nickleby," dedi okul müdürü, Nicholas'a dönerek.

Nicholas bir şeyler mırıldandı -ne olduğunu bilmiyordu- cevap olarak; ve küçük
çocuklar, bakışlarını kupa, ekmek ve tereyağı (bu sırada
gelmişti) ve Bay Squeers'ın ağzına aldığı her lokma arasında bölerek, beklentinin işkencesi içinde gergin gözlerle kaldılar.

"İyi bir kahvaltı için Tanrı'ya şükür," dedi Squeers bitirdiğinde.
"Bir numara bir içki alabilir."

Bir numara kupayı açgözlülükle kaptı ve daha fazlasını istemesine yetecek kadar içmişti ki, Bay Squeers ikinci numaraya işaret verdi, o da aynı ilginç anda üçüncü numaraya pes etti; ve süreç süt ve su beşinci numarada sonlanana kadar tekrarlandı.

"Ve şimdi," dedi okul müdürü, üç kişilik ekmek ve tereyağını çocuk sayısı kadar porsiyona bölerek, "kahvaltınızı dikkatli yapsanız iyi olur, çünkü bir iki dakika içinde boru ötecek ve sonra
her çocuk gidecek."

Böylece düşmelerine izin verildiğinde, çocuklar oburca ve çaresizce yemeye başladılar; okul müdürü (yemeğini yedikten sonra çok neşeliydi) gülümseyerek bakıyordu. Çok kısa bir süre sonra korna sesi duyuldu.

"Uzun sürmeyeceğini düşünmüştüm," dedi Squeers, ayağa fırlayıp koltuğun altından küçük bir sepet çıkararak; "Yemek için zaman bulamadıklarınızı buraya koyun, çocuklar. Yolda isteyeceksiniz!"

Nicholas bu çok ekonomik düzenlemeler karşısında epeyce şaşırdı;
ama bunları düşünmeye vakti yoktu, çünkü küçük çocuklar arabanın tepesine çıkarılmalıydı ve kutuları dışarı çıkarılıp yerleştirilmeliydi ve Bay Squeers'ın bagajları bagaja dikkatlice yerleştirilmeliydi ve tüm bu ofisler onun sorumluluğundaydı.

Ancak, o sırada araba yola çıktı ve hava koşullarının şiddetiyle iki kat daha uzun süren uzun yolculuklarına başladılar; bu da onları birkaç kez alıkoydu; bu yüzden, o ve Bay Squeers ve küçük oğlanlar, Greta Köprüsü'ndeki George ve New Inn'de bir araya getirilene kadar, ancak ertesi gece saat altıda yolculuklarını tamamladılar. "Dotheboys Hall'a daha mı uzak, efendim?" diye sordu Nicholas, yola çıktıklarında, küçük çocuklar bir araçta, kendisi ve Bay Squeers ise başka bir araçta.

"Buradan yaklaşık üç mil uzakta," diye yanıtladı Squeers. "Ama buraya Hall demenize gerek yok. Gerçek şu ki, burası bir Hall değil," diye gözlemledi Squeers kuru bir şekilde.

"Ah, kesinlikle!" dedi Nicholas, bu istihbarat parçası onu çok şaşırtmıştı.

"Hayır," diye yanıtladı Squeers. "Biz Londra'da Hall diyoruz, çünkü kulağa daha hoş geliyor, ama buralarda bu isimle anılmıyorlar. Bir adam isterse evine ada diyebilir; buna karşı bir Parlamento yasası yok, sanırım?"

"Sanmıyorum, efendim," diye karşılık verdi Nicholas.

Squeers, bu küçük diyaloğun sonunda arkadaşına sinsice baktı ve onun düşünceli hale geldiğini ve herhangi bir gözlemde bulunmaya hiç istekli görünmediğini fark ederek, yolculuklarının sonuna ulaşana kadar midilliyi kırbaçlamakla yetindi.

"Atla," dedi Squeers. "Merhaba! Gel ve bu atı yukarı çıkar. Çabuk ol, olur mu!"

Okul müdürü bu ve diğer sabırsız haykırışları yaparken,
Nicholas okulun uzun, soğuk görünümlü bir ev olduğunu, arkasında birkaç dağınık müştemilat ve bitişiğinde bir ahır ve ahır olduğunu fark etti. Bay Squeers attan inmişti ve Smike adını verdiği çocuğa midilliye bakmasını ve o gece daha fazla mısır almamasını emrettikten sonra, Nicholas'a ön kapıda bir dakika beklemesini, kendisi de dolaşıp onu içeri almasını söyledi.

Yolculuk boyunca Nicholas'ın kafasını kurcalayan bir sürü tatsız şüphe zihnine hücum etti.
Evden
uzaklığı ve eğer çok endişeli hissederse, yürüyerek
başka bir yere ulaşmanın imkansızlığı, ona en korkutucu renklerle kendini gösterdi; ve kasvetli eve, karanlık pencerelere ve etrafındaki karla kaplı vahşi kırsala baktığında, daha önce hiç deneyimlemediği bir kalp ve ruh çöküntüsü hissetti.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Squeers, ön kapıdan başını uzatarak, "Nickleby, neredesin?"

"Burada, efendim," diye cevapladı Nicholas.

"O zaman içeri gir," dedi Squeers, "rüzgar bu kapıdan içeri esiyor, bir adamı
bacaklarından koparacak kadar."

Nicholas içini çekti ve aceleyle içeri girdi. Bay Squeers onu birkaç sandalye, duvara asılı sarı bir harita ve birkaç masayla, az döşenmiş küçük bir salona götürdü; masalardan birinde akşam yemeği için bazı hazırlıklar vardı. Bayan Squeers daha sonra içeri girdi ve Nicholas'la tanıştırıldı ve Bay ve Bayan Squeers arasında biraz sohbetten sonra, genç bir hizmetçi kız Yorkshire turtası getirdi, turta masaya konduğunda, Smike adlı çocuk bir sürahi birayla belirdi.

Bu arada Bay Squeers, aşağı getirdiği farklı çocuklara yazılmış mektuplarla dolu palto ceplerini boşaltıyordu. Smike, endişeli ve çekingen bir ifadeyle, sanki içlerinden birinin kendisiyle ilişki kurabileceğine dair hastalıklı bir umutla kağıtlara baktı. Bakış çok acı vericiydi ve hemen Nicholas'ın kalbine dokundu; çünkü üzücü bir hikaye anlatıyordu. Çocuğu daha dikkatli inceledi ve elbisesini oluşturan sıra dışı giysi karışımını görünce şaşırdı. On sekiz veya on dokuz yaşından küçük olamazdı ve o yaşa göre uzundu, ancak kolları ve bacakları saçma bir şekilde kısa olmasına rağmen zayıf yapısı için yeterince geniş olan bir iskelet takım elbise giymişti. Bacaklarının alt kısmının bu tekil elbiseyle uyumlu olması için, başlangıçta üstler için yapılmış ama şimdi bir dilenci için fazla yamalı ve yırtık olan çok büyük bir çift çizme giydi. Topaldı ve masayı düzenlemekle meşgulmüş gibi yaparken, mektuplara o kadar keskin, ama o kadar umutsuz ve umutsuz bir bakışla baktı ki Nicholas onu izlemeye bile dayanamadı. "Neyle uğraşıyorsun, Smike?" diye bağırdı Bayan Squeers; "Şeyleri
bırak, olmaz mı?"

"Eh," dedi Squeers, yukarı bakarak. "Ah, bu sizsiniz, öyle mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı genç, ellerini birbirine bastırarak, sanki
güç kullanarak, parmaklarının gergin gezinmesini kontrol etmek istercesine. "Orada----"

"Peki!" dedi Squeers.

"Siz--ya da herhangi biri--benim hakkımda hiçbir şey duymadı mı?"

"Tek kelime bile etmedi," diye devam etti Squeers, "ve asla duymayacak. Şimdi, bu
bir tür güzel şey, değil mi, bunca yıl burada bırakılmış olman ve ilk altı yıldan sonra hiçbir para ödenmemiş olması--ne de hiç dikkat edilmemiş olması, ne de kime ait olduğuna dair hiçbir ipucu olmaması? Senin gibi harika bir adamı beslemek zorunda kalmam ve bunun için tek bir kuruş bile almayı ummamam
gerekiyor, değil mi?"

Çocuk sanki bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi elini başına koydu ve sonra soru soran kişiye boş boş bakarak
yavaş yavaş gülümsedi ve topallayarak uzaklaştı.

Ertesi sabah, Nicholas aşağıda belirdiğinde, Bayan Squeers
çok heyecanlıydı.

"Okul kaşığını hiçbir yerde bulamıyorum," dedi endişeyle.

"Önemli değil, canım," diye gözlemledi Squeers yatıştırıcı bir tavırla; "önemi yok."

"Önemi yok mu? Nasıl konuştuğunun!" diye sertçe karşılık verdi Bayan Squeers, "kükürtlü
bir sabah değil mi?"

"Unuttum, canım," diye karşılık verdi Squeers; "evet, kesinlikle öyle. Ara sıra çocukların kanlarını temizliyoruz, Nickleby."

"Ah! saçmalık," diye karşılık verdi Bayan Squeers. "Genç adam buraya öğretmen
olmaya gelirse, hemen anlasın ki, çocuklarla ilgili hiçbir
aptallık istemiyoruz. Kükürt ve pekmezleri var, kısmen çünkü
eğer ilaç diye bir şeyleri olmasaydı sürekli hasta olacaklardı ve bir sürü sorun çıkaracaklardı, kısmen de iştahlarını
bozduğu ve kahvaltı ve akşam yemeğinden daha ucuz olduğu için. Yani, hem onlara hem de bize aynı anda iyi geliyor ve eminim ki bu yeterince adil!"

"Ama gel," dedi Squeers, "okula gidelim; ve okul ceketimi taşımamda bana yardım et, olur mu?"

Nicholas, efendisinin eski bir fuşya av ceketi giymesine yardım etti ve
Squeers, bastonuyla silahlanarak, bir bahçeden geçerek evin arkasındaki bir
kapıya doğru yol aldı.

"İşte," dedi okul müdürü, birlikte içeri girerken; "burası bizim
dükkanımız, Nickleby!"

"Dükkan" çıplak ve kirli bir odaydı, birkaç penceresi vardı, bunların onda biri camdandı, geri kalanı eski defterler ve kağıtlarla kapatılmıştı. Birkaç uzun, eski, sarsak masa vardı, kesilmiş ve çentiklenmiş, mürekkeplenmiş ve her şekilde hasar görmüş; iki veya üç form; Squeers için ayrı bir masa; ve yardımcısı için bir tane daha. Tavan, bir ahırınki gibi, çapraz kirişler ve kirişlerle destekleniyordu;
ve duvarlar o kadar lekelenmiş ve solmuştu ki, boya veya badana ile dokunulup dokunulmadıklarını söylemek imkansızdı.

Ama öğrenciler! Nicholas etrafına dehşet içinde bakarken zihninden umudun son soluk izleri nasıl da silindi! Soluk ve bitkin yüzler, sıska ve kemikli figürler, bodurlaşmış çocuklar; yakışıklı olması gereken küçük yüzler, somurtkan, inatçı acının somurtkanlığıyla kararmıştı;
Kötü yüzlü oğlanlar, kurşun gibi gözlerle düşünceli, her şefkatli sempati
ve şefkat doğumunda patlamış, her genç ve sağlıklı duygu
kırbaçlanmış ve aç bırakılmış.

Ve yine de bu sahne, ne kadar acı verici olsa da, grotesk özelliklere sahipti. Bayan Squeers, masalardan birinde durmuş, muazzam bir kükürt ve pekmez leğeninin başında duruyordu, bu lezzetli bileşikten her çocuğa ardı ardına büyük bir taksit veriyordu: bu amaçla sıradan bir tahta kaşık kullanıyordu, bu da her genç beyefendinin ağzını önemli ölçüde genişletiyordu:
hepsi, ağır bedensel cezalar altında, kâsenin tamamını bir solukta içmek zorundaydı.

Başka bir köşede, arkadaşlık etmek için bir araya toplanmış, önceki gece gelen küçük oğlanlar vardı: bunlardan çok da uzakta olmayan bir yerde, Bay Squeers, Wackford adıyla -babasına çarpıcı bir şekilde benzeyen- Smike'ın elleri altında büyük bir şevkle tekmeler savuruyordu, Smike ona yolculukta en küçük oğlanların giydiği botlara çok benzeyen yeni bir çift bot takıyordu -küçük oğlanın kendisi de öyle düşünüyordu, çünkü bu sahiplenmeyi pişmanlık dolu bir şaşkınlıkla izliyordu.

"Şimdi," dedi Squeers, bastonuyla masaya sertçe vurarak, ki bu da küçük oğlanların yarısının botlarından fırlamasına neden oldu, "fiziksel muayene
bitti mi?"

"Hemen bitti," dedi Bayan Squeers, aceleyle son oğlanı boğarak ve onu eski haline getirmek için
kaşıkla başının tepesine vurarak. "Al bakalım, sen
Smike; hemen al. Dikkatli ol!"

Smike leğenle birlikte dışarı çıktı ve Bayan Squeers, onun ardından
bir tahta üzerine dizilmiş birkaç küçük tahta kasenin olduğu
bir çamaşırhaneye koştu. Bayan Squeers bu kaselere yulaf lapası adı verilen kahverengi bir karışım koydu. Her kaseye bir dilim esmer ekmek kondu ve yulaf lapasını
yedikten sonra, çocuklar ekmeğin kendisini yediler ve kahvaltılarını bitirdiler;
bunun üzerine Bay Squeers ciddi bir sesle, "Aldığımız şey için, Tanrı bizi gerçekten minnettar kılsın!" dedi ve kendi evine gitti.

Yulaf lapasından payını yedikten ve görevi gereği kendisine tahsis edilen bir dilim ekmek ve tereyağını daha da attıktan sonra Nicholas oturdu ve okul saatini beklemeye başladı. Çocukların ne kadar sessiz ve üzgün göründüklerini fark etmemek elde değildi. Bir okul sınıfının gürültüsü ve patırtısı yoktu; coşkulu oyunlarından veya içten neşesinden de yoktu. Hareket etmeye veya şakacılığa en ufak bir eğilim gösteren tek öğrenci Usta Squeers'dı ve onun başlıca eğlencesi yeni çizmeleriyle diğer çocukların ayaklarına basmak olduğu için, neşesi başka türlü olduğundan daha tatsızdı.

Yarım saatlik bir gecikmeden sonra Bay Squeers tekrar belirdi ve çocuklar yerlerini ve kitaplarını alıp okul müdürünün masasının önüne geçtiler.

"Burası İngilizce yazım ve felsefe dersi, Nickleby," dedi Squeers, Nicholas'ı yanına çağırarak. "Bir Latin dersi alıp onu sana vereceğiz. Peki, ilk çocuk nerede?"

"Lütfen efendim, arka salon penceresini temizliyor," diye cevapladı sınıftan biri.

"Öyledir, kesinlikle," diye karşılık verdi Squeers. "Biz pratik öğretim
moduna geçiyoruz, Nickleby; normal eğitim sistemi. C-l-e-a-n, temiz,
fiil aktif, parlaklaştırmak, temizlemek. Çocuk bunu kitaptan
çıkınca öğrendiğinde, gidip yapıyor. İkinci çocuk nerede?"

"Lütfen efendim, bahçeyi ayıklıyor," diye cevapladı küçük bir ses.

"Elbette," dedi Squeers. "Öyledir. B-o-t, bot, t-i-n, tin, n-e-y, ney,
bottinney, isim özne, bitki bilgisi. Üçüncü çocuk, at nedir?"

"Bir hayvan, efendim," diye cevapladı çocuk.

"Öyledir," dedi Squeers. "Öyle değil mi, Nickleby?"

"Bence buna şüphe yok, efendim," diye cevapladı Nicholas.

"Elbette yok," dedi Squeers. "At dört ayaklıdır ve dört ayaklıların Latincesi hayvandır, dilbilgisini öğrenmiş olan herkes bunu bilir. Bu konuda mükemmelsin," diye devam etti Squeers çocuğa dönerek,
"git ve _benim_ atıma bak ve onu güzelce ovala, yoksa ben seni ovalarım. Sınıfın geri kalanı gidip birileri sana bırakmanı söyleyene kadar su alsın, çünkü yarın çamaşır günü."

Bunu söyledikten sonra sınıfı dağıttı ve sanki bu zamana kadar onun hakkında ne düşüneceğinden pek de emin değilmiş gibi yarı
kurnaz yarı şüpheci bir bakışla Nicholas'a baktı.

"Biz bunu böyle yaparız, Nickleby," dedi bir duraklamadan sonra.

Nicholas omuzlarını silkti ve öyle olduğunu gördüğünü söyledi.

"Ve çok iyi bir şekilde de öyle," dedi Squeers. "Şimdi sadece şu on dört küçük çocuğu al ve onlara biraz okuma dinlet, çünkü biliyorsun ki sen
yararlı olmaya başlamalısın."

Bay. Squeers bunu sanki aniden aklına gelmiş gibi söyledi, ya asistanına fazla bir şey söylememesi gerektiği ya da asistanının ona kurumu övmek için yeterince şey söylemediği. Çocuklar yeni efendinin etrafında yarım daire şeklinde dizilmişlerdi ve kısa süre sonra eski yazım kitaplarında bulunan hikayelerin sıkıcı, geveze, tereddütlü anlatımlarını dinliyordu. Bu heyecan verici uğraşta sabah çok ağır ilerliyordu. Saat birde çocuklar mutfakta oturup biraz sert tuzlu sığır eti yediler. Bundan sonra, derslikte bir saat daha çömeldiler ve soğuktan titrediler ve sonra okul tekrar başladı.

Bay Squeers'ın her altı ayda bir metropol ziyaretinden sonra çocukları bir araya toplayıp gördüğü
ilişkiler ve arkadaşlar, duyduğu haberler, getirdiği mektuplar vb. hakkında bir tür rapor hazırlaması adetiydi. Bu ciddi işlem, dönüşünü izleyen günün öğleden sonra gerçekleşti. Çocuklar, Bay Squeers elinde küçük bir kağıt destesiyle ve Bayan Squeers bir çift bastonla odaya girip sessizlik ilan ettiğinde, evin penceresinden, bahçeden, ahırdan ve inek bahçesinden geri çağrıldılar.

"Herhangi bir çocuk izinsiz konuşsun," dedi Bay Squeers nazikçe, "ve ben sırtındaki deriyi yüzeceğim."

Bu özel bildiri istenen etkiyi yarattı ve hemen ölüm sessizliği hakim oldu, Bay Squeers bu sessizliğin ortasında şunları söyledi:

"Çocuklar, Londra'ya gittim ve her zamanki gibi güçlü ve iyi bir şekilde geri döndüm."

Altı ayda bir yapılan âdete göre, çocuklar bu canlandırıcı habere üç kez zayıf bir şekilde tezahürat ettiler. Ne tezahüratlar! Soğukla ​​birlikte ekstra güçle iç çekmeler.

Squeers daha sonra çeşitli derecelerde
hoş olmayan mesajlar vermeye devam etti, ardından ödeyecek bir kin duyduğu
herhangi bir şey varsa onları sertçe dayaklarla takip etti. Çocuklar tek tek
isimlerine cevap verdi.

"Şimdi bakalım," dedi Squeers. "Cobbey için bir mektup. Ayağa kalk, Cobbey."

Başka bir çocuk ayağa kalktı ve mektubu dikkatle inceledi, Squeers ise aynı şeyin zihinsel bir özetini çıkardı.

"Ah," dedi Squeers; "Cobbey'nin büyükannesi öldü, kız kardeşinin gönderdiği tek haber bu, sadece on sekiz peni, o da o kırık cam kareyi ödemeye yeter. Bayan Squeers, canım, parayı alır mısın?"

Saygıdeğer hanımefendi, on sekiz peniyi çok ciddi bir tavırla cebine attı,
ve Squeers olabildiğince soğukkanlı bir şekilde bir sonraki çocuğa verdi.

"Mobbs'un üvey annesi," dedi Squeers, "yağ yemediğini duyduğunda yatağına yattı ve o zamandan beri çok hasta. Erken bir görevle, yiyecekleriyle kavga ederse nereye gitmeyi beklediğini;
ve iyi efendisi bunun için dua ettikten sonra, inek ciğeri suyuna nasıl bir hisle burun kıvırabileceğini bilmek istiyor. Bu ona Londra gazetelerinde söylendi - Bay Squeers tarafından değil, çünkü o kimseyi kimseye karşı kışkırtmayacak kadar nazik ve iyidir - ve bu onu o kadar çok rahatsız etti ki, Mobbs düşünemiyor.
Onun hoşnutsuz olduğunu öğrendiği için üzgün, bu günahkar ve korkunç bir şey ve Bay Squeers'ın onu daha mutlu bir ruh haline sokmasını umuyor; ve bu görüşle, haftada yarım penilik harçlığını da durdurdu ve
içinde tirbuşon bulunan çift taraflı bir bıçak verdi Misyonerler,
ki bunları onun için özellikle satın almıştı."

[İllüstrasyon: BOLDER, COBBEY, GRAYMARSH, MOBB'S.]

"Somurtkan bir duygu hali," dedi Squeers, korkunç bir duraklamadan sonra.
"Neşe ve memnuniyet sürdürülmeli. Mobbs, yanıma gel."

Mobbs masaya doğru yavaşça hareket etti, gözlerini ovuşturarak
bunu yapmak için iyi bir sebep beklentisiyle; ve kısa bir süre sonra yan kapıdan çekildi,
bir çocuğun sahip olması gereken kadar iyi bir sebep ile.

Bay Squeers daha sonra çeşitli mektuplardan oluşan bir koleksiyonu açmaya devam etti;
bazıları Bayan Squeers "bakımını üstlendi" ve diğerleri, aynı hanımın hepsinin çok büyük veya çok küçük olduğunu ve yalnızca genç Squeers'a göre olduğunu belirttiği küçük giyim eşyalarını kastediyordu. Squeers'ın gerçekten de en uyumlu uzuvlara sahip olduğu anlaşılıyordu, çünkü okula gelen her şey ona tam uyuyordu. Özellikle başı, şapkalar ve bereler onun için her boyutta aynı olduğu için, özellikle elastik olmalıydı.

Bu iş halledildi, birkaç özensiz ders yapıldı ve
Squeers, Nicholas'ı okul odasındaki çocuklarla ilgilenmesi için bırakarak şöminenin başına çekildi.
Odanın, öğretmenin masasına en yakın olan köşesinde küçük bir soba vardı ve Nicholas,
pozisyonunun bilinciyle depresyona girmiş ve aşağılanmış bir şekilde onun yanına oturdu. Ancak
şimdilik kararını vermişti. Annesine ve kız kardeşine yazmıştı,
seyahatinin güvenli bir şekilde sona erdiğini bildiriyor ve Dotheboys Hall hakkında olabildiğince az şey söylüyordu ve bunu da olabildiğince neşeyle söylüyordu.
Olduğu yerde kalarak, orada bile bir iyilik yapabileceğini umuyordu;
her halükarda, diğerleri onun şikayetini kabul edemeyecek kadar ona bağımlıydı.

Bu kararı aldığı andan itibaren, Nicholas
olduğu yerde olabildiğince iyi bir şekilde devam etti ve durumu iyileştirmek için elinden geleni yaptı. Çocuklar için birkaç düzenli ders ayarladı ve iyi karşılandıklarını gördü; ama
kalbi giderek daha da battı, çünkü sıkıcı, değişmez sefalet döngüsünün yanı sıra, onu neredeyse
çıldırtacak
bir başka rahatsızlık sistemi vardı ki bu da adaletsizliği ve zulmüyle. Zavallı yaratık Smike'a, Nicholas'a
boşaltılamayan tüm öfke ve kötü huysuzluk, durmaksızın bahşedildi. Angarya hiçbir şey olmazdı--Smike buna alışkındı. Sebepsiz yere yapılan darbeler de aynı şekilde olağandı, çünkü onlar için de uzun ve yorucu bir çıraklık dönemi geçirmişti; ancak Nicholas'a bağlandığı fark edilir edilmez, sabah, öğlen ve akşam dayaklar ve darbeler onun tek payı olmuştu. Squeers, yeni öğretmeninin bu kadar çabuk kazandığı etkiden kıskanıyordu; ailesi de ondan nefret ediyordu ve Smike her ikisinin de bedelini ödüyordu. Nicholas bunu gördü ve vahşi ve korkakça saldırının her tekrarında dişlerini gıcırdattı.

Birkaç hafta sonra, soğuk bir Ocak sabahı, Nicholas uyandığında tüm okulun titreyen bir heyecanla
harekete geçtiğini gördü. Smike kaçmıştı ve Squeers'ın öfkesi ona ve diğer herkese karşı bembeyaz bir ateş gibiydi.

"Gitti," dedi Bayan Squeers öfkeyle. "İnek ahırı ve ahır kilitli, bu yüzden orada olamaz; ve hiçbir yerde alt katta değil. York yoluna gitmiş olmalı ve ayrıca halka açık bir yoldan. Sonra tabii ki," diye devam etti Bayan Squeers, "parası olmadığı için dilenmek zorunda ve bunu halka açık yoldan başka hiçbir yerde yapamazdı."

"Bu doğru," diye haykırdı Squeers, ellerini çırparak.

"Doğru! Evet; ama ben söylemeseydim bunu asla düşünmezdin," diye cevapladı karısı. "Şimdi, eğer sen arabaya binip bir yoldan gidersen ve ben
Swallow'un arabasını ödünç alıp diğer yoldan gidersem, birimiz onu kesinlikle yakalarız!"

Bu plan kabul edildi ve bir an bile gecikmeden uygulamaya konuldu.

Çok aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından Squeers, keşfedilmeyi ve intikamı amaçlayarak at arabasıyla yola koyuldu. Kısa bir süre sonra, Bayan Squeers
başka bir arabada ve başka bir yöne doğru yola çıktı, yanında büyükçe bir cop, birkaç tane sağlam ip parçası ve güçlü bir
çalışan adam götürdü.

Nicholas, bir duygu karmaşası içinde geride kaldı, çocuğun kaçışının sonucu ne olursa olsun, bundan sadece acı verici ve
acı verici sonuçlar çıkacağının farkındaydı. Mutsuz varlık, onun sempatisini ve şefkatini kazanmıştı, bu da onun
çekeceği acı olasılığıyla yüreğinin sızlamasına neden oluyordu.

Ertesi akşam Squeers tek başına ve başarısız bir şekilde geri döndü. Başka bir gün
geldi ve Nicholas, eve yaklaşan bir arabanın tekerleklerini duyduğunda zar zor uyanmıştı. Durdu. Bayan Squeers'ın sesi sevinçle duyuldu. Nicholas pencereden dışarı bakmaya cesaret edemedi; ama baktı ve gözlerinin gördüğü ilk şey zavallı Smike oldu: öylesine çamur ve yağmurla kaplı, öylesine bitkin, yıpranmış ve vahşiydi ki,
giysileri hiçbir korkuluğun giydiği türden olmasa bile, o zaman bile kimliğinden şüphe edebilirdi.

"Onu dışarı çıkarın," dedi Squeers, suçluya kelimenin tam anlamıyla göz ziyafeti çektikten sonra. "Onu içeri getirin; onu içeri getirin!"

"Dikkat edin!" diye bağırdı Bayan Squeers. "Bacaklarını önlüğün altına bağladık ve
tekrar bizi kaçırmasını önlemek için onları arabaya bağladık."

Elleri zevkten titreyerek, Squeers ipi çözdü; ve Smike,
canlıdan çok ölü, eve getirildi ve güvenli bir şekilde
bir bodruma kilitlendi.

Bay ve Bayan Squeers'ın, yüksek sesle şikayet ettikleri bir yükü geri almak için bu kadar zahmete girmeleri bazı kişiler için şaşırtıcı olabilir; ancak, eğer başka biri tarafından
yapılsaydı, hizmetçinin haftalık ücreti yaklaşık on veya on iki şilin olurdu; ve ayrıca,
Dotheboys Hall'da, politika gereği, tüm kaçaklar ciddi örneklere konu oluyordu, çünkü cazibe merkezlerinin sınırlı olması nedeniyle, her zamanki sayıda bacak ve onları kullanma gücü olan herhangi bir öğrenci için, güçlü korku dürtüsünün ötesinde, kalmaya pek teşvik yoktu.

Smike'ın yakalanıp zaferle geri getirildiği haberi, aç toplulukta
çılgın bir yangın gibi yayıldı ve beklenti tüm sabah boyunca ayak ucundaydı. Ancak, ayak ucunda, öğleden sonraya kadar kalması gerekiyordu; Squeers okulu bir araya toplayıp Smike'ı yakasından tutup
hepsinin önündeki odanın önüne sürüklediğinde.

"Söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordu Squeers, gücünü ve esnekliğini denemek için sağ koluna iki veya üç kez el salladı. "Biraz uzağımda durun, Bayan Squeers, canım; benim için yeterli yer yok."

"Beni bağışlayın, efendim!" diye bağırdı Smike.

"Oh! Hepsi bu kadar, öyle mi?" dedi Squeers. "Evet, seni canından bezdireceğim ve bundan da seni kurtaracağım."

"Bunu yapmaya zorlandım," dedi Smike hafifçe; ve yalvaran bir bakış
attı.

"Bunu yapmaya zorlandın, öyle mi?" dedi Squeers. "Oh! Senin hatan değildi; sanırım benim hatamdı--eh?"

Squeers çocuğu sıkıca kavradı; vücuduna umutsuz bir kesik
atmıştı - kırbaçtan irkiliyor ve acı dolu bir çığlık atıyordu - tekrar
kalktı ve tekrar düşmek üzereydi - Nicholas Nickleby aniden ayağa kalkarak kirişleri çınlatan bir sesle "Dur!" diye bağırdı.

"Kim dur diye bağırdı?" dedi Squeers vahşice dönerek.

"Ben," dedi Nicholas öne doğru adım atarak. "Bu devam etmemeli!"

"Devam etmemeli!" diye bağırdı Squeers, neredeyse çığlık atarak.

"Hayır!" diye gürledi Nicholas.

Müdahalenin cüretkarlığı karşısında dehşete düşen ve sersemleyen Squeers, Smike'ı
tuttu ve bir iki adım geri çekilerek Nicholas'a
kesinlikle korkutucu bakışlarla baktı.

"Ben yapmamalıyım diyorum," diye tekrarladı Nicholas, hiçbir şey yılmadan; "yapmayacağım. Bunu
engelleyeceğim."

Squeers, gözleri yerinden fırlamış bir şekilde ona bakmaya devam etti; ancak şaşkınlık, o an için onu konuşmaktan mahrum bırakmıştı.

"Bu zavallı çocuk adına yaptığım tüm sessiz müdahaleleri görmezden geldin," dedi Nicholas; "Onun için af dilediğim ve burada sessizce kalmasından sorumlu olmayı teklif ettiğim
mektuba hiçbir cevap vermedin. Bu kamu müdahalesi için beni suçlama.
Bunu sen kendi başına getirdin; ben değil."

"Otur, dilenci!" diye bağırdı Squeers, öfkeden neredeyse kendinden geçmiş bir halde ve konuşurken Smike'ı yakaladı.

"Sefil," diye karşılık verdi Nicholas, sertçe, "ona dokunmak senin sorumluluğun! Ben orada durup bunun yapılmasını
görmeyeceğim. Kanım kaynıyor ve senin gibi on adamın gücüne sahibim. Kendine bak, çünkü Tanrı aşkına,
eğer beni kovarsan seni esirgemeyeceğim!"

"Geri çekil," diye bağırdı Squeers, silahını sallayarak.

"İntikamını alacağım uzun bir hakaret dizisi var," dedi Nicholas, tutkuyla
kızarmış bir şekilde; "ve öfkem, bu iğrenç inde çaresiz bebeklere uygulanan
korkunç zulümlerle daha da artıyor. Dikkatli ol; çünkü eğer
içimdeki şeytanı uyandırırsan, sonuçları ağır bir şekilde
kendi başına gelecek!"

Squeers, şiddetli bir öfke patlamasıyla ve
vahşi bir hayvanın ulumasına benzer bir çığlıkla, işkence aletiyle yüzüne bir darbe indirdi ve bu darbe
uygulandığında
soluk bir et parçası kaldırdı. Darbenin verdiği acıyla inleyen ve
o tek ana tüm öfke, küçümseme ve
kızgınlık duygularını
yoğunlaştıran Nicholas, ona atıldı, silahı elinden çekip aldı ve
onu boğazından tutarak, serseriyi merhamet dileyene kadar dövdü.

Sonra, Squeers'ın ailesinin onu
ellerinden geldiğince iyileştirmesine izin vererek, aceleyle kavgadan çekildi. Mümkün olan en hızlı şekilde odasını arayan Nicholas,
benim için en iyi hareket tarzının ne olduğunu ciddi bir şekilde düşündü.

Kısa bir düşünmeden sonra, birkaç giysiyi bir küçük
deri valiz ve ilerlemesine karşı koymayı teklif eden kimsenin olmadığını görünce,
ön kapıdan cesurca yürüdü ve Greta Köprüsü'ne giden yola girdi.

Soğuduğunda, mevcut
durumunu biraz olsun düşünmeye yetecek kadar, bunlar pek de cesaret verici bir ışıkta görünmüyordu; cebinde sadece dört şilin ve birkaç peni vardı ve adımlarını yönlendirmeye karar verdiği Londra'dan iki yüz elli milden biraz daha uzaktaydı.

O gece, daha mütevazı gezgin sınıfına ucuza yatakların kiralandığı bir kulübede yattı; ve ertesi sabah erkenden kalkıp, gece olmadan Boroughbridge'e doğru yola koyuldu. Ucuz bir dinlenme yeri aramak için o kasabadan geçerken, yol kenarından birkaç yüz metre uzaklıkta boş bir ahıra rastladı; sıcak bir köşesinde yorgun bacaklarını uzattı ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Ertesi sabah uyandığında ve Dotheboys Hall'daki son ziyaretiyle bağlantılı olan rüyalarını hatırlamaya çalıştığında doğruldu, gözlerini ovuşturdu ve mümkün olan en sakin ifadeyle birkaç metre ötede duran hareketsiz bir nesneye baktı. "Garip!" diye bağırdı Nicholas, "bu beni zar zor terk eden vizyonların bir tür kalıcı yaratımı olabilir mi? Gerçek olamaz - ve yine de ben - ben uyanığım! Smike!"

Şekil hareket etti, kalktı, ilerledi ve ayaklarının dibine diz çöktü. Gerçekten de Smike'dı.

"Neden bana diz çöküyorsun?" dedi Nicholas, onu aceleyle kaldırarak.

"Seninle gelmek için - her yere - her yere - dünyanın sonuna - kilise mezarlığına," diye cevapladı Smike, elini tutarak. "Bırakın, ah, bırakın. Siz benim evimsiniz - nazik dostum - beni de yanınıza alın, lütfen."

"Sizin için pek bir şey yapamayan bir dostunuz," dedi Nicholas, nazikçe. "Nasıl
buraya
geldiniz?"

Onu takip etmiş gibi görünüyordu; onu hiç gözden kaybetmemişti;
uyurken ve dinlenmek için durduğunda onu izlemişti;
geri gönderilme korkusuyla önünde belirmekten korkmuştu. Şimdi görünmeyi
planlamamıştı, ancak Nicholas beklediğinden daha ani bir şekilde uyanmıştı
ve kendini saklayacak zamanı olmamıştı.

"Zavallı adam!" dedi Nicholas, "zor kaderiniz size bir taneden başka dost vermiyor ve o da neredeyse sizin kadar zavallı ve çaresiz."

"İzin verir misiniz--sizinle gelebilir miyim?" diye sordu Smike çekinerek. "Gerçekten sadık, çalışkan bir hizmetkarınız olacağım. Hiçbir giysiye ihtiyacım yok," diye ekledi zavallı yaratık, paçavralarını toplayarak; "bunlar çok iyi olacak. Ben sadece
senin yanında olmak istiyorum."

"Ve sen de olacaksın!" diye haykırdı Nicholas. "Dünya sana
bana davrandığı gibi davranacak, ta ki birimiz veya ikimiz daha iyisi için onu terk edene kadar. Gel!"

Bu sözlerle yükünü omuzlarına aldı ve
bastonunu bir eline alıp diğerini sevinçli sorumluluğuna uzattı; ve böylece birlikte eski ahırdan çıktılar, Dotheboys Hall'daki kabus dolu yaşamdan
dışarıdaki yoğun dünyaya.

* * * * *

Birkaç yıl sonra, Bay Squeers Londra'ya yaptığı olağan altı aylık ziyaretlerden birini yaparken, dolandırıcılık ve zulüm sistemini ve elinde çalınmış bir vasiyet olduğunu
keşfeden kişiler tarafından tutuklandı ve hapse gönderildi.
İri yarı bir İskoç olan John Browdie, acı haberi Bayan Squeers'a iletme ve
okulu dağıtma görevini üstlendi.

Böylece, Dotheboys Hall'a vardığında atını bir kapıya bağladı ve
içeriden kilitli bulduğu okul kapısına doğru ilerledi. İçeriden muazzam bir gürültü ve isyan yükseldi ve, Gözünü duvardaki uygun bir çatlak üzerine diktiğinde, bunun anlamını uzun süre bilmeden kalmadı.

Bay Squeers'ın düşüşünün haberi Dotheboys'a ulaşmıştı; bu oldukça açıktı. Görünüşe göre, genç beyefendiler bunu çok yakın zamanda öğrenmişti; çünkü isyan yeni patlak vermişti.

Kükürt ve pekmez dolu sabahlardan biriydi ve Bayan Squeers
geleneğe göre okula büyük kase ve kaşıkla girmişti, ardından Bayan Squeers ve sevimli Wackford geliyordu: babasının yokluğunda, çivili botlarıyla öğrencileri tekmelemek, bazı küçük çocukların saçlarını çekmek, diğerlerinin can sıkıcı yerlerini çimdiklemek ve annesine benzer çeşitli yollarla büyük bir teselli ve mutluluk sağlamak gibi yöneticiliğin küçük dallarını üstlenmişti. Girişleri, ister önceden tasarlanmış olsun isterse de aynı anda bir dürtü olsun, oğlanlar için isyanın işaretiydi. Bir müfreze
kapıya koşup kilitlerken, diğeri sıralara ve sıralara tırmanırken,
en şişman (ve dolayısıyla en yeni) oğlan bastonu kaptı ve
Bayan Squeers'a sert bir ifadeyle yaklaşarak, şapkasını ve kunduz başlığını
çıkardı, kendi başına geçirdi, tahta kaşıkla silahlandı ve ona ölüm cezası tehdidiyle dizlerinin üzerine çökmesini ve doğrudan bir doz almasını söyledi. O saygıdeğer hanım kendini toparlayamadan veya en ufak bir misillemede bulunamadan, bağıran işkencecilerden oluşan bir kalabalık tarafından diz çökme pozisyonuna zorlandı ve Usta Wackford'un başının kaseye daldırılmasıyla her zamankinden daha lezzetli hale gelen iğrenç karışımdan bir kaşık yutmaya zorlandı, onun eğilmesi başka bir asiye emanet edilmişti. Bu ilk başarının başarısı, yüzleri her çeşit sıska ve yarı aç çirkinlikle kümelenmiş kötü niyetli kalabalığı daha fazla öfkeye sevk etti. Lider, Bayan Squeers'ın dozunu tekrarlaması konusunda ısrar ediyordu, Usta Squeers, John Browdie kapıyı sert bir tekmeyle açıp kurtarmaya koştuğunda, şuruba bir kez daha daldırma işlemi yapıyordu. Bağırışlar, çığlıklar, inlemeler, yuhalamalar ve el çırpmalar aniden kesildi ve ölüm sessizliği yaşandı. "Siz iyisiniz çocuklar," dedi John, etrafına bakarak. "Burada ne yapacaksınız, genç köpekler?"

"Squeers hapiste ve biz kaçacağız!" diye bağırdı yirmi tane
titreyen ses. "Durmuyoruz, durmayacağız!"

"O zaman, durmayın," diye yanıtladı John; "kim durmanızı istiyor? Erkekler gibi davranın ama kadınlara zarar vermeyin.

"Yaşasın!" diye bağırdı tiz sesler, daha da tiz bir sesle.

"Yaşasın?" diye tekrarladı John. "Yaşasın erkekler de. O zaman, dikkat edin.
Kal-kal-kal-yaşasın!"

"Yaşasın!" diye bağırdı sesler.

"Yaşasın! agean," dedi John. "Daha da looder."

Çocuklar itaat etti.

"Başka biri!" dedi John. "Korkmayın Hadi iyi bir tane geçirelim!"

"Yaşasın!"

"Hayır o zaman," dedi John, "sonunda daha fazlasına sahip olalım ve sonra
istediğin kadar çabuk kaçalım. İyi bir nefes al şimdi--Squeers hapiste--okulun
bozulmuş oop'u--her şey yolunda--geçmiş ve gelecek--bunu düşün ve
sımsıcak bir
olmasına
izin ver! Yaşasın!"

Dotheboys Hall'un duvarları daha önce hiç yankılanmamış ve bir daha asla karşılık vermeyecekmiş gibi bir neşe yükseldi. Sesler kesildiğinde,
okul boştu; ve beş dakika önce okulu dolduran gürültülü kalabalıktan geriye kimse kalmamıştı.

Sonraki birkaç gün boyunca, komşu ülke, Bay ve Bayan Browdie'nin gizlice onlara sadece ekmek ve etten oluşan doyurucu bir öğün değil, ayrıca yolculuklarında yardımcı olmak için çeşitli şilinler ve altı peniler verdiği söylenen çocuklarla doluydu.

Birkaç ürkek çocuk vardı, perişan haldeydiler ve okulda döktükleri gözyaşları ne kadar çok olursa olsun, hala başka bir yuva bilmiyorlardı ve daha cesur ruhlar kaçtığında ağlayan ve bir sığınak olarak ona tutunan bir tür bağ kurmuşlardı. Bunlardan bazıları, çalıların altında ve bu tür yerlerde ağlarken bulundu, yalnızlıktan
korkmuş. Birinin küçük bir kafeste ölü bir kuşu vardı; yaklaşık
yirmi mil dolaşmıştı ve zavallı gözdesi öldüğünde cesaretini kaybetti ve
yanına uzandı. Bir diğeri okulun yakınındaki bir avluda,
kendisini almaya gelenleri ısıran ve
uyuyan çocuğun solgun yüzünü yalayan bir köpekle uyurken bulundu.

Geri götürüldüler ve birkaç başka serseri daha bulundu, ancak
derece derece hepsi sahiplenildi ve zamanla, Dotheboys Hall ve
son dağılması komşular tarafından unutulmaya başlandı veya
sadece olmuş şeyler arasında bahsedilmeye başlandı.

DAVID COPPERFIELD

[İllüstrasyon: KÜÇÜK EM'LY VE DAVID COPPERFIELD.]

Çocukluğumla ilgili anılarımda şekil ve biçim alan ilk şeyler, güzel saçları ve genç vücuduyla annem ve hiç şekli olmayan, gözleri o kadar koyu ki yüzündeki tüm mahalleyi karartıyormuş gibi görünen sadık hizmetçimiz Peggotty ve yanakları ve kolları o kadar sert ve kırmızı ki kuşların onu elmalara tercih edip gagalamadığını merak ediyorum.

Başka ne hatırlıyorum?--bakayım. Evimizin, Blunderstone Rookery'nin, zemin kattaki mutfağının ve ön kapıya giden uzun bir geçidin görüntüsü geliyor aklıma. Mutfaktan karanlık bir depo odası açılıyor ve içinde sabun, turşu, biber, mum ve kahve kokusu var, hepsi aynı anda. Sonra iki
salon var;--bir akşam oturduğumuz, annem, ben ve
Peggotty,--çünkü Peggotty tam bir arkadaşımız--ve en iyi salon,
bir Pazar günü oturduğumuz; görkemli ama o kadar da rahat olmayan, annemin bize
eski tanıdık İncil hikayelerini okuduğu yer.

Ve şimdi evimizin dışını görüyorum, kafesli yatak odası pencereleri,
ve karaağaçlarda sallanan eski püskü karga yuvaları.
Bahçeyi görüyorum--kelebeklerin tam bir koruma alanı, güvercinlik ve
köpek kulübesinin olduğu ve meyve ağaçlarının olduğu yer. Ve annemin tekrar parlak buklelerini parmaklarının etrafına doladığını görüyorum ve hiç kimse onun güzelliğiyle benim kadar
övünmüyor.

Bir gece Peggotty ve ben salon ateşinin yanında rahatça otururken,
annem akşamı bir komşunun evinde geçirdikten sonra eve geldi ve yanında güzel siyah saçları ve favorileri olan bir beyefendi vardı. Annem beni öpmek için eğildiğinde, beyefendi benim bir hükümdardan daha ayrıcalıklı küçük bir adam olduğumu söyledi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordum. Gülümsedi ve cevap olarak başımı okşadı,
ama nedense ondan hoşlanmadım ve geri çekildim, bana dokunurken elinin anneminkine değmesi beni kıskandırdı - annemin nazik
azarlaması istemsiz hareketten ve bu yeni arkadaşına olan hoşnutsuzluğumdan utanmama neden olsa da, Peggotty'nin söylediği tesadüfi sözlerden onun da benim gibi hissettiğini biliyordum.

O zamandan beri siyah favorili beyefendi, ismi Bay Murdstone, sürekli evimizdeydi ve yavaş yavaş onu görmeye alıştım,
ama ilk baştakinden daha fazla sevmedim. Onu görünce
bir şeyler olacağı korkusuyla doldum ve zaman
endişelerimde haklı olduğumu kanıtladı. Annem her zamanki gibi dışarıdayken bir gece, Peggotty
bana sordu,

"Efendim Davy, benimle gelip Yarmouth'daki kardeşimin evinde iki hafta geçirmek ister misiniz? _Bu_ bir ziyafet olmaz mıydı?"

"Kardeşin iyi bir adam mı, Peggotty?" diye sordum, geçici olarak.

"Ah, ne kadar iyi bir adam!" diye bağırdı Peggotty, ellerini kaldırarak.
"Sonra deniz var; ve tekneler; ve balıkçılar; ve plaj;
ve 'Oynayacağım----"

Peggotty yeğeni Ham'i kastediyordu, ama ondan bir İngiliz
Dilbilgisi lokması olarak bahsediyordu.

Onun keyif özetiyle heyecanlandım ve bunun gerçekten bir ziyafet olacağını ama annem ne derdi?

Ama Peggotty gitmeme izin verileceğinden emindi ve öyle de oldu. Annem beklediğim kadar şaşırmış görünmedi ve hemen ziyaretimi ayarladı.

Gideceğimiz gün çok geçmeden geldi. Bir beklenti ateşi içindeydim ve bir depremin seferi durdurmasından yarı yarıya korkuyordum ama kahvaltıdan kısa bir süre sonra bir taşıyıcının arabasıyla yola çıktık ve taşıyıcının tembel atı bizi Yarmouth'a doğru sürükledi. Güzel bir
sepette içecek vardı ve epeyce yedik, epeyce uyuduk ve sonunda Yarmouth'a vardık, oradaki meyhanede Ham'i bizi beklerken bulduk. Altı fit boyunda, kocaman, güçlü bir adamdı, bir çocuğun şımarık yüzü ve kıvırcık açık renk saçları vardı ve beni sırtında taşımakta ısrar etti, ayrıca kolunun altında bizim küçük bir kutumuz vardı. Yollara saptık ve gaz fabrikalarının, tekne imalathanelerinin ve gemicilerin çatı katlarının yanından geçtik ve hemen Ham,
"İşte bizim evimiz, Bay Davy!" dedi.

Vahşi doğaya, denize ve nehre baktım,
ama hiçbir ev seçemedim. Çok uzakta olmayan, yüksekte,
yerde kuru, bacası demir bir huni olan ve çok
rahatça duman
tüten siyah bir mavna vardı.

"Bu değil mi?" dedim. "O gemiye benzeyen şey mi?"

"Bu, Bay Davy," diye karşılık verdi Ham.

Eğer Aladdin'in sarayı olsaydı,
içinde yaşama fikrinden daha fazla büyülenemezdim. Yan tarafında kesilmiş,
çatısı olan hoş bir kapı vardı ve içinde küçük pencereler vardı. İçerisi
çok
temiz ve olabildiğince düzenliydi. Bir masa, bir Hollanda saati ve bir çekmeceli dolap vardı. Duvarlarda İncil konularının renkli resimleri vardı. Kırmızı giysili İbrahim, mavi giysili İshak'ı kurban etmeye gidiyordu ve sarı giysili Daniel, yeşil aslanların inine atılmıştı. Ayrıca bir şömine rafı, bazı dolaplar ve kutular vardı. Sonra Peggotty bana geminin kıç tarafında, minik bir yatak, istiridye kabuklarıyla çerçevelenmiş küçük bir ayna ve masanın üzerinde mavi bir kupa içinde bir demet deniz yosunu olan şimdiye kadar gördüğüm en eksiksiz küçük yatak odasını gösterdi. Duvarlar beyaz badanalıydı ve patchwork
yatak örtüsü parlaklığıyla gözlerimi oldukça ağrıttı.

Cep mendilimi çıkardığımda sanki bir ıstakoz sarmış gibi kokuyordu. Bunu Peggotty'ye itiraf ettiğimde, bana kardeşinin
ıstakoz, yengeç ve kerevit ticareti yaptığını ve bunun da
o güzel evdeki deniz kokularını açıkladığını söyledi.

Teknenin sakinleri, kaptanı Bay Peggotty ve yetim yeğeni Ham ve küçük Em'ly'di; ikincisi, mavi boncuklardan bir kolye takan güzel bir küçük kızdı. Ayrıca, sürekli ateşin başında oturup örgü ören ve Bay Peggotty'nin eski bir ortağının
dul eşi olan Bayan Gummidge de vardı.

Küçük Em'ly'ye hemen şiddetle aşık oldum ve saatlerce sahilde sevgi dolu bir şekilde yürüyüşler yaptık. Eminim ki o bebeği, daha sonraki bir yaşamın en iyi aşkına girebilecek olandan daha gerçek ve daha saf bir şekilde seviyordum; ve eve gitme zamanı geldiğinde,
ayrılırken zihnimizin çektiği acı çok yoğundu. Ziyaretim sırasında tamamen yeni arkadaşlarıma dalmıştım, ama
eve döner dönmez kalbim annemi, teselli edici ve arkadaşımı tekrar görme düşüncesiyle çarpmaya başladı. Şaşkınlıkla,
sevgili eski Rookery'ye vardığımızda, annem değil, garip bir hizmetçi kapıyı açtı.

"Neden, Peggotty," dedim, hüzünle, "eve gelmedi mi?"

"Evet, evet, Efendi Davy," dedi Peggotty, "Eve geldi. Biraz bekle,
Efendi Davy, ben de sana bir şey söyleyeceğim."

Çok heyecanlı olan Peggotty beni mutfağa götürdü ve kapıyı kapattı,
sonra, titreyen eliyle başlığını açarken, nefes nefese şöyle dedi;
"Efendi Davy, ne düşünüyorsun? Bir baban var!"

Titredim ve bembeyaz oldum ve kilise bahçesindeki babamın mezarını düşündüm, ki orayı çok iyi biliyordum.

"Yeni bir tane," dedi Peggotty.

"Yeni bir tane mi?" diye tekrarladım.

Peggotty sanki çok sert bir şey yutuyormuş gibi soluk soluğa kaldı ve
elini uzatarak,

"Gel ve onu gör," dedi.

"Onu görmek istemiyorum."

"Ve annen," dedi Peggotty.

Geri çekilmeyi bıraktım ve doğruca en iyi salona gittik. Ateşin bir
tarafında annem oturuyordu; diğerinde Bay Murdstone. Annem
işini bıraktı ve aceleyle ayağa kalktı, ama çekinerek, diye düşündüm.

"Hadi, Clara, canım," dedi Bay Murdstone. "Unutma! Kendine hakim ol!
Davy boy, nasılsın?"

Ona elimi uzattım. Sonra annemin yanına gittim. Beni öptü, omzuma hafifçe vurdu ve Bay Murdstone ikimizi de izlerken tekrar işine oturdu. Pencereden dışarı bakmak için döndüm ve
mümkün olduğunca
önce yukarı çıktım. Eski sevgili yatak odam değişmişti ve
çok uzakta uyuyacaktım ve orada yatağımda, berbat düşünceler düşünerek
kendimi uykuya ağlayarak bıraktım. Birisinin "İşte geldi!" demesiyle uyandım ve yanımda annem ve Peggotty vardı, ne olduğunu soruyorlardı.

"Hiçbir şey," diye cevapladım ve titreyen dudağımı saklamak için döndüm.

"Davy," dedi annem. "Davy, çocuğum!"

Sonra beni eskisi gibi okşayacağı sırada Bay Murdstone
yukarı geldi ve diğerlerini uzaklaştırdı.

"David," dedi dudaklarını birbirine bastırarak incelterek, "eğer
başa çıkmam gereken inatçı bir at veya köpek varsa, ne yapacağımı sanıyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Onu dövüyorum. Onu ürkütüyorum ve zekileştiriyorum. Kendi kendime, 'O adamı yeneceğim' diyorum; ve tüm kanına mal olsa bile, bunu
yapacağım. Yüzündeki o şey ne?"

"Çirkin," dedim.

Bunun gözyaşlarının izi olduğunu o da benim kadar biliyordu. Ama soruyu yirmi kez, yirmi yumrukla sorsaydı, sanırım ona söylemeden önce bebeğimin
patlayacağını düşünüyorum.

"Küçük bir adam için oldukça zekisin," dedi, "ve
beni çok iyi anladın, görüyorum. Şu yüzünü yıka, beyefendi ve
benimle aşağı in."

Lavaboya işaret etti ve doğrudan ona itaat etmemi işaret etti ve tereddüt etseydim beni yere sereceğinden pek şüphem yok.

Beni salona götürürken anneme, "Clara, canım,
umarım artık rahatsız edilmeyeceksin. Yakında gençlik
mizahımızı düzelteceğiz." dedi.

O an duyduğum nazik bir sözle, hayatım boyunca başka bir yaratık olabilirdim.
Evde hoş geldin, _evde_ olduğuma dair bir güvence, beni yeni babama karşı görev bilinciyle davranmaya ve ondan nefret etmek yerine ona saygı duymaya
başarabilirdi; ama bu söz söylenmedi ve zamanı da geçti.

Ondan sonra hayatım yalnız geçti. Bay Murdstone annemi çok seviyor gibiydi ve annem de annemi seviyordu, ama aynı zamanda ona karşı büyük bir hayranlık duyuyordu ve onun onaylamayacağı bir şeyi yapmaya cesaret edemiyordu. Kısa süre sonra Bayan Murdstone bizimle yaşamaya geldi. Kasvetli görünümlü bir hanımdı, kardeşi gibi esmerdi ve
karakter olarak da ona çok benziyordu. Evin bakımını üstlendi ve annemin
bu işle hiçbir ilgisi kalmadı. Bu arada, evde dersler aldım.

Bu dersleri hiç unutabilir miyim! Bunlar nominal olarak annem tarafından yönetiliyordu,
ama gerçekte Bay Her zaman
yanımda olan Murdstone ve kız kardeşi ve Murdstone'ların görüntüsü bile üzerimde öyle bir etki bıraktı ki,
öğrenmeye çalıştığım her kelime kayıp gidiyor ve nereye gittiğini bilmiyorum. O kadar sistematik bir zulümle karşılaştım ki, altı ay sonra
soluk somurtkan, donuk ve inatçı oldum ve bu his, annemden giderek daha fazla dışlanmamla
azalmadı. Sanırım
kendi babama ait olan ve erişebildiğim küçük kitap koleksiyonu olmasa neredeyse sersemlemiş olurdum. O
kutsanmış küçük odadan "Roderick Random", "Peregrine Pickle", "Tom Jones", "The Vicar of Wakefield", "Robinson Crusoe", "Gil Blas" ve "Don Quixote" çıktı; beni ayakta tutacak muhteşem bir topluluk. Hayallerimi ve o yer ve zamanın ötesinde bir şeye dair umudumu canlı tuttular - onlar ve "Binbir Gece Masalları" ve "Cinlerin Hikâyeleri" - ve benim tek tesellimdi.

Bir sabah, kitaplarımla salona girdiğimde, Bay
Murdstone'un havaya bir baston salladığını gördüm, ki bu bastonu, yaptığım herhangi bir hata için beni kırbaçlamak amacıyla elde etmiş gibi görünüyordu. Endişelerim o kadar büyüktü ki, derslerimin kelimeleri tüm sayfadan
kayboldu - hata üstüne hata, başarısızlık üstüne başarısızlık yaptım - ve hemen
Bay Murdstone ayağa kalktı, bastonu aldı ve onu takip etmemi söyledi. Beni kapıdan dışarı çıkarırken, annem bize doğru koştu. Bayan Murdstone, "Clara! Sen tam bir aptal mısın?" dedi ve araya girdi. O sırada annemin kulaklarını tıkadığını ve ağladığını gördüm.

Bay Murdstone beni odama kadar götürdü ve oraya vardığımızda aniden
başımı kolunun altına aldı.

"Bay Murdstone! Efendim!" diye bağırdım, "Yapmayın. Lütfen beni dövmeyin! Öğrenmeye çalıştım, efendim, ama siz ve Bayan Murdstone yanınızdayken öğrenemem. Gerçekten de öğrenemem!"

"Gerçekten de sen öğrenemez misin, David?" dedi. "Bunu deneyeceğiz." Kafamı
bir mengenedeymiş gibi tutuyordu, ama bir şekilde ona dolandım ve bir an için onu durdurdum,
tekrar beni dövmemesi için yalvardım. Ama sadece bir anlığına, çünkü
bir an sonra beni sertçe kesti ve aynı anda
beni ağzımda tuttuğu elini yakaladım ve ısırdım. Bunu düşünmek dişlerimi gıcırdatıyor.

O zaman beni dövdü, sanki beni öldüresiye dövecekmiş gibi. Çıkardığımız tüm
gürültülerden daha çok, merdivenlerden yukarı koşup bağırdıklarını duydum - annem ve Peggotty. Sonra o gitti; ve kapı dışarıda kilitliydi;
ve ben ateşler içinde, sıcak, yırtık, yaralı ve cılız yolumda öfkeyle yerde yatıyordum.

Ne kadar iyi hatırlıyorum, sessizleştiğimde, evde ne kadar doğal olmayan bir durgunluk hüküm sürüyordu! Tutkum soğumaya başladığında, ne kadar
kötü hissetmeye başladım! Çizgilerim ağrıyordu ve sertti ve hareket ettiğimde
yeniden ağlamama neden oluyordu, ama hissettiğim suçluluk duygusunun yanında hiçbir şeydi. Göğsümde kurşun gibi yatıyordu. Beş gün boyunca hapsedildim ve o günlerin
uzunluğu hakkında kimseye hiçbir şey anlatamam. Onlar anılarımda yılların yerini işgal ediyor. Beşinci gece Peggotty kapımı çaldı ve anahtar deliğinden adımı fısıldadı.

"Bana ne yapacaksın, sevgili Peggotty?" diye sordum.

"Okul. Londra yakınlarında," Peggotty'nin cevabıydı.

"Ne zaman, Peggotty?"

"Yarın."

"Bayan Murdstone'un çekmecelerimden kıyafetlerimi almasının sebebi bu muydu?"

"Evet," dedi Peggotty. "Kutu."

"Annemi görmeyecek miyim?"

"Evet," dedi Peggotty. "Günaydın."

Ardından, Peggotty'nin anahtar deliğinden hıçkırarak ağladığı bazı sevgi güvenceleri geldi ve o geceden beri ona karşı annemden başka
herkesten daha büyük bir sevgim oldu.

Sabah Bayan Murdstone belirdi ve bana zaten bildiğim şeyi söyledi,
ve aşağı salona inip kahvaltımı yapmamı söyledi.
Annem oradaydı, çok solgun ve kırmızı gözlerle, kollarına koştum,
ve acı çeken ruhumdan af diledim.

"Ah, Davy," dedi. "Sevdiğim birine zarar verebildin! Daha iyi olmaya çalış, daha iyi olmak için dua et! Seni affediyorum ama çok üzgünüm, Davy, kalbinde böyle kötü tutkular olması beni 
üzüyor!"

Onu kötü bir adam olduğuma ikna etmişlerdi ve o,
gitmemden daha çok buna üzülüyordu. Bunu çok hissettim. Yemek yemeye çalıştım ama
gözyaşlarım ekmek ve tereyağımın üzerine damladı ve çayıma damladı ve yutamadım.

Şu anda taşıyıcı kapıdaydı, kutum arabadaydı ve
farkına varmadan annem beni bir veda kucaklamasında tutuyordu ve
sonra arabaya bindim ve tembel at yola koyuldu.

Evden yaklaşık yarım mil uzakta taşıyıcı durdu ve Peggotty bir çalılıktan
çıkıp arabaya tırmandı. Beni, neredeyse konuşamayacak hale gelene kadar sıktı ve ceplerime birkaç torba kek ve elime bir kese tıkıştırdı, ama tek kelime etmedi. Sonra son bir sarılmayla aşağı indi ve tekrar kaçtı ve bir kez daha yola koyulduk.

Bu zamana kadar olabildiğince ağladığım için, artık ağlamanın bir faydası olmadığını düşünmeye başladım. Taşıyıcı benimle aynı fikirdeydi ve
cep mendilimin kuruması için atın sırtına serilmesini önerdi,
ben de kabul ettim ve sonra dikkatimi keseye çevirdim. İçinde Peggotty'nin beyazlatıcıyla parlattığı belli olan üç parlak şilin vardı, ama daha da değerlisi, annemin "Davy için. Sevgilerimle" yazdığı bir kağıt parçasındaki iki yarım krondu.

Bu beni o kadar etkiledi ki, taşıyıcıdan cebimdeki mendili tekrar getirmesini istedim, ama o benim onsuz daha iyi olacağımı düşündü, bu yüzden gözlerimi koluma sildim ve kendimi durdurdum ve koşmaya devam ettik.

Yarmouth'ta han bahçesine gittik, orada indim ve bana akşam yemeği verildi, ardından Londra'ya giden arabaya bindim ve saat üçte, benim için pek de hoş olmayan, birçok yeni manzara ve deneyimle dolu bir yolculuğa çıktık. Londra'da, Whitechapel'daki bir handa, gideceğim okul olan Salem House'daki öğretmenlerden biri olan Bay Mell tarafından karşılandım. Birlikte yolculuğumuza devam ettik ve ertesi gün yüksek bir tuğla duvarla çevrili, kanatlı kare bir tuğla bina olan Salem House'daydık. Oradaki mükemmel sessizliğe şaşırmıştım, ta ki Bay Mell bana çocukların tatil zamanı olduğu için evlerinde olduklarını ve hatta işletme sahibinin bile uzakta olduğunu söyleyene kadar. Ve bana yaptığım yanlışın cezası olarak tatile gönderildiğimi ekledi.

Şimdi beni götürdüğü, uzun sıralar halindeki
sıralar ve formlarla, şapkalar ve tahtalar için çivilerle dolu okul odasını görebiliyorum.
Eski defter ve alıştırmaların parçaları kirli zemine dağılmıştı, mürekkep her yere sıçramıştı ve mekanın havası tarif edilemeyecek kadar kasvetliydi. Arkadaşım beni bir süre orada yalnız bıraktı ve etrafta dolaşırken, bir masanın üzerinde duran, üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu, güzelce yazılmış bir karton levha gördüm: "_Ona iyi bakın. Isırır_."

Hemen masaya çıktım, en azından altında büyük bir köpek olduğundan endişeliydim
ama ondan hiçbir şey göremiyordum. Hâlâ etrafa bakıyordum,
Bay Mell geri döndü ve orada ne yaptığımı sordu.

"Affedersiniz efendim," dedim, "Köpeği arıyorum."

"Köpek," dedi, "Hangi köpek?"

"Bakılması gereken, efendim; ısıran."

"Copperfield," dedi, ciddi bir şekilde, "o bir köpek değil. O bir çocuk. Talimatlarım, Copperfield, bu tabelayı sırtınıza takmanız yönünde. Sizinle böyle bir başlangıç ​​yaptığım için üzgünüm ama bunu yapmalıyım."

Bunun üzerine beni aşağı indirdi ve tabelayı omuzlarıma bağladı ve
sonra nereye gitsem onu ​​taşıdım. O tabeladan dolayı ne kadar acı çektiğimi kimse tahmin edemez. Her zaman birinin okuduğunu hayal ederdim ve kendimden, _ısıran_
bir tür vahşi çocuk olarak korkmaya başladım. Her şeyden öte, çocukların geri dönmesinden ve
benim hakkımda ne düşüneceklerinden korkuyordum ve günlerim ve gecelerim kasvetli önsezilerle doluydu. Bir ay sonra Salem House'un sahibi Bay Creakle geldi. Tıknazdı, kel bir kafası, ateşli bir yüzü, küçük, derin
gözleri, alnında kalın damarları, küçük bir burnu ve büyük bir çenesi vardı. Yüzü her zaman öfkeli görünüyordu, ancak onda beni en çok etkileyen şey her zaman
fısıldayarak konuşmasıydı. Hemen davranışlarım hakkında soru sordu ve
şimdiye kadar bana karşı hiçbir şey olmadığını görünce hayal kırıklığına uğramış gibi göründü.
Daha sonra üvey babamı güçlü karakterli bir adam olarak tanıdığını ve
benimle ilgili isteklerini yerine getirmesi gerektiğini söyledi. Kulağımı vahşi bir şakacılıkla çimdikledi ve tavırlarından ve sözlerinden çok korktum; ancak uzaklaştırılmam emredilmeden önce,
plakartın kaldırılıp kaldırılamayacağını sormaya cesaret ettim. Bay Creakle ciddi miydi yoksa sadece beni korkutmak mı istiyordu bilmiyorum ama sandalyesinden fırladı, bunun önünde
aceleyle geri çekildim ve kendi yatak odama ulaşana kadar hiç durmadım, orada takip edilmediğimi görünce yatağa girdim ve birkaç saat titreyerek yattım.

Ertesi gün diğer ustalar ve öğrenciler gelmeye başladı. Jolly
Tommy Traddles geri dönen ilk çocuktu ve bu benim için mutlu bir durumdu.
Pankartımdan o kadar hoşlandı ki, beni diğer çocuklara şu şekilde tanıtarak
ifşa veya gizlenme utancından kurtardı; "Bakın buraya! İşte bir oyun!" Neyse ki, çocukların çoğu geri döndü ve beklediğim kadar bana karşı gürültücü olmadılar.
Bazıları vahşi Kızılderililer gibi etrafımda dans ettiler ve beni bir köpekmişim gibi
sahteleyip, "Uzan, efendim!" dediler. ve bana Towzer demesi, ki bu elbette zordu, ama genel olarak, beklediğimden çok daha iyiydi.

J. Steerforth ile tanışana kadar okula resmen kabul edildiğim düşünülmüyordu. Kendisi, zeki ve parlak olduğu söylenen, okulun aslanlarından biri olan yaşlı öğrencilerden biriydi. Oyun alanındaki bir kulübenin altında, cezamın ayrıntılarını sordu ve bunun "çok büyük bir utanç" olduğunu söyledi, bu görüş beni daha sonra ona bağladı. Sonra bana ne kadar param olduğunu sordu ve ben yedi şilin dediğimde, o gece yatak odamızda, gelişimin şerefine, bir şişe kuş üzümü şarabına, bir şişe bademli keklere, bir tane meyveye ve bir tane de bisküviye birkaç şilin harcamamı önerdi ve tabii ki bunu yapmaktan mutluluk duyacağımı söyledim. Annemin yarım kronlarını boşa harcamaktan biraz rahatsızdım ama bunu söylemeye cesaret edemedim ve Steerforth ziyafeti hazırladı ve yatağıma serdi, "İşte buradasın genç Copperfield ve muhteşem bir sofra hazırlamışsın." dedi.

Ziyafetin onurunu üstlenmeyi düşünemedim ve ona başkanlık etmesi için yalvardım. Bu yüzden yastığımın üzerine oturdu, yiyecekleri dağıttı ve
şarabı dağıttı. Bana gelince, ben onun yanına oturdum ve geri kalanlar etrafımızda en yakın yataklarda ve yerde toplandılar; orada loş ay ışığında oturduk, fısıldayarak konuştuk, ben de tüm okul dedikodularını, Bay Creakle ve onun zulmü, diğer öğretmenler ve Bay Creakle'ın asla elini sürmeye cesaret edemediği tek çocuğun Steerforth olduğunu duydum. Tüm bunları ve çok daha fazlasını sonunda yatağa girmeden önce duydum.

Ertesi gün okul ciddi bir şekilde başladı ve çocuklar açısından Steerforth bana karşı korumasını sürdürdü ve hiç kimse sevdiği birini rahatsız etmeye cesaret edemediği için her zaman çok sağlam ve yararlı bir arkadaştı. Bir gece kafamın en sevdiğim kahramanların hikayeleriyle dolu olduğunu keşfetti, bunları bir miktar grafik yetenekle ilişkilendirebiliyordum ve bundan sonra bahçede hikayeler anlatmak zorunda kaldım, kendimi onun yararına düzenli bir Sultana Şehrazat yaptım. Hikayelerime olan ilgisi beni çok gururlandırdı ve onları anlatmanın tek dezavantajı geceleri genellikle çok uykulu olmam ve bazen uyanma zili çalmadan önce uyandırılıp uzun bir resital vermeye zorlanmam çok zordu, ancak Steerforth kararlıydı ve karşılığında bana toplamları ve egzersizleri açıkladığında, bu işlemden kaybeden olmadım. Ayrıca, yakışıklı adama gerçekten hayrandım ve onu seviyordum ve onu memnun etmek istiyordum.

Ve böylece karanlıkta hikaye anlatma haftadan haftaya devam etti ve
içimde romantik veya hayalperest olan ne varsa bundan cesaret aldı.
Diğer oğlanlar da yavaş yavaş dinleyiciler çemberine katıldı. Traddles
hikayelerin komik kısımlarında her zaman neşeyle coşardı.
Gil Blas'ın maceralarıyla bağlantılı olarak bir Alguazil
anıldığında dişlerinin takırdamasını engelleyemediğini söylerdi ve
Gil Blas'ın Madrid'de haydutların kaptanıyla tanıştığı zamanı hatırlıyorum, Traddles
öyle bir korku ateşi uydurdu ki, geçitte dolaşan Bay Creakle onu duydu ve düzensiz davranışından dolayı onu kırbaçladı.

Salem House'daki ilk yarıyılımda Steerforth ile Bay Mell arasında yaşanan kavga dışında özel bir anım olmadı; ve
Steerforth'a o neşeli adamları tanıştırmanın zevkine vardığımda Ham ve Bay Peggotty'den beklenmedik bir ziyaret, onun parlak, rahat tavırları onları büyülemişti, tıpkı çoğu insanı olduğu gibi.

Yarım yılın geri kalanı hafızamda bir karmaşa; ve sonra
evde geçirilen tatiller geldi. Annemi eskisi kadar şefkatli buldum. Bana sarıldı ve öptü ve o ilk mübarek gecede, Bay ve Bayan Murdstone ziyarete gittiğinde, annem, Peggotty ve ben eski usul
şekilde şöminenin başında birlikte yemek yedik. Annem kendisinden Murdstone'ların kendileri kadar karakter olarak
güçlü kılmaya çalıştıkları zayıf, cahil genç bir şey olarak bahsetti. Sonra Salem Evi'nden ve oradaki
tecrübelerimden ve arkadaşlarımdan bahsettik ve çok mutluyduk. O akşam, yarışının
sonuncusu olarak hafızamdan asla silinmeyecek. Bir ay evde kaldım, ama o ilk geceden sonra kendimi engellenmiş hissettim, çünkü Murdstone'lar
her zaman annemle birlikteydi. Döndüğüm akşam Bay Murdstone'dan çok
mütevazı bir özür diledim, o da bunu soğuk bir onurla karşıladı. Akşamlarımı Peggotty ile mutfakta geçirmeye çalıştım, ama Bay
Murdstone bunu onaylamadı, bu yüzden yorgun bir şekilde salonda oturdum, saatlerin geçmesini bekledim. Ne kadar yürüyüşlere tek başıma çıktım! Ne kadar
sessizlik ve utanç içinde ne kadar
yemekler yedim! Ne kadar sıkıcı akşamlar, ağırlık ve ölçü masalarına dalıp, tüm kaygılarıma rağmen ne kadar
esneyip uyukladım! Böylece tatiller geride kaldı, ta ki sabah Bayan Murdstone bana tatilin son fincan çayını verene kadar. Gittiğim için üzgün değildim. Aptal bir duruma düşmüştüm; ama biraz
iyileşiyordum ve Steerforth'u dört gözle bekliyordum. Annemi öptüm ve
taşıyıcının arabasına tırmanmıştım ki beni çağırdığını duydum. Geriye
baktım ve bahçe kapısında durmuş, bana dikkatle bakıyordu.

Böylece onu kaybettim. Sonra onu okulda uyurken gördüm, yatağımın yanında sessiz bir varlıktı, aynı dikkatli yüzle bana bakıyordu ve
görüntü benim için hala sürekli bir lütuf.

O zamandan itibaren Salem House'da olan her şeyi Mart ayındaki doğum günüme kadar atlıyorum. O günün sabahı Bay Creakle'ın görkemli huzuruna çağrıldım. Bayan Creakle da odadaydı ve bir şekilde
annemin çok hasta olduğunu bana söylediler. Artık her şeyi biliyordum!

"O öldü," dediler.

Bunu bana söylemelerine gerek yoktu. Zaten ıssız bir
ağlamaya başlamıştım ve kendimi geniş dünyada bir yetim gibi hissediyordum. Eğer herhangi bir çocuk samimi bir
kederle
vurulacaksa, o da bendim. Ama yine de, çocuklar okuldayken oyun alanında yürürken,
onların pencereden bana baktıklarını gördüğümde, üzüntümün benim için bir tür tatmin olduğunu hatırlıyorum ve
üzüntüm yüzünden kendimi seçkin ve çok önemli hissettim. O gece
hiçbir hikaye anlatmadık ve Traddles sempatisinin bir garantisi olarak bana yastığını ödünç vermekte ısrar etti, bunu anladım ve kabul ettim.

Ertesi gün öğlen Salem House'dan ayrıldım, siyah takım elbisem için ölçü alınmak üzere Yarmouth'a uğradım. Sonra çok geçmeden tekrar evdeydim, ancak
artık ev değildi, çünkü annem orada değildi. Bay Murdstone, ağlıyordu, beni fark etmedi. Bayan Murdstone bana soğuk parmaklarını uzattı,
yasım için ölçülüp ölçülmediğimi ve
gömleklerimi eve getirip getirmediğimi sordu. Acı çektiğimi düşündüklerine dair hiçbir işaret yoktu,
ve--sevgili sadık Peggotty dışında--tek başıma,
annesiz, babasızdan da beter, hala şoktan sersemlemiş ve başım dönüyordu. Cenaze biter bitmez, Peggotty beni
ziyaret için evine götürme izni aldı ve Peggotty'nin Rookery'den sonsuza dek ayrıldığını bilmeme rağmen
bu değişiklik için minnettardım.

Eski tekneyi her zamanki gibi aynı hoş yerde bulduk, sadece küçük Em'ly
ve ben artık nadiren sahilde dolaşıyorduk. Öğrenmesi gereken ödevleri ve
yapması gereken iğne işi vardı. Ziyaret sırasında büyük bir sürprizle karşılaştım, bu da Peggotty'nin beni birçok seyahate çıkaran ve görünüşe göre sevgisi uzun zamandır Peggotty'ye bağlı olan taşıyıcıyla evlenmesiydi. Onu güzel küçük bir eve götürdü ve orada bana ne zaman istersem o zaman benim olacağını söylediği bir odayı gösterdi. Sevgili yaşlı dadımın sadakatini hissettim ve ona elimden geldiğince teşekkür ettim, ancak ertesi gün Murdstones'a geri dönmek zorunda kaldım. Peggotty benimle birlikte yolculuk yaptı ve araba onu tekrar götürdüğünde ve eskiden çok mutlu olduğum yerde yalnız kaldığımda hissettiğim umutsuz ve ıssız duyguları hiçbir kelime ifade edemez. Ve şimdi kendi yaşıtım diğer çocuklardan ve tüm dost yüzlerden ayrı bir ihmal durumuna düştüm. Okula gönderilmek için neler vermezdim ki! Bay Murdstone'un o zamanlar araçlarının düzeldiğini düşünüyorum ve Salem House'dan veya başka bir okuldan bahsedilmiyordu. Dövülmedim veya aç bırakılmadım, sadece soğuk bir şekilde ihmal edildim. Peggotty I'in
nadiren ziyaret etmesine izin veriliyordu, ancak haftada bir kez ya beni görmeye geliyordu ya da
bir yerde benimle buluşuyordu ve bu ve sevgili eski kitaplar benim tek tesellimdi.

Bir gün, eve gelen Bay Quinion, bana kendimle ilgili birkaç soru sormaya zahmet etti ve sonrasında Bay Murdstone beni yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"Sanırım biliyorsundur, David, zengin değilim. Zaten epeyce
eğitim aldın. Eğitim pahalıdır; ve ben karşılayabilsem bile, bir okulda kalmanın senin için hiç de avantajlı olmayacağı kanısındayım. Önünde dünyayla bir mücadele var; ve
ne kadar erken başlarsan o kadar iyi. Şarap ticaretinde Murdstone ve Grinby'deki sayım evini duymuş olabilirsin? Bay Quinion işi yönetiyor ve bunun başka çocuklara iş sağladığını ve
senin için de iş sağlamaması için hiçbir neden görmediğini söylüyor. Yemeğini, içeceğini ve harçlığını karşılamaya yetecek kadar kazanacaksın.
Konaklaman benim tarafımdan ödenecek. Çamaşırların da benim tarafımdan. Giysilerin senin için
bakılacak, Bay Murdstone, "ayrıca," dedi, "çünkü bir süre daha bunları kendin için alamayacaksın. Bu yüzden şimdi Londra'ya gidiyorsun, David, dünyayı kendi hesabına kurmak için."

Bakın bana, yarın, çok yıpranmış küçük beyaz bir şapkayla, etrafında krep
şerit, siyah bir ceket ve sert kadife pantolonla! Bakın bana
çok
giyimli ve küçük dünyasal her şeyim küçük bir sandıkta, posta arabasında, yalnız,
yalnız bir çocuk olarak, Bay Quinion ile Londra'ya yolculuk ediyorum!
Bakın bana on yaşında, Murdstone'da ve Grinby'nin Blackfriars'daki su kıyısındaki deposunda çalışan küçük bir geyiğim! Kendine ait bir iskelesi olan çılgın, eski bir evdi, ama kir ve yaşla çürüyordu. Ticaretleri birçok insan arasındaydı, esas olarak belirli paket gemilerine şarap ve içki tedarik ediyorlardı. Benim işim dolu şişelere etiket yapıştırmak,
onlara mantar takmak veya mantarları kapatmaktı ve bu iş, doğum ve eğitim olarak benden çok daha düşük olan arkadaşlarım kadar
iğrenç değildi.
Normal çocuklardan en büyüğü Mick Walker adındaydı ve bölümümdeki bir diğer çocuk, ten renginden dolayı Mealy Potatoes olarak adlandırılıyordu. Hiçbir kelime, bu arkadaşlığa gömülürken ve Traddles, Steerforth ve büyüyüp büyük adamlar olacaklarından emin olduğum diğer çocukları hüzünle düşünürken ruhumun gizli acısını ifade edemez.

Windsor Terrace'ta yaşayan Bay Micawber'ın yanında kaldım. Depodaki maaşım haftada altı şilindi. Kendi kahvaltımı kendim sağlıyordum ve geceleri yemek için ekmek ve peynir bulunduruyordum. Ayrıca, çocuk olduğum için, bazen
dükkan vitrinlerindeki pastane keklerine ve pudinglere karşı koyamıyordum, bunların hepsi
altı şilinimde büyük bir delik açıyordu. Pazartesiden cumartesiye kadar
hiçbir tavsiye, hiçbir teşvik veya herhangi bir yardım almadım. Sıradan adamlarla ve çocuklarla çalıştım, perişan bir çocuktum. Sokaklarda tembel tembel dolaştım, yetersiz ve tatmin edici olmayan bir şekilde beslendim. Tanrı'nın merhameti olmasaydı,
bana gösterilen herhangi bir özen için, kolayca küçük bir hırsız veya küçük bir serseri olabilirdim. Yine de depoda bana karşı naziktiler ve acı çektiğimi ve
çok mutsuz olduğumu kimse fark etmedi. Bunu Peggotty'den bile gizledim
(kısmen ona olan sevgimden, kısmen de utancımdan).

Çalışmamı beceriksizce yapmadım ve arkadaşlarımla çok iyi tanışık olmama rağmen, davranışlarım ve tavırlarım aramızda bir mesafe bıraktı ve
genellikle "küçük Beyefendi" olarak anılırdım. Perişan halimde,
Micawber'lara gerçekten bağlandım ve talihsizlikleri
ortaya çıktığında ve Bay Micawber Borçlular Hapishanesi'ne götürüldüğünde, onlar için
elimden gelen her şeyi yaptım ve Bayan Micawber'la hapishanenin yakınındaki bir yerde kaldım. Ancak, Micawber'ların Bay Micawber kendini kurtarabilir kurtarmaz Londra'dan ayrılmak niyetinde oldukları için, ayrılığın yakın olduğunu açıkça gördüm. Yeni insanlarla birlikte kalma korkum, depodaki günlük hayatımın sefaletine eklenince, bu düşünceye dayanamadım ve sonunda bir karar aldım. Kaçacaktım!

Eskiden annem bana doğumum sırasında yanımda olan ve Betsey Trotwood adını taşıyacak bir yeğen umuduyla güvenen tek akrabam Betsey'nin hikayesini anlatmıştı. David Copperfield olarak, özlenen yeğenin yerine geldiğimde, Betsey Teyze ayaklarındaki tozu silkeledi ve annem onu ​​bir daha hiç görmedi. Şimdiki fikrim Betsey Teyze'yi bulmaktı. Nerede yaşadığını bilmediğim için Peggotty'ye uzun bir mektup yazdım ve bu arada adresi bilip bilmediğini ve ayrıca bana kısa bir süre için yarım gine ödünç verip veremeyeceğini sordum. O
hemen cevap verdi ve yarım gineyi ekledi, Bayan Betsey'nin
Dover'ın hemen dışında yaşadığını söyledi, ben de hemen oraya gitmeye karar verdim. Ancak, kendimi cumartesi gecesine kadar depoda kalmaya mecbur hissettim; ve oraya ilk geldiğimde bir hafta önceden ödeme almıştım, maaşımı almak için her zamanki gibi
oraya gitmemem gerekiyordu. Bu nedenle, seyahat masraflarım için bir fonum olsun diye yarım gineyi ödünç almıştım.

Buna göre, cumartesi gecesi geldiğinde Mick Walker'ın elini sıktım, Mealy Potatoes'a iyi geceler diledim ve kaçtım.

Sandığım eski evimdeydi ve ona bir kart hazırlamıştım, "Master David, Dover'daki Araba Ofisi'ne çağrılana kadar bırakılacak."

Altı peniye tuttuğum eşek arabasıyla genç bir adam buldum, kutumu çıkarması için ve cebimden kartımı çıkarırken yarım ginemi de düşürdüm. Emniyet için ağzıma koydum ve kartı yeni bağlamıştım ki, genç adam tarafından çenemin altına sertçe
atıldığımı hissettim ve yarım ginemin ağzımdan onun eline uçtuğunu gördüm.

"Paramı geri ver, lütfen," dedim, çok korkmuş bir şekilde.
"Ve beni yalnız bırak!"

"Pollis'e gel," dedi; "Pollis'e kanıtlayacaksın!"

"Kutumu ve paramı ver, olur mu?" diye bağırdım, gözyaşlarına boğularak.

Genç adam yine de, "Pollis'e gel!" diye cevap verdi.

Sonra aniden fikrini değiştirdi, arabaya atladı, kutumun üzerine oturdu ve
doğruca pollis'e gideceğini haykırarak uzaklaştı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde peşinden koştum, bir milde yirmi kez ezilmekten kıl payı kurtuldum, ta ki seslenmek için nefesim kalmayana kadar. Şimdi onu kaybettim, şimdi onu gördüm, ama sonunda, şaşkın ve bitkin bir şekilde, onu kutum ve paramla istediği yere gitmesi için bıraktım ve soluk soluğa, ağlayarak ama asla durmadan, Greenwich'e doğru döndüm ve doğruca Dover'a koşmak gibi çılgınca bir fikrim oldu. Ancak, dağılmış duyularım kısa sürede toparlandı ve bitkin bir şekilde bir kapının eşiğine oturdum. Neyse ki, güzel bir
yaz gecesiydi ve nefesimi topladığımda tekrar yola koyuldum. Ama dünyada sadece üç buçuk penim vardı ve yürümeye devam ederken, bir veya iki gün içinde bir çitin altında ölü bulunacağımı kendi kendime hayal ettim. Küçük bir rehin dükkanının önünden geçerken yeleğimi bıraktım ve daha zengin
olarak yola koyuldum ve ceketimin de gideceğini, hatta Dover'a bir gömlek ve bir pantolonla
varabilirsem şanslı olacağımı öngördüm.

Salem Evi'ne doğru olabildiğince hızlı gitmek ve
geceyi eski okulumun arkasındaki duvarın arkasında geçirmek aklıma gelmişti, orada bir samanlık vardı.
Çocukların ve hikayeleri anlattığım yatak odasının bana çok yakın olmasının bir tür arkadaşlık olacağını hayal ettim.
Zorlu bir günlük yürüyüş yaptım ve büyük bir zorlukla Salem Evi'ni ve samanlığı
buldum ve karanlık ve sessiz evin dışına uzandım.
Başımın üstünde bir çatı olmadan ilk kez uzanmanın yalnızlık hissini asla unutamam!
Ama sonunda uyudum ve eski okul günlerini hayal ettim, ta ki güneşin sıcak ışınları ve Salem Evi'ndeki yükselen çan beni uyandırana kadar. Eski arkadaşlarımdan hiçbiri
orada olamayacağı için, oyalanmak istemedim, bu yüzden
duvardan uzaklaştım ve tozlu Dover yoluna çıktım.

O gün üç yirmi mil yol kat ettim ve gece Rochester'daki köprüden geçtim, ayaklarım ağrıyor ve yorgundum, yürürken ekmek yiyordum.
"Gezginler İçin Konaklama" gibi bir sürü tabela vardı, ama
barınak aramadım, elimdeki birkaç peniyi harcamaktan korkuyordum. Sabahleyin çok sert ve ağrıyan bir ayağım vardı ve o gün sadece kısa bir mesafe gidebileceğimi hissettim. Ceketimi çıkardım ve bir dükkana girdim, orada
sonunda bir ve dört peniyle değiştirdim. Üç peniyle kendimi tamamen dinlendirdim ve yedi mil daha aksayarak yürüdüm. Ayaklarımı bir derede yıkadıktan sonra başka bir samanlığın altında uyudum ve sonunda Dover yakınlarındaki çıplak geniş düzlüklere
geldim. Sonra
karşılaştığım herkese teyzem hakkında soru sormaya başladım, ama kimse onu tanımıyordu ve sonunda, sabah çok yaklaştığında, umutsuzluk içinde bir kez daha sormak için küçük bir dükkana girdim. Tezgahtarla konuştum, ama onun beklediği genç bir kadın soruyu kendine aldı.

"Hanımım mı?" dedi. "Ondan ne istiyorsun, oğlum?"

Bayan Trotwood'u görmek istediğimi söylediğimde, genç kadın bana onu takip etmemi söyledi. İkinci bir izne ihtiyacım yoktu, ama bu sırada bacaklarım altımda titriyordu. Kısa süre sonra neşeli cumbalı pencereleri olan, önünde çakıl taşlı bir avlusu olan, çiçeklerle dolu, şirin, küçük bir kulübeye geldik.

"Burası Bayan Trotwood'un," dedi genç kadın ve sonra içeri koştu ve
beni kapıda ayakta bıraktı. Ayakkabılarım bu sırada acınası bir durumdaydı, şapkam ezilmiş ve bükülmüştü, gömleğim ve pantolonum lekelenmiş ve yırtılmıştı, Londra'dan ayrıldığımdan beri saçlarım tarak veya fırça görmemişti, yüzüm, boynum ve ellerim alışılmadık bir şekilde, böğürtlen rengine dönmüştü. Başımdan ayağıma kadar tozla kaplıydım. Bu durumda, kendimi
korkunç teyzeme tanıtmak için bekledim.

Beklerken, evden bir kadın çıktı, şapkasının üzerine bir mendil bağlamıştı, ellerinde bir çift bahçe eldiveni vardı ve elinde büyük bir bıçak vardı. Onu hemen tanıdım, çünkü evden dışarı
çıktı, tıpkı annemin sık sık tarif ettiği gibi.

"Git buradan!" dedi Bayan Betsey, başını sallayarak ve bıçağını sallayarak. "Hadi! Burada oğlan yok!"

Kalbim dudaklarımda, bir kökü kazmak için durduğunda onu izledim.
Sonra yanına gidip ona dokundum.

"Lütfen hanımefendi," diye başladım.

Başladı ve başını kaldırdı.

"Lütfen teyze."

"Eh?" diye haykırdı Bayan Betsey, daha önce hiç duymadığım bir şaşkınlık
tonuyla.

"Lütfen teyze, ben senin yeğeninim."

"Aman Tanrım!" dedi teyzem. Ve bahçe yoluna dümdüz oturdu.

"Ben Suffolk'taki Blunderstone'dan David Copperfield'ım - doğduğum gece geldiğin ve sevgili annemi gördüğün yer. O öldüğünden beri çok mutsuzum. Bana hakaret edildi ve hiçbir şey öğretilmedi, kendi başıma bırakıldım ve bana uygun olmayan işlerde çalıştırıldım. Bu beni sana kaçmaya zorladı. İlk yola çıktığımda soyuldum ve tüm yolu yürüdüm ve yolculuğa başladığımdan beri hiç yatakta uyumadım." Burada öz desteğim aniden sona erdi ve ağlamaya başladım.

Teyzem çakılların üzerine oturdu, bana baktı, ta ki ağlamaya başlayana kadar, sonra büyük bir telaşla ayağa kalktı, beni yakaladı ve beni salona götürdü. Oradaki ilk işi uzun bir presin kilidini açmak, birkaç şişe çıkarmak ve her birinin içindekilerden birazını ağzıma dökmek oldu. Sanırım
rastgele çıkarılmış olmalılar, çünkü eminim ki anason suyu,
hamsi sosu ve salata sosu tattım. Sonra beni başımın altına bir şal, ayaklarımın altına da bir mendil koyarak bir kanepeye yatırdı,
örtüyü kirletmemem için,
sonra yüzünü göremeyeceğim şekilde oturdu ve düzenli aralıklarla
"Aman Tanrım!" diye bağırdı.

Bir süre sonra bir zili çaldı ve
Bay Dick adında, yetişkin bir çocuk görünümünde, teyzemle birlikte yaşayan, gri saçlı, gösterişli yaşlı bir beyefendi belirdi. Teyzem bana ne yapması gerektiği konusunda fikrini sorduğunda,
tavsiyesi beni yıkamasıydı.

Hizmetçi Janet bunu yapmaya hazırlanıyordu ki, teyzem aniden,
bir anda öfkeyle kaskatı kesildi ve "Janet! Eşekler!" diye bağırdı.

Bunun üzerine Janet, ev alevler içindeymiş gibi koşarak geldi ve iki eşeği, hanımefendiyi, uzaklaştırmak için önündeki küçük bir yeşil alana
atıldı, teyzem ise bir çocukla yüklü üçüncü bir hayvanın dizginlerini yakaladı, onu kutsal yerden
uzaklaştırdı ve orada bulunan talihsiz
şeytanın kulaklarını tokatladı.

Şu ana kadar teyzemin o yeşil alan üzerinde yasal bir geçiş hakkı olup olmadığını bilmiyorum, ancak kendi kafasında buna karar vermişti ve bu onun için önemli değildi. O noktadan bir eşeğin geçmesi, hayatının en büyük rezaletiydi. Hangi işle veya sohbetle meşgul olursa olsun, bir eşek düşüncelerinin akışını değiştiriyordu ve o da ona doğru geliyordu. Gizli yerlerde, suçlulara boşaltılmak üzere su sürahileri saklanıyordu, kapıların arkasına pusuya düşürülmüş sopalar bırakılıyordu; her saat saldırılar yapıldı ve bitmek bilmeyen savaşlar hüküm sürdü,
bu belki de eşek oğlanlar için hoş bir heyecandı.

Banyo büyük bir rahatlıktı, çünkü uzuvlarımda şiddetli ağrılar hissetmeye başladım
ve o kadar yorgundum ki
birlikte beş dakika bile uyanık kalamadım. Bay Dick'e ait giysiler giydim ve büyük şallara bağlandım, kanepede uyuyakaldım ve ancak bir
kızarmış tavuk ve pudingle yemek için uyandım, teyzem bana birkaç soru sordu ve
annemden ve Peggotty'den bahsetti ve öğleden sonra tekrar konuştuk ve
Eşekler için başka bir alarm daha oldu.

Çaydan sonra alacakaranlığa kadar pencerede oturduk ve kısa bir süre sonra
evin tepesindeki hoş bir odaya kadar eşlik edildim. Dualarımı ettiğimde ve mum söndüğünde, derin bir minnet ve dinlenme hissine teslim olarak orada yattım, bembeyaz çarşaflara sarıldım ve bir daha asla evsiz kalmamak ve evsizleri asla unutmamak için dua ettim. Ertesi gün kahvaltıda kendimi teyzemin en katı incelemesinin hedefi olarak buldum. Dikkatimi çekmek için bir süre bekledikten sonra "Merhaba!" dedi ve başımı kaldırdığımda bana Bay Murdstone'a bana karşı,
bu bilginin altında yüreğim ağırlaştı, çünkü depoya geri dönmem için bazı çabalar sarf edileceğini hissettim, teyzemi ne kadar çok
gördüysem, onunla kalmak istediğimden o kadar emin oldum; tüm eksantriklikleri ve mizahıyla, ona saygı duyulacak ve güvenilecek biriydi.

Geldiğimden sonraki ikinci gün, teyzem aniden eşekler için alarm verdi ve dehşete düşerek Bayan Murdstone'un kutsal yeşilliğin üzerinden atlayıp
evin önünde durduğunu gördüm.

"Seninle gel!" diye bağırdı teyzem, başını ve yumruğunu pencereye doğru sallayarak. "Orada işin yok. Nasıl izinsiz girmeye cesaret edersin? Ah! Sen
küstah
şeysin!"

Aceleyle ona suçlunun kim olduğunu ve Bay Murdstone'un onun arkasında olduğunu söyledim, ancak Teyze Betsey çılgına dönmüştü ve "Kim olduğu umurumda değil--izin vermeyeceğim! Git buradan! Janet, onu götür!" diye bağırdı ve teyzemin arkasından, Bay Murdstone'un onu götürmeye çalışırken, eşeğin dizgininden çekildiğini gördüm ve Bayan Murdstone Janet'e şemsiyeyle vurdu,
ve birkaç çocuk şiddetle bağırdı. Ancak teyzem aniden eşeğin koruyucusunun kendisine karşı en inatçı suçlulardan biri olduğunu fark edince,
dışarı fırladı ve Murdstone'lar onları kabul etmek için
o zamana kadar beklerken, ona saldırdı. Onların yanından geçip eve girdi, kavgadan biraz rahatsız olmuştu ve Janet onları duyurana kadar onları fark etmedi.

"Gidelim mi teyze?" diye sordum titreyerek.

"Hayır efendim," dedi. "Elbette hayır!" Beni bir köşeye
itti ve bir sandalyeyle beni çitle çevirdi, sanki bir hapishaneymiş gibi ve ben orada
kaldım. Teyzemle Murdstone'lar arasında, geçmişim ve annemin hayatı tartışmaya açıldığında birkaç keskin geçit oldu. Sonunda Bay Murdstone şöyle dedi:

"David'i geri almak için buradayım, Bayan Trotwood; ondan uygun gördüğüm şekilde kurtulmak ve onunla doğru gördüğüm şekilde ilgilenmek için. Ben kimseye hiçbir
söz vermek için burada değilim. Bayan Trotwood, onun kaçmasına ve size şikayette bulunmasına
yardımcı olmak konusunda bir fikriniz olabilir. Şimdi, sizi uyarmalıyım ki, ona bir kez yardım ederseniz, sonsuza dek ona yardım etmiş olursunuz. Benimle dalga geçilemez veya dalga geçilemez. Onu götürmek için ilk ve son kez buradayım. Gitmeye hazır mı? Eğer hazır olmadığını söylerseniz, benim için hangi bahaneyle olduğu önemli değil, - benim kapılarım ona kapalı
ve sizin kapılarınız, ona açık olduğunu varsayıyorum."

Teyzem, ellerini dizlerinin üzerine koymuş ve konuşan kişiye sert bir şekilde bakarak, dikkatle dinlemişti. Bitirdiğinde,
Bayan Murdstone'a döndü ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, _sizin_ söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

Yoksa, teyzem bana döndü.

"Peki çocuk ne diyor?" dedi. "Gitmeye hazır mısınız, David?"

Hayır dedim ve beni bırakmaması için yalvardım.
Teyzemden babamın hatırı için bana dost olmasını ve beni korumasını rica ettim ve yalvardım.

Teyzem bir an Bay Dick'le görüştü ve sonra beni kendine doğru çekti ve Bay Murdstone'a şöyle dedi:

"İstediğiniz zaman gidebilirsiniz; ben de çocukla şansımı deneyeceğim. Eğer o sizin söylediğiniz gibiyse, en azından sizin yaptığınız kadarını yapabilirim.
Ama buna inanmıyorum."

Her iki tarafta da birkaç ek söz oldu ve sonra Murdstone'lar
gitmeye hazır bir şekilde ayağa kalktılar.

"İyi günler efendim," dedi teyzem "ve elveda! Size de iyi günler, hanımefendi," - aniden kız kardeşine dönerek. "Yeşilliğimin üzerinden bir eşeğe binmenizi tekrar görmeme izin verin, ve omuzlarınızda bir kafa olduğundan emin olarak,
başlığınızı çıkarıp üzerine basacağım!"

Bu konuşmanın tarzı ve içeriği o kadar ateşliydi ki, Bayan Murdstone
cevap olarak tek bir kelime etmeden, ihtiyatlı bir şekilde kolunu kardeşinin koluna geçirdi
ve kulübeden aceleyle çıktı, teyzem pencerede duruyordu,
eşeğin tekrar ortaya çıkması durumunda tehdidini yerine getirmeye hazırdı. Ancak meydan okuma girişimi yapılmadan yüzü yavaş yavaş gevşedi ve o kadar hoş bir hal aldı ki, onu öpüp teşekkür etme cesaretini buldum; bunu da büyük bir içtenlikle yaptım. Sonra bana adımın Trotwood Copperfield olarak değiştirilmesini istediğini söyledi ve bu fikir onu o kadar memnun etti ki, o gün benim için satın alınan bazı hazır giysilere, giymeden önce silinmez mürekkeple "Trotwood Copperfield" yazıldı ve bundan sonraki tüm giysilerimin aynı şekilde yazılması kararlaştırıldı.

Böylece yeni hayatıma yeni bir isimle ve etrafımdaki her şeyle başladım.
Günlerce bunun bir rüya olduğunu hissettim ve sonra bunun bir rüya değil, kutsanmış, kutsanmış bir gerçeklik olduğu gerçeği sevinç dalgalarıyla üzerime çöktü!

Teyze Betsey kısa süre sonra beni Canterbury'deki Doktor Strong'un mükemmel okuluna gönderdi. Ses sistemiyle güzelce düzenlenmişti ve her şeyde çocukların şerefine ve iyi niyetine hitap ediyordu. Hepimiz
buranın yönetiminde bir rolümüz olduğunu hissettik ve iyi niyetle öğrendik,
bunu onurlandırmak istedik. Mesai saatleri dışında asil oyunlar oynadık ve bolca
özgürlük kazandık ve okulun tüm planı Salem Evi'ninkinden hayal edilebilecek kadar üstündü. Kısa sürede oraya, öğretmenlere ve çocuklara sıcak bir şekilde bağlandım ve kısa bir süre sonra Murdstone ve Grinsby'deki hayat o kadar garipleşti ki buna neredeyse inanamıyordum. Elbette
Peggotty'ye deneyimlerimi ve teyzemin beni nasıl himayesine aldığını ve ödünç aldığım yarım gineyi nasıl geri verdiğini anlatan bir mektup yazdım ve Peggotty hemen cevap verdi, ancak o da benim sevincimden memnun olduğunu ifade etse de
henüz teyzeme pek de iyi davranmadığını görebiliyordum.

Günler hızla akıp gidiyor. Okulda daha yüksekteyim, Latince şiirde
çok iyiyim, dans okulunun yorucu bir iş olduğunu düşünüyorum ve
çizme bağcıklarımı ihmal ediyorum. Doktor Strong benden alenen gelecek vaat eden
genç bir bilgin olarak bahsediyor, teyzem de bir sonraki postaya kadar bana bir gine gönderiyor.

Genç bir kasabın gölgesi yolumu kesiyor. Doktor Strong'un alenen aşağıladığı genç beyefendilerinin dehşeti. Bir eliyle, diğer eliyle arkasına bağlayarak halledebileceği kişileri (ben de dahil) isimlendiriyor. Daha küçük oğlanların korunmasız kafalarına yumruk
atmaları için pusu kuruyor ve sokaklarda bana meydan okuyor.
Bu sebeplerden dolayı, kasapla dövüşmeye karar veriyorum.

Seçkin bir izleyici kitlesiyle randevulaşarak buluşuyoruz. Yakında, duvarın nerede olduğunu, nerede olduğumu veya herhangi birinin nerede olduğunu bilmiyorum, ancak çiğnenmiş çimenlerde kanlı bir karmaşadan sonra, başımla ilgili çok garip hissederek uyanıyorum ve zaferin benim olmadığını haklı olarak tahmin ediyorum. Üzücü bir durumda eve götürülüyorum, gözlerime biftek konacak ve sirke ve brendi ile ovulacağım ve üst dudağımda büyük beyaz şişkin bir yer buluyorum ve birkaç gün boyunca gözlerimin üzerinde yeşil bir gölgeyle evde kalıyorum,
yine de kasapla kavga ettiğim için doğru şeyi yaptığımı hissediyorum.

Giderek daha fazla değişiyorum ve şimdi baş oğlanım. Altın bir saat ve zincir, küçük parmağımda bir yüzük ve uzun kuyruklu bir ceket takıyorum.
On yedi yaşındayım ve otuz yaşlarında olan en büyük Bayan Larkins'e karşı şiddetli bir tutkuyla vuruldum. Benimle yeni bir oyuncakla eğleniyormuş gibi eğleniyor, bir sezon boyunca yüzüğümü takıyor ve sonra Bay Chestle ile nişanlandığını duyuruyor. Bir iki hafta boyunca çok üzgün oluyorum, sonra toparlanıyorum,
bir kez daha çocuk oluyorum, kasapla tekrar dövüşüyorum, onu muhteşem bir şekilde yeniyorum,
ve kendimi daha iyi hissediyorum ve kısa süre sonra okul günlerim sona eriyor.

Teyzem ve ben kendimi hangi mesleğe adamam gerektiği konusunda çok ciddi müzakerelerde bulunduk, ancak hiçbir sonuca varamadık, çünkü herhangi bir mesleğe karşı keşfedebildiğim özel bir
sevgim yoktu. Bu yüzden teyzem, konuyu düşünürken küçük bir yolculuğa çıkmamı,
bir nefes alma seansı yapmamı önerdi.

"Senin olmanı istediğim şey, Trot," dedi teyzem, "fiziksel olarak değil,
ahlaki olarak; fiziksel olarak çok iyisin, sağlam bir adamsın, iyi, sağlam bir adamsın, kendi iraden ve kararlılığın var. Karakterli ol, Trot,
hiç kimse veya hiçbir şey tarafından, iyi bir sebep dışında, etkilenmeyecek
güçlü bir karaktere sahip ol. "Ben senin olmanı istediğim şey bu."

Umarım onun tarif ettiği gibi olurum diye ima ettim ve o da
yolculuğuma tek başıma çıkmamın, kendime güvenmeyi öğrenmemin
en iyisi olduğunu ekledi.

Bu yüzden bana güzel bir kese dolusu para verildi ve haftada üç kez yazmaya ve bir ay sonra geri dönmeye söz vererek
seferime nazikçe veda edildim.

Önce Doktor Strong'a veda etmeye gittim ve sonra Londra vagonunun
kutusuna oturdum. Orada,
dört atın arkasında oturmak ilginçti; iyi eğitimli, iyi giyimli, bol paralı ve
yorgun yolculuğumda uyuduğum yerleri gözetlemek.
Boynumu hevesle uzattım, eski dönüm noktalarını aradım ve
Salem House'u geçtiğimizde içimde bir duygu kıpırtısı oluştu. Charing Cross'ta
Golden Cross'a uğradım ve bir oda tutar tutmaz akşam yemeğimi sipariş ettim,
mümkün olduğunca yaşlı ve onurlu görünmeye çalışıyordum. Akşam Covent Garden Tiyatrosu'na gittim ve Julius Caesar ve bir pandomim izledim. Benim için
yeniydi ve tüm gösterinin, ışıkların, müziğin, şirketin ve ışıltılı sahnenin iç içe geçmiş gerçekliği ve gizemi o kadar göz kamaştırıcıydı ki
gece yarısı yağmurda dışarı çıktığımda, sanki bir süreliğine başka bir dünyanın sakiniymişim gibi hissettim ve o kadar heyecanlandım ki
odama gitmek yerine biraz porter ve istiridye sipariş ettim ve saat bire kadar
zihnimde muhteşem
görüntüler döndürdüm. Şu anda, yüzü çok tanıdık olan
yakınımda duran genç bir adamı izlemeye başladım. Sonunda ayağa kalktım ve
hızlı atan bir kalple
"Steerforth, benimle konuşmayacak mısın?" dedim.

Hemen başını kaldırdı ama yüzünde hiçbir tanıma ifadesi yoktu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı aniden, "Bu küçük Copperfield!"

Sonra şiddetli bir el sıkışma ve her iki taraftan da bir soru yağmuru başladı. Oxford'da okuyordu ama Londra'nın hemen dışında yaşayan
annesini ziyarete gidiyordu. Her zamanki gibi yakışıklı, büyüleyici ve neşeliydi, hatta bana oldukça şaşırtıcı derecede öyleydi; ve benim
hoşlandığım tüm bu şeyleri,
dünyanın bir adamı gibi, korkunç sıkıcı olarak niteledi. Ancak, çok iyi anlaştık ve beni Highgate'teki evine davet ettiğinde, memnuniyetle kabul ettim ve oradaki zarif, eski moda, sessiz evde keyifli bir
hafta geçirdim. Haftanın sonunda, Steerforth benimle Yarmouth'a gitmeye karar verdi, bu yüzden
birlikte oradaki hana gittik ve odalar tuttuk.

Ertesi gün mümkün olan en erken zamanda Peggotty'yi ziyaret ettim. Yedi yıllık ayrılığımızdan sonra beni tanımadı, ama sonunda kim olduğumu anladığında, "Sevgili oğlum!" diye bağırdı ve ikimiz de gözyaşlarına boğulduk ve sanki tekrar bir çocukmuşum gibi birbirimizin kollarına kilitlendik. O akşam Steerforth ve ben teknede Bay Peggotty ve diğer arkadaşlarımı görmeye gittik ve o kadar sıcak karşılandık ki, ayrıldığımızda neredeyse gece yarısıydı. Yarmouth'ta iki haftadan fazla kaldık ve çocukluğumun sevgili mekanlarına, özellikle de annemle babamın yattığı yere birçok hac ziyareti yaptım ve geleceğimle ilgili daha parlak düşüncelerle, onların gurur duyabileceği bir adam olma yolunda, daha parlak düşüncelerle kaynaştım. İki haftanın sonunda Teyze Betsey'den bir mektup geldi. Mektupta, Londra'da bir haftalığına konaklama yeri bulduğu ve eğer ben de ona katılırsam, benim için son planını, yani Doktorlar Ortak Alanı'nda bir gözetmen olmamı tartışabileceğimiz yazıyordu.

Bu plandan Steerforth'a bahsettim ve bana bunu hoş karşılamamı söyledi. Londra'ya vardığımda bunu yapmaya karar vermiştim.
Teyzem bunu ona söylediğimde çok memnun oldu. Bunun üzerine, plana tek itirazımın, beni
mama mal olacak büyük masraftan kaynaklandığını ekledim. En azından bin pound. Bana geçmişteki cömertliğinden bahsettim ve ona daha az masraflı ön hazırlıklar gerektiren bir iş seçmem gerekip gerekmediğini sordum.

Bir süre teyzem derin düşüncelere daldı. Sonra şöyle cevap verdi:

"Trot, çocuğum, eğer hayatta bir amacım varsa, senin iyi, mantıklı ve mutlu bir adam olmanı sağlamak. Buna kararlıyım. Geçmişi hatırlamak boşuna, Trot, eğer bunun şimdiki zaman üzerinde bir etkisi yoksa.
Belki de baban ve annenle daha iyi arkadaş olabilirdim.
Sen bana
küçük bir kaçak çocuk olarak geldiğinde, belki de öyle düşünmüştüm. O zamandan
şimdiye kadar, Trot, sen benim için bir onur, bir gurur ve
bir zevk oldun. Gelirim üzerinde başka bir iddiam yok ve sen benim evlatlık çocuğumsun. Yaşlılığımda bana sadece sevgi dolu bir çocuk ol ve kaprislerime ve hayallerime katlan, o zaman hayatının en güzel zamanlarında
olması gerektiği kadar mutlu olmamış yaşlı bir kadın için, o yaşlı kadının senin için yaptığından daha fazlasını yaparsın."

Teyzemin geçmişinden bahsettiğini ilk kez duyuyordum. Bunu
sessizce yapma biçimi,
eğer bir şey yapabilirse, ona olan saygımı ve sevgimi
yüceltirdi.

"Artık aramızda her şey kabul edildi ve anlaşıldı, Trot," dedi, "ve bundan
daha fazla bahsetmemize gerek yok. Bana bir öpücük ver ve sabah Avam Kamarası'na
gidelim."

Ve buna göre ertesi gün öğlen vakti Doktorlar Avam Kamarası'na doğru yola koyulduk,
Spenlow ve Jorkins firmasından Bay Spenlow ile görüştük ve
bir aylık deneme süresiyle stajyer katip olarak kabul edildim. Bay Spenlow daha sonra
nasıl bir yer olduğunu görmem için beni Mahkeme'de gezdirdi.
Sonra teyzem ve ben benim için kalacak yer aramaya koyulduk ve gece olmadan
Adelphi'de, Mahkeme'ye yakın ve her bakımdan zevkime uygun,
küçük bir oda setinin anahtarının gururlu ve mutlu sahibi oldum. Onlara ne kadar hayran olduğumu görünce, teyzem onları bir aylığına, bir yıllık ayrıcalığıyla aldı, ev sahibiyle yemek ve çarşaflar konusunda anlaşmalar yaptı ve iki gün içinde evi devralacaktım;
bu süre zarfında teyze Betsey'nin Dover'a doğru evine doğru yolculuğuna güvenli bir şekilde başladığını gördüm, beni terk etmekten korkuyordu ama serseri eşeklerin yaklaşan
rahatsızlığına seviniyordu.

O yüce şatoyu kendime ait kılmak harika bir şeydi ve
sahipliği alıp dış kapımı kapattığımda, Robinson Crusoe gibi hissettim, tahkimatına girdiğinde ve merdivenini
arkasından çektiğinde. Kendimi zengin, güçlü, yaşlı ve önemli hissettim ve
şehrin etrafında, cebimde evimin anahtarlarıyla dolaştığımda ve kimseye rahatsızlık vermeden herhangi birinden benimle eve gelmesini isteyebildiğimde,
daha önce hiç olmadığım kadar farklı bir kişiliğe büründüm.

Daha sonraki hayatımda ne mutluluk, ne üzüntü, ne başarı, ne de başarısızlık varsa
bu sayfalara ait değil. Çocuğun kimliği ve oğlan David Copperfield artık sonsuza dek Esquire, ev sahibi ve Adam olan Trotwood Copperfield'ın kişiliğinde birleşti.

KIT NUBBLES

[İllüstrasyon: KIT NUBBLES.]

Christopher veya yaygın olarak adlandırıldığı adıyla Kit Nubbles, annesi dışında kimsenin gözünde yakışıklı değildi ve anneler taraflı olmaya eğilimlidir.
Şaşkın, sendeleyen, beceriksiz bir çocuktu, alışılmadık derecede geniş bir ağzı, çok kırmızı yanakları, yukarı kalkık bir burnu ve kesinlikle gördüğüm en komik yüz ifadesi vardı.

Old Curiosity Shop'ta uşaktı ve hem küçük Nell Trent'e hem de işvereni olan büyükbabasına derinden bağlıydı. Ve tam burada, Nell'in büyükbabasının tuhaf bir tür çifte hayat sürdüğünü açıklayayım;
günleri dükkanda geçiyordu, ama gece olduğunda, her zaman pelerinini, şapkasını ve bastonunu alıp çocuğu öpüyor, bayılıyordu,
gecenin uzun saatleri boyunca onu yalnız bırakıyordu ve Nell, o gecelik yokluklarında kumar masasında dolaştığını, büyük meblağları riske attığını ve ölüm onu ​​alırsa onu yoksulluktan kurtarmak için evcil hayvanı ve sevgilisi olan çocuk için
bir kenara koymak üzere büyük bir servet kazanacağı zamanı ateşli bir beklentiyle beklediğini bilmiyordu. Ama bu küçük
Nell hiçbir şey bilmiyordu, yoksa ona bu kötü ve tehlikeli eğlenceden
vazgeçmesi için yalvarırdı.

Ayrıca, büyükbabasının daha fazla kazanma umuduyla her gece bahis oynadığı parayı, borcun teminatı olarak küçük hisse senetlerini rehin vererek ödünç aldığının Quilp adlı garip, zengin, küçük bir cüceden olduğunu da bilmiyordu.

Nell'in yalnız bir hayatı vardı, sadece yaşlı adam arkadaştı,
bu yüzden günlerindeki birkaç komedi parçasından biri olan garip uşak Christopher'a karşı gerçek bir sevgisi vardı ve ona olan bağlılığı
tapınmaya yakındı. Bir sabah Nell'in büyükbabası onu küçük cüce Quilp'e bir notla gönderdi; ve onu beklerken ona eşlik eden Kit, Quilp'in oğluyla bir kavgaya tutuştu. Çocuk, Nell'in çirkin olduğunu ve kendisinin ve büyükbabasının tamamen Quilp'in elinde olduğunu söyledi.

Kit'in sessizce katlanabileceğinden fazlaydı ve Quilp'in
her yerde bir kuruşa görülebilecek en çirkin cüce olduğunu söyledi.

Bu, Quilp'in oğlunu öfkelendirdi ve Kit'in üzerine atladı ve ikisi göğüs göğüse bir kavgaya tutuştular, Quilp ortaya çıkıp onları ayırdığında, kavganın nedenini sordu ve Kit'in ona "Her yerde bir kuruşa görülebilecek en çirkin cüce" ​​dediğini öğrendi. Zavallı Kit, bu düşüncesizce söylediği sözlerin kıskanç, kinci, küçük cücenin zihninde kendisine karşı saklanacağını ve onu putlaştırdığı metresinden ve onun büyükbabasından ayırmak için kullanılacağını hiç hayal etmemişti, ama öyle de oldu, çünkü cücenin minik bedeninde, boyutuna göre tamamen orantısız bir intikam gücü, bir nefret vardı.

Quilp bu sırada yaşlı adama ve torununa zarar vermek istedi ve
kısa süre sonra gizli bir şekilde birkaç keşif yaptı, bu keşifler küçük Nell'in ev hayatı ve büyükbabasının alışkanlıkları hakkında kendi saf sözlerinden öğrendiklerine ek olarak, iki ve ikiyi bir araya getirmesini ve yaşlı adamın kendisinden bu kadar büyük meblağları hangi amaçla ödünç aldığını doğru bir şekilde tahmin etmesini sağladı ve ona daha fazla borç vermeyi reddetti. Bundan da öte, yaşlı adama (Quilp) hisse senetleri ve mülkü üzerinde bir satış senedi tuttuğunu ve kendisinin ve küçük Nell'in bundan sonra evsiz ve parasız kalacağını söyledi.

Yaşlı adam yüzünde ve sesinde acıyla bir avans daha, bir deneme daha, yalvardı ama Quilp kararlıydı.

"Kim o?" diye karşılık verdi yaşlı adam çaresizce, "sana söylediğim tüm uyarılarıma rağmen? Gel, bana adını söyle, o kişi."

Kurnaz cüce cevap vermekte durakladı ve şöyle dedi,----

"Şimdi, sen kim olduğunu düşünüyorsun?"

"Kit'ti. Çocuk olmalı. Casusluk yaptı ve sen
onunla oynadın."

"Onu nasıl düşündün?" dedi cüce. "Evet, Kit'ti. Zavallı
Kit!" Bunu söyledikten sonra dostça başını salladı ve ayrıldı;
dış kapıdan biraz uzaklaşınca durdu ve
olağanüstü bir keyifle sırıttı.

"Zavallı Kit!" diye mırıldandı Quilp. "Sanırım Kit, bir kuruşa bile olsa
herhangi bir yerde görülebilecek
bir cüceden daha çirkin olduğumu söyledi, değil mi? Ha, ha, ha! Zavallı
Kit!"

Ve bunları söyledikten sonra yoluna devam etti, giderken hala kıkırdıyordu.

Kit o akşamı kendi evinde geçirdi. Oturduğu oda,
son derece fakir ve çirkin bir yerdi, ama yine de, temizlik ve düzenin her zaman bir dereceye kadar sağlayabileceği o rahatlık havasına sahipti. Hollanda saati geç olduğunu gösterse de, Kit'in annesi hala ütü masasında sıkı bir şekilde çalışıyordu; küçük bir çocuk ateşin yanında bir beşikte uyuyordu; ve iki veya üç yaşında, çok uyanık, güçlü bir çocuk, bir çamaşır sepetinde dimdik oturuyordu, kocaman yuvarlak gözleriyle sepetin üzerinden bakıyordu. Oldukça tuhaf görünümlü bir aileydi; Kit, annesi ve çocuklar, hepsi birbirine çok benziyordu.

Kit sinirlenmeye meyilliydi, ama en küçük çocuğa baktı,
ve ondan çamaşır sepetindeki diğer kardeşine, ve ondan sabahtan beri şikayet etmeden işe gelen annesine baktı ve iyi huylu olmanın daha iyi ve daha nazik bir şey olacağını düşündü. Bu yüzden beşiği ayağıyla salladı,
çamaşır sepetindeki asiye bir surat yaptı, bu da onu doğrudan çok iyi bir ruh haline soktu ve
konuşkan olmaya ve kendini hoş göstermeye kararlıydı.

"Az önce bana efendinin bu gece dışarı çıkmadığını mı söyledin?" diye sordu Bayan Nubbles.

"Evet," dedi Kit, "daha kötü şans!"

"Daha iyi şans demelisin, sanırım," diye karşılık verdi annesi, "çünkü Bayan
Nelly yalnız bırakılmamış olurdu."

"Ah!" dedi Kit, "Bunu unuttum. Daha kötü şans dedim, çünkü saat sekizden beri
gözlemliyorum ve ondan hiçbir şey görmedim. Duy, bu ne?"

"Sadece dışarıda biri."

"Buradan geçen biri var," dedi Kit, dinlemek için ayağa kalkarak, "ve çok
hızlı geliyor. Ben ayrıldıktan sonra dışarı çıkmış olamaz ve ev
alev aldı, anne!"

Çocuk bir an durdu, gerçekten de, yarattığı korkudan, hareket etme gücünden yoksundu. Ayak sesleri yaklaştı, kapı
aceleci bir elle açıldı ve çocuğun kendisi, solgun ve nefes nefese,
aceleyle odaya girdi.

"Bayan Nelly! Sorun nedir?" diye bağırdı anne ve oğul birlikte.

"Bir an bile durmamalıyım," diye geri döndü, "büyükbabam çok hastalandı. Onu yerde nöbet geçirirken buldum."

"Doktor çağıracağım----" dedi Kit, siperliği olmayan şapkasını kavrayarak. "Hemen
oraya geleceğim, ben----"

"Hayır, hayır," diye bağırdı Nell, "orada biri var, istenmiyorsun,
sen--sen--bir daha asla bize yaklaşmamalısın!"

"Ne!" diye kükredi Kit.

"Bir daha asla," dedi çocuk. "Bana neden diye sorma, çünkü bilmiyorum. Lütfen
bana neden diye sorma, lütfen
üzgün olma, lütfen bana kızma! Benim
bununla hiçbir ilgim yok!

"Senden yakınıyor ve senden övgüyle bahsediyor," diye ekledi çocuk, "Ne yaptığını bilmiyorum, ama umarım çok kötü bir şey değildir."

"_Ben_ yaptım!" diye kükredi Kit.

"Bütün bu sefaletin sebebinin sen olduğunu söylüyor," diye karşılık verdi çocuk,
gözleri yaşlı bir şekilde. "Çığlık atıp seni çağırdı; ona
yaklaşmaman gerektiğini, yoksa öleceğini söylüyorlar. Bir daha bize dönmemelisin. Sana
söylemeye geldim. Bunun daha iyi olacağını düşündüm. Ah, Kit, ne
_yaptın_? Sana, çok güvendiğim ve neredeyse
tek dostum olan!"

Talihsiz Kit genç metresine daha da sert baktı ve
gözleri giderek daha da genişledi, ama tamamen hareketsiz ve hareketsizdi.

"Haftalık parasını getirdim," dedi çocuk, kadına bakarak ve
masaya koyarak, "ve--ve--biraz daha, çünkü o bana
her zaman iyi ve nazik davrandı. Umarım pişman olur ve başka bir yerde iyi olur ve bunu çok fazla kafasına takmaz. Ondan böyle ayrılmak
beni çok üzüyor, ama çare yok. Yapılmalı. İyi geceler!"

Gözyaşları yüzünden aşağı akarken ve ince vücudu yoğun bir heyecanla titrerken, çocuk kapıya doğru koştu ve geldiği
kadar hızlı bir şekilde ortadan kayboldu.

Oğlundan şüphe etmek için hiçbir nedeni olmayan ama onun dürüstlüğüne ve doğruluğuna güvenmek için her türlü nedeni olan zavallı kadın, buna rağmen, oğlunun kendi savunmasında
tek bir kelime bile etmemiş olması karşısında şaşkına dönmüştü.

Yiğitlik, hilekarlık, soygun vizyonları beynine akın etti ve onu sorgulamaktan
korktu. Kendini bir sandalyeye attı,
ellerini ovuşturdu ve acı acı ağladı. Beşikteki bebek uyandı
ve ağladı; sepetteki çocuk sırtüstü düştü ve
sepet onun üstündeydi ve bir daha görülmedi; anne daha da yüksek sesle ağladı ve
daha hızlı sallandı; ancak Kit, tüm gürültü ve kargaşaya duyarsız bir şekilde, tamamen sersemlemiş bir halde kaldı.

Elbette, bundan sonra yapabileceği tek şey, akşamları hariç, dükkandan olabildiğince uzak durmaktı; o zamanlar,
sadece onu görme şansı için sık sık Nell'in penceresinin altına gizlice girerdi. Bir gece,
onunla penceresinden fısıldayarak yaptığı bir konuşmayla ödüllendirildi.
Ona büyükbabasının ne kadar hasta olduğunu söyledi ve Kit,
söylemesi gereken her şeyi tekrar tekrar söyledi:
bu hastalığa
neden olacak hiçbir şey yapmadığını.

"Şimdi iyileşeceğinden emin olabilir," dedi çocuk endişeyle, "iyileştiğinde,
bir güzel söz söyle - benim için nazik bir söz söyle, Bayan Nell!"

"Bana, uzun, uzun bir süre ona adını bile söylememem gerektiğini söylüyorlar," diye karşılık verdi çocuk. "Cesaret edemiyorum; ve etsem bile,
bir güzel söz sana ne fayda sağlar, Kit? Çok fakir olacağımızı söylüyorlar.
Yiyecek ekmeğimiz bile olmayacak, çünkü her şeyimiz elimizden alındı."

"Geri alınacağım anlamına gelmiyor," dedi çocuk. "Hayır, o değil. Seni görme umuduyla beklediğim şey yiyecek ve ücretler değil. Böyle
şeylerden bahsetmek için
sıkıntı zamanında geldiğimi düşünme. Bu ondan çok farklı bir şey. Belki de o, bunu söylemem için biraz fazla cesur davrandığımı düşünebilir--peki o zaman--" dedi Kit, aniden cesaretlenerek. "Bu ev senden ve ondan gitti.
Annem ve ben fakir bir ev aldık ve neden oraya gelmiyoruz, ta ki daha iyi bir ev bulana kadar? Sence," dedi çocuk, "çok küçük ve kullanışsız. Öyle ama çok temiz. Lütfen deneyin, Bayan Nell, lütfen deneyin. Üst kattaki küçük ön oda çok hoş. Annem
tam size göre olacağını söylüyor ve öyle de olacak; ve ikinize de hizmet etmesi için onu, işlere de benim bakmam gerekecek. Paradan bahsetmiyoruz, Tanrı sizi korusun;
bunu düşünmeyin! Onu deneyecek misiniz, Bayan Nell? Sadece deneyeceğinizi söyleyin. Lütfen eski efendiyi çağırın ve önce ne yaptığımı sorun. Sadece buna söz verir misiniz, Bayan Nell?"

Tam o sırada sokak kapısı aniden açıldı ve duyulduğunun bilincinde olan Nell, penceresini hızla kapattı ve Kit gizlice uzaklaştı. Ve bu, sevgili metresini son görüşüydü, çünkü kısa bir süre sonra Eski
Merak Dükkanı kiracılarından boşalmıştı. Küçük Nell ve büyükbabası, gecenin karanlığında, yoksulluklarıyla yüzleşmek için sessizce
yeni bir yere kaçmışlardı; orada, kimse bilmiyordu veya öğrenemiyordu; ve Kit'e geçmişini hatırlatacak tek şey, dükkandan kurtardığı (şimdi Quilp'in elinde olan), eve götürdüğü ve tüm ailesinin ölçülemez sevincine
göre penceresine astığı Nell'in kuşuydu.

Şimdi Kit'in yeni bir yer bulması gerekiyordu ve her gün bir yer bulmak için şehirde dolaşıyordu. Sokaklarda volta atmaktan, tekrarlanan hayal kırıklıklarından bahsetmeye bile gerek yok, oldukça yorgundu ve bir gün dinlenmek için bir basamağa oturmuştu, küçük, inatçı görünümlü, kaba tüylü bir midilli tarafından çekilen ve küçük, sakin yüzlü yaşlı bir beyefendi tarafından sürülen, takırtılar çıkaran, şıngırdayan, dört tekerlekli bir araba ona doğru yaklaştı. Küçük yaşlı beyefendinin yanında, kendisi gibi tombul ve sakin, küçük, yaşlı bir kadın oturuyordu. Kit'in oturduğu yerden geçerken, küçük çıkışa o kadar hüzünlü baktı ki, yaşlı beyefendi ona baktı. Kit ayağa kalktı ve elini şapkasına götürerek, yaşlı beyefendi midilliye durmak istediğini ima etti, midilli de bu teklifi nezaketle kabul etti.

"Özür dilerim, beyefendi," dedi Kit. "Durduğunuz için üzgünüm, beyefendi, sadece
atınızın aklının başına gelmesini istediğinizi kastettim."

"Bir sonraki sokakta ineceğim," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi.
"Eğer arkamızdan gelmek istersen, işi alabilirsin. "

Kit ona teşekkür etti ve neşeyle itaat etti ve asi küçük hayvanı tuttu
ta ki küçük yaşlı kadın ve küçük yaşlı beyefendi dışarı çıkana kadar ve yaşlı beyefendi koltuğunu ve dizginleri tekrar alıp elini cebine
koyarak Kit için bir altı peni buldu. Altı peni bile bulamadı ve bir şilin fazla olduğunu düşündü, ama sokakta bozuk para alabileceği bir dükkan yoktu,
bu yüzden çocuğa verdi.

"İşte," dedi şaka yollu, "gelecek pazartesi aynı saatte tekrar buraya geliyorum ve sen buradasın, oğlum, bunu çözmek için!"

"Teşekkür ederim, beyefendi," dedi Kit. "Kesinlikle burada olacağım."

Oldukça ciddiydi, ama bunu söylemesine içtenlikle güldüler ve sonra
midilli hızlı bir şekilde koşmaya başladı ve Kit yalnız kaldı. Hazinesini, evde en kabul edilebilir olacağını bildiği alışverişlere harcadıktan sonra, Kuş için biraz tohum,
olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndü.

Gün geçtikçe, iş bulmak için yeni bir çabadan
dönerek eve doğru adımlarını eğdiğinde, Kit gözlerini Nell adlı çocuğa çok
övdüğü küçük odanın penceresine kaldırdı ve onun varlığına dair bir işaret
görmeyi umdu.

"Yarın kesinlikle gelmeleri gerektiğini düşünüyorum, ha, anne?" dedi Kit, yorgun bir
havayla şapkasını bir kenara bırakarak ve konuşurken iç çekerek. "Bir haftadır
gittiler. Kesinlikle bir haftadan fazla kalamazlardı, değil mi?"

Anne başını salladı ve ona ne kadar sık ​​hayal kırıklığına uğradığını hatırlattı ve Kit çok kederli görünerek
çiviye tırmandı, kafesi indirdi ve temizlemeye ve
kuşu beslemeye koyuldu. Düşünceleri bu uğraştan, ona şilin veren küçük yaşlı beyefendiye dönerken, aniden o günün, yaşlı beyefendinin tekrar Noter ofisinde olması gerektiğini söylediği gün olduğunu hatırladı. Bunu hatırladığı anda, aceleyle görevinin niteliğini açıkladı, belirlenen yere tam hızla gitti ve oraya vardığında, belirlenen zamandan iki dakika sonra, henüz ortalıkta midilli arabası yoktu. Çok rahatlayan Kit, nefes almak için bir lamba direğine yaslandı ve bekledi. Çok geçmeden midilli, sokağın köşesinden dörtnala geldi ve arkasında küçük yaşlı beyefendi ve küçük yaşlı kadın oturuyordu. Midillinin uygun yerde durmayı reddetmesi üzerine, yaşlı beyefendi onu yönlendirmek için indi; Bunun üzerine midilli yaşlı kadınla birlikte fırladı ve
sağdaki evin önünde durdu, yaşlı beyefendiyi soluk soluğa
geride bıraktı.

Tam o sırada Kit midillinin başına geldi ve gülümseyerek
şapkasına dokundu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı yaşlı beyefendi, "çocuk _burada_! Canım,
görüyor musun?"

"Burada olacağımı söylemiştim, beyefendi," dedi Kit, Whisker'ın boynunu okşayarak. "Umarım
keyifli bir yolculuk geçirmişsinizdir, beyefendi. Çok hoş bir midilli."

"Canım," dedi yaşlı beyefendi. "Bu sıra dışı bir çocuk; iyi bir çocuk,
eminim."

"Eminim öyle," diye karşılık verdi yaşlı kadın, "Çok iyi bir çocuk ve eminim
iyi bir oğul."

Kit bu güven ifadelerini şapkasına tekrar dokunarak
ve çok kızararak kabul etti. Sonra yaşlı beyefendi yaşlı hanıma yardım etti
ve ofise girdiler - giderken ondan bahsederken, Kit
hissetmekten kendini alamadı ve birkaç dakika sonra içeri çağrıldı.

Kit büyük bir titremeyle içeri girdi, çünkü yabancı hanımlar ve beyefendiler arasında dolaşmaya alışık değildi ve teneke kutular ve tozlu kağıt desteleri gözlerinde
korkunç ve saygıdeğer bir hava yaratıyordu. Noter Bay Witherden, yüksek sesle ve hızlı konuşan, hareketli bir beyefendiydi.

"Eh, evlat," dedi Bay Witherden, "o şilinle uğraşmaya geldin, başka bir tane almaya değil, ha?"

"Hayır, kesinlikle, beyefendi," diye cevapladı Kit, başını kaldırıp bakmak için cesaretini toplayarak. "Böyle bir şey hiç
düşünmedim."

"Şimdi," dedi yaşlı beyefendi Bay Garland, Kit'e birkaç soru daha sorduklarında, "sana hiçbir şey vermeyeceğim. " "Ama," diye ekledi, "belki senin hakkında daha fazla şey bilmek isteyebilirim, o yüzden bana
nerede yaşadığını söyle."

Kit ona söyledi ve yaşlı beyefendi adresi kalemiyle
yazdı. Bunu yapar yapmaz sokakta büyük bir kargaşa oldu ve yaşlı kadın pencereye doğru koştu ve Whisker'ın
kaçtığını haykırdı, bunun üzerine Kit onu kurtarmak için dışarı fırladı ve diğerleri de onu takip etti. Ancak, Whisker kaçarken bile ters davrandı, çünkü
çok uzağa gidemeden aniden durdu. Yaşlı kadın daha sonra koltuğuna oturdu ve almaya geldikleri oğlu Bay Abel da kendi koltuğuna oturdu. Yaşlı beyefendi de onun yerini aldı ve yola koyuldular, Kit'e nazikçe başlarını sallayarak bir kereden fazla döndüler, Kit onları yoldan izliyordu.

Kit eve vardığında, şaşkınlıkla midilliyi ve sahiplerini
de orada buldu.

"Biz buradayız, siz Bakın, Christopher," dedi Bay Garland gülümseyerek.

"Evet, efendim," dedi Kit ve bunu söylerken annesine doğru baktı
ziyaretin açıklaması için.

"Beyefendi yeterince nazik davrandı, canım," dedi, "bana iyi bir yerde olup olmadığınızı veya herhangi bir yerde olup olmadığınızı sordu ve ben ona hayır dediğimde, o da şunu söyleyecek kadar nazikti ki----"

"Evimizde iyi bir çocuk istediğimizi," dedi yaşlı kadın ve yaşlı beyefendi birlikte, "ve eğer her şeyi istediğimiz gibi bulursak belki bunu düşünebiliriz."

Bunu düşünmek açıkça Kit'i işe almayı düşünmek anlamına geldiğinden, hemen büyük bir telaşa kapıldı; çünkü küçük yaşlı çift çok metodik ve dikkatliydi ve o kadar çok soru sordular ki
başarı şansının olmadığından korkmaya başladı; ama sonunda şaşkınlığına
kendisini, Finchley'deki Abel Cottage'dan Bay ve Bayan Garland tarafından, yıllık Altı Pound gelirle, yemek ve konaklama ücretinin üstünde resmen işe alınmış olarak buldu; ve ertesi gün bir yeni evine gitmesi kararlaştırıldı.

"Eh, anne," dedi Kit, yaşlıları arabalarına bindirdikten sonra eve geri dönerken, "Sanırım servetim artık yapıldı."

"Sanırım öyleydi, Kit!" diye karşılık verdi annesi. "Yılda altı pound! Bir düşün!"

"Ah!" dedi Kit, böyle bir meblağın gerektirdiği ciddiyeti korumaya çalışırken, ama kendi isteğine rağmen keyifle sırıtarak.
"Bir mülk var! Lütfen Tanrım, seni pazar günleri için çok hanımefendi yapacağız, anne! Yakup'un ne kadar bilgili, bebeğin ne kadar çocuğu, üst kattakinin ne kadar
güzel bir odası! Yılda altı pound!"

O günün geri kalanı ve ertesi günün tamamı Nubbles ailesi için yoğun bir zamandı. Kit'in kıyafeti ve ayrılışıyla ilgili her şey onlar için Afrika'nın içlerine doğru ilerlemek veya dünya turuna çıkmak üzereymiş gibi büyük bir an meselesiydi. Yirmi dört saat içinde gardırobunu ve gerekli eşyalarını içeren kutu kadar çok açılıp kapanan bir kutunun olduğunu varsaymak zor olurdu; ve kesinlikle iki küçük göze bu kadar büyük bir giysi madeni sunan, üç gömleği ve orantılı miktarda çorap ve cep mendili olan bu devasa sandık, küçük Jacob'ın şaşkın bakışlarına
açığa çıktı.

Sonunda, birçok öpücük, sarılma ve gözyaşından sonra, Kit ertesi sabah evden ayrıldı ve Finchley'e doğru yürümeye başladı.

Üniforma giymemişti, ama biber ve tuzdan bir ceket, kanarya rengi bir yelek ve demir grisi alt giysiler giymişti; bu ihtişamların yanı sıra, yeni bir çift çizme ve son derece sert ve parlak bir şapkanın parıltısıyla parlıyordu. Ve bu kıyafetle, bu kadar az dikkat çekmesine
şaşırarak, Abel Cottage'a doğru yürüdü.

Çatısı sazdan, alınlıklarında küçük sivri uçlu
ve bazı pencerelerinde vitray parçaları olan güzel bir küçük kulübeydi.
Evin bir tarafında, midilli için tam uygun büyüklükte küçük bir ahır,
üzerinde Kit için tam uygun büyüklükte küçük bir oda vardı. Beyaz perdeler uçuşuyordu ve kafeslerdeki kuşlar pencerelerde şarkı söylüyordu; bitkiler yolun her iki tarafına dizilmişti ve kapının etrafına kümelenmişti; ve bahçe, etrafa tatlı bir koku
yayan, tam çiçek açmış çiçeklerle
aydınlıktı.

Evin içindeki ve dışındaki her şey mükemmel bir düzen ve titizlikle
mükemmel görünüyordu. Kit etrafına baktı, hayranlıkla baktı ve tekrar baktı,
başını çevirip zili çalmaya karar vermeden önce.

Zili defalarca çaldı, ama yine de kimse gelmedi. Ama sonunda,
kutunun üzerinde oturup devlerin kalelerini,
başlarının saçlarından çivilere bağlanmış prensesleri,
kapıların arkasından fırlayan ejderhaları ve hikaye kitaplarında gençlerin ilk kez yabancı evlere ziyaretlerinde sıkça görülen benzer olayları düşünürken, kapı yavaşça
açıldı ve çok düzenli, mütevazı ve güzel küçük bir hizmetçi kız belirdi.

"Sanırım siz Christopher'sınız efendim?" dedi hizmetçi kız.

Kit kutudan indi ve evet, öyle olduğunu söyledi ve içeri alındı.

Yaşlı beyefendi onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve yaşlı hanım da öyle yaptı, onun hakkında daha önceki iyi düşünceleri, çizmelerini paspasa
silmesiyle büyük ölçüde arttı. Daha sonra yeni
giysileriyle muayene edilmek üzere salona götürüldü; sonra bahçe ve küçük odası gösterildi ve yaşlı beyefendi söz ve tavsiye olarak söyleyeceği her şeyi söyledikten sonra, Kit de güvence ve minnettarlık olarak söyleyeceği her şeyi söyledikten sonra, tekrar yaşlı hanıma teslim edildi ve küçük hizmetçi kızı (adı Barbara'ydı) çağırarak, onu aşağı götürmesini ve yürüyüşünden sonra ona yiyecek ve içecek bir şeyler vermesini söyledi.

O zamandan itibaren Kit'in hayatı, her gün ve her hafta, huzurlu bir görev ve masum sevinç rutini içinde ilerleyen, hayatının büyük, özlenen dönemi gelene kadar, yani yıllık gelirinin dörtte birini, Altı Pound'u ilk kez aldığı gün gelene kadar, faydalı, keyifli bir hayattı. Eğlencelerin girdabına ayrılmış yarı tatil olacaktı ve küçük Jacob istiridyelerin ne anlama geldiğini öğrenecek ve bir oyun izleyecekti.

Gün geldi ve Bay Garland ona, "Christopher, işte paran ve onu iyi kazandın" dediğinde nazik değildi; bu övgü kendi başına maaşı kadar değerliydi.

Sonra oyunun kendisi! Küçük Jacob'un en başından beri canlı olduğuna inandığı atlar ve hiçbir zaman gerçekliğine ikna olamadığı hanımlar ve beyler, çünkü onlara benzer hiçbir şey
görmemiş veya duymamıştı- Barbara'nın (o da tatil yapmıştı) göz kırpmasına neden olan ateş- onu ağlatan çaresiz hanım- onu titreten zorba- çizmeli askerle böyle yakınlıklara cesaret eden palyaço- yirmi dokuz kurdelenin üzerinden atlayıp atın sırtına sağ salim inen hanım- her şey keyifli, görkemli ve şaşırtıcıydı! Küçük Jacob elleri ağrıyana kadar alkışladı; Kit her şeyin sonunda "an-kor" diye bağırdı; ve Barbara'nın annesi, coşkusundan şemsiyesini neredeyse gingham'a kadar aşınana kadar yere vurdu. Ama tüm bunlar, hatta tüm bunlar, Kit'in bir istiridye dükkanına girdiğinde, sanki orada yaşıyormuş gibi cesurca, partisini bir kutuya götürdüğünde, kırmızı perdeler, beyaz masa örtüsü ve tam bir şişelik ile donatılmış özel bir kutuya götürdüğünde ve bıyıklı, garsonluk yapan ve ona "Christopher Nubbles, efendim" diyen sert bir beyefendiye, en büyük boy istiridyelerinden üç düzine getirmesini ve dikkatli görünmesini emrettiğinde, ortaya çıkan olağanüstü sefahatin sebebi neydi? Sonra akşam yemeğine ciddi bir şekilde başladılar; yediler, güldüler ve öylesine eğlendiler ki, Kit onları görmekten hoşlandı ve güçlü bir sempatiyle onu da güldürdü ve aynı şekilde yedi. Ama gecenin en büyük mucizesi, sanki bu işte doğup büyümüş gibi istiridye yiyen küçük Jacob'dı. Bebek de vardı,
altın gibi oturmuş, ağzına büyük bir portakal sokmaya çalışıyordu ve
avizedeki ışıklara dikkatle bakıyordu, işte oradaydı, annesinin
kucağında oturuyordu ve yumuşak yüzünde bir istiridye kabuğuyla oyuklar açıyordu, öylesine memnundu ki demirden bir kalp onu sevmiş olmalıydı!
Kısacası, bundan daha başarılı bir akşam yemeği olmamıştı; ve Kit, Bayan ve Bay Garland'ın sağlığını önerdiğinde, dünyada ondan daha mutlu altı kişi yoktu.
Ama her mutluluğun bir sonu vardır ve artık geç olduğu için,
yüzlerini eve dönme zamanının geldiği konusunda anlaştılar--ve büyük gün
sona ermişti.

Bundan hemen önce bir sabah, Kit midilliyi çalıştırırken,
Bay ve Bayan Garland'ı ilk gördüğü ofise çağrıldı ve küçük Nell ve büyükbabası hakkında bildiklerini garip bir beyefendiye sordu. Beyefendi Kit'e saklandıkları yeri bulmak için
elinden gelen her şeyi denediğini söyledi; ve sonunda, Kit sevdiği
Bayan Nelly ve yaşlı adamın hayatı ve sözleri hakkında hatırlayabildiği her şeyi tekrarladıktan sonra, yabancı eline yarım kron sıkıştırdı ve onu
gönderdi. Yabancı beyefendi Kit'i o kadar çok seviyordu ki, onu kendi hizmetinde görmek istiyordu, ancak çocuk nazik işvereninden ayrılmayı
kesinlikle reddetti. Ancak Bay Garland'ın önerisi üzerine, her gün bir veya iki saatliğine yabancıya hizmetlerini teklif etti ve bundan dolayı Kit'in başına dertler açıldı.

Her gün, yabancının odasına gidip gelerek, avukat Sampson Brass adında birinin ofisinden geçmek zorundaydı; Quilp aracılığıyla, Sampson Brass'ın en iyi müşterisi olan, Kit'e karşı önyargılı olan ve ona
elinden gelen tüm zararı vereceğine söz veren küçük cüceye, çünkü zehirli küçük Quilp, mahvolmuş müşterisiyle bağlantısı olan ve ona "bir kuruş için görülebilecek en çirkin cüce" ​​diyen çocuğu asla affetmemişti; ve her ne pahasına olursa olsun intikam almak istiyordu.

Kit ofisten her geçtiğinde, Bay Brass ona nazik
bir şekilde
konuşuyordu ve ona nadiren yarım kron veriyordu, bu da başından beri adamdan hoşlanmayan Kit'in onu yanlış değerlendirdiğini düşünmesine neden oluyordu. Sonra bir gün, Kit, Bay Brass için ofise birkaç dakika göz kulak olduğunda ve oradaki işini aceleyle yapmak için eve doğru koşarken, Bay Brass ve katibi Dick Swiveller onun peşinden koştular.

"Dur!" Sampson, elini bir omzuna koyarken, Bay Swiveller diğerinin üzerine atıldı. "Bu kadar çabuk değil, efendim. Aceleniz mi var?"

"Evet, acelem var," dedi Kit, büyük bir şaşkınlıkla birinden diğerine bakarak.

"İnanamıyorum," diye soludu Sampson, "ama ofisten değerli bir şey
eksik. Umarım ne olduğunu bilmiyorsunuzdur."

"Ne olduğunu biliyor musunuz! Aman Tanrım, Bay Brass!" diye bağırdı Kit, baştan ayağa titreyerek; "Sanmıyorum ki----"

"Hayır, hayır," diye hemen karşılık verdi Brass, "Sanmıyorum ki hiçbir şey. Umarım
sessizce geri dönersiniz?"

"Elbette gelirim," diye karşılık verdi Kit. "Neden olmasın?"

Kit, her biri bir koldan tutarak onu emniyete aldıklarında beyazdan kırmızıya ve kırmızıdan tekrar beyaza döndü ve bir an için direnmeye meyilli göründü. Fakat, kendini hemen toparlayıp, eğer biraz mücadele ederse, belki de yakasından tutulup halka açık sokaklarda sürükleneceğini hatırlayarak, onu götürmelerine izin verdi.

"Şimdi, biliyorsun," dedi Brass, ofise girip kapıyı kilitlediklerinde, "eğer bu bir masumiyet vakasıysa, Christopher, en kapsamlı açıklama herkes için en iyi tatmindir. Bu nedenle, bir incelemeye
razı olursan, bu tüm taraflar için rahat ve keyifli bir şey olacaktır."

"_BENİ ARAYIN_" dedi Kit, gururla, kollarını kaldırarak. "Ama dikkat edin, efendim,--bunun için hayatınızın son gününe kadar üzgün olacağınızı biliyorum."

"Kesinlikle çok acı verici bir olay," dedi Brass, iç çekerek ama aramaya
canla başlayarak. Dick
Swiveller ve Sampson'ın kız kardeşi Bayan Brass'ın da orada olduğu bir anda attığı bir ünlem avukatın sözünü kesti. Başını çevirdi ve Kit'in şapkasını tutan Dick'i, elinde eksik banknotla ayakta dururken gördü.

"Şapkanın içinde mi?" diye bağırdı Brass, bir tür çığlık atarak, "_Mendilin altında,
ve astarın altına sıkıştırılmış_," dedi Bay Swiveller, bu keşif karşısında dehşete düşmüş bir şekilde. Bay Brass ona, kız kardeşine, duvarlara,
tavanlara,
zemine, her yere baktı, Kit hariç; Kit tamamen şaşkın ve hareketsiz duruyordu.

Sanki büyülenmiş gibi, gözleri kocaman açılmış ve yere dikilmiş bir şekilde durdu,
ta ki polis memuru gelene kadar ve kendini bir arabada hapishaneye götürülürken buldu, orada geceyi orada geçirdi - hala işlerindeki korkunç değişiklikten sersemlemiş bir şekilde.

Uzun bir geceydi ama Kit uyudu ve aynı zamanda hayal kurdu - her zaman özgür olduğunu. Sonunda sabah oldu ve hücresini açmaya ve ona nerede yıkanacağını göstermeye gelen gardiyan, her gün ziyaret için düzenli bir zaman olduğunu ve arkadaşlarından biri onu görmeye gelirse, onu ızgaraya indireceklerini ve mahkumların kalabalığından ayrı bir yerde tutulacağını söyledi, çünkü tamamen yozlaşmış ve geri alınamaz biri olması gerekmiyordu. Kit bu hoşgörü için minnettardı ve adam tekrar içeri girene kadar Kilise Katekizmini okuyarak oturdu.

"Hadi bakalım," dedi. "Hadi!"

"Nereye, efendim?" diye sordu Kit.

Adam kısaca "Ziyaretçiler," diye cevap vermekle yetindi ve Kit'i bir parmaklığın arkasına götürdü, bunun dışında ve bir korkuluğun ötesinde Kit, çarparak atan bir kalple annesini kucağında bebekle gördü; ve zavallı küçük
Jacob, kardeşini gördüğünde ve ona sarılmak için kollarını
koruyucuların arasına soktuğunda, onun daha fazla yaklaşmadığını görünce, çok acıklı bir şekilde ağlamaya başladı, bunun üzerine Kit'in annesi hıçkırarak ağlamaya ve yeniden ağlamaya başladı.
Zavallı Kit onlara katılmaktan kendini alamadı ve bir süre tek kelime
edilmedi.

"Ah, sevgili Kit!" dedi annesi sonunda "Zavallı oğlumu burada görmek!"

"Bana karşı suçladıkları şeyi yaptığıma inanmıyor musun, anne, canım?" diye bağırdı Kit, boğuk bir sesle.

"Ben, inanıyorum!" diye haykırdı zavallı kadın. "Ben, senin beşiğinden beri yalan söylediğini veya kötü bir şey yaptığını hiç bilmiyordum. Doğumundan bu zamana kadar bana teselli olan
oğluna inanıyorum! _Ben_, _sana_ inanıyorum, Kit!"

"O zaman, Tanrıya şükür!" dedi Kit. "Ne olursa olsun, bunu söylediğini düşündüğümde kalbimde her zaman bir damla mutluluk olacak."

Bunun üzerine zavallı kadın tekrar ağlamaya başladı ve çok geçmeden, çok geçmeden, gardiyan "Zaman doldu!" diye bağırdı ve Kit, annesinin duası ve küçük Jacob'ın çığlığı kulaklarında çınlarken anında götürüldü.

Sekiz yorucu gün kendini sürükledi ve dokuzuncusunda Christopher Nubbles'ın davası mahkemeye geldi; ve adı geçen Christopher, İngiltere Bankası Valisi ve Şirketi için çıkarılan beş poundluk bir banknotu, beyefendi Sampson Brass'ın evinden ve ofisinden çaldığı için suçunu kabul etmesi veya suçsuz olduğunu söylemesi istendi.

Rakibinin zekice kurguladığı bir dava sonucunda, Kit jüri tarafından o kadar çapraz sorguya çekilir ki suçlu bulunur ve yıllarca nakledilmeye mahkûm edilir.

Kit'in annesi, zavallı kadın, beklemektedir ve haber verildiğinde üzücü bir
röportaj başlar. "_O asla yapmadı_!" diye bağırır.

"Pekala," der gardiyan, "Seni yalanlamayacağım. Artık hepsi bir,
ister yapmış olsun ister olmasın."

"Bir arkadaşımız bizim için ayağa kalkacak, anne," diye bağırdı Kit. "Eminim. Şimdi olmazsa, çok geçmeden. Masumiyetim ortaya çıkacak, anne ve
tekrar geri getirileceğim, bundan eminim. Küçük Jacob'a ve bebeğe bunların nasıl olduğunu öğretmelisin, çünkü eğer beni hiç dürüst olmadığımı düşünürlerse, anlayacak kadar büyüdüklerinde, binlerce mil uzakta olsam bile bunu bilmek kalbimi kırar. Ah, burada ona bakacak iyi bir beyefendi yok mu!"

Kit'in hayatındaki en karanlık an, annesinin yarı baygın bir şekilde götürüldüğünü gördüğü ve içeri girdiğinde hücre kapısının gıcırdadığını duyduğu andı - sahte deliller ve ihanetten oluşan bir ağa
dolaşmıştı ve buradan kaçış yolu yoktu.

Ancak, Kit suçlu bulunurken, Brasses'ın hizmetindeki genç bir hizmetçi de anahtar deliklerini dinlemekten, kulaklarına yönelik olmayan bir konuşmayı dinlemekten suçluydu, Bay Brass'ın Kit'i tuzağa düşürüp mahkûm ettiği tüm komployu
duyuyordu. Parayı ofis masasının üzerinde dururken nasıl kendisinin Kit'in şapkasına
yerleştirdiğini; ve tüm planın nasıl başarılı olduğunu. Kit'e karşı dost canlısı ve işverenlerinden nefret eden küçük hizmetçi, duyduklarını Bay Garland'a tekrarlamakta vakit kaybetmedi ve noter olan o ve garip beyefendi, dikkatlice Planlarını düzenlerken,
Brass'ları suçlarının o kadar ezici bir şekilde doğru olduğuna dair kanıtlarla yüzleştirdiler ki,
suçlarını itiraf etmekten ve Kit'in masumiyetini itiraf etmekten başka bir şey yapamadılar, Bay.
Garland ise ona özgürlüğünün müjdesini vermek için acele etti.

Aydınlatılmış odalar, parlak ateşler, neşeli yüzler, neşeli seslerin müziği,
sevgi ve hoş geldin sözleri, sıcak kalpler ve mutluluk gözyaşları--bu ne büyük
bir değişiklik! Ama Kit'in acele ettiği şey bu tür zevkler.
Onların onu beklediğini biliyor.
Aralarına
girmeden önce sevinçten öleceğinden korkuyor.

Yolculuklarının sonuna yaklaştıklarında daha
yavaş gitmelerini ve ev göründüğünde durmalarını rica ediyor,--sadece bir iki dakika, ona nefes alması için zaman vermek için.

Ama o zaman durmak yok, çünkü çoktan bahçe kapısına varmışlardır.
Bir sonraki dakika kapıdadırlar. İçeride dil sesleri ve ayak sesleri duyulur. Açılır. Kit içeri dalar ve annesini boynuna
sımsıkı sarılmış halde bulur. Ve orada Bayan Garland vardır, her zamankinden daha temiz ve daha naziktir,
ona yardım edecek kimse olmadan taş kesilmiş bir şekilde baygındır; ve orada Bay Abel vardır
şiddetle burnunu sümkürür ve herkesi kucaklamak ister; ve orada
hepsinin etrafında dolaşan garip beyefendi vardır ve orada o iyi,
sevgili küçük Jacob tek başına alt basamakta oturur,
elleri dizlerinde, yaşlı bir adam gibi, kimseye
sorun çıkarmadan korkuyla
kükrer; ve hepsi bir süreliğine
aklını kaçırmıştır.

Eh! Yan odada şarap sürahileri ve her türden şey vardır
sanki Kit ve arkadaşları birinci sınıf bir arkadaşmış gibi görkemli bir şekilde sergilenmiştir;
ve orada küçük Jacob vardır, popüler tabirle,
çok şaşırtıcı bir hızla ev yapımı bir erikli kekin içine yürür ve
ardından gelecek olan incir ve portakallara göz kulak olur.

Kit içeri girer girmez garip beyefendi sağlığını içer ve ona yaşadığı sürece asla bir arkadaştan mahrum kalmayacağını söyler, Bay Garland da öyle, Bayan Garland da öyle, Bay Abel da öyle. Ama bu onur ve ayrıcalık bile hepsi değil, çünkü garip beyefendi hemen cebinden kocaman bir gümüş saat çıkarır ve bu saatin arkasına Kit'in adı her yere süslemelerle kazınmıştır ve kısacası bu Kit'in saatidir, özellikle onun için satın alınmıştır. Bay ve Bayan Garland, sakladıkları hediyeyi ima etmekten kendilerini alamazlar ve Bay Abel açıkça kendisininkinin olduğunu söyler; ve Kit mutluların en mutlusudur.

Kit'in henüz görmediği bir arkadaşı vardır ve o, kaçıp ahıra aceleyle gitmek için ilk fırsatı değerlendirir ve Kit onu okşamak ve okşamak için yanına gittiğinde, midilli burnunu ceketine sürter ve onu her zamankinden daha fazla sevgiyle okşar. Bu, onun içten, içten karşılamasının taçlandırıcı durumudur; ve Kit kolunu Whisker'ın boynuna dolayarak ona sarılır.

Mutlu Christopher!--hayatının en karanlık günleri geride kaldı--en parlak
günleri henüz gelmedi. Ona tüm neşe ve refahı dileyelim ve onu erkekliğin eşiğinde bırakalım!

JO, GEÇİŞ SÜPÜRGESİ

[İllüstrasyon: JO, GEÇİŞ SÜPÜRGESİ. ]

Jo, kendisi gibilerin Tom-all-Alone's adıyla bildiği harap bir yerde yaşıyor. Tüm düzgün insanların
kaçındığı, siyah, bakımsız bir sokak; çılgın evler, çürümeleri çok ilerlediğinde, bazı cesur serseriler tarafından ele geçirilmiş ve sahipliklerini kanıtladıktan sonra, onları pansiyonlarda kiralamaya başlamışlar.

Jo, kavşağını bütün gün süpürüyor ve kendisine bir soru sorulduğunda, "hiçbir şey bilmediğini" söylüyor.
Kirli havada kavşağı çamurdan temizlemenin zor olduğunu ve bunu yaparak yaşamanın daha da zor olduğunu biliyor. Bunu ona kimse öğretmedi; kendisi öğrendi.

Gerçekten de, zavallı Jo'nun bildiği her şeyi kendisi öğrenmek zorunda kalmış, çünkü
hiç kimse ona gerçek adını söyleme zahmetine bile girmemiş.

Jo gibi olmak, bir takım elbisenin hissini bilmemek, yazın bile aynı tuhaf kürk şapka kalıntısını giymek, her zaman kirli ve yırtık pırtık olmak, sokaklarda sürüklenmek, şekillerine aşina olmamak ve kapıların üzerinde, sokak köşelerinde, kapılarda ve pencerelerde bol miktarda bulunan gizemli sembollerin anlamı konusunda tamamen karanlıkta olmak. İnsanların okuduğunu, insanların yazdığını, postacının mektupları getirdiğini görmek ve tüm bu dil hakkında en ufak bir fikre sahip olmamak, hepsine karşı kör ve dilsiz olmak.

İtilip kakılmak, itilip kakılmak ve gerçekten burada, orada veya hiçbir yerde işim olmadığını hissetmek; ve yine de bir şekilde burada olduğumu ve herkesin beni görmezden geldiği düşüncesiyle şaşkına dönmek, ta ki olduğum yaratık olana kadar.

Soğuk bir kış gecesi Jo, kavşağının yakınında titrerken, bir yabancı yanından geçti; döndü, ona dikkatle baktı, sonra geri geldi ve ona sorular sormaya başladı ve Jo'nun dünyada bir dostu olmadığını öğrendi.

"Benim de yok, bir tane bile," diye ekledi adam ve ona bir akşam yemeği ve konaklama parasını verdi. Ve o günden sonra Jo artık arkadaşsız kalmadı, çünkü yabancı sık sık onunla konuşuyor ve geceleri derin uyuyup uyumadığını, soğuğa ve açlığa nasıl dayandığını, ölmek isteyip istemediğini ve diğer garip soruları soruyordu. Sonra adamın parası olmadığında, "Bugün ben de senin kadar fakirim, Jo," derdi, ama parası olduğunda her zaman Jo ile paylaşırdı.

Fakat bundan kısa bir süre sonra, yabancının yatağında, kaldığı paçavra ve şişe tüccarı Crook'un evinde ölü bulunduğu bir zaman geldi; ve hayatı veya ani ölümünün nedeni hakkında hiçbir şey bulunamadı. Bu yüzden, mümkünse gizemi ortaya çıkarmak ve adamın ölümünün kazara mı yoksa kendi eliyle mi öldüğünü keşfetmek için bir jüri oluşturulmalıydı. Onu kimse tanımıyordu ve kavşağı süpüren, yolun karşısındaki şeritten aşağı, köşeyi dönen çocuk dışında hiçbir insan ruhuyla konuştuğu görülmemişti, aksi takdirde Jo.

Bu yüzden Jo soruşturmada tanık olarak çağrıldı. Adli tabip, "O çocuk burada mı?" diyor.

Mübaşir, "Hayır, efendim, burada değil." diyor.

Adli tabip, "O zaman gidip onu getirin." diyor.

"Ah, işte çocuk, beyler!"

İşte burada, çok çamurlu, çok kısık, çok perişan. Hadi oğlum! Ama bir dakika dur. Dikkat. Bu çocuk birkaç ön adımdan geçirilmeli.

Jo'nun adını söyle. Başka bildiği bir şey yok. Herkesin iki ismi olduğunu bilmiyorum. Jo'nun daha uzun bir ismin kısaltması olduğunu bilmiyorum. Onun için yeterince uzun olduğunu düşünüyor. Yazabiliyor mu? Hayır. Yazamıyor. Babası yok, annesi yok, arkadaşı yok. Hiç okula gitmemiş. Ev ne? Süpürgenin süpürge olduğunu ve
yalan söylemenin kötü olduğunu biliyor. Ona süpürgeden veya yalandan kimin bahsettiğini hatırlamıyorum ama ikisini de biliyorum. Burada beyefendiye yalan söylerse öldükten sonra ona ne yapılacağını tam olarak söyleyemiyorum ama
onu cezalandırmanın çok kötü bir şey olacağına inanıyor ve bu yüzden gerçeği söyleyecek. "Bana çok iyi davrandı," diye ekledi çocuk, gözlerini
perişan kollarıyla silerek. "Onu az önce bu kadar yıpranmış bir şekilde yatarken gördüğümde, keşke bana bunu söylediğimi duyabilseydi. Bana çok iyi davrandı,
o bana iyi davrandı."

Jüri kazara ölüm kararını verir ve yabancı
aceleyle bir çam sandığa ve arkadaşsız ve yas tutulmayanlar için o büyük evin, Potter'ın tarlasının, karanlık bir köşesine götürülür ve gece çöker,
yeni yapılmış mezarı gözden gizler.

Geceyle birlikte, tünel avlusundan, Potter'ın tarlasının demir kapısının dışına doğru kambur bir figür gelir.
Elleriyle kapıyı tutar ve parmaklıkların arasından bakar. Bir süre içeri bakar.
Sonra taşıdığı eski bir süpürgeyi alır, basamağı yumuşakça süpürür ve
kemerli geçidi temizler. Bunu çok telaşlı ve düzgün bir şekilde yapar; bir süre daha içeri bakar ve
böylece ayrılır.

Jo, sen misin? Peki, peki?

Sen ne bir beyefendi ne de bir beyefendinin oğlu olmana rağmen,
bir minnet ve sadakat, nazik kana layık,
asil karakterin göstergesi, bunun için mırıldandığın sebepte:----

"Bana çok iyi davrandı, davrandı."

Bir kez daha bir arkadaşsız kalan Jo, her gün geçişini süpürüyor.
Yabancı hayatına girmeden önce, alışılmış yerinde, akıllı bir köpekten daha mantıksız bir şekilde sürüklenmişti; ama bir insan yoldaşın eli onun eline konmuştu ve bu onun insanlığını uyandırmıştı; ve şimdi süpürürken -yabancı hakkında- nereye gittiğini ve
nasıl öldüğünü merak ediyordu.

Jo'ya göre dünya her taraftan Tom-all-Alone'daki olaylarla sınırlanmış gibi göründüğünden, bir gün geçişine başka bir
yabancının gelip ona ölü adamla ilgili birçok soru sorması onu hiç şaşırtmadı. Ondan bahsetmekten, hayatı ve ölümüyle ilgili bildiği her şeyi tekrar anlatmaktan ve onu nereye gömdüklerini göstermekten memnundu. Röportaj
bitince, Jo elinin daha önce sahip olduğundan daha büyük bir para parçasının üzerinde kapalı olduğunu görünce şaşkına döner.

İlk yaptığı şey parayı gaz lambasına tutmak ve
sarı altın olduğunu görünce şaşkına dönmektir. Sonraki adımı, kalitesini test etmek için
paranın kenarına tek taraflı bir ısırık vermektir. Sonraki adımı,
güvenlik için ağzına koymak ve basamağı ve geçidi büyük bir özenle süpürmektir. İşini bitirince, Tom-all-Alone'a doğru yola çıkar, sayısız gaz lambasının ışığında durarak altın parçasını çıkarır ve
gerçek olduğuna dair bir güvence olarak ona tek taraflı bir ısırık daha verir; ve sonra
geri dönerek geçidine doğru sürüklenir; pek de hayal kurmaz --zavallı Jo!--soruşturmada bulunması ve bu röportaj yüzünden,
varlığının geri kalanının geçmişinden daha da sefil olacağını. Dış dünyada büyük ve güçlü kişilerin arkadaşının yaşam ve ölümünün sırrıyla bağlantılı olduğunu pek hayal etmez; ama öyledir ve onunla ilgili herhangi bir şeyin gün yüzüne çıkmasından korkanlar, Jo'yu Tom-all-Alone'dan, yani bildiği tek evden, mümkün olduğunca uzak tutmak için memurlar tutarlar, çünkü o yabancı hakkında herkesten daha fazla şey biliyordur. Bunu hiç anlamıyor ama o andan itibaren her zaman görünürde bir memur var gibi görünüyor ve ona "devam et" diyor.

Bir gün dükkanına çağrılan hukuk kırtasiyecisi Bay Snagsby (ölen adamın hizmetinde olduğu ve şans Jo'yu yoluna çıkardığında ona her zaman nazik davranan kişi) aşağı indiğinde, kolundan yırtık pırtık bir çocuğu tutan bir polis memuruyla karşılaşır. "Aman Tanrım," der Bay Snagsby, "sorun ne?"

"Bu çocuk," diyor polis memuru sakin bir şekilde, "tekrar tekrar söylenmesine rağmen,
devam etmiyor."

"Ben her zaman devam ediyorum, efendim," diye bağırıyor çocuk, kirli gözyaşlarını koluyla silerek. "Nereye daha fazla gidebilirim ki, ne de gidiyorum?"

"Hiçbirini yapma, yoksa seni kısa sürede mahvederim," diyor polis memuru, onu duygusuzca sarsarak. "Benim talimatlarım
devam etmen yönünde."

"Ama nereye?" diye bağırıyor çocuk.

"Şey, gerçekten, polis memuru, biliyor musun," diyor Bay Snagsby, "gerçekten bu _bir soru_ gibi görünüyor. Nereye, biliyor musun?"

"Benim talimatlarım buna yönelik değil," diye yanıtlıyor polis memuru. "Benim
talimatlarım, bu çocuğun hareket etmesi yönünde ve sen beş mil
uzaklığa ne kadar erken ulaşırsan, tüm taraflar için o kadar iyi."

Jo, durduğu yerden uzaklaşır, şapkasından
birkaç kürk parçası toplar ve ağzına koyar; ancak gitmeden önce Bay Snagsby ona masadan birkaç parça et yükler ve bunları
kollarında kucaklayarak
taşır.

Jo, Blackfriars Köprüsü'ne doğru ilerler ve orada yemeğini
yerleştireceği taşlı bir köşe bulur. Orada oturup çiğner ve kemirir - güneş batıyor, nehir hızla akıyor, kalabalık iki dere halinde yanından akıyor - her şey bir amaca ve bir amaca doğru gidiyor,
ta ki o harekete geçene ve tekrar hareket etmesi söylenene kadar.

Jo, defalarca taşındığı için çaresizce Londra'dan St. Albans'a doğru yürür ve açlıktan ve aşırı soğuğa maruz kalmaktan bitkin bir şekilde bir duvarcının karısının kulübesine sığınır. Kulübedeki kadına yardım ziyareti yapan genç bir kadın, onun ateşli, heyecanlı halini
görür ve ona sorular sorar.

"Donuyorum," dedi çocuk boğuk bir sesle, bitkin bakışları etrafta dolaşırken. "Ve sonra yandım, sonra dondum, sonra yandım, bir saat içinde defalarca ve başım uyuşuk ve deliriyorum, çok kuruydum ve kemiklerim ağrıların yarısı kadar bile kemik değil."

"Londra'dan ne zaman geldi?" diye sordu genç kadın.

"Dün Londra'dan geliyorum," dedi çocuk, şimdi kızarmış ve sıcak. "Bir yerlere gidiyorum. Bir yerlere," diye tekrarladı daha yüksek bir sesle. "Ben
yerinden edildim ve kaldırıldım, daha önce hiç olmadığım kadar. Bayan Snagsby, o
hep beni izliyor ve yönlendiriyor. Ona ne yaptım? Ve hepsi beni izliyor ve yönlendiriyor. Hepsi bunu
ben kalkmadığım zamandan yatağa girmediğim zamana kadar yapıyor. Ve ben
bir yerlere gidiyorum, oraya gidiyorum!"

Böylece farkında olmadan yarı-duyarsız bir şekilde evden çıktı. Genç
hanım onun peşinden koştu ve hemen yanına geldi. Yolculuğuna kolunun altında küçük bir bohçayla başlamış olmalı ve onu kaybetmiş veya çaldırmış olmalı, çünkü yağmurda başı açık yürüse de, hala bir bohça gibi sefil bir kürk şapka parçası taşıyordu. Yağmur artık hızla yağıyordu. Kadın onu çağırdığında durdu, parlak gözleri ona dikilmiş bir şekilde duruyordu ve titreme nöbeti sırasında bile durakladı. Kadın onu kendisiyle birlikte gitmesi için teşvik etti ve adam ilk başta başını sallasa da sonunda dönüp onu takip etti. Kadın evine doğru yol gösterdi, hizmetçiler onun acınası durumuna üzülerek ahırın yanındaki sıcak bir çatı katında ona bir yatak yaptılar, orada gece boyunca güvenle barındırıldı ve bakıldı.

Ertesi sabah genç hanım erken bir saatte penceresinin dışından gelen alışılmadık bir sesle uyandı ve adamlardan birine seslenerek bunun ne anlama geldiğini sordu.

"Çocuk bu, hanımefendi," dedi.

"Daha mı kötü?" diye sordu.

"Gitti, hanımefendi!"

"Öldü mü?"

"Öldü, hanımefendi? Hayır. Tamamen gitti!"

Gecenin hangi saatinde, nasıl veya neden gittiğini tahmin etmek
hiçbir zaman umutsuz görünüyordu. Her olası soruşturma yapıldı ve her yer arandı.
Tuğla ocakları incelendi, kulübeler ziyaret edildi, kadın özellikle sorgulandı, ancak onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu; hava bir süredir çok
ıslaktı ve gecenin kendisi de ayak izlerine izin
vermeyecek kadar ıslaktı. Çit ve hendek, duvar ve kazık ve yığın
uzun mesafe boyunca incelendi, böylece çocuk böyle bir yerde baygın veya ölü yatıyor olabilirdi; ancak onun
yakınlarda olduğunu gösterecek hiçbir şey görülmedi. Tavan arası odasından ayrıldığı andan itibaren ortadan kayboldu ve beş gün sonra arama umutsuz olarak sonlandırıldı. Zavallı Jo şimdi nereye gitmişti?

Bir süre hiç kimsenin asla bilemeyeceği gibi görünüyordu, ancak sonunda, bundan çok da uzun olmayan bir süre sonra, Allan Woodcourt adında bir doktor -Jo ve hikayesi hakkında bir şeyler biliyordu- gece vakti Tom-all-Alone'un sefil sokaklarında, gaz lambasıyla mekanları görme merakıyla dolaşıyordu. Kapının önünde oturan ve belli ki uzun bir mesafe kat etmiş bir kadına yardım teklif etmek için durduktan sonra uzaklaştı ve bunu yaparken çok dikkatli bir şekilde, duvarlara yakın çömelmiş, perişan bir figür gördü. Yüzü çökük ve gözleri zayıf bir parıltıya sahip bir genç figürüydü. Görünmeden ilerlemeye o kadar kararlıydı ki, tamamen giysili bir yabancının hayaleti bile onu geriye bakmaya
çekmiyordu. Allan Woodcourt, çocuğu daha önce gördüğüne dair belirsiz bir inançla ona bakmak için durur. Nasıl veya
nerede olduğunu hatırlayamaz, ancak zihninde böyle bir formla ilgili bir çağrışım vardır.

Sabah ışığında Tom-all-Alone'dan yavaş yavaş çıkarken, bunu düşünürken, arkasından koşan ayak sesleri duyar ve etrafına
baktığında, çocuğun büyük bir hızla ona doğru koştuğunu ve ardından kadının geldiğini görür.

"Durdurun onu! Durdurun onu!" diye bağırır kadın; "Durdurun onu, efendim!"

Allan, çocuğun parasını çaldığını bilmeden onu takip eder ve o kadar hızlı koşar ki çocuğu bir düzine kez ezer; ancak
çocuk her seferinde bir viraj alır, eğilir, ellerinin altından geçer ve tekrar
telaşlanır. Sonunda, sıkışmış olan kaçak, ana yolu olmayan
dar bir geçide girer. Burada köşeye sıkıştırılır ve yere düşer,
kadın gelene kadar takipçisine soluk soluğa yatar.

"Ah sen Jo," diye bağırır kadın, "ne, sonunda seni buldum!"

"Jo?" diye tekrarlar Allan, ona dikkatle bakarak,--"Jo? Kal--elbette, bu çocuğun bir süre önce, adli tabibin önüne çıkarıldığını hatırlıyorum!"

"Evet, seni bir kez daha Inkwich'te gördüm," diye sızlandı çocuk. "Ya
bu ne? Benim gibi bir talihsizliği asla yalnız bırakamaz mısın? Ve ben
senin için yeterince
talihsiz değil miyim? Ne kadar talihsiz olmamı istiyorsun?
Sana
birbirimden
çok
sömürüldüm, önce biri tarafından, sonra bir diğeri tarafından,
ta ki derim ve kemiklerim kalana kadar. Inkwich benim suçum değildi; ben
hiçbir şey yapmadım. Bana karşı çok iyi davrandı;
geçtiğim yollardan bana konuşan tek kişiydi. Onun Inkwich olmasını istemem pek olası değil. Keşke ben de olsaydım!"

Bunu öyle acınası bir tavırla söylüyor ki Allan Woodcourt ona karşı yumuşadı. Kadına, "Ne yaptı?" diye sorar ve kadın sadece
başını sallayarak şöyle cevap verir,----

"Ah sen Jo! Sen Jo! Seni sonunda buldum!"

"Ne yaptı?" der Allan. "Seni soydu mu?"

"Hayır efendim, hayır. Beni soydu mu? Benim için iyi kalpli olandan başka bir şey yapmadı,
ve işin harikası da bu. Ama benimle birlikteydi efendim, St. Albans'da hastaydı ve genç bir hanım -Tanrı onu benim için iyi bir arkadaş olarak kutsasın!- ona acıdı ve onu eve götürdü -onu eve götürdü ve onu
rahat ettirdi; ve nankör bir canavar gibi gecenin bir vakti kaçtı ve
o zamandan beri hiç görülmedi veya haber alınamadı, ta ki az önce onu görene kadar.
Ve o genç hanım, çok tatlı bir kadındı, onun hastalığına yakalandı,
güzelliğini kaybetti ve şimdi aynı genç hanım olarak tanınması pek mümkün değil. Biliyor musun? Nankör herif, bunun sana olan iyiliğinden kaynaklandığını biliyor musun?" diye sordu kadın.

Çocuk duydukları karşısında sersemler ve kirli alnını kirli avucuyla sıvazlamaya başlar, yere bakar ve baştan ayağa titrer.

"Ne dediğini duyuyor musun!" der Allan Joe'ya. "Ne dediğini duyuyor musun ve
bunun doğru olduğunu biliyorum. O zamandan beri burada mısın?"

"Bu mübarek sabaha kadar Tom-all-Alone'u görsem keşke," diye cevap verir Jo boğuk bir sesle.

"Şimdi neden buraya geldin?"

Jo etrafına bakar ve sonunda cevap verir, "Hiçbir şey yapmayı bilmiyorum
ve hiçbir şey yapamıyorum. Çok fakir ve hastaydım ve etrafta kimse kalmayınca buraya geri dönüp, karanlık çökene kadar bildiğim bir yerde saklanıp, sonra gidip Bay Snagsby'den biraz para dilenmeyi düşündüm. Bana bir şey vermeye her zaman istekliydi, her zaman istekliydi, ama Bayan Snagsby, her yerdeki herkes gibi o da bana sataşıyordu."

"Şimdi söyle bana," diye devam ediyor Allan, "iyi genç hanım sana acıyıp seni eve götürme talihsizliğine uğradığında
o evden nasıl ayrıldığını söyle?"

Jo aniden istifasından sıyrılıp heyecanla genç hanım hakkında hiçbir şey bilmediğini; kendi kendine zarar vermeyi tercih edeceğini ve talihsiz kafasının kesilmesini, yanına gitmekten daha çok isteyeceğini; ve ona çok iyi davrandığını söyledi.

Allan Woodcourt bunun bir aldatmaca olmadığını görüyor.

"Hadi, Jo, söyle bana," diye ısrar etti.

"Hayır, cesaret edemedim," diyor Jo. "Cesaret edemedim ya da ""Ama bilmeliyim," diye karşılık verdi Allan, "yine de. Gel, Jo!"

İki üç yalvarıştan sonra, Jo başını tekrar kaldırır ve alçak sesle, "Sana bir şey söyleyeceğim. Götürüldüm. İşte!"

"Götürüldüm mü?--Geceleyin mi?"

Ah! Duyulmaktan çok endişelenen Jo etrafına bakar ve hatta
tahtanın tepesine ve çatlaklarına, güvenmediği kişinin oraya bakmasından veya diğer tarafta saklanmasından endişe ederek, üç metre kadar yukarı bakar.

"Seni kim götürdü?"

"Adını söylemeye cesaret edemedim," der Jo. "Bunu yapmaya cesaret edemedim, efendim."

"Ama genç hanımın adına bilmek istiyorum. Bana güvenebilirsiniz. Başka kimse duymayacak."

"Ah, ama bilmiyorum," diye cevaplıyor Jo korkuyla başını sallayarak, "çünkü duymuyor. Her yerde, her yerde, her zaman."

Allan şaşkınlıkla ona bakıyor, ama bu şaşırtıcı cevabın altında gerçek bir anlam keşfediyor. Sabırla açık bir cevap bekliyor,
ve Jo, her şeyden çok sabrıyla şaşkına dönmüş bir şekilde, sonunda
çaresizce kulağına bir isim fısıldıyor.

"Evet," diyor Allan. "Ne yapıyordun?"

"Hiç düşünme, efendim. Kendimi hiçbir zaman belaya sokmak için hiçbir şey yapmadım, sadece devam etmemek ve Inkwich. Ama şimdi devam ediyorum.
Böğürtlen tarlasına gidiyorum--benim yapacağım hareket bu."

"Hayır, hayır. Bunu engellemeye çalışacağız. Ama sana ne yaptı?"

"Beni bir at arabasına bindirdi," diye fısıldayarak cevap verdi Jo, "taburadan taburcu olana kadar,
sonra bana biraz para verdi. 'Seni burada kimse istemiyor,' dedi. 'Git ve
serseri ol,' dedi. 'Sen devam et,' dedi. 'Seni Londra'nın kırk mil yakınında
bir daha asla görmeyeyim, yoksa pişman olursun.' Yani beni
görecekse ve yer üstündeysem beni görecek,' diye sonlandırdı Jo.

Allan biraz düşündükten sonra kadına dönerek, "Sandığın kadar nankör değil. Gitmek için bir sebebi vardı, ama yetersizdi." dedi.

"Teşekkür ederim, beyefendi, teşekkür ederim!" diye haykırdı Jo. "İşte, bak, bana
ne kadar sert davrandın. Ama sadece genç hanıma beyefendinin ne dediğini söylersen sorun olmaz. Çünkü sen de bana çok iyi davrandın ve bunu biliyorum."

"Şimdi Jo," diyor Allan, "benimle gel ve sana uzanıp saklanabileceğin
buradan daha iyi bir yer bulacağım."

Ve Jo, "Sadece genç hanıma asla ona zarar vermek istemediğimi ve beyefendinin ne dediğini söylersin," diye tekrarlayarak başını sallıyor, sendeliyor, titriyor,
saçlarını bulaştırıyor ve gözlerini kırpıştırıyor, yarı gülüyor yarı ağlayarak kadına veda ediyor
ve Allan Woodcourt'un peşinden gizlice yoluna devam ediyor.

Sessiz, nezih bir yerde, çocuğa sadece nezaketle davranacaklarını bildiği insanların arasında, Allan Jo'ya bir oda buluyor.

"Bak Jo," diyor Allan, "bu Bay George. Sana karşı nazik bir arkadaş, çünkü sana burada bir konaklama yeri verecek. Burada oldukça güvendesin.
Şu anda yapman gereken tek şey itaatkar olmak ve güçlenmek; ve
ne yaparsan yap, bize gerçeği söyle, Jo."

"Yapmazsam ölebilirim, efendim," diyor Jo, en sevdiği
ifadeye dönerek. "Şimdiye kadar hiç bir şey yapmadım ama sen bilirsin ki kendimi
başımı derde sokmam. Hiçbir zaman başka hiçbir sorunla karşılaşmadım efendim, hiçbir şey bilmemek ve açlık dışında."

"İnanıyorum," dedi Allan; "ve şimdi uzanıp dinlenmelisin."

"Bırakın burada sessizce yatayım ve bir daha rahatsız edilmeyeyim," diye duraksadı Jo, yatağına yatırılıp ilaç verildikten sonra; "ve süpürdüğüm yerden geçen herhangi birine, Bay Snagsby'ye Jo'nun görevini yerine getirmek için doğru yöne gittiğini ve çok minnettar olacağımı söyleyin!"

Daha sonra çocuğun isteği üzerine Bay Snagsby çağrılır ve Jo eski arkadaşını gördüğüne çok sevinir ve yalnız kaldıklarında "Bay Snagsby'nin bu kadar uzaklara gelmesinin çok nazik bir davranış olduğunu" söyler. "Ona."

"Bay Snagsby," diyor Jo, "Gidip bir hanıma hastalık verdim ve hiçbiri
bu kadar iyi olmaları ve benim talihsiz olmam nedeniyle
bunu yaptığım için bana hiç düşünmedi. Hanım dün gelip beni gördü ve dedi ki, 'Jo,' dedi, 'seni kaybettiğimizi düşünmüştük, Jo,' dedi; ve sessizce gülümseyerek oturdu ve tek bir kelime bile etmedi, hatta
bunu yaptığım için bana hiç bakmadı; ve ben duvara döndüm, yaptım, Bay Snagsby. Ve Bay Woodcot, bana biraz olsun rahatlamam için
bir şeyler vermeye geldi, her gün ve gece yaptığı şeyi, ve yanıma gelip
çok cesurca konuştuğunda, gözyaşlarının düştüğünü görüyorum, Bay Snagsby."

Bundan sonra, Jo çoğu zaman sersemlemiş bir şekilde yatar ve biraz sonra gelen Allan Woodcourt, bitkin bedene bakarak,
Jo'nun hayat hikayesinin inanılmaz geleceği binlerce güçlü, neşeli çocuğu düşünür. Orada dururken, Jo irkilerek uyanır.

"Peki, Jo, sorun ne? Korkma."

"Düşündüm de," der Jo, etrafa bakıp, "Tekrar Tom-all-Alone'da olduğumu düşündüm. Burada sizden başka kimse yok mu, Bay Woodcot?"

"Hiç kimse."

"Ve ben Tom-all-Alone'a geri dönmedim. Değil mi, efendim?"

"Hayır."

Jo gözlerini kapatıp mırıldandı, "Çok minnettarım!"

Bir süre onu yakından izledikten sonra, Allan ağzını kulağına çok
yaklaştırdı ve alçak, belirgin bir sesle ona şöyle dedi:

"Jo, hiç dua ettin mi?"

"Hiçbir düşünce bilmedim, efendim!"

"Kısa bir dua bile bilmedim mi?"

"Hayır, efendim. Hiç düşünce bilmedim, efendim. Bay Chadband, Bay Snagsby'nin evinde dua ediyordu ve ben onu duydum, ama sanki benimle değil de kendi kendine konuşuyormuş gibi geliyordu. Çok dua etti, ama hiçbir düşünce bilmedim. Bunun ne olduğunu hiç bilmiyordum."

Bunu söylemesi uzun zaman aldı ve deneyimli ve dikkatli bir dinleyici dışında çok az kişi onu duyabilir veya duyan anlayabilirdi. Kısa bir
uykuya daldıktan veya sersemledikten sonra aniden yataktan
kalkmak için güçlü bir çaba gösterir.

"Dur, Jo, şimdi ne olacak?"

"O meyve toplama alanına gitme zamanım geldi, efendim," diye karşılık verdi
çılgınca bir bakışla.

"Uzan ve bana hangi mezarlık olduğunu söyle, Jo."

"Onu bana ne kadar iyi davrandıkları yere yatırdılar; gerçekten ne kadar iyi davrandılar! O meyve toplama alanına gidip onunla birlikte
olmak istediğimi söyleme zamanım geldi. Oraya gidip meyve toplamak istiyorum. Bana, 'Bugün senin kadar fakirim, Jo,' derdi. Ona
ben de onun kadar fakir olduğumu ve onunla birlikte yatmak için
oraya geldiğimi söylemek istiyorum."

"Yakında, Jo, yakında."

"Ah! Belki de kendim gitmek isteseydim bunu yapmazlardı. Ama
beni oraya götürmeye ve onunla birlikte yatmaya söz verir misiniz, efendim?"

"Elbette vereceğim!"

"Teşekkür ederim, efendim. Teşekkür ederim, efendim. Beni içeri alabilmeleri için
önce kapının anahtarını almaları gerekecek, çünkü her zaman kilitlidir. Ve orada bir basamak var, süpürgemle temizlik yaparken kürkü kullandım. Çok karanlık oldu, efendim. "Işık
geliyor mu?"

"Hızla geliyor, Jo, zavallı dostum."

"Sizi duyuyorum, efendim, karanlıkta, ama el yordamıyla--el yordamıyla--el yordamıyla--elini tutayım!"

"Jo, söylediklerimi söyleyebilir misin?"

"Söylediğin her şeyi söylerim, efendim, çünkü iyi olduğunu biliyorum."

"BABAMIZ,"

"Babamız--evet, bu çok iyi, efendim. "

"CENNETTEKİ HANGİ SANAT,"

"Cennetteki Sanat--Işık geliyor mu, efendim?"

"Çok yakın--Adın Kutsal Kılınsın."

"Kutsal kılınsın----"

Işık karanlık, karanlık yola geldi. Şaşırtıcı yol sonunda
gölgelerden temizlendi. Jo, kendisi gibiler için Ebedi Sevgi tarafından hazırlanmış bir
yuvaya taşındı.

PAUL DOMBEY

[İllüstrasyon: PAUL DOMBEY VE KARDEŞİ.]

Küçük Paul doğduğunda Bayan Dombey öldüğünden, büyük Dombey ve Oğlu şirketinin gösterişli başkanı Bay Dombey'e, o zamanlar sekiz yaşında olan Florence ve minik oğlu Paul olmak üzere iki çocuğunu büyütmenin tüm sorumluluğu düştü. Florence'a pek dikkat etmedi; kızlar ona
dünyada özel bir işe yaramıyormuş gibi göründü, ancak Paul Gözlerinin ışığı, gururu ve neşesiydi ve narin çocukta, zarif yüz hatları ve hayalperest gözleriyle, Bay Dombey şirketin geleceğini ve mirasçısını gördü; ve kendisinden sonra Dombey adını sürdürecek olan çocuk için yeterince şey yapamadı. Bay Dombey'e göre, onun oğlu olarak doğmak gibi şanslı olan herhangi biri, böyle büyük bir iyilik karşılığında gelişmekten başka bir şey yapamazdı. Bu yüzden, Paul'ün güçlü kuvvetli bir adam olarak büyümemesi onun için bir darbeydi. Tüm dikkatleri ve özenleri onu güçlü kuvvetli bir çocuk yapamadı.

Küçük yüzünde solgun ve hüzünlü bir şeyler olmasına rağmen, oldukça güzel bir çocuktu.
Ölümünden sonraki yaşamında buyurgan olma konusunda bolca umut veriyordu; ve kendi önemine dair umutlu bir anlayışa sahipti ve
diğer tüm şeylerin ve kişilerin ona haklı olarak itaat etmesi
kalbinin isteyebileceği kadar. Zaman zaman çocuksu ve yeterince oyuncuydu ve somurtkan bir mizacı yoktu; ama garip, eski moda, düşünceli bir tavrı vardı,
diğer zamanlarda ise minyatür koltuğunda oturup düşüncelere dalardı. Hiçbir zaman
akşam yemeğinden sonra babasıyla ateşin yanında oturduğunda olduğu kadar kesin bir şekilde
bu duruma düşmemişti. Ateş ışığının parladığı böyle bir zamanda en garip ikili onlardı. Dombey çok dik ve ciddiydi, aleve bakıyordu;
Paul yaşlı, yaşlı bir yüzle, bir bilgenin sabit ve dalgın dikkatiyle kırmızı perspektife bakıyordu, ikisi birbirine çok benziyordu ve yine de çok
birbirleriyle zıttı. Bu durumlardan birinde, ikisi de uzun süre tamamen sessiz kaldıklarında, küçük Paul sessizliği şöyle bozdu:

"Baba, para nedir?"

Bu ani soru Bay Dombey'i şaşırttı.

"Para nedir, Paul?" diye cevapladı, "Para mı?"

"Evet," dedi çocuk, ellerini küçük sandalyesinin dirseklerine koyup yüzünü Bay Dombey'e doğru çevirerek. "Para nedir?"

Bay Dombey zor durumdaydı. Ona para, külçe, döviz kurları vb. terimleri içeren bir açıklama yapmak isterdi, ancak anlaşılmayabileceğinden korktuğu için şöyle cevap verdi:

"Altın, gümüş ve bakır. Gine, şilin, yarım peni. Bunların ne olduğunu biliyor musun?"

"Ah evet, bunların ne olduğunu biliyorum," dedi Paul. "Bunu kastetmiyorum, baba. Yani
para nedir sonuçta?"

"Para nedir sonuçta!"--dedi Bay Dombey, sandalyesini biraz geriye çekerek,
böyle bir soruşturmayı ortaya atan küstah atoma daha iyi bakabilmek için.

"Yani, baba, ne işe yarayabilir?" diye karşılık verdi Paul.

Bay Dombey başını okşadı. "Yakında daha iyi anlayacaksın dostum," dedi. "Para, Paul, her şeyi yapabilir."

"Her şeyi, baba?"

"Evet, her şeyi - hemen hemen," dedi Bay Dombey.

"Para neden annemi kurtarmadı?" diye karşılık verdi çocuk. "Bu zalimlik değil, değil mi?"

"Zalimlik mi?" dedi Bay Dombey. "Hayır. İyi bir şey zalim olamaz."

"İyi bir şeyse ve her şeyi yapabiliyorsa," dedi küçük adam, düşünceli bir şekilde, ateşe bakarken, "Acaba annemi neden kurtarmadı."

Bu sefer babasına soru sormadı. Belki de bir çocuğun çevikliğiyle, bunun babasını
rahatsız ettiğini görmüştü. Ama sanki kendisi için oldukça eski bir şeymiş ve onu çok rahatsız etmiş gibi, bu düşünceyi yüksek sesle tekrarladı.

"Beni güçlü ve iyi de yapamaz, baba; değil mi?" diye sordu
Paul, kısa bir sessizlikten sonra; minik ellerini ovuşturarak. "Sen de genelde böyle küçük insanlar kadar güçlü ve iyisin, değil mi?" dedi Bay Dombey.

"Florence benden daha yaşlı ama ben Florence kadar güçlü ve iyi değilim, biliyorum," diye karşılık verdi çocuk; "Bazen çok yorgun oluyorum," dedi küçük Paul,
"ve kemiklerim öyle ağrıyor ki ne yapacağımı bilmiyorum."

Bu konuşmanın alışılmadık tonu Bay Dombey'i o kadar endişelendirdi ki, hemen ertesi gün Paul'ün gerçek sağlık durumunu araştırmaya başladı; ve doktor deniz havasının çocuğa faydalı olabileceğini söyleyince, hemen Brighton'a gönderildi, fayda göreceği zamana kadar orada kalması istendi.
Florence'a tutkuyla sarıldığı ve Bay Dombey'i hem sinirlendiren hem de kıskandıran bir bağlılıkla, çocuğun tüm sevgisini
kendisine çekmek istediği için gitmeyi reddetti.

Böylece Paul ve Florence, Paul'ün dadısı Wickam'ın sorumluluğuyla Brighton'a gittiler. Yaşlı bir kadının, Bayan Pipchin'in evinde, huyu pek iyi olmayan ve çocuklarla başa çıkma yöntemleri oldukça tuhaf olan bir kadının evinde pansiyon buldular.

Bu örnek yaşlı kadına, Paul küçük koltuğunda oturup uzun süre bakardı. Bayan Pipchin'e sabit bir şekilde baktığında yorgunluğun ne olduğunu hiç anlamıyor gibiydi. Ondan hoşlanmıyordu, ondan korkmuyordu ama Bayan Pipchin'e karşı garip bir çekim hissediyordu.

Bir keresinde, yalnızken, ona ne düşündüğünü sordu.

"Sen," dedi Paul, en ufak bir çekince göstermeden.

"Peki sen benim hakkımda ne düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Pipchin.

"Kaç yaşında olduğunu düşünüyorum," dedi Paul.

"Böyle şeyler söylememelisin, genç beyefendi," diye karşılık verdi kadın.

"Neden olmasın?" diye sordu Paul.

"Çünkü bu kibarlık değil," dedi Bayan Pipchin, ters bir şekilde.

"Kibarlık değil mi?" dedi Paul.

"Hayır."

"Kibarlık değil," dedi Paul masumca, "bütün kuzu pirzolalarını ve tostu yemek, diyor Wickam."

"Wickam," diye karşılık verdi Bayan Pipchin kızararak, "kötü, küstah, küstah yüzlü bir orospu."

"Ne o?" diye sordu Paul.

"Önemsemeyin efendim," diye karşılık verdi Bayan Pipchin. "Soru sorduğu için deli bir boğa tarafından boynuzlanarak öldürülen küçük çocuğun hikayesini hatırlayın."

"Boğa deliyse," dedi Paul, "çocuğun soru sorduğunu nasıl bilebilirdi? Kimse gidip deli bir boğaya sır fısıldayamaz. Ben bu hikayeye inanmıyorum."

"İnanmıyor musunuz, efendim?" diye tekrarladı Bayan Pipchin, şaşkınlıkla.

"Hayır," dedi Paul.

"Eğer evcil bir boğa olsaydı, değil mi, küçük kâfir?"
dedi Bayan Pipchin.

Paul konuyu bu açıdan ele almadığı için, şimdilik
kendisinin yere yatırılmasına izin verdi. Ama o, Bayan Pipchin'i hemen
teslim etme niyetiyle konuyu zihninde evirip çevirdi, ki
o dayanıklı yaşlı kadın bile, konuyu unutana kadar geri çekilmenin akıllıca olduğunu düşündü.

O zamandan itibaren Bayan Pipchin'in Paul'e karşı, Paul'ün ona karşı duyduğuna benzer tuhaf bir çekim
duyduğu anlaşılıyordu. Kadın,
karşısında oturmak yerine, sandalyesini ateşin kendi tarafına çekmesini sağlardı ve orada Bayan Pipchin'in yüzünün her çizgisini incelerken,
yaşlı kara kedi çamurluğun üzerinde kıvrılmış bir şekilde yatıp mırıldanarak ateşe göz kırpardı ve Paul, Bayan Pipchin'i, kediyi ve ateşi gece gündüz incelemeye devam ederdi,
sanki üç ciltlik bir büyücülük tarihiymiş gibi.

Bir haftanın sonunda, Paul daha güçlü olmasa da, yüzü çok daha sağlıklı görünse de,
kendisi için küçük bir araba alındı,
bu arabada deniz kenarına kadar götürülebilirdi. Garip zevklerine uygun olarak, çocuk, bu arabanın çekmecesi olarak önerilen kızıl yüzlü bir çocuğu bir kenara koydu ve onun yerine, gelgit çekildiğinde yosunlu bir deniz kıyısı gibi kokan, yıpranmış yağmurluklar giymiş, yaşlı, yengeç yüzlü, Glubb adında bir adamı seçti. Onu çeken bu önemli görevli ve her zaman yanında olan Florence ile her gün okyanusun kıyısına inerdi; ve orada saatlerce arabasında oturur veya yatardı, çocukların yanında olduğu kadar asla sıkıntı çekmezdi. Böyle zamanlarda hemşire Wickham'ın arkadaşlığından bile hoşlanmazdı ve
o uzaklaştığında çok memnun olurdu. En sevdiği yer oldukça tenha, çoğu şezlongdan uzaktaydı ve Florence işte yanında otururken veya ona kitap okurken, rüzgar yüzüne eserken ve su yatağının tekerlekleri arasından
dolaşırken, başka hiçbir şey istemiyordu.

Bir yıl boyunca çocuklar Brighton'da kaldılar, o süre zarfında sadece iki kez birkaç günlüğüne eve gittiler, ancak Bay Dombey her Pazar onlarla Brighton Oteli'nde vakit geçirdi.

Yıl boyunca Paul arabasını bırakacak kadar güçlenmişti,
ama hala zayıf ve narin görünüyordu ve Bayan Pipchin'in bakımına verildiğinde olduğu gibi aynı hayalperest, sessiz çocuktu.

Sonunda, bir cumartesi öğleden sonra, Bay Dombey, Paul'ü yine Brighton'da bulunan Doktor Blimber adlı bir çocuğun okuluna
göndermeyi düşündüğü haberiyle geldi.

"Doktorla biraz iletişim kurdum, Bayan Pipchin," dedi Bay Dombey, "ve Paul'ün kendi amaçları için hiç de genç olduğunu düşünmüyor. Oğlum büyüyor, Bayan Pipchin, gerçekten büyüyor."

"Altı yaşında!" dedi Bay Dombey, boynundaki örtüyü düzelterek. "Aman Tanrım! Etrafımıza bakmaya vakit bulamadan altı, on altıya dönecek; ve korkarım ki, çalışmalarında yaşıtlarının -ya da gençliğinin- gerisinde olduğundan şüphem yok," dedi Bay Dombey-"gençlik daha uygun bir ifade.

"Şimdi, Bayan Pipchin, akranlarının gerisinde olmak yerine, oğlum onlardan
önce, çok daha önde olmalı. Üzerine çıkabileceği bir üstünlük var. Oğlumun önünde şans veya şüpheye yer yok. Böylesine genç bir beyefendinin eğitimi geciktirilmemeli. Eksik bırakılmamalı. Çok istikrarlı ve ciddi bir şekilde üstlenilmeli, Bayan Pipchin."

"Pekala, efendim," dedi Bayan Pipchin, "aksini söyleyemem." Ve böylece Doktor Blimber'a Paul gönderildi.

Doktorun evi denize bakan çok güzel bir evdi. Kapısının önünde
bir gün Paul çırpınan bir kalple ve küçük sağ eliyle babasının elinde duruyordu. Diğer eli Floransa'nın elindeydi. Doktor
muhteşem çalışma odasında oturuyordu, her iki dizinde birer küre, etrafında kitaplar, Homer kapının üstünde ve Minerva şömine rafındaydı.

Paul, doktorun oturduğu yerden, masasının üzerindeki kitapların üzerinden görülemeyecek kadar küçük olduğundan, doktor bacaklarının etrafını görmek için birkaç
boş girişimde bulundu; Bay Dombey bunu fark edince, Paul'ü kollarına alıp ortadaki başka bir küçük masaya oturtarak doktorun utancından kurtuldu odanın.

"Ha!" dedi doktor, sandalyesine yaslanarak. "Şimdi küçük
dostumu görüyorum. Nasılsın, küçük dostum?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim efendim," diye karşılık verdi Paul.

"Ha!" dedi Doktor Blimber. "Onu bir adam yapalım mı?"

"Duyuyor musun, Paul?" diye ekledi Bay Dombey, Paul sessiz kalırken.

"Ben çocuk olmayı tercih ederdim," diye karşılık verdi Paul.

"Gerçekten!" dedi doktor. "Neden?"

Çocuk duyulabilir bir cevap vermedi ve Doktor Blimber devam etti, "Küçük
dostumun ---- edinmesini mi isterdin?"

"_Her şeyi_, lütfen, doktor," diye karşılık verdi Bay Dombey, kararlı bir şekilde.

"Evet," dedi doktor. "Evet, tam olarak. Ha! Küçük arkadaşımıza çok çeşitli bilgiler vereceğiz ve onu hemen öne çıkaracağız."

Bu sırada Bayan Blimber, kızının peşinden içeri girdi ve onlar
Dombey'lere usulüne uygun olarak tanıtıldılar. Bayan Blimber hakkında hafif bir saçmalık yoktu. Saçlarını kısa ve kıvırcık tutuyordu ve gözlük takıyordu.

Annesi Bayan Blimber, kendisi de bilgili değildi ama öyleymiş gibi davranıyordu ve bu da oldukça iyiydi. Akşam partilerinde, Cicero'yu
tanıyabilseydi, mutlu bir şekilde ölebileceğini düşündüğünü söylerdi. Doktorun genç beyefendilerinin mümkün olan en büyük gömlek yakaları ve mümkün olan en sert kravatlarla yürüyüşe çıktığını görmek hayatının en büyük sevinciydi.
Çok klasikti, dedi.

Tanıtımlar tamamlandıktan sonra Bayan Blimber, Bay Dombey
yurtları denetlemek için yukarı çıktı. Onlar yokken Paul masaya oturdu, Florence'ı elinden tutarak ve doktordan odanın etrafında ürkekçe baktı, doktor ise ondan bir kitap tutarak okudu.

Sonra Bay Dombey ve Bayan Blimber geri döndüler.

"Umarım Bay Dombey," dedi doktor kitabını bırakarak, "düzenlemeler sizin onayınızı alır?"

"Mükemmeller, efendim," dedi Bay Dombey ve ekledi, "Sanırım ihtiyacım olan tüm zahmeti verdim ve artık gidebilirim. Paul, çocuğum,
güle güle."

"Güle güle, baba."

Bay Dombey'nin eline aldığı gevşek ve umursamaz küçük el, hüzünlü küçük yüzle hiç uyuşmuyordu. Ama onun bu hüzünlü ifadede hiçbir rolü yoktu. Ona yönelik değildi. Hayır, hayır!
Floransa'ya, hepsi Floransa'ya.

"Yakında görüşürüz, Paul," dedi Bay Dombey, çocuğu öpmek için eğilirken. "Cumartesileri ve pazarları boşsun, biliyorsun."

"Evet, baba," diye karşılık verdi Paul, kız kardeşine bakarak. "Cumartesileri ve pazarları."

"Ve burada çok şey öğrenmeye çalışacaksın ve zeki bir adam olacaksın," dedi Bay Dombey; "öyle değil mi?"

"Deneyeceğim," dedi çocuk, yorgunca ve sonra babası başını okşadıktan ve küçük elini tekrar sıktıktan sonra ve Floransa'dan son bir uzun sarılma aldıktan sonra, küreler, kitaplar, kör Homer ve Minerva ile baş başa kaldı, Doktor Blimber ise Bay Dombey'i kapıya kadar geçirdi.

Birkaç dakika geçtikten sonra Doktor Blimber geri geldi ve doktor
yeni öğrencisini masadan kaldırarak onu Bayan Blimber'ın bakımına teslim etti. Bayan Blimber genç koğuşunu doktorun elinden aldı; ve
Paul, gözlüklerin onu incelediğini hissederek gözlerini indirdi.

"Ne kadar Latince gramer biliyorsun, Dombey?" dedi Bayan Blimber.

"Hiçbirini," diye cevapladı Paul. Cevabın Bayan Blimber'ın duyarlılığı için bir şok olduğunu hissederek ekledi:

"İyi değilim. Zayıf bir çocuktum. Her gün yaşlı Glubb ile dışarıdayken Latince gramer öğrenemedim. Keşke yaşlı Glubb'a gelip beni görmesini söylesen."

"Ne kadar korkunç, aşağılık bir isim," dedi Bayan Blimber. "Bir dereceye kadar klasik dışı!
Canavar kim, çocuğum?"

"Hangi canavar!" diye sordu Paul.

"Glubb," dedi Bayan Blimber.

"O da senden daha canavar değil," diye karşılık verdi Paul.

"Ne!" diye bağırdı doktor, korkunç bir sesle. "Ha, ha, ha? Aha! Bu ne?"

Paul çok korkmuştu, ama yine de yok olan Glubb için bir duruş sergiledi, titreyerek de olsa.

"Çok iyi bir ihtiyar, hanımefendi," dedi. "Eskiden kanepemi çizerdi; derin deniz ve içindeki balıklar hakkında her şeyi bilir ve yaşlı olmasına rağmen
Glubb denizin bana neden ölen annemi hatırlattığını,
ya da sürekli söylediği şeyi,--sürekli söylediği şeyi,
çok şey bildiğini bilmiyor."

"Ha!" dedi doktor başını sallayarak: "bu kötü, ama çalışmak çok işe yarayacak. Onu evin etrafında gezdir, Cornelia ve yeni
alanına alıştır. O genç hanımla git, Dombey."

Dombey itaat etti, elini Cornelia'ya uzattı, o da onu önce okul odasına götürdü. Burada zihinsel bitkinliğin çeşitli aşamalarında sekiz genç beyefendi vardı, hepsi çok sıkı çalışıyor ve gerçekten çok ciddiydi. Paul'ün daha önce
tanıtıldığı okulun en büyük çocuğu olan Toots'un bir köşede kendine ait bir masası vardı ve muazzam yaşlı muhteşem bir adam, masanın arkasında Paul'ün gözlerine baktı.

Yeni bir çocuğun ortaya çıkması beklenen hissi yaratmadı. Bay Feeder, B.A., ona kemikli bir el uzattı ve onu gördüğüne
memnun olduğunu söyledi ve sonra Paul, Bayan Blimber'ın talimatıyla, zamana karşı çalışan sekiz genç beyefendinin hepsiyle el sıkıştı. Sonra Cornelia, Paul'ü evin tepesine çıkardı: ve orada, vahşi denize bakan bir ön odada, Cornelia ona pencereye yakın, beyaz perdeli, güzel, küçük bir beyaz yatak gösterdi; üzerinde yuvarlak metinle bir karta DOMBEY yazılmıştı; aynı odadaki diğer iki küçük karyola ise BRIGGS ve TOZER'e aitmiş gibi aynı şekilde duyurulmuştu.

Sonra Bayan Blimber, Dombey'e akşam yemeğinin çeyrek saat içinde hazır olacağını ve belki de "arkadaşlarının" arasına, okul odasına girmesinin daha iyi olacağını söyledi.

Böylece Dombey, okul odasının kapısını biraz araladı ve
kaybolmuş bir çocuk gibi içeri girdi.

"Arkadaşları", hepsi odanın her tarafına dağılmıştı. Tüm çocuklar (Toots hariç) akşam yemeğine hazırlanıyorlardı; bazıları yeni boyunluklarını bağlıyor, diğerleri ise bitişik odada ellerini yıkıyor veya saçlarını tarıyordu. Önceden hazır olan ve bu nedenle Dombey'e bahşedecek boş vakti olan genç Toots, ağır bir iyi niyetle şöyle dedi:----

"Otur, Dombey."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Paul.

Kendini çok yüksek bir pencere koltuğuna çekmeye çalışması ve
tekrar aşağı kayması, Toots'un zihnini bir keşfin kabulüne hazırladı.

"Çok ufak tefek bir adamsın," dedi Bay Toots.

"Evet, efendim, ben ufak tefek biriyim," diye karşılık verdi Paul. "Teşekkür ederim, efendim." Çünkü Toots onu koltuğa
kaldırmıştı ve bunu da nazikçe yapmıştı.

"Terziniz kim?" diye sordu Toots, birkaç dakika ona baktıktan sonra.

"Şimdiye kadar kıyafetlerimi yapan bir kadın," dedi Paul, "Kız kardeşimin terzisi."

"Terzim Burgess ve Şirketi," dedi Toots. "Şık ama çok pahalı."

Paul, bunu görmek kolaymış gibi başını sallayacak kadar zekiydi.

"Babanız düzenli olarak zengin, değil mi?" diye sordu Bay Toots.

"Evet, efendim," dedi Paul. "O Dombey ve Oğlu."

"Ve hangisi?" diye sordu Toots.

"Ve oğlum, efendim," diye cevapladı Paul.

Bu sırada diğer öğrenciler toplanmıştı ve birkaç dakika süren genel bir sohbetten sonra gong sesi duyuldu ve bu da genel bir hareketle yemek odasına doğru yönelmelerine neden oldu. Paul'ün masadaki sandalyesi Bayan Blimber'ın yanındaydı, ancak oturduğunda kaşlarının masa örtüsünün seviyesinden çok daha yüksek olmadığı görüldü, birkaç kitap getirildi, kitaplara yükseltildi ve o zamandan beri her zaman kitaplara oturdu, onları ara sıra kendisi taşıdı, küçük bir fil ve kale gibi.

Doktor dua ettikten sonra akşam yemeği başladı. Güzel bir
çorba, ayrıca kızarmış et, haşlanmış et, sebzeler, börek ve peynir vardı. Her
genç beyefendinin kocaman bir gümüş çatalı ve bir peçetesi vardı ve tüm
düzenlemeler görkemli ve şıktı. Mavi bir
ceket ve pirinç düğmeler giymiş bir uşak da vardı.

Doktor Blimber, Bayan Blimber ve Bayan Blimber dışında kimse kendisine konuşulmadığı sürece konuşmuyordu. Akşam yemeği sırasında sadece bir kez genç beyefendilerin dahil olduğu bir konuşma oldu. Bu, doktorun iki veya üç kez
kısa bir konuşma yapmasıyla oldu:----

"Dikkat çekici, Bay Feeder, Romalılar----"

Bu korkunç insanlardan, onların amansız düşmanlarından söz edildiğinde, her genç beyefendi bakışlarını doktora dikti ve en derin ilgiyi
varsayarak. İçki içenlerden biri tesadüfen içki içiyordu ve doktorun bakışlarının bardağının yanından ona baktığını gördüğünde, o kadar aceleyle bıraktı ki birkaç dakika boyunca kasıldı ve devamında Doktor Blimber'ın fikrini mahvetti, çünkü Roma hikayesinin kritik kısmında Johnson, daha fazla bastıramayarak öyle şiddetli bir öksürük krizine girdi ki, her iki komşusu da sırtına
vurmalarına ve Bay Feeder'ın kendisi dudaklarına bir bardak su tutmasına ve uşak onu bir nöbetçi gibi kendi sandalyesiyle büfe arasında birkaç kez yukarı aşağı gezdirmesine rağmen, orta derecede sakinleşmesi beş dakika sürdü ve sonra derin bir sessizlik oldu.

"Beyler," dedi Doktor Blimber, "Grace için ayağa kalkın! ​​Cornelia, Dombey'i
aşağı kaldırın. Johnson yarın sabah kahvaltıdan önce bana kitapsız ve Yunanca Ahit'ten Aziz Pavlus'un Efesliler'e mektubunun birinci bölümünü tekrarlayacak. Çalışmalarımıza yarım saat sonra devam edeceğiz, Bay Feeder."

Genç beyefendiler eğilip çekildiler. Günün geri kalan rutin işlerinde Paul, Florence'ın onu ve Bayan Pipchin'de ne yaptıklarını düşünüp düşünmediğini merak ederek bir köşede oturdu.

O gece kendi odalarının gizliliğinde Briggs başının ağrıdığını ve çatlamaya hazır olduğunu söyledi. Tozer pek bir şey söylemedi, ancak epeyce iç çekti ve Paul'e yarın sıranın ona geleceğini söyledi. Ve Tozer haklıydı.
Ertesi sabah Bayan Blimber, Dombey'i yanına çağırdı ve ona kocaman bir
deste kitap verdi.

"Bunlar senin, Dombey," dedi Bayan Blimber.

"Hepsi mi, hanımefendi?" dedi Paul.

"Evet," diye karşılık verdi Bayan Blimber; "ve Bay Feeder, beklediğim kadar çalışkan olursanız, çok yakında size daha fazla bakacak, Dombey."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Paul.

"Şimdi, zaman kaybetmeyin, Dombey," diye devam etti Bayan Blimber, "çünkü harcayacak
hiçbir şeyiniz yok, onları aşağı kata götürün ve doğrudan başlayın."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Paul.

O kadar çoktular ki, Paul bir elini alt kitabın altına, diğer elini ve çenesini üst kitabın üzerine koyup hepsini sıkıca kucaklamasına
rağmen, ortadaki kitap kapıya ulaşmadan önce kaydı ve sonra hepsi yere düştü. Bayan Blimber, "Ah,
Dombey, Dombey, bu gerçekten çok dikkatsizce," dedi ve onları onun için yeniden yığdı; ve bu sefer onları büyük bir nezaketle dengeleyerek, Paul odadan çıktı ve ikisi tekrar kaçmadan önce birkaç basamak indi. Ama geri kalanını o kadar sıkı tuttu ki, sadece bir tanesini birinci katta ve bir tanesini de koridorda bıraktı; ve ana gövdeyi okul odasına indirdiğinde, geride kalanları toplamak için tekrar yukarı çıktı.
Sonunda tüm kütüphaneyi toplayıp yerine tırmandıktan sonra, Tozer'in artık buna hazır olduğuna dair bir sözüyle cesaretlenerek işe koyuldu; kahvaltı vaktine kadar aldığı tek kesintiydi, o öğüne iştahı yoktu ve bittiğinde, Bayan Blimber'ı yukarı kata kadar takip etti.

"Şimdi, Dombey, şu kitaplarla nasıl başa çıktın?" diye sordu Bayan Blimber.

Biraz İngilizce ve bir miktar Latince, şeylerin adları,
makale ve isimlerin çekimleri, bunlarla ilgili alıştırmalar ve ön kurallar; biraz imla bilgisi, antik tarihe bir bakış, modern olana bir iki göz kırpma, birkaç tablo, iki veya üç ağırlık ve ölçü ve biraz genel bilgi içeriyordu. Zavallı Paul iki numarayı hecelediğinde, bir numara hakkında hiçbir fikri olmadığını fark etti, bunun parçaları kendilerini üç numaraya, o da dört numaraya, o da kendini iki numaraya
ekledi. Böylece yirmi Romulus'un bir Remus yapıp yapmadığı, hic,
haec, hoc'un Truva ağırlığı olup olmadığı, ya da eski bir Britanyalı ile her zaman uyumlu bir fiil olup olmadığı, ya da üç kere dört'ün Boğa, bir boğa olup olmadığı onun için açık sorulardı.

"Ah, Dombey, Dombey!" dedi Bayan Blimber, "bu çok şok edici!"

"Lütfen," dedi Paul, "Sanırım bazen yaşlı Glubb ile biraz konuşabilirsem, daha iyisini yapabilirim."

"Saçmalık, Dombey," dedi Bayan Blimber, "Bunu duyamadım; ve şimdi, lütfen en üstteki kitabı al, Dombey, ve temanın ustası olduğunda geri dön."

O zamandan itibaren Paul tüm zihnini bilgi edinmeye verdi ve
kendini çok iyi bir şekilde kanıtladı, ancak bu zor bir işti ve sadece cumartesileri
özgürce nefes almaya vakti oluyordu.

Oh cumartesiler, mutlu cumartesiler, Florence hala Bayan Pipchin'in
öğlen vakti geldi; diğer tüm günleri telafi ettiler!

Sevgi dolu kız kardeşin, Paul'ün sabırla çalıştığı derslerde yardıma ihtiyacı olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi ve bu nedenle,
kullandığı kitapları temin ederek, çalışmalarında onunla aynı hızda ilerledi
ve her cumartesi, bir sonraki haftanın işinde ona yardım edebildi ve
bu sayede Cornelia Blimber'ın sırtına
yüklediği yükün altında ezilmekten kurtuldu.

Bayan Blimber'ın ona çok sert davranmak istemesi veya Doktor Blimber'ın genel olarak genç beyefendilere çok yük bindirmek istemesi değildi, ancak
genç beyefendilerin en yakın akrabalarının alkışlarıyla teselli edilen ve
onların kör kibri ve düşüncesiz aceleciliğiyle teşvik edilen Doktor Blimber'ın hatasını keşfetmesi garip olurdu. Dolayısıyla
Paul'ün durumunda. Doktor Blimber büyük ilerleme kaydettiğini ve
doğal olarak zeki olduğunu söylediğinde, Bay Dombey her zamankinden daha fazla zorlanıp
sıkıştırılmaya kararlıydı.

Paul başlangıçta sahip olduğu bu ruhları kısa sürede kaybetti. Ama karakterindeki
tuhaf, eski ve düşünceli olan her şeyi korudu. Tek
fark, karakterini kendine saklamasıydı. Her geçen gün daha
düşünceli ve çekingen oluyordu. Yalnız kalmayı severdi; ve kitaplarıyla meşgul olmadığı o kısa aralıklarda, evde tek başına dolaşmak veya merdivenlerde oturup
holdeki büyük saati dinlemek kadar hiçbir şeyi sevmezdi.

Tatillerden yaklaşık iki veya üç hafta sonraydı ki bir gün
Cornelia, Dombey'i yanına çağırdı ve babasına göndermek üzere olduğu karakterinin analizini dinledi.

"_Analiz_," dedi Bayan Blimber, "P. Dombey'nin karakterinin. Dombey'de genel olarak gözlemlenebilir," dedi Bayan Blimber, yüksek sesle okuyarak,
ve her iki kelimede bir gözlüklerini önündeki küçük figüre doğrultarak, "yetenekleri ve eğilimleri iyidir ve
koşullar altında beklenebilecek kadar ilerleme kaydetmiştir. Ancak bu genç beyefendinin karakteri ve davranışları bakımından tekil (genellikle eski kafalı olarak adlandırılan) olması ve genellikle kendi yaşındaki ve sosyal konumundaki diğer genç beyefendilerden çok farklı olması üzücüdür. Şimdi, Dombey," dedi Bayan Blimber, kağıdı bırakarak, "anlıyor musun? Bu analiz, görüyorsun ya, Dombey," diye devam etti Bayan Blimber, "saygıdeğer ebeveynine gönderilecek. Senin tekil olduğunu bulmak onun için doğal olarak çok acı verici olacaktır senin
karakterin ve davranışın. Bu bizim için doğal olarak çok acı verici, çünkü seni
sevemeyiz, biliyorsun, Dombey, istediğimiz kadar."

Çocuğun hassas bir noktasına dokundu. Çocuk, evin tamamının onu sevmesi için her geçen gün daha fazla endişeleniyordu. Gittiğinde ona karşı tamamen kayıtsız kalacaklarını düşünmeye dayanamıyordu ve hatta hayatının korkulu rüyası olan büyük, boğuk, tüylü bir köpeği bile özleyebileceği için onunla uzlaşmayı kendine görev edinmişti.

Bu zavallı minik Paul, elinden geldiğince Bayan Blimber'a gitti ve resmi analize rağmen, onu sevmeyi deneme nezaketini göstermesi için ona yalvardı. Onlara katılan Bayan Blimber'a aynı dilekçeyi verdi; ve Bayan Blimber ona sık sık onun tuhaf bir çocuk olduğu fikrini söylediğinde, Paul ona kesinlikle haklı olduğunu söyledi; kemikleri olduğunu düşündüğünü ama bilmediğini ve onun bunu
göz ardı edeceğini umduğunu söyledi, çünkü hepsini severdi.

"O kadar düşkün değilim," dedi Paul, en tuhaf ve ilgi çekici özelliklerinden biri olan
açık sözlülük ve çekingenliğin bir karışımıyla, "elbette
benim Floransa'ya düşkün olduğum kadar düşkün değilim; bu asla olamaz. Bunu
bekleyemezdiniz, değil mi hanımefendi?"

"Ah, eski kafalı küçük ruh!" diye bağırdı Bayan Blimber, fısıldayarak.

"Ama ben buradaki herkesi çok seviyorum," diye devam etti Paul, "ve gidip
herkesin gittiğime sevindiğini ya da umursamadığını düşünmek beni üzer."

Bayan Blimber artık Paul'un dünyadaki en tuhaf çocuk olduğundan emindi ve doktora olanları anlattığında, karısının fikrini çürütmedi.

Ve Paul'un dileği yerine getirildi. Amacı nazik, yardımsever, sessiz küçük bir adam olmaktı ve sık sık merdivenlerdeki eski görevinde veya yalnız penceresinden dalgaları veya bulutları izlerken görülse de, diğer çocukların arasında onlara mütevazı bir şekilde gönüllü hizmet verirken daha sık görülürdü. Böylece Paul'un genel ilgi odağı olduğu ortaya çıktı: hepsinin sevdiği ve kimsenin ona sert davranmayı düşünmeyeceği kırılgan, küçük bir oyuncak. Ama doğasını değiştiremezdi ve bu yüzden hepsi Dombey'in eski kafalı olduğu konusunda hemfikirdi.

Ancak, başka hiç kimsenin sahip olmadığı karaktere bağlı bazı bağışıklıklar vardı. Daha yeni kafalı bir çocuğu daha iyi koruyabilirlerdi ve bu bile tek başına çok şeydi. Diğerleri sadece Doktor Blimber ve ailesine emekliye ayrılırken eğildiklerinde, Paul bir lokma elini uzatır ve cesurca doktorun, Bayan Blimber'ın ve Cornelia'nın elini sıkardı; ve eğer biri yaklaşan cezadan
kurtulmak isteniyorsa, Paul her zaman delege olurdu.

Bir akşam, tatiller çok yaklaştığında, Paul Toots'un odasındaydı
Bay Feeder ve Toots'un dönemin sona ereceği akşam partisinin davetiyelerini katlamasını, mühürlemesini ve yönetmesini izliyordu. Paul'ün uzun zamandır az çok rahatsız olan ve bazen çok ağır ve ağrılı olan başı o gece o kadar rahatsızdı ki, onu eliyle desteklemek zorunda kaldı.
Ve öyle düştü ki, yavaş yavaş Bay Toots'un dizinin üzerine çöktü ve orada kaldı.

Bu onun sağır olması için bir sebep değildi; ama öyle olmalı, diye düşündü, çünkü az sonra Bay Feeder'ın kulağına seslendiğini ve dikkatini çekmek için onu nazikçe salladığını duydu. Ve başını kaldırdığında, oldukça korkmuştu, Doktor Blimber'ın odaya girdiğini ve pencerenin açık olduğunu ve alnının serpilen suyla
ıslandığını gördü.

"Ah! Hadi, hadi, iyi. Küçük arkadaşım şimdi nasıl?" dedi Doktor Blimber.

"Oh, iyi, teşekkür ederim, efendim," dedi Paul.

Ama zeminde bir sorun varmış gibi görünüyordu, çünkü
üzerinde sabit duramıyordu; ve duvarlarda da, çünkü
dönmeye meyilliydiler.

Bay Toots'un onu evin tepesine bu kadar nazikçe taşıması çok nazikti ve Paul ona bunun doğru olduğunu söyledi. Ama Bay Toots eğer
yapabilirse bundan çok daha fazlasını yapacağını söyledi; ve aslında, daha fazlasını da yaptı,
çünkü Paul'ün soyunmasına yardım etti ve mümkün olan en nazik şekilde yatağa yatırdı,
sonra yatağın yanına oturdu ve çok kıkırdadı,
Bay Feeder ise yatağın altına eğilerek, kafasındaki tüm küçük kılları
topladı, kemikli elleriyle dikleşti ve sonra
Paul'e büyük bir bilimle, onun tekrar iyi olması nedeniyle
mücadele ettiğini düşündü, bu Bay Feeder'da o kadar komik ve nazikti ki,
Paul,
gülmek mi ağlamak mı gerektiğine karar veremediğinden, ikisini birden yaptı.

Paul'ün rahatına hizmet edebilecek her şey onun için yapıldı ve tatillerden hemen önceki günlerde, diğer genç beyefendiler canları pahasına çalışırken, Paul o evde daha önce hiç görülmemiş ayrıcalıklı bir öğrenciydi. Buna kendisi bile inanamadı,
ama özgürlüğü saatten saate, günden güne sürdü; ve küçük Dombey
herkes tarafından okşandı.

Sonunda, resepsiyonun muhteşem gecesi geldi.

Paul giyindiğinde, ki çok geçmeden giyindi, çünkü kendini iyi hissetmiyordu ve
uykuluydu ve çok uzun süre ayakta duramıyordu,
oturma odasına indi. Kısa bir süre sonra Bayan Blimber belirdi, çok güzel görünüyordu,
Paul düşündü, ve Bayan Blimber annesinin hemen ardından aşağı indi. Bay Toots
ve Bay Feeder sonraki gelenlerdi. Bu beyefendilerin her biri sanki başka bir yerde yaşıyormuş gibi
ellerinde şapkalarını getirdiler; ve uşak tarafından
bildirildiklerinde. Doktor Blimber, "Aye, aye, aye! Tanrı ruhumu korusun!" dedi ve onları gördüğüne çok sevinmiş gibi göründü. Bay Toots mücevher ve düğmelerle doluydu ve diğer tüm genç beyefendiler sıkıca kravat takmış, kıvrılmış ve pompalanmışlardı ve hepsi şapkalarını ellerinde ayrı zamanlarda içeri girdiler ve anons edildiler ve tanıştırıldılar. Kısa süre sonra Paul, bir kanepenin minderli köşesinden aşağı kaydı ve Florence'a hazırlanmak için aşağı, çay odasına indi. Kısa süre sonra geldi; sade balo elbisesiyle, elinde taze çiçeklerle o kadar güzel görünüyordu ki, Paul'ü boynundan tutup öpmek için diz çöktüğünde, onu tekrar bırakmaya veya parlak ve sevgi dolu gözlerini yüzünden çekmeye karar veremedi.

"Ama sorun ne, Floy?" diye sordu Paul, orada bir gözyaşı gördüğünden neredeyse emindi.

"Hiçbir şey, canım, hiçbir şey," diye karşılık verdi Florence.

Paul parmağıyla yanağına hafifçe dokundu ve bu bir gözyaşıydı.

"Birlikte eve gideceğiz ve seni emzireceğim, aşkım," dedi Florence.

"Bana emzir?" diye yankıladı Paul.

"Floy," dedi Paul, elinde koyu saçlarından bir tutam tutarak. "Söyle bana canım. Sence eski kafalı mıyım?"

Kız kardeşi güldü, onu okşadı ve "Hayır," dedi.

Akşam boyunca Paul köşesinde oturup dansı izledi ve
Dombey'nin kız kardeşine yağdırılan övgüleri duyduğunda gururla parladı.
Hepsi onu seviyordu - nasıl engel olabilirlerdi ki, Paul önceden bunu yapmaları gerektiğini ve yapacaklarını biliyordu ve çok azı onun onu ne kadar büyük bir zafer ve keyifle izlediğini
düşünebilirdi. Böylece küçük Paul düşüncelere daldı, dinledi, baktı ve
hayal kurdu; ve çok mutluydu. Ayrılma zamanı gelene kadar ve
o zaman gerçekten de partide bir sansasyon oldu. Herkes ondan
en içten şekilde veda etti.

"Elveda, Doktor Blimber," dedi Paul, elini uzatarak.

"Elveda, küçük dostum," diye karşılık verdi doktor.

"Size çok minnettarım, efendim," dedi Paul, masumca korkunç yüzüne bakarak. "Lütfen onlara Diogenes'e bakmalarını söyleyin."

Diogenes, Paul'den önce hiç arkadaşını kabul etmemiş olan köpekti.
Doktor, Paul'ün yokluğunda Diogenes'e her türlü ilginin gösterileceğine söz verdi ve Paul ona tekrar teşekkür edip onunla tokalaştıktan sonra Bayan Blimber ve Cornelia'ya veda etti. Cornelia, Paul'ün iki elini de ellerinin arasına alarak, "Dombey, Dombey, sen her zaman
en sevdiğim öğrencim oldun. Tanrı seni korusun!" dedi. Ve Paul'ün düşündüğüne göre, bir insana
ne kadar kolay haksızlık yapılabileceğini gösteriyordu; Bayan Blimber bunu kastetmişti--her ne kadar
bir Forcer olsa da.

Sonra genç beyefendiler arasında "Dombey gidiyor!
Küçük Dombey gidiyor!" diye bir vızıltı dolaştı ve Paul ve Florence'ın ardından merdivenlerden aşağı ve tüm Blimber ailesinin dahil olduğu salona genel bir hareketlenme oldu. Başlarında uşak olan hizmetçiler, Küçük Dombey'in gitmesini görmekle ilgileniyorlardı ve hatta kitaplarını ve sandıklarını
arabaya götüren genç adam bile gözle görülür şekilde eridi. Hiçbir şey onları Paul'den gürültülü bir şekilde ayrılmaktan alıkoyamazdı; arkasından şapkalarını sallıyor,
el sıkışmak için aşağı iniyor, tek tek "Dombey!
Beni unutma!" diye bağırıyordu Paul, kapı açılmadan önce onu sararken Florence'a. Duydu mu? Hiç unutacak mıydı? Bunu
öğrendiği için mutlu muydu? Ve onunla konuşurken gözlerinde canlı bir sevinç vardı.

Son bir bakış için döndü ve kendisine hitap eden yüzlere baktı, ne kadar parlak, ne kadar parlak ve ne kadar çok olduklarını görünce şaşırdı. Bakarken önünde yüzüyorlardı ve bir sonraki anda dışarıdaki karanlık arabada, Florence'a yakın duruyordu. O zamandan sonra, Doktor Blimber'ı her düşündüğünde, onu bu son görüşte gördüğü gibi geri geldi; ve bir daha asla gerçek bir yer gibi görünmedi, ama her zaman bir rüya, gözlerle dolu.

Ve böylece küçük Paul'un Doktor Blimber'daki okul günleri sona erdi, bir kez daha
evde olduğu için küçük yatağından hiç kalkmadı. Orada yatıyordu (sokaktaki sesleri dinliyordu), oldukça sakin bir şekilde, zamanın nasıl geçtiğini pek umursamıyordu, ama onu ve etrafındaki her şeyi gözlemci gözlerle izliyordu. Güneş ışınları hışırtılı panjurların arasından odasına vurduğunda ve karşı duvarda altın rengi su gibi titrediğinde, akşamın geldiğini ve gökyüzünün kırmızı ve güzel olduğunu biliyordu. Yansıma
yok olduğunda ve kasvet duvardan yukarı doğru sürünerek ilerlediğinde, derinleştiğini ----derinleştiğini,
geceye dönüştüğünü izledi. Sonra uzun sokakların lambalarla nasıl noktalandığını ve
-huzurlu yıldızların nasıl yukarıda parladığını düşündü. Hayalinde, büyük şehrin içinden aktığını bildiği nehre doğru garip bir
eğilim vardı; ve şimdi ne kadar siyah olduğunu ve yıldız ordularını
--yansıtırken ne kadar derin görüneceğini --- ve her şeyden önemlisi, denize doğru ne kadar istikrarlı bir şekilde
uzaklaştığını düşündü. Gece ilerledikçe ve sokaktaki ayak sesleri o kadar seyrekleşti ki
geldiklerini duyabiliyor, geçerken sayabiliyor ve
oyuk mesafede kaybedebiliyordu, uzanıp mumun etrafındaki rengarenk halkayı izliyor ve sabırla gün gelmesini bekliyordu. Gün tekrar
şafak atmaya başladığında, güneşi bekliyordu ve neşeli ışığı odada
parıldamaya başladığında, kendi kendine hayal etti - hayal etti! gördü - yüksek kilise
kulelerinin sabah gökyüzüne
yükseldiğini, kasabanın canlandığını, uyandığını,
bir kez daha hayata
başladığını, nehrin akarken parıldadığını (ama her zamanki gibi hızlı aktığını) ve ülkenin çiyle parladığını. Aşağıdaki sokağa yavaş yavaş tanıdık sesler geldi; evdeki hizmetçiler uyanmış ve meşguldü;
yüzler kapıya bakıyordu ve sesler hizmetçilerine yumuşak bir şekilde nasıl olduğunu soruyordu. Paul her zaman kendi kendine, "Daha iyiyim. Çok daha iyiyim, teşekkür ederim. Bunu babana söyle." diye cevap verirdi.

Yavaş yavaş günün telaşından, arabaların ve yük arabalarının gürültüsünden, gelip geçen insanlardan bıktı; ve uykuya daldı ya da tekrar huzursuz ve tedirgin bir hisle rahatsız oldu - çocuk bunun uykuda mı yoksa uyanıkken mi olduğunu zor ayırt edebiliyordu - o akan nehrin.

"Neden hiç durmuyor, Floy?" diye sorardı bazen ona. "Sanırım beni
uzaklaştırıyor."

Ama Floy onu her zaman rahatlatıp güven verebilirdi: ve onu yastığına yatırıp biraz dinlenmesini sağlamak onun günlük zevkiydi.

"Sen beni hep izliyorsun, Floy, şimdi ben seni izleyeyim." Onu yatağının bir köşesine yastıklarla desteklerlerdi ve o da orada uzanırdı, o da yanında yatar, sık sık onu öpmek için öne eğilirdi.

Böylece günün sıcaklığı ve ışığıyla gelen kızıllığı yavaş yavaş azalırdı;
ve yine altın su duvarda dans ederdi.

Üç mezar doktoru onu ziyaret ederdi -aşağıda toplanır ve birlikte yukarı çıkarlardı--ve oda o kadar sessizdi ve Paul onları o kadar dikkatli izliyordu (her ne kadar kimseye ne dediklerini sormasa da)
saatlerinin sesindeki farkı bile biliyordu.

Etrafındaki insanlar, Doktor Blimber'daki o ilk gecede olduğu gibi açıklanamayacak şekilde değişti -Florence hariç; Florence hiç değişmedi. Yaşlı Bayan
Pipchin rahat bir koltukta uyukluyordu, sık sık başka birine dönüşüyordu ve Paul
duygusal olmadan gözlerini tekrar kapatıp sonra ne olacağını görmekten oldukça memnundu. Ama başını eline dayamış bir figür o kadar sık ​​geri döndü ve o kadar uzun süre kaldı ve o kadar hareketsiz ve ciddi oturdu ki, hiç konuşmadı,
hiç konuşulmadı ve nadiren yüzünü kaldırdı, Paul bunun gerçek olup olmadığını uyuşuk bir şekilde merak etmeye başladı.

"Floy," dedi, "bu ne?"

"Nerede, canım?"

"Orada, yatağın dibinde."

"Orada papadan başka hiçbir şey yok. "

Vücut başını kaldırdı, ayağa kalktı ve yatağın yanına gelerek şöyle dedi:
"Benim oğlum! Beni tanımıyor musun?"

Paul yüzüne baktı ve düşündü, bu onun babası mıydı? Ama
yüz onun düşüncelerine göre çok değişmişti, bakarken heyecanlanıyordu, sanki acı çekiyormuş gibi; ve ellerini aralarına alıp kendine doğru çekemeden önce, figür küçük yataktan hızla uzaklaştı ve kapıdan çıktı. Bir dahaki sefere figürü yatağın altında otururken gördüğünde, ona seslendi:

"Benim için bu kadar üzülme, sevgili baba. Gerçekten de çok mutluyum."

Babası gelip ona doğru eğildi, ki bunu hemen yaptı, Paul onu
boynundan tuttu ve bu sözleri ona birkaç kez ve çok
ciddi bir şekilde tekrarladı. Bu, her sabah çok daha iyi olduğunu ve bunu babasına söylemeleri gerektiğini söylemesinin başlangıcıydı.

Altın su duvarda kaç kez dans etti; karanlık, karanlık nehir ona rağmen kaç gece denize doğru yuvarlandı, Paul asla saymadı, asla bilmek istemedi. Onların nezaketi veya onun bu hissi artabilseydi, daha naziktiler ve her gün daha minnettardı; ancak
günlerin çok mu yoksa az mı olduğu artık nazik çocuk için önemsiz görünüyordu.

Bir gece annesini ve aşağıdaki oturma odasındaki resmini düşünüyordu. Düşünce dizisi ona annesini hiç görüp görmediğini sormayı önerdi; çünkü ona evet mi hayır mı dediklerini hatırlayamıyordu, nehir çok hızlı akıyor ve zihin.

"Floy, annemi hiç gördüm mü?"

"Hayır, canım; neden?"

"Bebeğimken annemin bana baktığı gibi nazik bir yüz gördüm mü hiç,
Floy?"

"Ah, evet, canım."

"Kimin, Floy?"

"Eski dadıların, sık sık."

"Peki eski dadım nerede?" dedi Paul. "O da öldü mü? Floy, hepimiz öldük mü, sen hariç?"

Odada bir anlığına telaş oldu -belki daha uzun--sonra her şey tekrar sessizleşti ve Florence, yüzü oldukça renksiz ama gülümseyerek,
başını kolunun üstüne koydu. Kolu çok titriyordu.

"Lütfen bana o eski dadıyı göster, Floy."

"Burada değil, canım; yarın gelecek."

"Teşekkür ederim, Floy."

Paul bu sözlerle gözlerini kapattı ve uykuya daldı. Uyandığında
güneş yükselmişti ve gün açık ve sıcaktı. Biraz uzandı,
açık olan pencerelere ve perdelerin havada hışırdamasına ve ileri geri sallanmasına baktı, sonra "Floy, yarın mı? O
geldi mi?" dedi. Sonra olan şey merdivenlerde ayak sesleriydi ve sonra Paul uyandı -zihnen ve bedenen uyandı- ve yatağında dik oturdu. Şimdi onları etrafında görüyordu. Gecenin bir kısmında olduğu gibi önlerinde gri bir sis yoktu.
Hepsini tanıyordu ve
isimleriyle sesleniyordu.

"Peki bu kim? Bu benim yaşlı dadım mı?" dedi çocuk, içeri giren bir figüre
parlak bir gülümsemeyle bakarak.

Evet, evet. Başka hiçbir yabancı onu gördüğünde o gözyaşlarını
dökmez ve ona sevgili çocuğum, güzel çocuğum, kendi zavallı, solgun çocuğum demezdi.
Başka hiçbir kadın yatağının yanına eğilip,
çorap içindeki elini alıp dudaklarına ve göğsüne koymazdı, sanki onu okşamaya hakkı varmış gibi.

"Floy, bu nazik, güzel bir yüz," dedi Paul. "Tekrar gördüğüme sevindim.
Gitme, yaşlı dadım. Burada kal."

"Elveda, çocuğum," diye bağırdı Bayan Pipchin, yatağının başına doğru aceleyle yürürken. "Elveda değil mi?"

Paul bir an için ona, ateşin yanındaki köşesinde ona sık sık baktığı o hüzünlü yüzle baktı.

"Ah, evet," dedi sakin bir şekilde, "elveda. Babam nerede?"

Sözcükler dudaklarından ayrılmadan önce babasının nefesini yanağında hissetti.

"Şimdi beni yatır," dedi, "ve Floy, yanıma gel ve seni görmeme izin ver."

Kız kardeş kollarını birbirlerine doladılar ve altın ışık
içeri aktı ve birbirlerine kenetlenmiş bir şekilde üzerlerine düştü.

"Nehir ne kadar hızlı akıyor, yeşil kıyıları ve sazlıkları arasında, Floy.
Ama denize çok yakın. Dalgaları duyuyorum. "

Şimdi ona, teknenin dere üzerindeki hareketinin onu
dinlenmeye zorladığını söyledi. Kıyılar şimdi ne kadar yakındı. Üzerlerinde büyüyen çiçekler
ne kadar parlaktı ve sazlar ne kadar uzundu. Şimdi tekne denizdeydi ama
kayarak ilerliyordu. Ve şimdi önünde bir kıyı vardı. Kıyıda kim duruyordu?

Namaz kılarken yaptığı gibi ellerini birleştirdi. Bunu yapmak için kollarını
kaldırmadı ama onu boynunun arkasında,
"Annen senin gibidir, Floy. Onu yüzünden tanıyorum. Ama onlara
okuldaki merdivenlerdeki ayak izinin yeterince ilahi olmadığını söyle. Başımın etrafındaki ışık, giderken üzerime parlıyor."

Duvardaki altın dalga tekrar geri geldi ve odada başka hiçbir şey kıpırdamadı. Eski, eski moda. İlk giysilerimizle gelen ve ırkımız sona erene kadar değişmeden kalacak olan moda ve
geniş gök kubbe bir parşömen gibi kıvrıldı. Eski, eski
moda--Ölüm.

Ah, Tanrı'ya şükürler olsun ki o eski moda var,--Ölümsüzlük!

PIP

[İllüstrasyon: PIP VE BAYAN HAVISHAM.]

Babamın soyadı Pirrip ve benim Hıristiyan adım Philip olduğundan,
bebek dilim her iki ismi de Pip'ten daha açık bir şekilde ifade edemezdi. Bu yüzden
kendime Pip dedim ve Pip diye anılmaya başladım.

Annem ve babam öldüğünden, benden yirmi yaşından büyük ve doğası gereği tam bir
sivri dilli olan kız kardeşim Bayan Joe Gargery tarafından büyütüldüm. komşular
çünkü beni kendi elleriyle büyütmüştü. Bu ifadeyi anlamayarak
ve onun sert ve ağır bir eli olduğunu ve bunu hem kocasına hem de bana yükleme alışkanlığında olduğunu bilerek, Joe
Gargery ve benim ikimizin de kendi elleriyle büyütüldüğümüzü varsaydım.

Kocası Joe, yumuşak huylu, iyi huylu, tatlı huylu, rahat,
aptal, sevgili bir adamdı, açık kıvırcık saçlı ve mavi gözlüydü ve o ve ben
çok iyi arkadaştık, aynı zamanda sivri dilli kız kardeşimin yönetimi altında acı çeken kişilerdik.

Bir öğleden sonra annem ve babamın gömüldüğü kilise bahçesinde dolaşırken, bacağında büyük bir demir olan, tamamen gri giysiler içindeki korkak bir adam tarafından durduruldum. Şapkası yoktu ve ayakkabıları yırtıktı
ve başına eski bir paçavra bağlamıştı. Topalladı, titredi, dik dik baktı ve
hırladı, dişleri takırdarken çenemden yakaladı.

"Boğazımı kesmeyin, efendim!" diye yalvardım dehşet içinde. "Lütfen yapmayın, efendim!"

"Bize adınızı söyleyin," dedi adam, "çabuk!"

"Pip, efendim,"

"Bize nerede yaşadığınızı gösterin," dedi. "Yeri gösterin!"

Köyümüzün olduğu yeri işaret ettim ve sonra adam, bir an bana baktıktan sonra, beni baş aşağı çevirdi ve ceplerimi boşalttı, ama içlerinde bir parça ekmekten başka hiçbir şey yoktu. Kilise kendine geldiğinde,
çünkü o kadar ani ve güçlüydü ki
önümde baş aşağı devrilmesini sağladı,--ben yüksek bir mezar taşının üzerinde oturmuş titriyordum, oysa o ekmeği
açlıkla yiyordu. Sonra mezar taşıma yaklaştı, beni iki kolumdan tuttu ve
beni tutabildiği kadar geriye yatırdı, gözlerimin içine baktı.

"Şimdi buraya bak," dedi, "bana bir eğe ve bana bir şeyler getir; ikisini de yarın sabah erkenden bana getir, o eğeyi ve o şeyleri. Hepsini bana şuradaki eski Batarya'ya getir. Bunu yaparsan, benim gibi birini gördüğüne dair tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemezsin ve
yaşama hakkın olur. Herhangi bir şeyde başarısız olursan, kalbin ve
karaciğerin
çıkarılıp kızartılıp yenilir! Şimdi, düşündüğün gibi yalnız değilim. Benimle birlikte saklanan ve söylediğim sözleri duyan genç bir adam var. Bir çocuğun kendini o genç adamdan saklamaya çalışması
yeterlidir. Bir çocuk
kapısını kilitleyebilir, yatağında sıcak olabilir, giysilerini başının üzerine çekebilir,
kendini rahat ve güvende hissedebilir, ancak o genç adam yakında
sürünüp ona doğru ilerleyecek ve onu parçalayacaktır. Şu anda genç adamı size zarar vermekten büyük zorlukla alıkoyuyorum. Şimdi ne diyorsun?"

Ona dosyayı ve bulabildiğim yemeği getireceğimi ve sabah erkenden yanına geleceğimi söyledim.

"Eğer yapmazsan, Tanrım beni öldür!"

Bunu söyledim ve beni aşağı indirdi. İyi bir gece geçirdim ve o da uyuşmuş ve kaskatı kesilmiş gibi yürüyerek
gitmek üzere döndü. Bana bir kez daha bakmak için döndüğünü gördüğümde, bacaklarımı en iyi şekilde kullandım, ondan ve genç adamdan çok korkuyordum ve hiç durmadan eve koştum.

Ocağın kapalı olduğunu ve Joe'nun mutfakta yalnız olduğunu gördüm. Mandalı kaldırdığım anda şöyle dedi:

"Bayan Joe seni aramak için bir düzine kez dışarı çıktı, Pip ve o şimdi dışarıda, dahası, yanında Tickler da var."

Bu kasvetli istihbarat karşısında büyük bir depresyonla ateşe baktım.
Tickler, gıdıklanmış vücudumla temas ederek pürüzsüzleşmiş, balmumu uçlu bir baston parçasıydı.

"Oturdu," dedi Joe, "ve ayağa kalktı, Tickler'ı yakaladı,
ve çılgınca dışarı çıktı. Şimdi geliyor! Kapının arkasına geç, ihtiyar!"

Tavsiyeyi dinledim, ama kapıyı ardına kadar açan ve arkasında bir engel
bulan kız kardeşim, bunun nedenini tahmin etti ve daha fazla araştırma için Tickler'ı uyguladı.

"Nerelerdeydin, genç maymun?" diye sordu ayağını yere vurarak;
"Beni telaş, korku ve endişeyle yıpratmak için ne yaptığını doğrudan söyle bana?"

"Sadece kilise bahçesindeydim," dedim, ağlayarak ve kendimi ovuşturarak,
ama cevabım kız kardeşimi tatmin etmedi, çay işlerini halletmek zorunda kalana kadar azarlamaya ve Tickler'ı yüzüme uygulamaya devam etti.
Çok aç olmama rağmen ekmeğimi ve tereyağımı yemeye cesaret edemedim, çünkü
başka bir şey bulamazsam diye korkunç tanıdığıma götürmek için
yedek bir şeyim olması gerektiğini hissettim. Bu nedenle, kimsenin bakmadığı bir anda, pantolonumun paçasına bir parça ekmek ve tereyağı koydum. Joe
yediğimi
düşündü tek yudumda, bu onu çok üzdü ve ben
taşındım ve katran suyuyla uyuşturuldum.

Vicdan, bir adamı veya çocuğu suçladığında korkunç bir şeydir. Bayan Joe'yu soyacağımı bilmek, oturduğumda veya hareket ettiğimde
bir elimle ekmeğimi ve tereyağımı tutmanın gerekliliğiyle birleşmişti, neredeyse
aklımı kaçırıyordum, ama Noel arifesi olduğu için,
bir sonraki gün için pudingi bir saat boyunca karıştırmak zorundaydım. Bunu
bacağımdaki yük ile yapmaya çalıştım ve egzersizin eğiliminin ekmeği ayak bileğimden çıkarmak olduğunu gördüm, bu yüzden
kaçmayı ve
çatı katı odama bırakmayı başardım. Daha sonra uzaktan bir silah sesi geldi. "Ah," dedi
Joe, "bir mahkum daha gitti!"

"Bu ne anlama geliyor, Joe," dedim.

Bayan Joe, "Kaçtı, kaçtı," diye cevap verdi ve Joe ekledi,--"Dün gece bir tane vardı ve onu uyarmak için
ateş ettiler. Ve şimdi bir başkasını uyarmak için
ateş ediyorlar gibi görünüyor."

"Kim ateş ediyor?" dedim.

"Kahretsin o çocuğa," dedi kız kardeşim kaşlarını çatarak. "Ne kadar da soru soran bir adam!
Hiçbir soru sormazsan sana yalan söylenmez!"

Bir süre bekledim ve sonra son çare olarak,--"Bayan Joe, eğer sakıncası yoksa, ateşin nereden geldiğini bilmek istiyorum?" dedim.

"Tanrı çocuğu korusun!" diye haykırdı, "Hulks'tan!"

"Oh-h," dedim, Joe'ya bakarak, "Hulks! Ve lütfen Hulks nedir?"

"Bu çocukla böyle olur," diye haykırdı kız kardeşim, "ona bir soru
cevaplayın, o da size doğrudan bir düzine soru soracaktır. Hulk'lar, kafeslerin hemen karşısındaki hapishane gemileridir." (Ülkemizdeki bataklıklar için her zaman bu ismi kullanırdık.)

"Acaba hapishane gemilerine kimler konuldu ve neden oraya konuldular," dedim.

Bu, hemen ayağa kalkan Bayan Joe için fazla geldi. "Sana ne diyeceğim, genç adam," dedi, "Seni insanların hayatlarını mahvetmen için kendim yetiştirmedim. İnsanlar Hulk'lara konur çünkü cinayet işlerler, soygun yaparlar, sahtecilik yaparlar ve her türlü kötülüğü yaparlar; ve her zaman soru sorarak başlarlar.
Hadi yatağa git!"

Bana asla mum yakılmasına izin verilmedi ve karanlıkta gizlice yaklaşırken Hulk'ların benim için
çok kullanışlı olduğunu hissettim. Açıkça oraya doğru gidiyordum. Sorular sorarak başlamıştım ve Bayan Joe'yu soyacaktım. Ayrıca kalbimi ve karaciğerimi isteyen genç adamdan ve bacağındaki demirle tanışmamdan ölümcül bir korku duyuyordum ve o gece hiç uyumasam bile kendimi güçlü bir bahar gelgitinde Hulks'a doğru nehirden aşağı sürüklenirken hayal ediyordum, hayalet bir korsan bana konuşan bir trompetle kıyıya çıkıp hemen orada asılmam gerektiğini söylüyordu. Uyuyabilsem bile uyumaktan korkuyordum çünkü biliyordum ki sabahın ilk şafağında kileri soyup gitmeliydim. Bu yüzden mümkün olduğunca erken aşağıya kilere indim ve biraz ekmek, biraz peynir kabuğu, yarım kavanoz kıyma, taş bir şişeden biraz brendi aldım ve bunu kendi şişeme döktüm ve sonra taş şişeyi suyla doldurdum. Ayrıca bir et kemiği ve güzel bir domuz böreği aldım. Sonra Joe'nun aletleri arasından bir törpü aldım ve bununla ve diğer ganimetimle nehir kıyısında hızla yol aldım. Şu anda aradığım adam olduğunu düşündüğüm kişiyle karşılaştım, çünkü o da
kaba gri giyinmişti ve bacağında büyük bir demir vardı, ama yüzü
farklıydı.

"Genç adam bu," diye düşündüm, bu düşünceyle kalbimin hızla çarptığını hissederek.
Yanımdan geçerken bana küfür etti ve zayıf bir şekilde bana vurmaya çalıştı, ama sonra
kaçtı ve ben Battery'ye doğru yolculuğuma devam ettim ve orada doğru adam açlıktan ölüyordu. Kıyma, et-kemik, ekmek,
peynir ve domuz böreğini aynı anda mideye indirirken aniden dönüp şöyle dedi:

"Sen aldatıcı bir iblis değil misin? Yanında kimseyi getirmedin mi?" Hayır dedim ve yemeğine devam etti, bir köpeğin yapacağı gibi yemeği hırlayarak. Yemek yerken, bahsettiği genç adamla tanıştığımı söylemeye cesaret ettim,
bu adam çok şaşırdı ve o kadar şiddetli bir şekilde
heyecanlandı ki ondan çok korktum. Ayrıca evden daha fazla
uzak kalmaktan korkuyordum. Ona gitmem gerektiğini söyledim ama o hiç aldırmadı, bu yüzden
yapabileceğim en iyi şeyin kaçmak olduğunu düşündüm ve öyle de yaptım.

"Nerede kaldın?" Bayan Joe'nun Noel selamıydı.

İlahileri dinlemek için aşağı indiğimi söyledim. "Ah," dedi Bayan Joe,
"daha kötüsünü de yapabilirdin" ve sonra işine devam etti çünkü akşam yemeğine misafirlerimiz olacaktı ve ziyafet kapsamlı düzenlemelere
sahip olacaktı. Kız kardeşimin kiliseye gitmek için çok işi vardı ama
Joe ve ben en güzel kıyafetlerimizle
giydik. Eve vardığımızda
masa hazır, Bayan Joe giyinmiş ve ön kapı açık bulduk--(başka hiçbir zaman böyle olmazdı) ve her şey çok görkemliydi. Ve hala soygun hakkında tek bir kelime bile yoktu. Misafirler geldi; Bay Wopsle, Bay ve Bayan Hubble,
ve en yakın kasabada yaşayan ve
kendi arabasını süren Joe'nun amcası Pumblechook Amca.

Akşam yemeği muhteşem bir başarıydı, ama o kadar zengindi ki Pumblechook Amca
tamamen bitkin düşmüştü ve konyak istemek zorunda kalmıştı. Aman Tanrım!
Bunun zayıf olduğunu ve benim kaybolacağımı söylerdi!
Masanın ayağına sıkıca tutundum ve kaderimi bekledim. Konyak döküldü ve Pumblechook Amca içti. Anında ayağa fırladı,
birkaç kez korkunç, spazmodik bir boğmaca dansıyla döndü ve
şirketin büyük şaşkınlığı içinde kapıya doğru koştu. Bayan Joe ve
Joe koşarak dışarı çıktı ve onu geri getirdiler ve sandalyesine çökerken tek kelimeyi
soluk soluğa söyledi, "Katran!" Şişeyi katranlı su sürahisinden doldurmuştum! Ah
sefalet! Zamanla daha da kötüleşeceğini biliyordum!

"Katran mı?" diye bağırdı kız kardeşim. "Katran oraya nasıl gelebilir ki?" Neyse ki
o anda. Amca Pumblechook sıcak cin ve su istedi ve kız kardeşim bunları almak için aktif olarak çalışmak zorunda kaldı. En azından o an için
kurtulmuştum. Yavaş yavaş sakinleştim ve puding yiyebildim ve günü atlatmam gerektiğini düşünmeye başlamıştım ki kız kardeşim, "Amca Pumblechook'un bu kadar lezzetli bir hediyesiyle bitirmelisin, tuzlu bir domuz böreği!" dedi. Onu almak için kilere gitti. Sadece ruhen mi yoksa şirket duysun diye mi tiz bir korku çığlığı attığımdan emin değilim. Kaçmam gerektiğini hissettim, bu yüzden
masanın ayağını bıraktım ve hayatımı kurtarmak için koştum. Ama kapıda, başım öne eğik bir şekilde, kapımızın önünde tüfeklerinin dipçiklerini
aşağıya doğru
vuran bir grup askere doğru koştum. Bu görüntü, akşam yemeği partisinin
aceleyle ayağa kalkmasına neden oldu, mutfağa eli boş dönen Bayan Joe ise, "Aman Tanrım, aman Tanrım, pastayla
ne oldu!" diye yakınırken durdu ve ziyaretçilere baktı.

Asker beyefendilerle daha fazla tanışmam, tam olarak beklediğim gibi beni almaya gelmediklerini, sadece bir çift kelepçeyi onarmak için geldiklerini, Joe'nun hemen bunu yapmaya başladığını ve askerler beklerken mutfağın etrafında durup kollarını köşeye yığdıklarını, bize hapishane gemilerinden kaçan iki mahkûmu aramak için geldiklerini söyledi. Joe'nun işi bittiğinde, bazılarımızın avı görmek için onlarla birlikte gitmemizi önerdi. Sadece Bay Wopsle gitmek istedi ve sonra Joe beni götüreceğini söyledi. Bayan Joe buna sadece şöyle dedi: "Çocuğu, kafası bir tüfekle parçalanmış halde geri getirirsen, onu tekrar bir araya getirmemi bekleme!"

Askerler hanımlardan nazikçe ayrıldılar ve sonra yola koyulduk,
Joe bana fısıldayarak, "Kaçıp gitseler bir şilin veririm, Pip!"

Aklımda, yardım ettiğim adamın ve gördüğüm diğerinin söz konusu mahkumlar olduğundan şüphe yoktu ve ilerledikçe
kalbim şiddetle çarpıyordu. Adam bana aldatıcı bir cin olup olmadığımı sormuştu.
Şimdi ona ihanet ettiğime inanır mıydı?

Yürümeye devam ettik, devam ettik, aşağı ve yukarı, ve kapılardan
uzaktan gelen bağırış seslerini duyarak. Sese yaklaştıkça
askerler geyik gibi koşmaya başladı. Su sıçrıyordu, çamur uçuşuyordu,
ve yeminler ediliyordu ve sonra, "İşte iki adam!" diye soludu çavuş, bir hendekte çırpınarak. "Teslim olun, siz ikiniz! Ayrılın!" Diğer
askerler yardıma koştular ve mahkumumu ve diğerini hendekten yukarı sürüklediler. İkisi de kanıyordu, soluk soluğaydı ve mücadele ediyordu, ama tabii ki ikisini de doğrudan tanıyordum. Ellerine kelepçeler takılırken,
mahkum beni ilk kez gördü. Ona hevesle baktım ve
ellerimi hafifçe oynattım ve başımı salladım, ona masumiyetimi
güvendirmeye çalıştım, ancak o hiçbir şekilde hareketlerimi anladığını
göstermedi. Kısa süre sonra yola koyulduk, mahkûmlar ayrı tutuldu ve her biri ayrı bir
gardiyanla çevriliydi. Bay Wopsle geri dönmek isterdi, ancak Joe bunu
sonlandırmaya kararlıydı, bu yüzden meşaleler taşıyarak partiye devam ettik, meşaleler alevlendi ve yolumuzu aydınlattı. Mahkûmların
topallığı yüzünden hızlı gidemiyorduk ve o kadar bitkinlerdi ki dinlenirken iki
veya üç kez durmak zorunda kaldık. Bir veya iki saatlik bu yolculuğun ardından, bir muhafızın olduğu bir kulübeye geldik. Burada çavuş bir tür
rapor ve bir deftere bir giriş yaptı ve sonra diğer mahkûm önce Hulks'a binmek üzere askere alındı. Mahkum bana sadece bir kez baktı.
Kulübede dururken düşünceli bir şekilde ateşe baktı. Aniden
çavuşa döndü ve kaçışı hakkında bir şeyler söylemek istediğini söyledi,
bazı kişilerin şüphe altına alınmasını önleyebileceğini ekledi.

"İstediğini söyleyebilirsin," diye karşılık verdi çavuş ve mahkûm
devam etti:

"Bir adam açlıktan ölmez, en azından ben ölmem. Şuradaki köyden biraz ekmek aldım--kilisenin bataklıkların hemen dışında olduğu yerden ve
sana nereden olduğunu söyleyeyim. Demirciden."

"Merhaba, Pip!" dedi Joe, bana bakarak.

"Birkaç kırık ekmek--ve bir kadeh içki--ve bir turta."

"Turta gibi bir şeyi kaçırdın mı, demirci?" diye sordu
çavuş.

"Karım yaptı, sen içeri girdiğin anda. Bilmiyor musun, Pip?"

"Yani," dedi mahkûmum, Joe'ya bakarak, "yani sen demircisin, öyle mi?
O zaman üzgünüm ama pastanı yedim. "

"Tanrı bilir ki, benim olduğu sürece, hoş geldin," diye karşılık verdi
Joe. "Ne yaptığını bilmiyoruz ama zavallı, sefil yaratık, bunun için açlıktan ölmeni istemeyiz, değil mi, Pip?"

Daha önce fark ettiğim bir şey adamın boğazında çınladı ve
arkasını döndü. Tekne onun için hazırdı ve kendisininki gibi bir mahkumlar
mürettebatı tarafından kürek çekilerek götürüldüğünü gördük.

Teknenin Hulk'ların yanına gittiğini gördük ve mahkumun
yanına alınıp kaybolduğunu gördük ve sonra heyecan sona erdi. O zamana kadar o kadar yorgun ve uykuluydum ki Joe beni sırtına alıp
eve taşıdı ve oraya vardığımızda derin bir uykudaydım. En sonunda sıcaklık, gürültü ve ışıklarla uyandığımda, Joe keşif gezimizin ve mahkumun kilerimizden çaldığı
itirafının hikayesini anlatıyordu.
Bu o gece duyduğum tek şey buydu, çünkü kız kardeşim beni şirketin görüşüne karşı uykulu bir
suçmuşum gibi yakaladı ve beni yatağa
çok sert bir şekilde kaldırdı ve bundan sonra mahkûm ve soygun konusu sadece birkaç kez aklıma geldiğinde bahsedildi.
Benim açımdan, yakalanma korkusu üzerimden kalktığında Bayan Joe'ya karşı herhangi bir vicdan şefkati hatırlamıyorum.
Ama Joe'yu çok seviyordum ve ona tüm gerçeği
söylemem gerektiğini düşünüyordum. Yine de söylemedim, sevgisini ve güvenini kaybedebileceğimden ve beni olduğumdan daha kötü göreceğinden korkuyordum. Ve bu yüzden o
asla meselenin gerçeğini duymadı. O zamanlar sadece demirhanede bir çocuktum, ya da bir iş yaptırmak isteyen komşular için bir uşaktım ve akşamları Bay Wopsle'ın büyük teyzesinin işlettiği bir okula gidiyordum, o her akşam altıdan yediye kadar, haftada iki peni ödeyen gençlerin topluluğunda uyurdu. Onun ve torunu Biddy'nin yardımıyla, sanki bir diken çalısıymış gibi alfabeyi zorladım, her harfle oldukça endişelendim ve çizildim. Ondan sonra, dokuz rakamı sefaletimi artırmaya başladı, ama sonunda en küçük ölçekte okumaya, yazmaya ve şifrelemeye başladım.

Bir gece, mahkumları aramamızdan yaklaşık bir yıl sonra, Joe ve ben şöminenin köşesinde birlikte oturduk, ben de pratik yapmak için Joe'ya yazdığım bir mektupla uğraştım. Orada otururken, Joe ateşi yaktı ve ocağı süpürdü, çünkü Bayan Joe'yu bir anlığına bekliyorduk. Pazar günüydü ve Bayan Joe, bir kadının yargısını gerektiren ev eşyalarını ve malları satın almasına yardımcı olmak için Amca Pumblechook ile pazara gitmişti. Hazırlıklarımızı tamamladığımız anda, o ve Amca Pumblechook arabayla geldiler ve gözlerine kadar sarılmış bir şekilde geldiler, çünkü acı bir geceydi.

"Şimdi," dedi Bayan Joe, telaş ve heyecanla kendini açarak, "eğer bu çocuk bu gece minnettar olmazsa, asla olmayacak!"

Ne için minnettar olması gerektiğini bilmeyen herhangi bir çocuk kadar minnettar görünüyordum ve diğerlerine yönelik birçok yan yorumdan sonra Bayan Joe, Bayan Havisham'ın eğlenmesi için evine gidip oynamamı istediğini söyledi. "Ve tabii ki gidiyor," diye ekledi kız kardeşim sertçe,
"Ve orada oynaması daha iyi olur, yoksa ben onu çalıştırırım!"

Bayan Havisham'ı duymuştum, etraftaki herkes onu duymuştu,
son derece zengin ve asık suratlı yaşlı bir kadındı, büyük ve kasvetli bir evde, hırsızlara karşı barikatlar kurmuş bir şekilde inzivaya çekilmiş bir hayat yaşıyordu.

"Elbette," dedi Joe şaşkınlıkla, "Acaba Pip'i nasıl tanıyor!"

"Noodle," dedi kız kardeşim, "onu tanıdığını kim söyledi? Amca Pumblechook'a gidip orada oynayabilecek bir çocuk bilip bilmediğini soramaz mıydı? Ve Amca Pumblechook, bizim için her zaman düşünceli olduğu için, sonsuza dek gönüllü kölesi olduğum bu çocuktan bahsedemez miydi?" Bundan sonra ekledi, "Anlayabildiğimiz kadarıyla, çocuğun serveti bundan kaynaklanıyor. Amca Pumblechook onu bu gece şehre götürmeyi ve gece boyunca yanında tutmayı ve yarın sabah kendi elleriyle Bayan Havisham'ın evine götürmeyi teklif etti ve
Lor-a-mussy me!" diye bağırdı kız kardeşim. "Burada durup konuşuyorum, Amca Pumblechook bekliyor, kısrak kapıda üşütüyor ve oğlan
başının saçından ayağının tabanına kadar kirlenmiş!" Bunun üzerine
üstüme atladı ve ben kazındım, yoğruldum, havluyla sarıldım,
vurdum, tırmıklandım ve biçildim, ta ki gerçekten kendimden geçene kadar.
Sonunda abdestimi tamamladığımda, en sert karakterli temiz ketene ve en dar ve en korkutucu takım elbiseme büründüm, sonra Bay Pumblechook'a teslim edildim ve o da dramatik bir şekilde şöyle dedi: "Oğlum,
tüm
dostlara, ama özellikle seni buraya
getirenlere sonsuza dek minnettar ol el!"

"Elveda, Joe."

"Tanrı seni korusun, Pip, dostum!"

Daha önce ondan hiç ayrılmamıştım ve duygularımla ve sabun köpüğüyle, ilk başta arabadan hiçbir yıldız göremiyordum. Ama
birer birer parladılar ve
neden Miss Havisham'da oynayacağım ve
nerede oynamam beklendiği sorusuna ışık tutmadılar.

Geceyi Amca Pumblechook'la geçirdim ve ertesi sabah Miss Havisham'a doğru yola çıktık ve çeyrek saat içinde eve ulaştık,
kasvetli görünüyordu ve çok sayıda demir parmaklığı vardı. Bazı
pencereler duvarla kapatılmıştı ve diğerleri paslı bir şekilde parmaklıklıydı. Önünde de parmaklıklı bir avlu vardı, bu yüzden zili çaldıktan sonra
birileri açana kadar beklemek zorunda kaldık. O sırada bir pencere açıldı
ve bir ses "Adı ne?" diye sordu. Bunun üzerine kondüktörüm, "Pumblechook" diye cevap verdi. Sonra pencere kapandı ve çok güzel,
gururlu görünen genç bir hanım elinde anahtarlarla aşağı indi. Beni içeri almak için kapıyı açtı ve Pumblechook Amca onu takip etmek üzereydi ki, genç hanım Bayan Havisham'ın onu görmek istemediğini söyledi. Bunu o kadar tartışılmaz bir şekilde söyledi ki Pumblechook Amca itiraz etmeye cesaret edemedi,
ve ben de genç rehberimi tek başıma takip edip avluyu geçtim. Eve yan kapıdan girdik - büyük ön girişin üzerinde zincirler vardı - ve karanlıkta birçok geçitten ve bir merdivenden yukarı çıktık, tek bir mum hariç. Sonunda bir odanın kapısına geldik ve "Girin" dedi.

Nezaketten çok utangaçlıkla cevap verdim, "Sizden sonra hanımefendi." Ama o, "Saçmalama oğlum; içeri girmiyorum," diye cevap verdi ve alaycı bir şekilde uzaklaştı ve daha da kötüsü, mumu da yanına aldı.

Bu çok rahatsız ediciydi ve yarı korkmuştum. Ancak, yapılacak tek bir şey vardı, bu yüzden kapıyı çaldım ve içeriden içeri girmem söylendi. İçeri girdim ve kendimi güzel, büyük bir odada buldum, mumlarla iyi aydınlatılmış. İçeride gün ışığının hiçbir yansıması yoktu. Mobilyalardan tahmin ettiğim gibi bir giyinme odasıydı, ancak çoğunun o zamanlar benim için tamamen bilinmeyen biçimleri ve kullanımları vardı. Ama içinde belirgin olan, yaldızlı bir aynası olan örtülü bir masaydı ve bunun güzel bir hanımın tuvalet masası olduğunu düşündüm.

Bir koltukta gördüğüm ve göreceğim en tuhaf hanım oturuyordu.
Parlak beyazlar giymişti - saten, dantel ve ipekler - hepsi beyazdı. Ayakkabıları bile beyazdı ve saçından sarkan uzun beyaz bir duvağı ve saçında gelin çiçekleri vardı ve saçları da beyazdı.
Boynunda ve ellerinde birkaç parlak mücevher parlıyordu ve diğerleri masanın üzerinde parıldıyordu. Giydiğinden daha az gösterişli elbiseler ve yarı dolu sandıklar etrafa dağılmıştı. Sadece bir ayakkabısı vardı ve diğeri yakındaki masadaydı - duvağı yarıya kadar düzenlenmişti; saati ve zinciri takılmamıştı; ve aynanın önünde bir yığın halinde dantel, biblolar, mendil, eldiven, birkaç çiçek ve bir dua kitabı vardı. Sonra konuştu, "Kim o?"

"Pip, hanımefendi."

"Pip?"

"Bay Pumblechook'un oğlu, hanımefendi. Gel - oynamaya."

"Yaklaş; sana bakayım. Yaklaş. "

Gözlerini kaçırmadan önünde durduğumda, odanın tüm ayrıntılarını
gözümde canlandırdım ve saatinin ve saatinin ikisinin de durduğunu gördüm.

"Bana bak," dedi Bayan Havisham. "Doğduğundan beri
güneşi görmemiş bir kadından korkmuyor musun?"

"Hayır" cevabının içerdiği
kocaman yalanı söylemekten korkmadığımı söylemekten üzgünüm.

"Burada neye dokunduğumu biliyor musun?" dedi ellerini sol tarafına koyarak.

"Evet, hanımefendi."

"Nereye dokunuyorum?"

"Kalbine."

"Kırık."

Bu kelimeyi hevesle ve içinde bir tür övünme barındıran
tuhaf bir gülümsemeyle söyledi.

"Yorgunum," dedi Bayan Havisham. "Biraz oyun görmek istiyorum diye hasta bir hayalim var. Eğlence istiyorum ve erkeklerle kadınlarla işim bitti. Orada,
orada," sağ elinin parmaklarını sabırsızca hareket ettirerek,
"oyna, oyna, oyna!"

Bir an için, kız kardeşimin "beni çalıştırması" korkusuyla,
Bay Pumblechook'un araba arabasının varsayılan karakterinde odada dolaşmaya dair umutsuz bir fikrim oldu. Ama kendimi performansa o kadar yetersiz hissettim ki
vazgeçtim ve Bayan Havisham'a inatçı bir tavırla baktığımı varsayarak
durdum ve hemen şöyle dedi:

"Somurtkan ve inatçı mısın?"

"Hayır, hanımefendi," dedim. "Sizin için çok üzgünüm ve şu anda oynayamadığım için çok üzgünüm. Eğer benden şikayet edersen, kız kardeşimle başım derde girer,
bu yüzden eğer yapabilseydim yapardım, ama burası yeni, çok garip ve çok
güzel ve--melankolik." Çok fazla şey söylemiş olabileceğimden korkarak durdum ve
birbirimize bir kez daha baktık. Tekrar konuşmadan önce,
kendisine aynada baktı, sonra döndü ve bana bir bakış atarak,
"Estella'yı ara. Bunu yapabilirsin. Estella'yı ara. Kapıda."

Bilinmeyen bir evin gizemli koridorunda karanlıkta durmak,
ne görünür ne de tepkisiz olan alaycı genç bir hanıma "Estella" diye bağırmak,
ve ismini haykırmanın korkunç bir özgürlük olduğunu hissetmek, neredeyse
düzen oynamak kadar kötüydü. Ama sonunda cevap verdi ve ışığı karanlık koridorda titreyerek bir yıldız gibi
geldi. Bayan Havisham ona yaklaşmasını işaret etti,
bir mücevher aldı ve etkisini güzel kahverengi saçlarda denedi. "Bir gün seninki, canım," dedi, "ve onu iyi kullanacaksın. Bu çocukla kağıt oynamanı izlememe izin ver."

"Bu çocukla! Neden, o sıradan bir işçi çocuğu!" diye sordu, sonra en büyük küçümsemeyle, "Ne oynuyorsun, oğlum?"

"Komşumu dilenciye çevirmekten başka bir şey değil, hanımefendi."

"Onu dilenciye çevir," dedi Bayan Havisham Estella'ya. Böylece kağıt oynamaya oturduk ve Bayan Havisham bir ceset gibi oturup bizim oynamamızı izledi.

"Bu çocuk, düzenbazlara Jack diyor," dedi Estella, ilk oyun bitmeden önce küçümsemeyle. "Ve ne kaba elleri ve ne kalın çizmeleri var!"

Daha önce ellerimden utanmayı hiç düşünmemiştim, ama şimdi onları fark etmeye başladım. Bana olan küçümsemesi o kadar güçlüydü ki bunu yakaladım.

Oyunu o kazandı ve ben dağıttım. Yanlış yapmamı beklediğini bildiğimde, doğal olarak yanlış dağıttım ve beni beceriksiz, aptal, işçi bir çocuk olarak
kınadı.

"Sen "Onun hakkında hiçbir şey söyleme," dedi Bayan Havisham bana. "Senin hakkında
birçok sert şey söylüyor, ama sen onun hakkında hiçbir şey söylemiyorsun. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Söylemek istemiyorum," diye kekeledim.

"Kulağımda söyle," dedi Bayan Havisham eğilerek.

"Bence çok gururlu," diye fısıldayarak cevapladım--"ve çok güzel--ve
çok aşağılayıcı."

"Başka bir şey?"

"Sanırım eve gitmek istiyorum."

"Yakında gideceksin," dedi Bayan Havisham yüksek sesle. "Oyunu oyna!"
Oyunu sonuna kadar oynadım ve Estella beni yalvarttı.

"Seni tekrar ne zaman burada göreceğim?" dedi Bayan Havisham. "Haftanın günlerini veya yılın haftalarını
hiçbir şekilde bilmiyorum. Altı gün sonra tekrar gel. Duydun mu?"

"Evet, hanımefendi."

"Estella, onu aşağı indir. Bırakın ona bir şeyler yiyebilsin ve
yemek yerken etrafta dolaşıp etrafına baksın. Hadi, Pip. "

Estella'yı takip ettiğim gibi ben de onu takip ettim ve sonunda
tekrar gün ışığının parıltısında durdum, bu beni oldukça şaşırttı, çünkü sanki
birçok saattir garip odanın mum ışığındaymışım gibi hissettim.

"Burada bekleyeceksin, oğlum, sen," dedi Estella ve
evin içinde kayboldu. O yokken kaba ellerime ve sıradan çizmelerime baktım,
ve bunlar beni çok rahatsız etti.

Joe'ya resim kartlarına
Jack demeyi neden öğrettiğini sormaya karar verdim. Keşke Joe daha nazik bir şekilde yetiştirilseydi, o zaman ben de öyle olurdum. Estella biraz ekmek, et ve
küçük bir kupa bira ile geri döndü, sanki ben utanç içinde bir köpekmişim gibi
küstahça bira bıraktı. O kadar aşağılanmış ve incinmiştim ki gözlerimden yaşlar boşaldı.
Onları gördüğünde bana hemen bir zevkle baktı. Bu bana onları
uzak tutma ve ona; sonra başını aşağılayıcı bir şekilde salladı ve
beni yemeğimle baş başa bıraktı. İlk başta, duygularım o kadar acıydı ki, o gittikten sonra bira fabrikasının kapılarından birinin arkasına saklandım ve
ağladım. Ağlarken duvarı tekmeledim ve saçımı sertçe büktüm.
Ancak, kapının arkasından çıktım, ekmek ve et kabul edilebilirdi ve bira sıcak ve karıncalandırıcıydı ve etrafıma bakmak için
çok geçmeden hazırdım. Estella beni dışarı çıkarmak için
anahtarlarla geri döndüğünde eski, bakımsız bahçeyi incelemiştim. Kapıyı açarken bana muzaffer bir bakış
attı. Ona bakmadan bayılıyordum ki,
bana alaycı bir çığlıkla dokundu,----

"Neden ağlamıyorsun?"

"Çünkü ben istemiyorum."

"Ağlıyorsun," dedi; "ağlıyorsun ve şimdi neredeyse ağlıyorsun!" Konuşurken güldü, beni dışarı itti ve kapıyı üzerime kilitledi ve ben de eve doğru dört mil yürümeye başladım, yürürken gördüklerimi ve duyduklarımı düşünüyordum.

Elbette eve vardığımda Bayan Havisham hakkında her şeyi merak ediyorlardı ve cevaplamak
için
havamda olmadığım birçok soru sordular. En kötüsü de meraktan yiyip bitiren Amca Pumblechook'un
çay saatinde ayrıntıların kendisine açıklanması için ağzı açık bir şekilde
gelmesiydi. O gece zaten iyi bir ruh halinde değildim, bu yüzden işkencecilerimi görünce
sakınlığımla
beni vahşileştirdi.

Hiçbir tatmin olmadan birkaç soru sorduktan sonra, Amca Pumblechook
tekrar başladı.

"Şimdi, oğlum," dedi, "bugün içeri girdiğinde Bayan Havisham ne yapıyordu?"

"Oturuyordu," diye cevapladım, "siyah kadife bir arabada."

Dinleyicilerim birbirlerine baktılar -ki muhtemelen öyledir- ve tekrarladılar, "Siyah kadife bir arabada mı?"

"Evet," dedim, "ve sanırım yeğeni olan Bayan Estella, ona arabanın penceresinde altın bir tabakta
pasta ve şarap verdi. Ve hepimiz altın tabaklarda pasta ve şarap yedik. Ve ben de benimkini yemek için arabanın arkasına geçtim çünkü o bana söyledi."

"Başka biri var mıydı?" diye sordu Bay Pumblechook.

"Dört köpek," dedim.

"Büyük mü küçük mü?"

"Muazzam," dedim. "Ve gümüş bir
sepetten dana pirzolası için kavga ettiler."

Dinleyicilerim tekrar birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Tamamen çılgına dönmüştüm ve onlara her şeyi söyleyebilirdim.

"Bu araba neredeydi, lütuf adına?" diye sordu kız kardeşim.

"Bayan Havisham'ın odasında." Tekrar baktılar. "Ama orada
at yoktu." Bu kurtarma maddesini, dört tane
zengin bir şekilde süslenmiş atı reddettiğim anda ekledim, onları koşum altına almayı çılgınca düşünüyordum.

"Bu mümkün olabilir mi, amca?" diye sordu Bayan Joe. "Çocuk ne demek istiyor olabilir?"

"Sana söyleyeyim, anne," dedi Bay Pumblechook. "Benim fikrimce bu bir
sedan sandalye. Peki, oğlum, sen ne oynadın?"

"Bayraklarla oynadık," dedim.

"Bayraklarla!" diye yankıladı kız kardeşim.

"Evet," dedim. "Estella mavi bir bayrak salladı ve ben kırmızı bir bayrak, Bayan
Havisham ise üzerinde küçük altın yıldızlar serpiştirilmiş bir bayrak salladı, arabanın penceresine doğru. Sonra hepimiz kılıçlarımızı salladık ve alkışladık."

"Kılıçlar!" diye tekrarladı kız kardeşim. "Kılıçları nereden aldın?"

"Dolaptan," dedim. "Ve içinde tabancalar gördüm - ve reçel - ve
haplar. Ve odada sadece mum ışığı vardı. "

Bana daha fazla soru sorsalardı şüphesiz kendime ihanet etmiş olurdum çünkü bahçede bir balon olduğunu ve bu ifadeyi söylemeye cesaret etmem gerektiğini, ancak icadımın bu fenomenle bira fabrikasındaki bir ayı arasında bölündüğünü söylemek üzereydim.

Ancak dinleyicilerim, onlara daha önce sunduğum harikaları tartışmakla o kadar meşguldüler ki, kaçtım. Joe içeri girdiğinde konu onları hala meşgul ediyordu ve deneyimlerim hemen onunla ilişkilendirildi. Şimdi, kocaman mavi gözlerinin çaresiz bir şaşkınlıkla açıldığını gördüğümde, pişman oldum, ancak yalnızca ona karşı. Ve böylece, Bay Pumblechook uzaklaştıktan ve kız kardeşim meşgul olduktan sonra, gizlice ocağa girdim ve suçumu itiraf ettim.

"Bayan Havisham'la ilgili her şeyi hatırlıyor musun?" dedim.

"Hatırlıyor musun!" dedi Joe. "Sana inanıyorum! Harika!"

"Bu korkunç bir şey, Joe. Bu doğru değil."

"Ne anlatıyorsun, Pip?" diye bağırdı Joe. "Bunu söylemek istemiyorsun!"

"Evet, söylüyorum;--yalan, Joe."

"Ama hepsi değil mi? Elbette, Pip, siyah welv et kok-çunun olmadığını söylemek istemiyorsun?" Çünkü orada başımı sallayarak duruyordum. "Ama en azından
köpekler vardı, Pip? Hadi, Pip, eğer et pirzolası yoksa, en azından
köpekler vardı? Bir yavru, hadi."

"Hayır, Joe," dedim. "Öyle bir şey yoktu."

Gözlerimi umutsuzca ona diktiğimde, bana dehşet içinde baktı. "Pip, dostum," dedi, "bu olmaz, diyorum. Nereye gitmeyi umuyorsun? Seni ne ele geçirdi?"

"Beni ne ele geçirdi bilmiyorum," diye cevapladım başımı eğerek, "ama keşke
bana kartlarda hile yapanlara Vale demeyi öğretmeseydin ve keşke çizmelerim bu kadar kalın, ellerim de bu kadar kaba olmasaydı."

Sonra Joe'ya kendimi çok kötü hissettiğimi ama Bayan Joe ve Amca Pumblechook'a Bayan Havisham'daki o çok gururlu genç hanımdan bahsetmek istemediğimi ve bana sıradan olduğumu söylediğini ve sıradan olmamayı dilediğimi ve yalanların bir şekilde ortaya çıktığını, ancak nasıl olduğunu bilmediğimi söyledim.

"Şey," dedi Joe epey düşündükten sonra, "emin olabileceğin bir şey var, Pip, yani yalanlar yalandır. Nasıl gelirlerse gelsinler, gelmeleri gerekmezdi ve yalanların babasından gelirler ve aynı yere
varırlar. Onlardan daha fazla bahsetme, Pip. Sıradan olmaktan kurtulmanın yolu bu değil, dostum. Sıradan olmaya gelince, bunu hiç açıklayamıyorum. Kesinlikle sıra dışı bir bilginsin."

Joe'nun en güçlü argümanları karşısında bunu reddettim ve konuşmamızın sonunda, "Bana kızgın değil misin, Joe?" dedim.

"Hayır, dostum, ama düz giderek sıra dışı olmaya ulaşamıyorsan, eğri giderek asla başaramazsın. Bu yüzden onlardan daha fazla bahsetme, Pip. Bir daha asla yapma."

Küçük odama çıkıp dualarımı ettiğimde, Joe'nun tavsiyesini düşündüm ve bunun doğru olduğunu biliyordum, ancak zihnim o kadar rahatsız
ve nankör bir durumdaydı ki, uzun süre uyanık yattım, günahlarımı düşünmedim, ancak Joe, Bayan Joe ve benim hepimizin sıradan olmamızın yasını tuttum.

Bu benim için unutulmaz bir gündü ve bende büyük değişikliklere yol açtı. Şeylere ve insanlara yeni bir bakış açısıyla bakmaya başladım ve o günden itibaren
büyük beklentilerimin başlangıcı oldu.

Bir gece, biraz sonra, Joe ile köyün Halk Evi'ndeydim, Joe
arkadaşlarıyla piposunu içiyordu. Odada bir yabancı vardı, bana Pip diye hitap edildiğini duyunca dönüp bana baktı. Bana sertçe
bakmaya ve başını sallamaya devam etti ve ben de başını olabildiğince nazikçe salladım. Şu anda, Joe'nun bakmadığını gördükten sonra, başını salladı
tekrar ve sonra bacağını ovuşturdu--çok garip bir şekilde, bana öyle geldi--ve sonra,
romunu ve suyunu bana doğru işaret ederek karıştırdı ve bana doğru işaret ederek
tadı. Ve ikisini de yaptı, kaşıkla değil, bir törpüyle. Bunu yaptı ki
benim dışımda kimse törpüyü görmesin, sonra sildi ve cebine koydu
Joe'nun törpüsü olduğunu anladım ve aleti gördüğüm anda onun benim mahkûmum olduğunu anladım. Ona büyülenmiş bir şekilde bakarak oturdum, ama o
benimle pek ilgilenmedi; sadece Joe ve ben gitmeye başladığımızda, bizi
durdurdu.

"Yarım dakika durun, Bay Gargery," dedi; "Sanırım cebimde bir yerlerde parlak bir
şilini var; eğer varsa, çocuk alacaktır."
Çıkardı, buruşturulmuş bir kağıda katladı ve bana verdi. "Senin,"
dedi. "Kendine dikkat et!" Ona teşekkür ettim, nezaket sınırlarının ötesinde ona baktım ve Joe'ya sıkıca sarıldım ve sonra eve doğru gittik,
ben bir şekilde sersemlemiştim ve sadece eski kötülüğümün ve eski tanıdığımın ortaya çıkmasını düşünüyordum.

Kız kardeşimin çok kötü bir ruh halinde olmadığını gördük ve Joe ona şilinden bahsetmesi için teşvik edildi. Ona göstermek için gazeteden çıkardım. "Ama
bu ne?" dedi, gazeteyi yakalayarak. Bunlar iki bir poundluk banknottan daha az değildi! Joe şapkasını aldı ve onları sahiplerine geri vermek için Halk Evi'ne koştu, ancak gitmiş olduğunu gördü. Sonra kız kardeşim onları bir kağıt parçasına mühürledi ve devlet salonundaki bir
presin tepesine koydu ve orada kaldılar.

Belirlenen günde Bayan Havisham'a döndüm ve daha önce olduğu gibi Estella tarafından kabul edildim. Merdivenlerden yukarı çıkarken aşağı doğru yolunu bulmaya çalışan bir beyefendiyle karşılaştık. Keldi, büyük bir kafası ve gür siyah kaşları vardı. Gözleri derin ve rahatsız edici derecede keskindi. Benim için hiçbir şey değildi, ama geçerken onu iyi gözlemledim.

Estella beni bu sefer evin başka bir bölümüne ve başka insanların olduğu kasvetli bir
odaya götürdü, şöyle dediler,----

"Gidip orada duracaksın, evlat, istenene kadar."

"Orada" pencere olduğu için, yanına gittim ve çok rahatsız bir ruh hali içinde
terkedilmiş bir eve ve eski bahçeye bakarak durdum.
Odada üç hanımefendi ve bir beyefendi vardı, hepsi konuşmayı bırakıp bana baktılar. Daha sonra bunların Bayan Havisham'ın özel
arkadaşları olduğunu öğrendim. Uzaktaki bir zilin çalması Estella'nın "Hadi oğlum!" demesine ve beni Bayan Havisham'ın odasına götürmesine neden oldu, beni kapının yanında bıraktı, Bayan Havisham gözlerini bana çevirene kadar orada durdum.

"Oynamaya hazır mısın?" diye sordu.

Biraz şaşkınlıkla, "Sanırım hazır değilim, hanımefendi, sadece
kartlarda; istenseydim bunu yapabilirdim." diye cevapladım.

Bana dikkatle baktı ve sonra "Oynamaya
istemiyorsan, oğlum, çalışmaya
istiyor musun?" diye sordu.

Bu soruyu olumlu yanıtladığımda, hemen elini omzuma koydu. Diğerinde yaslandığı bir sopası vardı ve
buranın cadısı gibi görünüyordu. Odanın her tarafına sert bir şekilde
baktı ve sonra, "Gel, gel, gel! Yürü bana, yürü bana!" dedi.

Bundan, işimin Bayan Havisham'ı odanın etrafında
yürütmek olduğunu anladım. Buna göre hemen harekete geçtim ve o da
omzuma yaslandı. Güçlü değildi ve kısa süre sonra, "Daha yavaş!" dedi. Yine de
huzursuz, sabırsız bir hızla yürüdü ve omzumdaki el seğirdi. Bir süre sonra Estella'yı çağırmamı söyledi ve odanın etrafında tekrar yürümeye başladık.
Tek başına olsaydı yeterince utanırdım ama
ziyaretçileri de beraberinde getirdiği için ne yapacağımı bilmiyordum. Durabilirdim ama Bayan Havisham omzumu seğirtti ve biz de -utanç verici bir
sıkıntı hissederek- yola devam ettik. Ziyaretçiler bir süre kaldılar ve
gittikten sonra Bayan Havisham bize daha önce olduğu gibi kağıt oynamamızı söyledi ve
daha önce olduğu gibi, Estella bana soğuk bir şekilde
alay etti. Yarım düzine oyundan sonra,
dönmem için bir gün belirlendi ve eskiden köpek gibi davrandığım şekilde beslenmek üzere bahçeye götürüldüm. Etrafta dolaşırken, pencereden gördüğüm
terkedilmiş bahçeye duvarın üzerinden atladım. Evin
boş olduğunu düşündüm ve şaşkınlıkla, kırmızı göz kapakları ve açık renk saçları olan soluk beyefendinin bir pencerede hızla aşağı inip yanımda durduğunu gördüm.

"Merhaba!" dedi; "Genç adam, seni içeri kim aldı?"

"Bayan Estella."

"Sana etrafta dolaşma iznini kim verdi? Gel ve dövüş," dedi soluk beyefendi. Onu takip etmekten başka ne yapabilirdim ki? Tavrı o kadar kesindi ve o kadar şaşırmıştım ki sanki büyülenmiş gibi gittiği yere gittim. "Bir dakika dur," dedi, "Sana da dövüşmek için bir sebep vermeliyim. İşte!" Çok sinir bozucu bir şekilde ellerini birbirine vurdu, bacaklarından birini arkasına fırlattı, saçımı çekti, başını eğdi ve karnıma çarptı. Bu boğa gibi hareket, şüphesiz bir özgürlük olarak değerlendirilmesi gereken bir şey olmasının yanı sıra, özellikle ekmek ve etten hemen sonra tatsızdı. Bu yüzden ona vurdum ve tekrar vurmak üzereydim ki, "Aha! Yapar mısın?" dedi ve benim sınırlı deneyimimde eşi benzeri olmayan bir şekilde ileri geri dans etmeye başladı. "Oyunun kuralları!" dedi. Burada sol bacağından sağ bacağına atladı. "Normal kurallar!" Burada sağ bacağından soluna atladı.
"Yere in ve ön hazırlıkları yap!" Burada
geriye ve ileriye doğru kaçtı ve her türlü şeyi yaptı, ben de çaresizce ona bakarken. Gizlice ondan korkuyordum ama hafif saçlarının
karnımın çukurunda işi olamayacağına ikna olmuştum. Bu yüzden tek kelime etmeden onu bahçenin tenha bir köşesine kadar takip ettim. Bana yerden memnun olup olmadığımı sorduğunda ve ben "Evet" diye yanıtladığımda, bir şişe su ve sirkeye batırılmış bir sünger getirdi ve sonra sadece ceketini ve yeleğini değil, gömleğini de aynı anda hem neşeli hem de iş adamı gibi ve kana susamış bir şekilde çıkarmaya başladı.

Her mekanik nezaket gösterisiyle bana dik dik baktığını ve anatomimi sanki kemiğini dikkatle seçiyormuş gibi süzdüğünü gördüğümde kalbim beni yarı yolda bıraktı. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım
ilk darbeyi indirdiğimde ve onu sırtüstü yatarken, burnu kanamış ve yüzü aşırı derecede kısalmış halde gördüğümde. Ama hemen ayağa kalktı
ve kendini süngerledikten sonra tekrar dikleşmeye başladı. Hayatımda yaşadığım en büyük ikinci
şaşırtıcı şey onu tekrar sırtüstü yatarken,
gözünün morluğuyla bana bakarken görmekti. Ruhu bana büyük bir
saygı aşıladı. Her zaman yere serilirdi, ama bir anda tekrar ayağa kalkardı,
kendini süngerle temizler veya su şişesinden içerdi ve sonra bana
gerçekten benim için bir şeyler yapacağına inandıran bir hava ve gösteriyle gelirdi. Çok fazla morarmıştı, çünkü ne kadar çok vurursam o kadar sert vurduğumu kaydetmekten üzgünüm, ama o tekrar tekrar, tekrar tekrar ayağa kalktı ve sonunda başının arkası duvara çarparak kötü bir düşüş yaşadı. Ondan sonra bile ayağa kalktı ve şaşkın bir şekilde birkaç kez döndü
nerede olduğumu bilmeden, ama sonunda dizlerinin üzerine çöküp süngerini
kusarak "Bu senin kazandığın anlamına geliyor!" diye soludu.

O kadar cesur ve masum görünüyordu ki, yarışmayı ben teklif etmemiş olsam da, zaferimden sadece kasvetli bir memnuniyet duydum. Gerçekten de, kendimi vahşi bir genç kurt veya başka bir vahşi hayvan türü olarak gördüğümü umuyorum. Ancak giyindim ve "Size yardım edebilir miyim?" dedim
ve o, "Hayır, teşekkür ederim" dedi ve ben, "İyi günler" dedim ve o,
"Sana da aynısını diliyorum!" dedi.

Avluya girdiğimde Estella'nın anahtarlarla beni dışarı
çıkarmak için beklediğini gördüm. Ziyaretçilerle, kartlarla ve kavgayla birlikte, kalışım o kadar uzun sürmüştü ki eve yaklaştığımda bataklıklardaki kum tükürüğündeki ışık siyah bir gece
gökyüzünde parlıyordu ve Joe'nun fırını yolun karşısına bir ateş yolu fırlatıyordu.

Solgun genç beyefendiyle kavga ettiğim yere dönme günü geldiğinde, onu sırtüstü
olarak çeşitli sefalet aşamalarında hatırladığım için çok korktum ve bunu ne kadar çok düşünürsem, kanının
başımda olacağından ve kanunun bunun intikamını alacağından o kadar emin oldum ve asla geri dönemeyeceğimi hissettim. Ancak, Bayan
Havisham'ın yanına gitmeliydim ve gittim. Ve işte, son mücadeleden hiçbir şey çıkmadı! Solgun genç beyefendi hiçbir yerde görünmüyordu ve sadece mücadelenin gerçekleştiği
köşede onun varlığına dair herhangi bir kanıt bulabiliyordum. O noktada onun kan izleri vardı ve onları insanların gözünden bahçe küfüyle örttüm ve tekrar daha sessiz nefes aldım.

Aynı gün, Bayan Havisham'ı hafif bir bahçe sandalyesinde (omzumda elini gezdirmekten yorulduğunda) odalarda gezdirme düzenli işine başladım. Tekrar tekrar tekrar bu yolculukları yaptık, bazen üç saat aralıksız sürdü ve o zamandan sonra her gün öğlen ona geri döndüm ve sekiz veya on aylık bir süre boyunca geri dönmeye devam ettim. Birbirimize daha fazla alışmaya başladığımızda, Bayan Havisham benimle daha fazla konuşmaya başladı ve bana kendimle ilgili birçok soru sordu. Ona Joe'ya çıraklık edeceğime inandığımı söyledim ve hiçbir şey bilmediğimi ve her şeyi bilmek istediğimi, bana yardım edebileceğini umarak anlattım. Ama yapmadı, tam tersine, cahil olmamı tercih ediyor gibiydi. Bana ne para verdi, ne de
günlük yemeğimden başka bir şey. Estella beni her zaman içeri alıp çıkardı. Bazen
soğuk bir şekilde bana tahammül ederdi, bazen bana tepeden bakardı, bazen
bana oldukça yakın davranırdı ve diğer zamanlarda benden nefret ettiğini söylerdi; ve her zaman ona olan hayranlığım giderek arttı.

Joe'nun demirhanede mırıldandığı bir şarkı vardı, şarkısının melodisi "Yaşlı Clem"di. Şarkı demire vurulmasını taklit ediyordu. Böylece
çekiçleyecektin;--Çocuklar etrafta--Yaşlı Clem! Bir gümleme ve bir sesle--Yaşlı Clem! Vur, vur--Yaşlı Clem! Bir şakırtıyla - Yaşlı Clem! Ateşi
söndür, ateşi
söndür- Yaşlı Clem! Kükreyen kurutucu, daha yükseğe uçuyor- Yaşlı Clem!
Bir gün Bayan Havisham'ı iterken bu şarkıyı mırıldanıyordum.
Bu onun ilgisini çekti ve alçak, düşünceli bir sesle söyledi.
Ondan sonra, hareket ederken şarkıyı söylemek bizim için bir gelenek haline geldi ve
Estella da sık sık katıldı, ancak tüm melodi o kadar bastırılmıştı ki
kasvetli eski evde en hafif rüzgar esintisinden daha az gürültü yapıyordu.
Karakterimin böyle bir ortamdan etkilenmemesi nasıl mümkün olabilirdi?
Sisli sarı odalardan doğal ışığa çıktığımda, gözlerim gibi düşüncelerimin de sersemlemiş olmasına şaşmamak gerekir mi?

Uzun süre böyle yürüdük, ancak bir gün Bayan Havisham yürürken aniden durdu ve hoşnutsuzlukla şöyle dedi: "Uzun
uzun
uzuyorsun , Pip!"

Cevap olarak bunun benim kontrol edemediğim bir şey olabileceğini söyledim ve o o zaman daha fazla bir şey söylemedi, ancak ertesi gün şöyle dedi:

"Çıraklığını yapacağın demircinin adını tekrar söyle bana?"

"Joe Gargery, hanımefendi,"

"Hemen çırak olsan iyi olur. Gargery seninle buraya gelip,
sözleşmelerini getirir mi sence?"

Bunu kendisine teklif etmenin bir onur olacağını düşündüğümü belirttim.

"O zaman gelsin!"

"Belirli bir zamanda, Bayan Havisham?"

"Hadi, hadi, zaman hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hemen gelsin ve seninle
yalnız gelsin!"

Sonuç olarak, iki gün sonra, Pazar kıyafetlerini giymiş olan Joe, Bayan Havisham'ı ziyaret etmek için benimle birlikte yola çıktı ve saray kıyafetinin duruma uygun olduğunu düşündüğünden, ona iş kıyafetiyle çok daha iyi göründüğünü söylemek bana düşmezdi. Bayan Havisham'a vardık ve her zamanki gibi Estella kapıyı açtı ve Bayan Havisham'ın odasına doğru yol gösterdi. Hemen Joe'ya seslendi, ona kendisi ve çırak olarak beni almasıyla ilgili sorular sordu ve sonunda sözleşmelerimi görmek istedi,
Joe bunları gösterdi; korkarım o iyi kalpli adamdan utanmıştım --Estella'nın gözlerinin yaramazca güldüğünü gördüğümde utandığımı biliyorum.

Bayan Havisham daha sonra masadan küçük bir torba alıp bana uzattı.

"Pip burada bir prim kazandı," dedi, "ve işte burada. Torbada beş yirmi gine var. Bunu efendine ver, Pip. "

Joe'ya uzattım, o da Bayan Havisham'a mahcup bir şekilde birkaç minnettarlık sözcüğü söyledi.

"Elveda, Pip," dedi. "Onları dışarı çıkar, Estella."

"Tekrar mı geleceğim, Bayan Havisham?" diye sordum.

"Hayır--Gargery artık senin efendin. Gargery! Tek kelime!" Joe geri çekildi ve ekledi, "Çocuk burada iyi bir çocuk oldu ve bu onun ödülü.
Elbette, dürüst bir adam olarak başka bir şey beklemeyeceksin."

Sonra aşağı indik ve bir anda kapının dışındaydık, kapı kilitliydi ve Estella gitmişti. Gün ışığında tek başımıza durduğumuzda, Joe
bir duvara yaslandı, şaşkınlıktan nefes nefese kalmıştı ve aralıklarla "Şaşırtıcı! Pip, sana bunun inanılmaz olduğunu garanti ediyorum!" Sonra
ayrıldık, Bay Pumblechook'un evine geri döndük, orada kız kardeşimi bulduk ve
ona kazancımla ilgili harika haberi verdik ve o da olabildiğince
memnun oldu.

Evden utanmak çok kötü bir şey, emin ol. Bana göre ev
kız kardeşimin huysuzluğu yüzünden hiç de hoş bir yer olmamıştı, ama
Joe onu kutsamıştı ve ben de buna inanıyordum. En
İyi
Salon'a, en zarif yer olarak inanmıştım, Ön Kapı'ya Devlet Tapınağı'nın gizemli bir kapısı olarak inanmıştım, mutfağa
temiz ama muhteşem olmayan bir daire olarak inanmıştım; demirci ocağına, erkekliğe ve bağımsızlığa giden
parıltılı yol olarak inanmıştım. Tek bir yıl içinde
tüm bunlar değişti. Şimdi her şey benim için kaba ve sıradandı ve Bayan Havisham ile Estella'nın bunu dünyada görmesini istemezdim. Bir zamanlar
görünüyordu Joe'nun çırağı olarak seçkin ve mutlu olmam gerektiğini düşündüm.
Şimdi, mümkün olabilecek en üzgün ve perişan halimi
söylediğim için üzgünüm ve kaba göğsümde beni
çevreleyen her şeyin utancı vardı.

Joe'nun çırağı olarak geçirdiğim ilk yılın sonuna doğru, Bayan Havisham'ı ziyaret etmeyi
önerdim. O da bunu iyi karşıladı ve ben de gittim.

Her şey değişmedi, sadece kapıya garip bir genç kadın geldi ve Estella'nın yurtdışında eğitim gördüğünü ve Bayan Havisham'ın yalnız olduğunu gördüm.

"Pekala," dedi. "Umarım hiçbir şeye ihtiyacın yoktur; hiçbir şey elde edemezsin!"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladım, "sadece çok iyi olduğumu ve sana her zaman minnettar olduğumu bilmeni istiyorum." Başka pek fazla konuşmadık
ve kısa süre sonra beni gönderdi ve kapı üzerime kapandığında, evimden, mesleğimden ve her şeyden her zamankinden daha fazla
memnuniyetsiz hissettim!

Eve vardığımda, biri aceleyle dışarı çıkıp bana
benim yokluğumda eve girildiğini ve kız kardeşimin saldırıya uğrayıp
ağır yaralandığını söyledi. Evden hiçbir şey alınmamıştı, ama kız kardeşim
korkunç bir darbe almıştı ve aylarca yatakta çok hasta yatıyordu ve
en sonunda tekrar aşağı inebildiğinde aklı hiç açık değildi ve
konuşamıyordu. Bu yüzden Biddy'nin gelip
ev işlerini üstlenmesi gerekiyordu ve bu arada
çıraklık hayatımın rutinini sürdürdüm, sadece birkaç doğum günümün gelmesiyle değişti,
her birinde Bayan Havisham'ı tekrar ziyaret ettim.

Bir cumartesi gecesi, Joe'ya çıraklığımın dördüncü yılında, o ve ben handa bir ateşin başında oturuyorduk - Üç Neşeli Tekneci, bir grup adamla. İçlerinden biri, tartışmaya hevesle katılan ve sonra ayağa kalkıp ateşin önünde duran garip bir beyefendiydi. "Aldığım
bilgilere göre," dedi etrafına bakarak, "aranızda Joseph Gargery adında bir demirci olduğuna inanmak için nedenlerim var. O adam hangisi?"

"Adam burada," dedi Joe.

Beyefendi onu yerinden çağırdı ve şöyle dedi: "Pip adında bir çırağınız var. O burada mı?"

Buna olumlu yanıt verdim. Yabancı beni tanımadı,
ama onu Bayan Havisham'ı ikinci ziyaretimde merdivenlerde tanıştığım beyefendi olarak tanıdım. Onu ilk kez gür kaşları ve siyah gözleriyle karşılaştığım andan itibaren tanıyordum.

"İkinizle de özel bir görüşme yapmak istiyorum," dedi. "Belki de bunu yapmak için
sizin evinize gitsek daha iyi olur. "

Böylece, şaşkın bir sessizlik içinde, onunla birlikte eve doğru yürüdük ve
oraya vardığımızda Joe bizi ön kapıdan içeri aldı ve konferansımız
devlet salonunda yapıldı.

Yabancı, bize bir avukat olduğunu, Jaggers adını taşıdığını ve
Joe'ya bir teklifte bulunduğunu, yani
benim isteğim üzerine ve benim iyiliğim için
sözleşmelerimi iptal etmesi gerektiğini söyledi.
Daha sonra,
iletişiminin benim Büyük Umutlarım olduğu yönünde olduğunu söyledi.
Joe ve ben nefes nefese kaldık ve birbirimize baktık, Bay Jaggers devam etti:

"Pip'e güzel bir mülke geleceğini ve mülkün şu anki sahibinin isteğinin
hemen buradan taşınması ve Büyük Umutlar'a sahip genç bir beyefendiye yakışır şekilde
yetiştirilmesi olduğunu söylemem talimatı verildi."

Hayallerim suya düşmüştü! Çılgın hayalim gerçekleşmişti; Bayan Havisham
benim büyük bir servet kazanmamı sağlayacaktı.

Ben nefes nefese dinlerken Bay Jaggers, hayırseverimin her zaman Pip adını saklamamı istediğini ve ayrıca hayırseverin adının, kişi bunu ifşa etmeyi seçene kadar gizli kalmasını istediğini ekledi. Bu şartları belirttikten sonra Bay Jaggers durakladı ve bunlara uymaya
herhangi bir itirazım olup olmadığını sordu, ben de kekeledim,
olmadığını ve Bay Jaggers'ın veli olarak atandığını,
eğitim ve geçim için bana yeterli miktarda para sağlayacağını ve Londra'da ikamet etmemi ve Bayan Havisham'ın bahsettiğini duyduğum Matthew Pocket'ın bana öğretmenlik yapmasını tavsiye edeceğini söyledi.

"Öncelikle," diye devam etti Bay Jaggers, "yeni giysilere sahip olmalısın. Biraz paraya ihtiyacın olacak. Sana yirmi gine bırakacağım ve seni bu hafta Londra'da bekleyeceğim."

Bir kese çıkarıp parayı saydı, sonra Joe'ya bakarak,
"Peki, Joe Gargery, şaşkın görünüyorsun?" dedi.

"Aklım başımdan gitti!" dedi Joe, kararlı bir şekilde.

"Peki," dedi Bay Jaggers, "ya sana bir
tazminat olarak bir hediye versem?"

"Ne için?" dedi Joe.

"Çocuğun hizmetlerinin kaybı için."

Joe, bir kadının dokunuşuyla omzuma elini koydu ve şöyle dedi:

"Pip, hiçbir kelimenin anlatamayacağı şekilde şeref ve
talih için, hizmetleriyle özgürce gitmeye can atıyor! Ama eğer paranın, küçük çocuğun kaybını telafi edebileceğini düşünüyorsan,
ocağın başına gelenler ve her zaman en iyi dostlar---"

Ah sevgili, iyi Joe, ayrılmaya çok hazır olduğum ve çok nankör olduğum kişi--seni bugün tekrar görüyorum, hem de çok farklı bir ışıkta. Bugün kolumdaki elinin sevgi dolu titremesini, sanki bir meleğin kanadının hışırtısıymış gibi, aynı ciddiyetle hissediyorum. Fakat o sırada, iyi talihimin labirentlerinde kaybolmuştum ve başka hiçbir şey düşünmüyordum ve Joe para meselesinde kararlılığını korurken, Bay Jaggers Londra'ya ulaşmam için bana birkaç son talimat vererek gitmek üzere ayağa kalktı.

Sonra gitti ve hemen devlet salonunu boşaltıp mutfağa gittik,
orada kız kardeşim ve Biddy oturuyordu. Büyük beklentilerimin haberini verdim ve tebrikler aldım, bunlarda biraz da içerlediğim bir hüzün vardı.

O gece Joe kapının önünde kaldı, her zamankinden çok daha geç saatlere kadar pipo içti, bu bana bir sebepten dolayı teselli edilmek istediğini ima etti, fakat kibirli mutluluğum içinde onun duygularını anlayamadım.

Sonraki hafta ayrılma hazırlıklarımla çok meşguldüm. Biraz yardımla bir takım elbise seçtim ve ayrıca şapkacıya, çizmeciye ve çorapçıya gittim ve ayrıca cumartesi sabahı arabasındaki yerimi tuttum. Sonra Pumblechook Amca'ya veda etmeye gittim,
onu gurur ve sabırsızlıkla beni beklerken buldum, çünkü haber ona ulaşmıştı. En az yüz kez benimle tokalaştı ve beni kutsadı ve
görünmez olana kadar bana elini sallayarak durdu. Artık cumaydı ve Bayan Havisham'a veda ziyaretinde bulunmak için yeni
elbiselerimi giydim. Kendimi garip ve özgüvensiz hissettim ve yeni eldivenlerimin hala uzun parmakları nedeniyle zili zorla çaldım. Bayan
Havisham beni her zamanki gibi karşıladı ve ona yarın Londra'ya gideceğimi ve
ifade edebileceğimden daha fazla minnettar olduğum bir servete kavuştuğumu açıkladım. Bana birkaç
soru sordu ve sonra şöyle dedi:

"Pekala, önünde gelecek vaat eden bir kariyer var. İyi ol, bunu hak et ve
Bay Jagger'ın talimatlarına uy. Hoşça kal, Pip." Elini uzattı ve ben diz çöküp öptüm, böylece peri vaftiz annemi,
elleri koltuk değneğinin üzerinde, loş ışıklı odanın ortasında ayakta bıraktım.

O zamanlar Büyük Beklentilerimi ona değil, uzun zaman önce kız kardeşimin kilerini soyduğum eski tanıdığım mahkûma borçlu olduğumu pek hayal etmemiştim. Ama bunu pek hayal etmemiştim ve yıllar sonrasına kadar hiçbir şey bilmiyordum.

Ve şimdi altı gün geçmişti ve yarın yüzüme bakıyordu. Ayrılışım yaklaşırken ailemin
topluluğunu daha çok takdir etmeye başladım. Bu son akşamda, onların zevki için yeni
giysilerimi giydim ve yatma vaktine kadar ihtişamımla oturdum. O sırada sıcak bir akşam yemeği yedik ve hiçbirimiz olmasa da neşeliymiş gibi davrandık.

Bütün gece parçalanmış uykum fantastik görüntülerle doluydu ve erkenden kalkıp penceremin yanına oturdum, tanıdık manzaraya son bir kez baktım. Sonra
erken, aceleyle hazırlanmış bir kahvaltı geldi ve sonra kız kardeşimi ve Biddy'yi öptüm,
kollarımı Joe'nun boynuna doladım, küçük portmantomu aldım ve
dışarı çıktım. Tam o sırada arkamda bir arbede duydum ve Joe,
arkamdan eski bir ayakkabı fırlatıyordu. Şapkamı salladım ve sevgili yaşlı Joe,
kolunu başının üstünde sallayarak boğuk bir sesle, "Hooroar!" diye bağırdı.

Sonra hızla uzaklaştım, sonuçta gitmenin o kadar da zor olmadığını düşünerek.
Ama sonra, o kadar kaygısız ve masum olduğum huzurlu köy geldi aklıma ve ötesinde büyük bilinmeyen bir dünya vardı ve bir anda gözyaşlarına boğuldum, hıçkırarak:

"Elveda, ah canım, canım dostum!" Ondan sonra daha iyi oldum, daha üzgündüm,
Joe'ya olan nankörlüğümün daha çok farkındaydım, daha naziktim.

Gözyaşlarım yüzünden öylesine sakinleşmiştim ki, arabadayken,
acıyan bir kalple, atları değiştirdiğimizde inip,
bir akşam daha eve yürüyerek gidip daha iyi bir şekilde ayrılmayı düşünüp durdum,
ama ben hala düşünürken, yola devam ettik ve tekrar değiştik ve
sonra geri dönmek için çok geçti ve çok uzaktı, ve devam etmeliydim. Ve
sisler artık etrafımda ciddi bir şekilde yükselmişti ve dünya önümde uzanıyordu, ve ben devam etmeliydim. Ve böylece çocukluğum sona erdi ve Büyük Umutlar'ın ilk aşaması sona erdi.

Dickens'ın Project Gutenberg'in On Çocuğu'nun Sonu, Kate Dickinson Sweetser

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN BOYS FROM DICKENS ***

***** This file should be named 11227.txt or 11227.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/2/11227/

Produced by Juliet Sutherland, Andrea Ball and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


