*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Utilitarianism (Faydacılık)
Yazar: John Stuart Mill
Yayın Tarihi: February 22, 2004 [EBook #11224]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11224
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Utilitarianism, by John Stuart Mill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Utilitarianism

Author: John Stuart Mill

Release Date: February 22, 2004 [EBook #11224]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UTILITARIANISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julie Barkley, Garrett Alley ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

FAYDALILIK

JOHN STUART MILL

'FRASER'S MAGAZINE'DEN YENİDEN BASILMIŞTIR

YEDİNCİ BASKI

LONDRA

LONGMANS, GREEN, AND CO.

1879

İÇERİK.

BÖLÜM I. GENEL AÇIKLAMALAR

BÖLÜM II. FAYDALILIK NEDİR

BÖLÜM III. FAYDALILIK İLKESİNİN NİHAİ YAPTIRIMI

BÖLÜM IV. FAYDALILIK İLKESİNİN NE TÜR BİR KANIT OLUŞTURDUĞU

BÖLÜM V. ADALET VE FAYDALILIK ARASINDAKİ BAĞLANTI

FAYDALILIK.

BÖLÜM I.

GENEL AÇIKLAMALAR.

İnsan bilgisinin mevcut durumunu oluşturanlar arasında, beklenenden daha farklı veya en önemli konulardaki spekülasyonların hala devam ettiği geri kalmış durumdan daha önemli olan birkaç durum vardır, doğru ve yanlışın ölçütüyle ilgili tartışmanın kararında kaydedilen küçük ilerlemeden daha azı. Felsefenin şafağından beri, _summum bonum_ veya aynı şey olan ahlakın temeli ile ilgili soru, spekülatif düşüncedeki ana sorun olarak kabul edilmiş, en yetenekli
zekaları meşgul etmiş ve onları mezheplere ve okullara bölmüş, birbirlerine karşı şiddetli bir savaş yürütmüştür. Ve iki bin yıldan fazla bir süre sonra aynı tartışmalar devam ediyor, filozoflar hala aynı
çatışan bayraklar altında sıralanıyor ve ne düşünürler ne de insanlık genel olarak bu konuda fikir birliğine varmaya, genç Sokrates'in yaşlı Protagoras'ı dinleyip (Platon'un diyaloğu gerçek bir sohbete dayanıyorsa) sözde sofistlerin popüler ahlakına karşı faydacılık teorisini öne sürmesinden daha yakın görünmüyor.

Benzer karışıklık ve belirsizliğin ve bazı durumlarda benzer uyumsuzlukların, en kesin olduğu düşünülen matematik hariç olmak üzere, tüm bilimlerin ilk ilkeleriyle ilgili olarak var olduğu doğrudur; bu, bu bilimlerin sonuçlarının güvenilirliğini çok fazla, hatta genel olarak hiç bozmaz. Açıkça görülen bir anormallik, bunun açıklaması, bir bilimin ayrıntılı doktrinlerinin genellikle ilk ilkeler olarak adlandırılanlardan çıkarılmaması veya kanıtlarının bunlara dayanmamasıdır. Öyle olmasaydı, cebirden daha güvencesiz veya sonuçları daha yetersiz olan bir bilim olmazdı; cebir, öğrencilerine genellikle unsurları olarak öğretilenlerden hiçbir kesinliğini almaz, çünkü bunlar, en seçkin öğretmenlerinden bazılarının ortaya koyduğu gibi, İngiliz hukuku kadar kurgu ve teoloji kadar gizemlerle doludur. Sonuçta bir bilimin ilk ilkeleri olarak kabul edilen gerçekler, aslında bilimin aşina olduğu temel kavramlar üzerinde uygulanan metafizik analizin son sonuçlarıdır; ve bunların bilimle ilişkisi, bir yapının temelleri değil, bir ağacın kökleri gibidir; bu kökler asla kazılıp ışığa çıkarılmasalar bile görevlerini aynı şekilde yerine getirebilirler. Ancak bilimde belirli gerçekler genel teoriden önce gelse de, ahlak veya yasama gibi pratik bir sanatta bunun tam tersinin olması beklenebilir. Tüm eylemler bir amaç uğrunadır ve eylem kurallarının, tabi oldukları amaca göre tüm karakterlerini ve renklerini almaları gerektiğini varsaymak doğaldır. Bir arayışa girdiğimizde, peşinde olduğumuz şeyin açık ve kesin bir kavramı, dört gözle bekleyeceğimiz son şey yerine, ihtiyaç duyduğumuz ilk şey gibi görünür. Doğru ve yanlışın bir testi, doğru ve yanlışın ne olduğunu belirlemenin bir aracı olmalı, daha önce belirlemiş olmanın bir sonucu değil. Zorluk, bize doğru ve yanlışı bildiren doğal bir yetenek, bir duygu veya içgüdünün popüler teorisine başvurarak önlenemez. Zira -böyle bir ahlaki içgüdünün varlığının kendisi de tartışma konusu olan konulardan biri olmasının yanı sıra- felsefeye inananlar, felsefenin, eldeki özel durumda neyin doğru neyin yanlış olduğunu ayırt ettiği fikrini terk etmek zorunda kalmışlardır, tıpkı diğer duyularımızın gerçekte mevcut olan görme veya sesi ayırt etmesi gibi. Düşünürler
adını almaya hak kazanan tüm yorumcularına göre ahlaki yetimiz, bize yalnızca ahlaki yargıların genel ilkelerini sağlar; bu, aklımızın bir dalıdır, hassas yetimizin değil; ve ahlaki doktrinlerin soyutları için bakılmalıdır, somut olarak algılanması için değil. Sezgisel, tümevarımsal olarak adlandırılabilecek olandan daha az olmamak üzere, etik ekolü, genel yasaların gerekliliği konusunda ısrar eder. Her ikisi de bireysel bir eylemin ahlakının doğrudan algı meselesi olmadığı, bir yasanın bireysel bir duruma uygulanması meselesi olduğu konusunda hemfikirdir. Ayrıca, büyük ölçüde aynı ahlaki yasaları kabul ederler; ancak kanıtları ve otoritelerini aldıkları kaynak açısından farklılık gösterirler. Bir görüşe göre, ahlak ilkeleri _a priori_ açıktır ve terimlerin anlamının anlaşılması dışında, onayı emretmek için hiçbir şeye ihtiyaç duymazlar. Diğer doktrine göre, doğru ve yanlış, hakikat ve yanlışlık gibi, gözlem ve deneyim sorularıdır. Ancak, her ikisi de ahlakın ilkelerden türetilmesi gerektiğini eşit olarak savunur; ve sezgisel okul, tümevarımsal okul kadar güçlü bir şekilde, bir ahlak bilimi olduğunu savunur. Yine de, bilimin öncülleri olarak hizmet edecek _a priori_ ilkelerin bir listesini yapmaya nadiren çalışırlar; daha da nadiren, bu çeşitli ilkeleri tek bir ilk ilkeye veya ortak bir yükümlülük zeminine indirgemek için çaba gösterirler. Ya ahlakın olağan kurallarını _a priori_ otorite olarak kabul ederler ya da bu ilkelerin ortak temeli olarak, ilkelerden çok daha az belirgin bir şekilde yetkili olan ve asla popüler kabul görmeyi başaramamış bir genelleme koyarlar. Yine de iddialarını desteklemek için, tüm ahlakın kökünde tek bir temel ilke veya yasa olmalı veya birkaç tane varsa, aralarında belirli bir öncelik sırası olmalıdır; ve tek bir ilke veya çeşitli ilkeler çatıştığında bunlar arasında karar verme kuralı kendiliğinden açık olmalıdır. Bu eksikliğin kötü etkilerinin pratikte ne kadar hafifletildiğini veya insanlığın ahlaki inançlarının nihai bir standardın belirgin bir şekilde tanınmaması nedeniyle ne ölçüde bozulduğunu veya belirsizleştiğini sorgulamak, geçmiş ve şimdiki etik doktrininin tam bir incelemesini ve eleştirisini gerektirir. Ancak, bu ahlaki inançların ulaştığı istikrar veya tutarlılığın, esas olarak tanınmayan bir standardın örtük etkisinden kaynaklandığını göstermek kolay olurdu. Kabul edilmiş bir ilk ilkenin var olmaması, etiği bir rehber olmaktan çok insanların gerçek duygularının bir kutsanması haline getirmiş olsa da, insanların hem olumlu hem de olumsuz duyguları, şeylerin mutlulukları üzerindeki etkileri olduğunu düşündükleri şeylerden büyük ölçüde etkilendiği için, fayda ilkesi veya Bentham'ın daha sonra adlandırdığı gibi, en büyük mutluluk ilkesi, otoritesini en küçümseyerek reddedenlerin bile ahlaki doktrinlerini oluşturmada büyük bir paya sahip olmuştur. Eylemlerin mutluluk üzerindeki etkisinin, ahlakın birçok ayrıntısında en önemli ve hatta baskın bir husus olduğunu kabul etmeyi reddeden hiçbir düşünce okulu yoktur, ancak bunu ahlakın temel ilkesi ve ahlaki yükümlülüğün kaynağı olarak kabul etmeye isteksizdirler. Daha da ileri gidebilirim ve şunu söyleyebilirim ki, tartışmayı gerekli gören tüm _a priori_ ahlakçılar için, faydacı argümanlar vazgeçilmezdir. Şu anki amacım bu düşünürleri eleştirmek değil; ancak, örnek olarak, en seçkinlerinden biri olan Kant'ın _Etik Metafiziği_ adlı sistematik bir incelemesine atıfta bulunmaktan kendimi alamıyorum. Düşünce sistemi uzun süre felsefi spekülasyon tarihindeki dönüm noktalarından biri olarak kalacak olan bu dikkate değer adam, söz konusu incelemede, ahlaki yükümlülüğün kökeni ve temeli olarak evrensel bir ilk ilke ortaya koyuyor; bu şudur: 'Öyle davran ki, davrandığın kural tüm rasyonel varlıklar tarafından bir yasa olarak kabul edilebilsin.' Ancak bu ilkeden ahlakın gerçek görevlerinden herhangi birini çıkarmaya başladığında, neredeyse grotesk bir şekilde, tüm rasyonel varlıkların en aşırı derecede ahlaksız davranış kurallarını benimsemesinde herhangi bir çelişki, herhangi bir mantıksal (fiziksel demek istemiyorum) imkansızlık olacağını gösteremiyor. Gösterdiği tek şey, evrensel olarak benimsenmelerinin
_sonuçlarının_ hiç kimsenin katlanmak istemeyeceği türden olacağıdır.

Bu vesileyle, diğer teorileri daha fazla tartışmadan, Faydacı veya Mutluluk teorisinin anlaşılması ve takdir edilmesine ve buna elverişli olduğu kanıta yönelik bir katkıda bulunmaya çalışacağım. Bunun, terimin sıradan ve popüler anlamında kanıt olamayacağı açıktır.
Nihai amaçlarla ilgili sorular doğrudan kanıta tabi değildir.
İyi olduğu kanıtlanabilen her şey, kanıt olmaksızın iyi olduğu kabul edilen bir şeye
araç olduğu gösterilerek öyle olmalıdır. Tıbbi sanatın sağlığa katkıda bulunmasıyla iyi olduğu kanıtlanmıştır; ancak sağlığın iyi olduğunu kanıtlamak
nasıl mümkün olabilir? Müzik sanatı iyidir, çünkü diğerlerinin yanı sıra, zevk üretir; ancak zevkin iyi olduğunu kanıtlamak
nasıl mümkündür? Öyleyse, kendi başlarına iyi olan her şeyi kapsayan kapsamlı bir formülün olduğu ve iyi olan her şeyin amaç olarak değil, araç olarak iyi olduğu iddia edilirse, formül kabul edilebilir veya reddedilebilir, ancak genel olarak kanıt olarak anlaşılan şeyin bir konusu değildir. Ancak, kabulünün veya reddinin kör bir dürtüye veya keyfi bir seçime bağlı olması gerektiği sonucuna varamayız. Kanıt kelimesinin daha geniş bir anlamı vardır; bu soru, felsefenin tartışmalı diğer sorularından herhangi biri kadar ona uygundur. Konu, rasyonel yetinin bilgisindedir; ve bu yeti de onunla yalnızca sezgi yoluyla ilgilenmez. Aklın doktrine onay verip vermemesini belirlemeye yetecek düşünceler sunulabilir; ve bu, kanıta eşdeğerdir. Şimdi bu düşüncelerin ne nitelikte olduğunu inceleyeceğiz;
Bunların duruma nasıl uygulandığı ve bu nedenle faydacı formülü kabul etmek veya reddetmek için hangi rasyonel gerekçelerin
verilebileceği. Ancak rasyonel kabul veya
reddin ön koşulu, formülün doğru bir şekilde anlaşılmasıdır. İnanıyorum ki
anlamının normalde oluşturduğu çok eksik kavram, onun kabulünü engelleyen
en büyük engeldir; ve eğer sadece daha büyük yanlış anlamalardan bile
arındırılabilseydi, soru büyük ölçüde basitleştirilir ve zorluklarının büyük bir kısmı
ortadan kaldırılırdı. Bu nedenle, faydacı standarda katılmak için verilebilecek felsefi gerekçelere girmeden önce, doktrinin kendisine dair bazı örnekler sunacağım;
ne olduğunu daha net bir şekilde göstermek, onu olmadığı şeyden ayırmak ve
anlamının yanlış yorumlanmasından kaynaklanan veya onunla yakından bağlantılı olan pratik itirazları ortadan kaldırmak amacıyla. Böylece zemini hazırladıktan sonra, daha sonra felsefi teorilerden biri olarak kabul edilen bu soruya
olabildiğince ışık tutmaya çalışacağım.

BÖLÜM II.

FAYDALILIK NEDİR. Faydayı doğru ve yanlışın sınanması olarak savunanların, terimi, faydanın hazza karşı olduğu o kısıtlı ve sadece günlük konuşma dilindeki anlamda kullandıklarını varsayan cahilce gaf için sadece kısa bir yorum yapmak gerekir. Faydacılığın felsefi muhaliflerine, onları bu kadar saçma bir yanlış anlamaya muktedir olan herhangi biriyle bir anlığına bile karıştırdıkları için bir özür borçluyuz; bu daha da sıra dışıdır, çünkü her şeyi hazza, hem de en kaba haliyle atfetme suçlaması, faydacılığa karşı yaygın suçlamalardan biridir: ve yetenekli bir yazar tarafından açıkça belirtildiği gibi, aynı tür kişiler ve çoğu zaman aynı kişiler, teoriyi "fayda kelimesi haz kelimesinden önce geldiğinde uygulanamaz derecede sıkıcı, haz kelimesi fayda kelimesinden önce geldiğinde ise uygulanabilir derecede şehvetli" olarak kınıyorlar. Konuyla ilgili bir şeyler bilenler, Epikuros'tan Bentham'a kadar fayda teorisini savunan her yazarın, bununla hazdan ayırt edilebilecek bir şey değil, acıdan muafiyetle birlikte hazzın kendisini kastettiğini ve faydalıyı hoş veya süsleyici olana karşı koymak yerine, her zaman faydalının bunlar ve diğer şeyler anlamına geldiğini ilan ettiğini bilirler. Yine de, sadece gazete ve süreli yayınlarda değil, ağırlık ve gösterişli kitaplarda da yazar sürüsü de dahil olmak üzere, sıradan sürü sürekli olarak bu sığ hataya düşüyor. Faydacı kelimesini yakaladıktan sonra, onun hakkında hiçbir şey bilmemelerine rağmen, sesinden başka, zevkin bazı biçimlerinin reddedilmesini veya ihmal edilmesini alışkanlıkla ifade ediyorlar; güzellik, süs veya eğlence. Terim bu şekilde cahilce yalnızca küçümsemede değil, ara sıra iltifat olarak da kullanılıyor; sanki
hafiflik ve anlık zevklere üstünlük ima ediyormuş gibi. Ve bu sapkın kullanım
kelimenin halk arasında bilindiği tek kullanımdır ve
yeni neslin onun anlamına dair tek fikrini edindiği kullanımdır.
Kelimeyi tanıtan ancak uzun yıllar boyunca onu belirgin bir isim olarak
kullanmayanlar, eğer bunu yaparak onu bu mutlak düşüşten
kurtarmaya yönelik bir katkıda bulunmayı umabilirlerse, onu yeniden canlandırmak zorunda hissedebilirler.[A]

Ahlakın temeli olarak Faydacılığı veya
En Büyük Mutluluk İlkesini kabul eden inanç, eylemlerin mutluluğu teşvik etme eğiliminde oldukları oranda doğru, mutluluğun tersini üretme eğiliminde oldukları oranda yanlış olduğunu savunur. Mutlulukla haz, acının yokluğu kastedilir; mutsuzlukla ise acı ve hazdan yoksunluk kastedilir.
Teori tarafından oluşturulan ahlaki standardın net bir görünümünü vermek için çok daha fazlasının
söylenmesi gerekir; özellikle, acı ve haz fikirlerinde hangi şeyleri içerdiği; ve bunun ne ölçüde açık bir soru olarak bırakıldığı.
Ancak bu tamamlayıcı açıklamalar, bu ahlak teorisinin temellendirildiği yaşam teorisini etkilemez - yani, haz ve acıdan kurtulmanın amaç olarak arzu edilen tek şeyler olduğu; ve tüm arzu edilen şeylerin (faydacıda olduğu kadar başka herhangi bir şemada da çok sayıda olan) ya kendi içlerinde var olan haz için ya da hazzın teşviki ve acının önlenmesi için bir araç olarak arzu edilir olduğu.

Şimdi, böyle bir yaşam teorisi birçok zihinde ve bunların arasında en saygın duygu ve amaç sahibi olanlarda, kökleşmiş bir hoşnutsuzluk uyandırır. Yaşamın (onların ifade ettiği gibi) hazdan daha yüksek bir amacının olmadığını varsaymak - arzu ve peşinde koşulan daha iyi ve daha asil bir nesnenin olmaması - tamamen aşağılık ve aşağılık olarak nitelendirirler; yalnızca domuzlara layık bir doktrin olarak, Epikuros'un takipçilerinin çok erken bir dönemde
aşağılayıcı bir şekilde benzetildiği; ve doktrinin modern savunucuları
zaman zaman Alman, Fransız ve İngiliz saldırganları tarafından eşit derecede nazik karşılaştırmaların konusu haline getiriliyor. Bu şekilde saldırıya uğradıklarında, Epikürcüler her zaman, insan doğasını aşağılayıcı bir ışıkta temsil edenlerin kendileri değil, onları suçlayanlar olduğunu söylemişlerdir; çünkü suçlama, insanların domuzların sahip olduğu hazlar dışında hiçbir hazza sahip olamayacağını varsaymaktadır. Eğer bu varsayım doğru olsaydı, suçlama reddedilemezdi, ama o zaman artık bir isnat olmazdı; çünkü haz kaynakları insanlar ve domuzlar için tam olarak aynı olsaydı, biri için yeterince iyi olan yaşam kuralı diğeri için de yeterince iyi olurdu. Epikürcü yaşamın hayvanlarla karşılaştırılması, tam olarak bir hayvanın hazlarının bir insanın mutluluk kavramlarını tatmin etmemesi nedeniyle aşağılayıcı olarak hissedilir. İnsanların hayvansal iştahlardan daha yüce yetenekleri vardır ve bir kez bunların bilincine vardıklarında, tatminlerini içermeyen hiçbir şeyi mutluluk olarak görmezler. Aslında, Epikürcülerin sonuç şemalarını faydacı ilkeden çıkarmada hiçbir şekilde kusursuz olduklarını düşünmüyorum. Bunu yeterli bir şekilde yapmak için, birçok Stoacı ve Hristiyan unsur dahil edilmelidir. Ancak, zekanın, duyguların ve hayal gücünün ve ahlaki hislerin hazlarına, salt duyumların hazlarından çok daha yüksek bir değer atfetmeyen bilinen bir Epikürcü yaşam teorisi yoktur. Ancak, faydacı yazarların genel olarak zihinsel hazların bedensel hazlara üstünlüğünü, esas olarak birincilerin daha kalıcı, güvenli, masrafsız, vb. olmasına, yani içsel doğalarından ziyade koşullara bağlı avantajlarına yerleştirdikleri kabul edilmelidir. Ve faydacılar tüm bu noktalarda davalarını tam olarak kanıtlamışlardır; ancak
diğerini ve, denebileceği gibi, daha yüksek bir zemini,
tüm tutarlılıkla alabilirlerdi. Bazı _tür_ hazların diğerlerinden daha arzu edilir ve daha değerli olduğu gerçeğini kabul etmek, fayda ilkesiyle oldukça uyumludur.
Diğer tüm şeyleri değerlendirirken, nicelik kadar nitelik de dikkate alınırken, hazların değerlendirilmesinin yalnızca niceliğe bağlı olduğunun varsayılması saçma olurdu.

Bana hazlardaki nitelik farkından ne anladığım veya bir hazı, yalnızca bir haz olarak, diğerinden daha değerli kılan şeyin ne olduğu sorulursa, tek bir olası
cevap vardır. İki hazdan, her ikisini de deneyimleyen herkesin veya hemen hemen herkesin, onu tercih etme konusunda herhangi bir ahlaki yükümlülük
duygusu olmasına bakılmaksızın, belirgin bir şekilde tercih ettiği biri varsa, o daha arzu edilir hazdır. İkisinden biri, her ikisini de yeterince iyi tanıyanlar tarafından, diğerinden o kadar üstün bir yere yerleştirilirse ki, daha fazla hoşnutsuzlukla birlikte geleceğini bilmelerine rağmen, onu tercih ederlerse ve doğalarının sağlayabileceği diğer hazdan herhangi bir miktar için bundan vazgeçmezlerse, tercih edilen hazza, nicelikten o kadar ağır basan bir nitelik üstünlüğü atfetmekte haklıyız ki, karşılaştırıldığında onu önemsiz hale getirir. Şimdi, her ikisini de eşit derecede tanıyan ve takdir edip tadını çıkarabilen kişilerin, daha yüksek yeteneklerini kullanan varoluş biçimine çok belirgin bir öncelik verdikleri tartışılmaz bir gerçektir. Çok az insan yaratığı, bir hayvanın hazlarının en eksiksiz şekilde sağlanacağı vaadi karşılığında, daha düşük hayvanlardan herhangi birine dönüşmeye razı olur; hiçbir akıllı insan aptal olmaya razı olmaz, hiçbir eğitimli kişi cahil olmaz, hiçbir duygu ve vicdan sahibi kişi bencil ve bayağı olmaz, aptalın, ahmak veya düzenbazın kendi kaderinden onlarınkinden daha fazla memnun olduğuna ikna edilmeleri gerekse bile. Onunla ortak olan tüm arzularının en eksiksiz şekilde tatmini için, sahip olduklarından daha fazlasına sahip oldukları şeyden vazgeçmezler. Eğer bunu hayal ederlerse, bu sadece çok uç mutsuzluk durumlarında olur, bundan kurtulmak için kaderlerini neredeyse başka herhangi biriyle, kendi gözlerinde ne kadar
istenmezse
de değiştirirler. Daha yüksek yeteneklere sahip bir varlık, onu mutlu etmek için daha fazlasına ihtiyaç duyar, muhtemelen daha keskin bir acıya muktedirdir ve kesinlikle daha fazla noktada, daha düşük bir tipteki birinden daha fazla erişilebilirdir;
ancak bu yükümlülüklere rağmen, asla daha düşük bir varoluş derecesi olduğunu hissettiği şeye
batmak isteyemez. Bu isteksizliğin açıklamasını istediğimiz gibi yapabiliriz; bunu gurura atfedebiliriz, insanlığın sahip olabileceği en
en ve en
en az değer verilen duygulardan bazılarına ayrım gözetmeksizin verilen bir isimdir; bunu özgürlük ve kişisel bağımsızlık sevgisine atfedebiliriz, Stoacılar için bu sevgiyi aşılamanın en etkili araçlarından biri olan bir başvuru; güç sevgisine veya heyecan sevgisine, ikisi de gerçekten buna girer ve katkıda bulunur: ancak en uygun adlandırması, tüm insanların bir şekilde sahip olduğu ve bazılarında, kesinlikle tam olarak olmasa da, daha yüksek yetenekleriyle orantılı olan ve güçlü olduğu kişilerin mutluluğunun o kadar temel bir parçası olan onur duygusudur ki, bununla çelişen hiçbir şey, anlık olmaktan başka bir şey, onlar için bir arzu nesnesi olamaz. Bu tercihin mutluluktan ödün verilerek gerçekleştiğini varsayan kişi, yani eşit koşullar altında üstün varlığın, aşağı olandan daha mutlu olmadığını varsayan kişi, mutluluk ve memnuniyet gibi iki çok farklı fikri birbirine karıştırır. Zevk alma kapasiteleri düşük olan varlığın, bunları tam olarak tatmin etme şansının en yüksek olduğu tartışılmazdır; ve son derece donanımlı bir varlık her zaman
dünyanın yapısı gereği aradığı her mutluluğun
kusurlu olduğunu hissedecektir. Fakat eğer bunlar katlanılabilirse, kusurlarına katlanmayı öğrenebilir; ve bu kusurlar onu, kusurların farkında olmayan, fakat sadece bu kusurların nitelediği iyiliği hiç hissetmediği için kıskandırmaz. Memnun olmayan bir insan olmak, tatmin olmuş bir domuz olmaktan daha iyidir; tatmin olmuş bir aptal olmaktansa, tatmin olmamış bir Sokrates olmak daha iyidir. Ve eğer aptal veya domuz farklı bir görüşe sahipse, bunun sebebi sadece sorunun kendi tarafını bilmeleridir. Karşılaştırmanın diğer tarafı her iki tarafı da bilir.

Daha yüksek hazlara muktedir olan birçok kişinin, bazen, ayartmanın etkisi altında, bunları daha düşük olana ertelediği itirazı yapılabilir. Fakat bu, daha yüksek olanın içsel üstünlüğünün tam olarak
takdir edilmesiyle oldukça uyumludur. İnsanlar sıklıkla, karakter zaaflarından dolayı, daha az değerli olduğunu bilmelerine rağmen, daha yakın iyiliği seçerler; ve bu, iki bedensel zevk arasında seçim yapıldığında, bedensel ve zihinsel arasında seçim yapıldığında olduğundan daha az değildir. Sağlığın daha büyük iyilik olduğunun tamamen farkında olmalarına rağmen, sağlığa zarar verecek şekilde duyusal hoşgörülerin peşinden giderler. Ayrıca, asil olan her şeye gençlik coşkusuyla başlayan birçok kişinin, yaşları ilerledikçe tembelliğe ve bencilliğe düştüğü ileri sürülebilir. Ancak, bu çok yaygın değişimi geçirenlerin, daha yüksek olana tercih ederek, daha düşük zevk tanımını gönüllü olarak seçtiklerine inanmıyorum. Kendilerini yalnızca birine adamadan önce, diğerini yapamaz hale geldiklerine inanıyorum. Daha asil duygulara yönelik kapasite, çoğu doğada çok hassas bir bitkidir, yalnızca düşmanca etkilerle değil, aynı zamanda sadece besin eksikliğiyle de kolayca öldürülebilir; ve gençlerin çoğunda, yaşamdaki konumlarının onları adadığı meslekler ve içine atıldığı toplum, bu yüksek kapasiteyi kullanmaya devam etmeye elverişli değilse, bu yetenek hızla yok olur. İnsanlar entelektüel zevklerini kaybettikleri gibi yüksek özlemlerini de kaybederler, çünkü bunlara düşkün olmak için zamanları veya fırsatları yoktur; ve kendilerini daha aşağı zevklere bağımlı hale getirirler, çünkü bunları bilerek tercih ettikleri için değil, ya erişebildikleri tek zevkler oldukları için ya da artık tadını çıkarabildikleri tek zevkler oldukları için. Her iki zevk türüne de eşit derecede duyarlı kalmış birinin, bilerek ve sakin bir şekilde daha aşağı olanı tercih edip etmediği sorgulanabilir; her ne kadar birçok kişi her ikisini de birleştirmeye yönelik etkisiz bir girişimde bulunmuş olsa da.

Tek yetkili yargıçların bu kararından, itiraz edilemeyeceğini anlıyorum. İki hazdan hangisinin en değerli olduğu veya iki varoluş biçiminden hangisinin ahlaki nitelikleri ve sonuçları dışında duygulara en minnettar olduğu sorusunda, her ikisini de bilmeleri nedeniyle nitelikli olanların veya farklı görüşlere sahiplerse, aralarındaki çoğunluğun yargısı kesin olarak kabul edilmelidir. Ve hazların niteliğiyle ilgili bu yargıyı kabul etmekte daha az tereddüt olması gerekir, çünkü nicelik sorusunda bile başvurulacak başka bir mahkeme yoktur. İki acıdan hangisinin en keskin, iki haz verici duyumdan hangisinin en yoğun olduğunu belirlemenin, her ikisine de aşina olanların genel oyu dışında hangi yolları vardır? Ne acılar ne de hazlar homojendir ve acı her zaman hazdan farklıdır. Belirli bir hazzın belirli bir acı pahasına satın alınmaya değer olup olmadığına karar vermek için, deneyimleyenlerin duyguları ve yargıları dışında ne vardır? Dolayısıyla, bu hisler ve yargılar, daha yüksek yeteneklerden türetilen hazların, yoğunluk sorusu dışında, daha yüksek yeteneklerden ayrı olan hayvan doğasının duyarlı olduğu hazlara göre _tür olarak_ daha tercih edilebilir olduğunu ilan ettiğinde, bu konuda aynı saygıyı hak ederler.

Bu noktanın, insan davranışının yönlendirici kuralı olarak kabul edilen, Fayda veya Mutluluk'un mükemmel bir şekilde adil bir anlayışının gerekli bir parçası olduğu üzerinde durdum. Ancak, faydacı standardın kabulü için kesinlikle vazgeçilmez bir koşul değildir; çünkü bu standart, failin kendi en büyük mutluluğu değil, toplamda en büyük mutluluk miktarıdır; ve asil bir karakterin asilliği nedeniyle her zaman daha mutlu olup olmadığı konusunda şüphe duyulabilirse, şüphesiz ki diğer insanları daha mutlu eder ve genel olarak dünya bundan büyük ölçüde kazançlı çıkar. Dolayısıyla faydacılık, her birey yalnızca başkalarının asaletinden yararlansa ve kendi mutluluğu söz konusu olduğunda, bu faydadan sadece bir çıkarım olsa bile, ancak karakter asaletinin genel olarak geliştirilmesiyle amacına ulaşabilir. Ancak bu sonuncusu gibi bir saçmalığın açıkça dile getirilmesi, çürütmeyi gereksiz kılar.

Yukarıda açıklandığı gibi En Büyük Mutluluk İlkesine göre, diğer tüm şeylerin arzu edilir olduğu (ister kendi iyiliğimizi ister başkalarının iyiliğini düşünelim) nihai amaç, mümkün olduğunca acıdan muaf ve hem nicelik hem de nitelik açısından mümkün olduğunca zevkler açısından zengin bir varoluştur; niteliğin testi ve onu niceliğe göre ölçme kuralı, deneyim fırsatlarında, öz-bilinç ve öz-gözlem alışkanlıklarının eklenmesi gereken, karşılaştırma araçlarıyla en iyi şekilde donatılmış olanların hissettiği tercihtir. Faydacı görüşe göre, insan eyleminin amacı olan bu, aynı zamanda zorunlu olarak ahlak standardıdır; buna göre tanımlanabilir, insan davranışına ilişkin kurallar ve ilkeler, bunlara uyulmasıyla, tarif edilen türden bir varoluş, mümkün olan en büyük ölçüde, tüm insanlık için güvence altına alınabilir; ve yalnızca onlar için değil, aynı zamanda, şeylerin doğasının izin verdiği ölçüde, tüm duyarlı yaratılış için. Ancak bu doktrine karşı, mutluluğun, herhangi bir biçimde, insan yaşamının ve eyleminin rasyonel amacı olamayacağını söyleyen başka bir itirazcı sınıfı ortaya çıkar; çünkü, ilk etapta, ulaşılamazdır: ve aşağılayıcı bir şekilde, Mutlu olmaya ne hakkın var? diye sorarlar. Bay Carlyle, bu soruyu, Kısa bir süre önce, _olmaya_ ne hakkın vardı? diye ekleyerek pekiştirir. Sonra, insanların _mutluluk_ olmadan da yapabileceklerini; tüm asil insanların bunu hissettiğini ve Entsagen veya feragat dersini öğrenmeden asil olamayacağını söylerler; bu ders, iyice öğrenilip teslim edildiğinde, tüm erdemlerin başlangıcı ve gerekli koşulu olduğunu ileri sürerler.

Bu itirazların ilki, iyi temellendirilmiş olsaydı, meselenin köküne inerdi; çünkü eğer insanlar hiçbir şekilde mutluluğa sahip olmayacaksa,
bunun elde edilmesi ahlakın veya herhangi bir rasyonel davranışın sonu olamaz. Yine de, bu durumda bile, faydacı teori için hala bir şeyler söylenebilir; çünkü fayda yalnızca mutluluğun peşinde koşmayı değil, mutsuzluğun önlenmesini veya hafifletilmesini de içerir; ve eğer
önceki amaç hayal ürünüyse, insanlık yaşamaya uygun gördüğü ve Novalis'in belirli koşullar altında önerdiği eşzamanlı intihar eylemine sığınmadığı sürece, ikincisine daha büyük bir kapsam ve daha zorunlu bir ihtiyaç olacaktır. Ancak, insan hayatının mutlu olmasının
imkansız olduğu bu şekilde kesin olarak iddia edildiğinde, bu iddia, sözlü bir gevezelik olmasa bile, en azından bir abartıdır. Eğer mutlulukla son derece keyifli bir heyecanın sürekliliği kastediliyorsa, bunun imkansız olduğu yeterince açıktır. Yüce bir haz hali sadece anlar sürer veya bazı durumlarda ve bazı kesintilerle birlikte saatler veya günler sürer ve kalıcı ve istikrarlı bir
ateşi değil, ara sıra gelen parlak bir
haz parıltısıdır. Mutluluğun hayatın sonu olduğunu öğreten filozoflar, onları alaya alanlar kadar bunun tamamen farkındaydı. Kastettikleri mutluluk, bir coşku hayatı değil, böyle anlardı, az sayıda ve geçici acıdan, çok sayıda ve çeşitli hazdan oluşan bir varoluşta, pasif olana göre aktif olanın kesin bir şekilde baskın olduğu ve bütünün temeli olarak, hayattan verebileceği şeyden daha fazlasını beklememekti. Böyle bir şekilde oluşturulmuş bir hayat, onu elde edecek kadar şanslı olanlara her zaman mutluluk adını hak etmiştir. Ve böyle bir varoluş, hayatlarının önemli bir bölümünde, şu anda bile birçok kişinin kaderidir. Mevcut sefil eğitim ve sefil toplumsal düzenlemeler, neredeyse herkes tarafından ulaşılabilir olmasının önündeki tek gerçek engeldir.

İtiraz edenler belki de insanların mutluluğu hayatın sonu olarak görmeleri öğretildiğinde, bunun böylesine ılımlı bir payıyla tatmin olup olmayacaklarından şüphe edebilirler. Ancak çok sayıda insan çok daha azıyla tatmin olmuştur. Tatmin edici bir hayatın temel bileşenleri iki tane gibi görünmektedir ve bunlardan biri kendi başına genellikle amaç için yeterli bulunur: huzur ve heyecan. Çok fazla huzurla, birçok kişi çok az zevkle yetinebildiklerini fark eder: çok fazla heyecanla, birçok kişi önemli miktarda acıya katlanabilir. İnsanlığın büyük çoğunluğunun bile ikisini birleştirmesini sağlamada kesinlikle içsel bir imkansızlık yoktur; çünkü ikisi birbiriyle uyumsuz olmaktan o kadar uzaktır ki doğal bir ittifak içindedirler, birinin uzaması diğerine hazırlıktır ve diğeri için bir istek uyandırır. Sadece tembelliğin bir kötü alışkanlık haline geldiği kişiler, bir dinlenme aralığından sonra heyecan istemezler; sadece heyecan ihtiyacının bir hastalık olduğu kişiler, heyecanı izleyen dinginliği, öncesindeki heyecanla doğru orantılı olarak zevkli olmak yerine, donuk ve tatsız hissederler. Dışsal kaderlerinde oldukça şanslı olan insanlar, yaşamda kendileri için değerli hale getirecek yeterli zevki bulamadıklarında, bunun nedeni genellikle, kendilerinden başka kimseyi umursamamalarıdır. Ne kamusal ne de özel sevgileri olanlar için, yaşamın heyecanları çok kısıtlanır ve her halükarda, tüm bencil çıkarların ölümle sonlanması gereken zamana yaklaştıkça değersizleşir: geride kişisel sevgi nesneleri bırakanlar ve özellikle de insanlığın kolektif çıkarlarıyla bir duygudaşlık duygusu da geliştirmiş olanlar, ölüm arifesinde hayata, gençliğin ve sağlığın canlılığına olduğu kadar canlı bir ilgi duymaya devam ederler. Bencilliğin yanında, yaşamı tatmin edici olmayan hale getiren başlıca neden, zihinsel gelişim eksikliğidir. Kültürlü bir zihin -bir filozofun zihninden bahsetmiyorum, ancak bilginin pınarlarının açıldığı ve yeteneklerini makul bir ölçüde kullanması öğretilen herhangi bir zihin- etrafındaki her şeyde tükenmez ilgi kaynakları bulur; doğanın nesnelerinde, sanatın başarılarında, şiirin hayal gücünde, tarihin olaylarında, insanlığın geçmiş ve şimdiki yollarında ve gelecekteki beklentilerinde. Gerçekten de, tüm bunlara karşı kayıtsız kalmak mümkündür, hem de bunun binde birini bile tüketmeden; ancak yalnızca başlangıçtan itibaren bu şeylere karşı ahlaki veya insani bir ilgi duymamışsa ve bunlarda yalnızca merakın tatminini aramışsa. Şimdi, şeylerin doğasında, bu tefekkür nesnelerine karşı zekice bir ilgi duymaya yetecek miktarda zihinsel kültürün, medeni bir ülkede doğan herkesin mirası olmaması için kesinlikle hiçbir neden yoktur. Herhangi bir insanın bencil bir egoist olması, kendi sefil bireyselliğine odaklananlar dışında her türlü duygudan veya kaygıdan yoksun olması gibi doğal bir zorunluluk da yoktur. Bundan çok daha üstün bir şey, insan türünün ne olabileceğine dair yeterli bir ciddiyet vermek için yeterince yaygındır. Gerçek özel sevgiler ve kamu yararına samimi bir ilgi, her iyi yetiştirilmiş insan için eşit olmayan derecelerde de olsa mümkündür. İlgi duyulacak, tadına varılacak ve düzeltilecek ve geliştirilecek çok şeyin olduğu bir dünyada, bu orta düzeyde ahlaki ve entelektüel gerekliliklere sahip olan herkes, kıskanılacak denebilecek bir varoluşa sahiptir; ve böyle bir kişi,
kötü yasalar veya başkalarının iradesine tabi olma yoluyla, erişebildiği
mutluluk kaynaklarını kullanma özgürlüğünden mahrum bırakılmadığı sürece, yaşamın olumlu kötülüklerinden, büyük fiziksel ve zihinsel acı kaynaklarından - yoksulluk, hastalık ve şefkatsizlik, değersizlik veya sevgi nesnelerinin erken kaybı gibi - kaçarsa, bu kıskanılacak varoluşu bulmakta başarısız olmayacaktır. Bu nedenle, sorunun ana vurgusu,
tamamen kaçmanın nadir bir şans olduğu bu felaketlerle mücadelede yatmaktadır; ki bu, şu anki haliyle, önlenemez ve çoğu zaman hiçbir maddi derecede hafifletilemez. Yine de, görüşü bir anlığına dikkate değer olan hiç kimse, dünyadaki büyük olumlu kötülüklerin çoğunun kendi başlarına kaldırılabilir olduğundan ve insan işleri iyileşmeye devam ederse, sonunda dar sınırlar içinde kalacağından şüphe edemez. Yoksulluk, herhangi bir anlamda acı çekmeyi ima ederek, toplumun bilgeliğiyle bireylerin sağduyusu ve tedbiriyle tamamen ortadan kaldırılabilir. En inatçı düşman olan hastalık bile, iyi fiziksel ve ahlaki eğitim ve zararlı etkilerin uygun şekilde kontrol edilmesiyle boyutlarında sonsuza kadar küçültülebilir; bilimin ilerlemesi ise bu iğrenç düşmana karşı daha da doğrudan fetihler için gelecek için bir vaatte bulunur. Ve bu yöndeki her ilerleme, bizi sadece kendi hayatlarımızı kısaltan şanslardan değil, daha da önemlisi mutluluğumuzun sarıldığı kişilerden mahrum bırakan şanslardan da kurtarır. Talih
değişimleri ve dünyevi koşullarla bağlantılı diğer hayal kırıklıkları için, bunlar esas olarak ya büyük tedbirsizliğin,
kötü düzenlenmiş arzuların ya da kötü veya kusurlu toplumsal kurumların sonucudur. Kısacası, insan ızdırabının tüm büyük kaynakları,
çoğu neredeyse tamamen, insan özeni ve çabasıyla fethedilebilir; ve
bunların ortadan kaldırılması çok yavaş olsa da -fetih tamamlanmadan önce uzun bir nesiller
arasında gedik açılacak olsa da ve bu dünya, irade ve bilgi eksik olmasa
kolayca yapılabilecek her şey haline gelse de- yine de çabada ne kadar küçük ve göze çarpmasa da bir pay alabilecek kadar zeki ve cömert olan her zihin, mücadeleden asil bir zevk alacaktır ve bencilce hoşgörü biçiminde herhangi bir rüşvet için bile bundan vazgeçmeye razı olmaz.

Ve bu, itiraz edenlerin mutluluk olmadan yapmayı öğrenme olasılığı ve zorunluluğu hakkında söylediklerinin gerçek değerlendirmesine yol açar. Şüphesiz mutluluk olmadan yapmak mümkündür; insanlığın on dokuz yirmide biri tarafından, hatta günümüz dünyasının barbarlığın en az olduğu bölgelerinde bile, istemsizce yapılır; ve genellikle kahraman veya şehit tarafından, bireysel mutluluğundan daha çok değer verdiği bir şey uğruna, gönüllü olarak yapılması gerekir. Ama bu bir şey, başkalarının mutluluğu veya mutluluğun bazı gerekliliklerinden başka nedir? Kişinin kendi mutluluk payından veya şanslarından tamamen vazgeçebilmesi asildir: ama sonuçta, bu özveri bir amaç için olmalıdır; kendi amacı değildir; ve eğer bize bunun sonu mutluluk değil, mutluluktan daha iyi olan erdemdir denilirse, soruyorum, kahraman veya şehit, bunun
başkaları için benzer fedakarlıklardan muafiyet kazandıracağına inanmazsa, fedakarlık yapılır mı? Eğer kendisi için mutluluktan vazgeçmesinin, diğer yaratıklar için hiçbir meyve
üretmeyeceğini, ancak onların kaderini kendisininki gibi yapmak ve onları da mutluluktan vazgeçen kişilerin durumuna
yerleştirmek için olacağını düşünürse, yapılır mı? Kendileri için hayatın kişisel zevkinden vazgeçebilenlere, böyle bir vazgeçişle dünyadaki mutluluk miktarını
değerli bir şekilde artırmaya katkıda bulunduklarında, tüm onur; ancak bunu başka bir amaçla yapan veya yaptığını iddia eden kişi,
sütununa binmiş bir münzeviden daha fazla hayranlığa layık değildir. O, insanların
neler
yapabileceğinin ilham verici bir kanıtı olabilir, ancak kesinlikle
neler_yapmaları
gerektiğinin bir örneği değildir.

Dünyanın düzenlemelerinin çok kusurlu bir durumunda, herhangi biri başkalarının mutluluğuna en iyi şekilde kendi mutluluğundan mutlak bir fedakarlık yaparak hizmet edebilir, ancak dünya bu kusurlu durumda olduğu sürece, böyle bir fedakarlık yapmaya hazır olmanın insanda bulunabilecek en yüksek erdem olduğunu tamamen kabul ediyorum. Şunu da ekleyeceğim ki, dünyanın bu durumunda, iddia ne kadar paradoksal olursa olsun, mutluluktan vazgeçme bilinçli yeteneği, elde edilebilecek mutluluğu gerçekleştirmenin en iyi olasılığını verir. Çünkü bilinç, bir insanı, kaderin ve talihin en kötüsünü yapmasına izin vererek, yaşam şanslarının üstüne çıkaramaz: bu, bir kez hissedildiğinde, onu yaşamın kötülükleri konusunda aşırı kaygıdan kurtarır ve Roma İmparatorluğu'nun en kötü zamanlarında birçok Stoacı gibi, kendisinin erişebildiği tatmin kaynaklarını, sürelerinin belirsizliği veya kaçınılmaz sonları hakkında endişelenmeden, huzur içinde yetiştirmesini sağlar. Bu arada, faydacılar, öz-adamanın ahlakını, Stoacı veya Transandantalist için olduğu kadar, kendilerine de ait bir hak olarak iddia etmekten asla vazgeçmesinler. Faydacı ahlak, insanlarda, başkalarının iyiliği için kendi en büyük iyiliğini feda etme gücünü tanır. Sadece fedakarlığın kendisinin bir iyilik olduğunu kabul etmeyi reddeder. Toplam mutluluğu artırmayan veya artırma eğiliminde olmayan bir fedakarlığı israf olarak değerlendirir.
Alkışladığı tek özveri, başkalarının mutluluğuna veya mutluluk araçlarından bazılarına adanmışlıktır; ya
insanlığın kolektif olarak veya insanlığın kolektif çıkarları tarafından dayatılan sınırlar içindeki bireylerin.

Tekrar tekrar etmeliyim ki, faydacılığın saldırganlarının nadiren kabul etme adaletine sahip oldukları şey, davranışta doğru olanın faydacı standardını oluşturan mutluluğun, kişinin kendi mutluluğu değil, ilgili herkesin mutluluğu olduğudur. Faydacılık, kendi mutluluğu ile başkalarının mutluluğu arasında, tarafsız ve iyiliksever bir seyirci kadar kesinlikle tarafsız olmasını gerektirir. Nasıralı İsa'nın altın kuralında, fayda etiğinin ruhunu eksiksiz bir şekilde okuruz. Kişinin kendisine yapılmasını istediği gibi davranması ve komşusunu kendisi gibi sevmesi, faydacı ahlakın ideal mükemmelliğini oluşturur. Bu ideale en yakın yaklaşımı sağlamanın bir yolu olarak, faydacılık, öncelikle, yasaların ve toplumsal düzenlemelerin her bireyin mutluluğunu veya (pratik olarak ifade etmek gerekirse) çıkarını, bütünün çıkarlarıyla mümkün olduğunca uyumlu hale getirmesini; ikinci olarak, insan karakteri üzerinde çok büyük bir güce sahip olan eğitim ve görüşün, bu gücü, her bireyin zihninde kendi mutluluğu ile bütünün iyiliği arasında çözülmez bir ilişki kuracak şekilde kullanmasını emreder; özellikle kendi mutluluğu ile evrensel mutluluğa ilişkin olarak öngörülen olumsuz ve olumlu davranış biçimlerinin uygulanması arasında: böylece sadece genel iyiliğe karşıt davranışla tutarlı bir şekilde kendi başına mutluluk olasılığını kavrayamamakla kalmayıp, aynı zamanda genel iyiliği teşvik etmeye yönelik doğrudan bir dürtünün her bireyde alışılmış eylem güdülerinden biri olması ve bununla bağlantılı duyguların her insanın duyarlı varoluşunda büyük ve belirgin bir yer doldurması da mümkündür. Faydacı ahlakın
karşıtları bunu kendi zihinlerine bu gerçek karakteriyle sunsalardı, başka herhangi bir ahlakın sahip olduğu hangi tavsiyenin ona göre eksik olduğunu iddia edebileceklerini bilmiyorum: başka herhangi bir etik sistemin insan doğasının hangi daha güzel veya daha yüce gelişmelerini besleyebileceği veya faydacının erişemediği hangi eylem kaynaklarının bu tür sistemlere dayandığı varsayılabilir.

Faydacılığa karşı çıkanlar her zaman onu itibarsız bir ışıkta temsil etmekle suçlanamazlar. Aksine, tarafsız karakteri hakkında adil bir fikre sahip olanlar, bazen onun standartlarının insanlık için çok yüksek olduğunu düşünürler. İnsanların her zaman toplumun genel çıkarlarını teşvik etme dürtüsüyle hareket etmelerini talep etmenin çok fazla şey gerektirdiğini söylerler. Ancak bu, bir ahlak standardının tam anlamını karıştırmak ve eylem kuralını onun güdüsüyle karıştırmaktır. Etiğin işi, bize görevlerimizin ne olduğunu veya bunları hangi testle bilebileceğimizi söylemektir; ancak hiçbir etik sistemi, yaptığımız her şeyin tek güdüsünün bir görev duygusu olmasını gerektirmez; aksine, tüm eylemlerimizin doksan dokuzda biri başka güdülerle yapılır ve görev kuralı onları kınamıyorsa haklı olarak yapılır. Faydacılık için daha da adaletsiz olan, bu özel yanlış anlamanın ona itiraz gerekçesi yapılmasıdır, çünkü faydacı ahlakçılar, eylemin ahlakıyla hiçbir ilgisi olmadığını, ancak failin değeriyle çok ilgisi olduğunu ileri sürerek hemen hemen diğerlerinin ötesine geçmişlerdir. Bir başkasını boğulmaktan kurtaran kişi, ister görevi olsun, ister sıkıntısının karşılığını alma umudu olsun, ahlaki olarak doğru olanı yapar: Kendisine güvenen arkadaşına ihanet eden kişi, amacı daha büyük yükümlülükler altında olduğu başka bir arkadaşına hizmet etmek olsa bile, bir suç işlemiş olur. [B] Ancak sadece görev
sayesinde ve ilkeye doğrudan itaat ederek yapılan eylemlerden bahsetmek: faydacı düşünce tarzının yanlış anlaşılmasıdır, insanların zihinlerini dünya veya genel olarak toplum gibi geniş bir genelliğe
sabitlemeleri gerektiğini ima ediyormuş gibi kavramak. İyi eylemlerin büyük çoğunluğu, dünyanın yararına değil, dünyanın iyiliğini oluşturan bireylerin yararınadır; ve en erdemli insanın düşünceleri bu durumlarda, ilgili belirli kişilerin ötesine geçmek zorunda değildir, ancak onlara fayda sağlarken başkalarının haklarını -yani meşru ve yetkili beklentilerini- ihlal etmediğinden emin olmak için gerekli olduğu ölçüde. Faydacı etiğe göre, mutluluğun çoğaltılması erdemin nesnesidir: herhangi bir kişinin (binde bir kişi hariç) bunu geniş bir ölçekte yapma, başka bir deyişle kamu yararına olma gücüne sahip olduğu durumlar istisnaidir; ve yalnızca bu durumlarda kamu yararını düşünmeye çağrılır; diğer tüm durumlarda, özel yarar, birkaç kişinin çıkarı veya mutluluğu, ilgilenmesi gereken tek şeydir. Eylemlerinin etkisi yalnızca toplumun geneline uzananlar, alışkanlıkla bu kadar büyük bir nesneyle ilgilenmek zorundadır. Gerçekten de, insanların ahlaki kaygılarla yapmaktan kaçındıkları şeyler söz konusu olduğunda, özel durumdaki sonuçlar yararlı olsa da, zeki bir failin, eylemin genel olarak uygulandığında genel olarak zararlı olacak bir sınıftan olduğunun ve bundan kaçınma yükümlülüğünün gerekçesinin bu olduğunun bilincinde olmaması yakışıksız olurdu. Bu tanıma göre kamu yararına gösterilen saygı, her ahlak sisteminin talep ettiğinden daha fazla değildir; çünkü hepsi toplum için açıkça zararlı olan her şeyden uzak durmayı emreder. Aynı kaygılar, bir ahlak standardının amacı ve doğru ve yanlış kelimelerinin anlamı hakkında daha da büyük bir yanlış anlayışa dayanan faydacılık doktrinine karşı başka bir suçlamayı ortadan kaldırır. Faydacılığın insanları soğuk ve duygusuz hale getirdiği; bireylere karşı ahlaki duygularını soğuduğu sıklıkla dile getirilir; bu, onların eylemlerin sonuçlarının sadece kuru ve sert değerlendirmesini dikkate almalarına, bu eylemlerin ortaya çıktığı nitelikleri ahlaki değerlendirmelerine dahil etmemelerine neden olur. Eğer iddia, bir eylemin doğruluğu veya yanlışlığıyla ilgili yargılarının, onu yapan kişinin niteliklerine ilişkin görüşlerinden etkilenmesine izin vermedikleri anlamına geliyorsa, bu faydacılığa karşı değil, herhangi bir ahlak standardına sahip olmaya karşı bir şikayettir; çünkü bilinen hiçbir etik standart, bir eylemin iyi veya kötü olduğuna, iyi veya kötü bir adam tarafından yapıldığı için karar vermez, hele ki sevecen, cesur veya iyiliksever bir adam veya tam tersi tarafından yapıldığı için karar vermez. Bu değerlendirmeler, eylemlerin değerlendirilmesiyle değil, kişilerin değerlendirilmesiyle ilgilidir; ve faydacı teoride, kişilerin eylemlerinin doğruluğu ve yanlışlığı dışında bizi ilgilendiren başka şeyler olduğu gerçeğiyle tutarsız hiçbir şey yoktur. Stoacılar,
aslında, sistemlerinin bir parçası olan ve kendilerini erdemden başka her şeyle ilgili her türlü kaygının üstüne çıkarmaya çalıştıkları paradoksal dil kötüye kullanımıyla, her şeye sahip olanın, zengin ve güzel olduğunu, kral olduğunu söylemeyi severlerdi. Ancak
faydacı doktrin erdemli insan için bu tanımın hiçbir iddiasını yapmaz.
Faydacılar, erdemin yanı sıra başka arzu edilen mülkler ve nitelikler olduğunun tamamen farkındadırlar ve bunların hepsinin tam değerini kabul etmeye tamamen isteklidirler. Ayrıca, doğru bir eylemin mutlaka erdemli bir karakteri göstermediğinin ve kınanabilir eylemlerin sıklıkla övgüye değer niteliklerden kaynaklandığının da farkındadırlar. Bu, herhangi bir özel durumda belirgin olduğunda,
eylemin değil, failin tahminini değiştirir.
Onların, uzun vadede iyi bir karakterin en iyi kanıtının iyi eylemler olduğu görüşünde olduklarını kabul ediyorum; ve baskın eğilimi kötü davranış üretmek olan herhangi bir zihinsel eğilimi iyi olarak değerlendirmeyi kararlılıkla reddediyorlar. Bu, onları birçok insan arasında sevimsiz hale getiriyor; ancak bu, doğru ile yanlış arasındaki ayrımı ciddi bir şekilde ele alan herkesle paylaşmaları gereken bir sevimsizliktir; ve bu suçlama, vicdanlı bir faydacının reddetmek için endişe duyması gereken bir suçlama değildir.

İtirazla kastedilen, birçok faydacının, faydacı standartla ölçülen eylemlerin ahlakına çok ayrıcalıklı bir şekilde bakması ve bir insanı sevimli veya hayranlık uyandırıcı kılan diğer karakter güzelliklerine yeterince vurgu yapmamasıysa, bu kabul edilebilir. Ahlaki duygularını geliştirmiş ancak sempatilerini veya sanatsal algılarını geliştirmemiş faydacılar bu hataya düşerler; aynı koşullar altında diğer tüm ahlakçılar da düşer. Diğer ahlakçılar için mazeret olarak söylenebilecek şey onlar için de aynı şekilde
mevcuttur, yani herhangi bir hata olacaksa, bunun o tarafta olması daha iyidir. Aslında, faydacılar arasında olduğu gibi diğer sistemlerin taraftarları arasında da standartlarının uygulanmasında hayal edilebilecek her derecede katılık ve gevşeklik olduğunu söyleyebiliriz: bazıları püritence katıyken, diğerleri bir günahkar veya duygusalcı tarafından istenebilecek kadar hoşgörülüdür. Ancak genel olarak, insanlığın ahlaki yasayı ihlal eden davranışların bastırılması ve önlenmesi konusundaki ilgisini belirgin bir şekilde ortaya koyan bir doktrin, bu tür ihlallere karşı görüş yaptırımlarını kullanmada muhtemelen diğerlerinden daha aşağı olmayacaktır. Doğrudur, Ahlaki yasayı ihlal eden nedir? sorusu, farklı ahlak standartlarını tanıyanların ara sıra farklı görüşlere sahip olma olasılığı olan bir sorudur. Ancak ahlaki sorulara ilişkin görüş ayrılığı, faydacılık tarafından dünyaya ilk kez getirilmemiştir; oysa bu doktrin, her zaman kolay olmasa da, bu tür farklılıkları çözmenin elle tutulur ve anlaşılır bir yolunu sağlar. * * * * *

Faydacı etiğin yaygın yanlış anlamalarından birkaçına daha değinmek gereksiz olmayabilir, hatta o kadar bariz ve kaba olanlar ki, dürüst ve zeki herhangi bir kişinin bunlara düşmesi imkansız görünebilir: çünkü kişiler, hatırı sayılır zihinsel yeteneklere sahip olsalar bile, önyargı besledikleri herhangi bir görüşün yönünü anlamak için kendilerine pek zahmet vermezler ve insanlar genelde bu gönüllü cehaletin bir kusur olduğunun o kadar az farkındadırlar ki, etik doktrinlerin en kaba yanlış anlamaları, hem yüksek ilkelere hem de felsefeye en büyük iddiaları olan kişilerin kasıtlı yazılarında sürekli olarak karşımıza çıkar. Faydacılık doktrininin _tanrısız_ bir doktrin olarak eleştirildiğini sık sık duyarız. Böylesine basit bir varsayıma karşı herhangi bir şey söylemek gerekirse, sorunun İlahiyat'ın ahlaki karakteri hakkında ne tür bir fikre sahip olduğumuza bağlı olduğunu söyleyebiliriz. Eğer Tanrı'nın her şeyden önce yaratıklarının mutluluğunu arzuladığı ve yaratılışlarındaki amacının bu olduğu doğru bir inançsa, faydacılık sadece tanrısız bir doktrin değil, aynı zamanda diğerlerinden daha derin bir şekilde dinseldir. Eğer faydacılığın Tanrı'nın vahyedilmiş iradesini ahlakın en yüce yasası olarak tanımadığı kastediliyorsa, Tanrı'nın mükemmel iyiliğine ve bilgeliğine inanan bir faydacının, Tanrı'nın ahlak konusunda vahyetmeyi uygun gördüğü her şeyin faydacılık gerekliliklerini en yüce derecede yerine getirmesi gerektiğine zorunlu olarak inandığını söylerim. Ancak faydacıların yanı sıra diğerleri de, Hıristiyan vahyinin, insanların kalplerini ve zihinlerini, kendilerine neyin doğru olduğunu bulmalarını sağlayacak bir ruhla bilgilendirmek için tasarlandığını ve uygun olduğunu, onlara neyin doğru olduğunu söylemektense, bulduklarında bunu yapmaya yöneltmek için uygun olduğunu, ancak çok genel bir şekilde söylemektense, bunu yapmak için uygun olduğunu düşünmektedirler: ve Tanrı'nın iradesini bize _yorumlamak_ için, dikkatlice takip edilen bir etik doktrinine ihtiyacımız vardır. Bu görüşün doğru olup olmadığını burada tartışmak gereksizdir; çünkü dinin, ister doğal ister vahiy yoluyla olsun, etik araştırmaya sağlayabileceği her türlü yardım, faydacı ahlakçıya da diğerlerine olduğu kadar açıktır. Bunu, herhangi bir eylem tarzının yararlılığına veya zararlılığına dair Tanrı'nın tanıklığı olarak kullanabilir, tıpkı başkalarının yararlılık veya mutlulukla hiçbir bağlantısı olmayan aşkın bir yasayı belirtmek için kullanabileceği gibi. Tekrar, Faydacılık sıklıkla ona Uygunluk adı verilerek ve bu terimin popüler kullanımından yararlanılarak ahlaksız bir doktrin olarak damgalanır. Ancak Uygunluk, Hakka karşıt olduğu anlamda, genellikle, bir bakanın kendisini yerinde tutmak için ülkesinin çıkarlarını feda ettiği gibi, aracının kendisinin özel çıkarları için uygun olan şey anlamına gelir. Bundan daha iyi bir şey ifade ettiğinde, bazı acil amaçlar, bazı geçici amaçlar için uygun olan, ancak uyulması çok daha yüksek bir derecede uygun olan bir kuralı ihlal eden şey anlamına gelir. Uygunluk, bu anlamda, yararlı olanla aynı şey olmak yerine, zararlı olanın bir dalıdır. Bu nedenle, bir anlık utancı aşmak veya kendimiz veya başkaları için hemen yararlı olan bir amaca ulaşmak için yalan söylemek genellikle uygun olur. Fakat kendimizde doğruluk konusunda hassas bir duygunun geliştirilmesi en yararlı olanlardan biri ve bu duygunun zayıflatılması en zararlı olanlardan biri olduğu için, davranışlarımızın araçsallaştırabileceği şeylerdir; ve herhangi bir, hatta kasıtsız, hakikatten sapma, insan iddiasının güvenilirliğini zayıflatmaya çok fazla katkıda bulunur; bu iddia sadece mevcut tüm toplumsal refahın temel desteği olmakla kalmaz, aynı zamanda yetersizliği, uygarlığı, erdemi, insan mutluluğunun en büyük ölçekte bağlı olduğu her şeyi geri tutmak için adlandırılabilecek herhangi bir şeyden daha fazlasını yapar; Böylesi aşkın bir uygunluk kuralının, mevcut bir avantaj için ihlal edilmesinin uygun olmadığını ve kendisinin veya başka bir bireyin rahatlığı için, insanlığı iyilikten mahrum bırakmak ve birbirlerine daha fazla veya daha az güvenerek onlara kötülük yapmak için kendisine bağlı olanı yapanın, en kötü düşmanlarından birinin rolünü oynadığını düşünüyoruz. Yine de, kutsal olmasına rağmen, bu kuralın bile olası istisnalara izin verdiği tüm ahlakçılar tarafından kabul edilir; bunların en önemlisi, bir gerçeğin (bir erkekten gelen bilgi veya tehlikeli derecede hasta bir kişiden gelen kötü haber gibi) saklanmasının, birini (özellikle de kendisinden başka bir kişiyi) büyük ve hak edilmemiş bir kötülükten koruyacağı ve saklamanın ancak inkarla gerçekleştirilebileceği zamandır. Ancak istisnanın ihtiyacın ötesine uzanmaması ve gerçeğe olan güveni zayıflatmada mümkün olan en az etkiye sahip olması için, tanınması ve mümkünse sınırlarının tanımlanması gerekir; ve eğer fayda ilkesi herhangi bir şeye iyi geliyorsa, bu çatışan faydaları birbirleriyle tartmak ve birinin veya diğerinin baskın olduğu bölgeyi belirlemek için de iyi olmalıdır. Yine, faydanın savunucuları kendilerini şu tür itirazlara cevap vermeye zorlanmış bulurlar: Eylemden önce, herhangi bir davranış çizgisinin genel mutluluk üzerindeki etkilerini hesaplamak ve tartmak için zaman yoktur. Bu, birinin, her seferinde bir şey yapılması gereken Eski ve Yeni Ahit'i okumak için zaman olmadığı için, davranışlarımızı Hristiyanlıkla yönlendirmenin imkansız olduğunu söylemesi gibidir. İtirazın cevabı, insan türünün tüm geçmiş süresi boyunca, yeterli zamanın
olmasıdır. Tüm bu zaman boyunca insanlık, deneyim yoluyla eylemlerin eğilimlerini öğrenmiştir; bu deneyime tüm ihtiyat ve yaşamın tüm ahlakı bağlıdır. İnsanlar, bu deneyim sürecinin başlangıcının şimdiye kadar ertelenmiş olduğunu ve bir kişinin bir başkasının malına veya hayatına karışmaya
meyi düşündüğü anda, cinayet ve hırsızlığın insan mutluluğuna
zarar verip vermediğini ilk kez düşünmeye başlaması gerektiğini söylüyor. O zaman bile, bu soruyu çok kafa karıştırıcı bulacağını sanmıyorum; ancak,
her durumda, konu artık onun eline geçmiştir. Gerçekten de tuhaf bir varsayımdır ki, insanlık faydayı ahlakın testi olarak kabul etmekte
birlik olsaydı, neyin faydalı olduğu konusunda hiçbir
bir fikir birliğine varamaz ve konuyla ilgili fikirlerinin gençlere öğretilmesi ve kanun ve görüş tarafından
uygulanması için hiçbir önlem almazdı. Evrensel aptallığın buna eşlik ettiğini varsayarsak, herhangi bir etik standardın kötü işlediğini kanıtlamakta zorluk yoktur, ancak bundan daha az bir hipotezde, insanlık bu zamana kadar bazı eylemlerin mutlulukları üzerindeki etkilerine dair olumlu inançlar edinmiş olmalıdır; ve böylece gelen inançlar, daha iyisini bulmayı başarana kadar, çoğunluk ve filozof için ahlak kurallarıdır. Filozofların bunu, hatta şimdi bile, birçok konuda kolayca yapabileceklerini; kabul edilen etik kurallarının ilahi bir hak olmadığını; ve insanlığın eylemlerin genel mutluluk üzerindeki etkilerine dair hala öğreneceği çok şey olduğunu kabul ediyorum veya daha doğrusu, samimiyetle savunuyorum. Fayda ilkesinden gelen sonuçlar, her pratik sanatın kuralları gibi, belirsiz bir gelişmeye izin verir ve insan zihninin ilerici bir durumunda, gelişmeleri sürekli devam eder. Ancak ahlak kurallarının geliştirilebilir olduğunu düşünmek bir şeydir; ara genellemeleri tamamen göz ardı etmek ve her bir bireysel eylemi doğrudan ilk ilkeye göre test etmeye çalışmak başka bir şeydir. İlk ilkenin kabulünün, ikincil ilkelerin kabulüyle tutarsız olması garip bir düşüncedir. Bir gezgini nihai varış noktasının yeri hakkında bilgilendirmek, yoldaki işaret ve yönlendirme işaretlerinin kullanımını yasaklamak değildir. Mutluluğun ahlakın sonu ve amacı olduğu önermesi, bu hedefe giden hiçbir yolun çizilmemesi veya oraya giden kişilere bir yönü değil de diğerini seçmeleri tavsiye edilmemesi gerektiği anlamına gelmez. Erkekler gerçekten bu konuda
bir tür saçmalıktan bahsetmeyi bırakmalılar, ki bu saçmalıkları pratik kaygıların olduğu diğer konularda ne konuşurlar ne de dinlerler. Hiç kimse
navigasyon sanatının astronomiye dayanmadığını, çünkü denizcilerin
Denizcilik Takvimi'ni hesaplamak için sabırsızlandıklarını iddia etmiyor.
Akıllı yaratıklar olduklarından, onu önceden hesaplanmış bir şekilde denize açarlar; ve tüm akılcı yaratıklar, akıllarını doğru ve yanlış gibi yaygın sorulara ve ayrıca akıllı ve aptal gibi çok daha zor sorulara vererek hayat denizine açılırlar. Ve bu, öngörü
insanî bir özellik olduğu sürece, bunu yapmaya devam edecekleri varsayılabilir. Ahlakın temel ilkesi olarak neyi benimsersek benimseyelim, onu uygulamak için ikincil ilkelere ihtiyaç duyarız: onlarsız bir şey yapmanın imkansızlığı, tüm sistemlerde ortak olduğundan, belirli birine karşı hiçbir argüman sağlayamaz: ancak böyle ikincil ilkeler olamayacağı ve insanlık şimdiye kadar var olmuş ve her zaman var olmak zorundaymış gibi ciddi bir şekilde tartışmak, insan yaşamı deneyiminden herhangi bir genel sonuç çıkarmadan, bence felsefi tartışmalarda saçmalığın ulaştığı en yüksek noktadır. Faydacılığa karşı öne sürülen diğer temel argümanlar çoğunlukla insan doğasının ortak zayıflıklarını ve vicdanlı kişilerin yaşam yollarını şekillendirmede zorluk çektiği genel zorlukları suçlamaktan oluşur. Bir faydacının kendi özel durumunu ahlaki kurallara bir istisna haline getirmeye meyilli olacağı ve ayartıldığında bir kuralı ihlal etmekte, kuralın uygulanmasında göreceğinden daha büyük bir fayda göreceği söylenir. Fakat faydacılık, bize kötülük yapmak için bahaneler ve vicdanımızı aldatma araçları sağlayabilen tek inanç mıdır? Bunlar, ahlakta çelişkili düşüncelerin varlığını bir gerçek olarak kabul eden tüm doktrinler tarafından bolca sağlanır; aklı başında kişiler tarafından inanılan tüm doktrinler bunu yapar. Davranış kurallarının hiçbir istisna gerektirmeyecek şekilde çerçevelenememeleri ve neredeyse hiçbir eylemin her zaman zorunlu veya her zaman kınanabilir olarak güvenli bir şekilde belirlenememesi, herhangi bir inancın değil, insan işlerinin karmaşık doğasının hatasıdır. Yasalarının katılığını, failin ahlaki sorumluluğu altında, koşulların özelliklerine uyum sağlamak için belirli bir serbestlik vererek yumuşatmayan hiçbir etik inanç yoktur; ve her inanç altında, bu şekilde yapılan açılışta, kendini aldatma ve sahtekârca sofistlik içeri girer. Çatışan yükümlülüklerin kesin vakalarının ortaya çıkmadığı hiçbir ahlaki sistem yoktur. Bunlar hem etik teorisinde hem de kişisel davranışın vicdanlı rehberliğinde gerçek zorluklar, düğüm noktalarıdır. Bunlar, bireyin zekasına ve erdemine göre pratik olarak daha büyük veya daha az başarıyla aşılır; ancak, çatışan hak ve görevlerin yönlendirilebileceği nihai bir standarda sahip olan herhangi birinin, bunlarla başa çıkmak için daha az nitelikli olacağı iddia edilemez. Fayda, ahlaki yükümlülüklerin nihai kaynağıysa, talepleri uyumsuz olduğunda aralarında karar vermek için faydaya başvurulabilir. Standardın uygulanması zor olsa da, hiç olmamasından iyidir: diğer sistemlerde, ahlaki yasaların hepsi bağımsız otorite iddia ederken, aralarında müdahale etmeye yetkili ortak bir hakem yoktur; Birbirlerine göre öncelik iddiaları sofistlikten biraz daha iyisine dayanır ve genellikle olduğu gibi, fayda düşüncelerinin kabul edilmeyen etkisiyle belirlenmedikçe, kişisel arzuların ve tarafgirliğin eylemi için özgür bir alan sağlar. Sadece ikincil ilkeler arasındaki bu çatışma durumlarında, birinci ilkelere başvurulması gerektiğini unutmamalıyız. İkincil bir ilkenin dahil olmadığı hiçbir ahlaki yükümlülük durumu yoktur; ve eğer sadece bir tane varsa, ilkenin kendisinin tanındığı herhangi bir kişinin zihninde bunun hangisi olduğuna dair gerçek bir şüphe nadiren olabilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: Bu makalenin yazarının, faydacı kelimesini kullanıma sokan ilk kişi olduğuna inanmak için nedenleri vardır. Bunu o icat etmedi, ancak Bay Galt'ın _Annals of the Parish_ adlı eserindeki geçici bir ifadeden uyarladı. Birkaç yıl boyunca bunu bir unvan olarak kullandıktan sonra, kendisi ve diğerleri, mezhepsel ayrımın bir rozeti veya sloganı gibi görünen her şeye karşı artan bir hoşnutsuzluk nedeniyle bunu terk ettiler. Ancak tek bir görüş için bir isim olarak, bir görüşler kümesi için değil - faydanın bir standart olarak tanınmasını belirtmek için, onu uygulamanın belirli bir yolu için değil - terim dildeki bir eksikliği giderir ve birçok durumda yorucu dolambaçlı ifadelerden kaçınmanın uygun bir yolunu sunar.]

[Dipnot B: Entelektüel ve ahlaki açıdan adil olduğunu kabul etmek bir zevk olan bir muhalif (Rahip J. Llewellyn Davis), bu pasajı şöyle diyerek itiraz etmiştir: "Elbette bir adamı boğulmaktan kurtarmanın doğruluğu veya yanlışlığı, bunun hangi amaçla yapıldığına çok bağlıdır. Bir tiranın, düşmanı ondan kaçmak için denize atladığında, onu sadece daha fazla işkenceye maruz bırakmak için boğulmaktan kurtardığını varsayalım, bu kurtarmadan 'ahlaki açıdan doğru bir eylem' olarak bahsetmek anlaşılır olur mu? Ya da, etik soruşturmaların stok örneklerinden birine göre, bir kişinin bir arkadaşından aldığı bir güveni, bu güvenin ifası o arkadaşının kendisine veya ona ait birine ölümcül şekilde zarar vereceği için ihanet ettiğini varsayalım, faydacılık, ihaneti en aşağılık sebepten yapılmış gibi 'suç' olarak adlandırmaya zorlar mı?"

Başkasını boğulmaktan kurtarıp sonra işkenceyle öldüren kişinin, aynı şeyi görev veya iyilikseverlik nedeniyle yapan kişiden yalnızca sebep olarak farklı olmadığını ileri sürüyorum; eylemin kendisi farklıdır.
Varsayılan durumda, bir kişinin kurtarılması, onu boğulmaya bırakmaktan çok daha korkunç bir eylemin yalnızca gerekli ilk adımıdır. Bay Davis, "Bir adamı boğulmaktan kurtarmanın doğruluğu veya yanlışlığı çok fazla" - sebebe değil, "niyete" - bağlıdır deseydi, hiçbir faydacı ondan farklı olmazdı. Bay Davis,
çok yaygın ve önemsiz sayılmayacak bir dikkatsizlikle, bu durumda
Gerekçe ve Niyet'in çok farklı fikirlerini birbirine karıştırmıştır. Faydacı düşünürlerin (ve özellikle Bentham'ın) bundan daha fazla açıklamaya çalıştığı bir nokta yoktur.
Eylemin ahlakı
tamamen niyete bağlıdır--yani, etkenin _yapmak istediği_ şeye.
Ama onu bunu yapmaya yönelten sebep, yani his, eylemde hiçbir fark yaratmadığında, ahlakta da hiçbir fark yaratmaz:
Ancak etkenin ahlaki değerlendirmemizde büyük bir fark yaratır,
özellikle de iyi veya kötü bir alışkanlık _eğilimi_--yararlı veya zararlı eylemlerin ortaya çıkma olasılığı olan bir karakter eğilimini gösteriyorsa.]

BÖLÜM III.

FAYDALILIK İLKESİNİN NİHAİ YAPTIRIMI.

Herhangi bir varsayılan ahlaki standartla ilgili olarak sıklıkla sorulan ve yerinde olan soru şudur: Onun yaptırımı nedir? Ona uymanın nedenleri nelerdir?
veya daha spesifik olarak, yükümlülüğünün kaynağı nedir? Bağlayıcı gücünü nereden alır? Bu soruya cevap vermek ahlaki felsefenin gerekli bir parçasıdır; bu, sıklıkla faydacı ahlaka itiraz şeklini alsa da, sanki diğerlerinden daha özel bir uygulanabilirliği varmış gibi, aslında tüm standartlarla ilgili olarak ortaya çıkar. Aslında, bir kişi bir standardı benimsemeye veya ahlakı, onu dayandırmaya alışkın olmadığı herhangi bir temele atfetmeye çağrıldığında ortaya çıkar. Çünkü eğitim ve kanaatin kutsadığı geleneksel ahlak, zihne _kendi başına_ zorunlu olma hissiyle sunulan tek ahlaktır; ve
bir kişiden bu ahlakın yükümlülüğünü, geleneğin aynı haleyi yansıtmadığı
genel bir ilkeden türettiğine inanması istendiğinde, bu iddia ona göre bir paradoks olur; varsayılan sonuçlar orijinal teoremden daha bağlayıcı bir güce sahip gibi görünür;
üstyapı, temeli olarak temsil edilen şeyle değil, onsuz daha iyi durur gibi görünür. Kendi kendine şöyle der: Soymak veya öldürmek, ihanet etmek veya aldatmak zorunda olmadığımı hissediyorum; ama neden genel mutluluğu teşvik etmek zorundayım? Eğer benim mutluluğum başka bir şeyde yatıyorsa, neden ona öncelik vermeyeyim?

Faydacı felsefenin ahlaki duygunun doğası hakkındaki görüşü doğruysa, bu zorluk her zaman kendini gösterecektir, ta ki ahlaki karakteri oluşturan etkiler, bazı sonuçlarda benimsedikleri ilkeyi benimseyene kadar - eğitimin iyileştirilmesiyle, diğer yaratıklarla birlik duygusu (şüphesiz ki Mesih'in amaçladığı gibi) karakterimizde derinden kök salana ve kendi bilincimizde, suç korkusunun normal olarak iyi yetiştirilmiş genç bir kişide olduğu gibi, tamamen doğamızın bir parçası olana kadar. Bu arada, ancak, bu zorluk fayda doktrinine özgü bir uygulama alanına sahip değildir, ancak ahlakı analiz etme ve onu ilkelere indirgeme yönündeki her girişimde içseldir; ki, ilke insanların zihninde herhangi bir uygulamasında olduğu kadar kutsallıkla donatılmadığı sürece, onları her zaman kutsallıklarının bir kısmından mahrum bırakıyor gibi görünür.

Fayda ilkesi, herhangi bir diğer ahlak sistemine ait olan tüm yaptırımlara sahiptir veya sahip olmaması için hiçbir neden yoktur.
Bu yaptırımlar ya dışsal ya da içseldir. Dışsal yaptırımlar hakkında uzun uzadıya konuşmaya gerek yoktur. Bunlar, diğer yaratıklardan veya Evrenin Hükümdarından lütuf umudu ve hoşnutsuzluk korkusudur, ayrıca onlara karşı duyduğumuz sempati veya şefkat veya O'na duyduğumuz sevgi ve korku, bizi bencil sonuçlardan bağımsız olarak O'nun iradesini yapmaya yöneltir. Tüm bu gözlemleme güdülerinin, diğerlerine olduğu kadar tamamen ve güçlü bir şekilde faydacı ahlaka bağlanmaması için hiçbir neden yoktur. Gerçekten de, diğer yaratıklara atıfta bulunanların, genel zekanın miktarına orantılı olarak bunu yapacakları kesindir; çünkü
genel mutluluktan başka ahlaki yükümlülük temeli olsun veya olmasın, insanlar mutluluğu arzularlar; ve kendi uygulamaları ne kadar
kusurlu olursa olsun, başkalarının kendilerine karşı olan tüm davranışlarını arzularlar ve takdir ederler; bu sayede mutlulukları teşvik edilir.
Dini güdüye gelince, eğer insanlar, çoğunun iddia ettiği gibi, Tanrı'nın iyiliğine inanıyorlarsa, genel mutluluğa elverişliliğin
iyiliğin özü veya tek ölçütü olduğunu düşünenler, bunun Tanrı'nın da onayladığı şey olduğuna inanmak zorundadırlar. Bu nedenle, ister fiziksel ister ahlaki olsun ve ister Tanrı'dan ister diğer insanlardan kaynaklansın, dışsal ödül ve cezanın tüm gücü, insan doğasının her ikisine de tarafsız bağlılık kapasitelerinin izin verdiği her şeyle birlikte, bu ahlak tanındığı oranda, faydacı ahlakı uygulamaya koymak için kullanılabilir hale gelir; ve
eğitim ve genel yetiştirme araçları ne kadar güçlüyse, amaca o kadar çok yönelir.

Dış yaptırımlara gelince. Görevin iç yaptırımı, görev standardımız ne olursa olsun, bir ve aynıdır - kendi zihnimizdeki bir his; görev ihlaline eşlik eden az ya da çok yoğun bir acı, ki uygun şekilde yetiştirilmiş ahlaki doğalarda, daha ciddi durumlarda, bir imkansızlık olarak ondan kaçınmaya yükselir. Bu his, ilgisiz olduğunda ve kendisini görevin saf fikriyle ilişkilendirdiğinde ve bunun belirli bir biçimiyle veya yalnızca ek koşullarla değil, Vicdan'ın özüdür; ancak gerçekte var olduğu haliyle bu karmaşık fenomende, basit gerçek genel olarak sempati, sevgi ve daha da çok korkudan türetilen yan çağrışımlarla kaplıdır; tüm dini duygu biçimlerinden; çocukluğumuzun ve tüm geçmiş yaşamımızın anılarından; öz saygıdan, başkalarının saygısını arzulamaktan ve ara sıra bile kendini aşağılamaktan. Bu aşırı karmaşıklık, insan zihninin bir eğilimiyle, birçok başka örneği bulunan, ahlaki yükümlülük fikrine atfedilmeye müsait olan ve insanların bu fikrin, varsayılan gizemli bir yasayla, mevcut deneyimimizde onu heyecanlandıran nesneler dışında başka hiçbir nesneye bağlanamayacağına inanmasına yol açan mistik karakterin kökenidir. Ancak, bağlayıcı gücü, hak standardımızı ihlal eden şeyi yapmak için kırılması gereken bir duygu kütlesinin varlığından oluşur ve bu, yine de bu standardı ihlal edersek, muhtemelen daha sonra pişmanlık biçiminde karşılaşılacaktır. Vicdanın doğası veya kökeni hakkında hangi teoriye sahip olursak olalım, onu esasen oluşturan şey budur. Dolayısıyla, tüm ahlakın nihai yaptırımı (dışsal güdüler hariç) kendi zihnimizdeki öznel bir his olduğundan, standardı fayda olanlar için şu soruda utandırıcı hiçbir şey görmüyorum: Bu belirli standardın yaptırımı nedir? Cevaplayabiliriz, diğer tüm ahlaki standartlarla aynı şekilde - insanlığın vicdanlı hisleri.
Şüphesiz bu yaptırımın, hitap ettiği duygulara sahip olmayanlar üzerinde bağlayıcı bir etkisi yoktur; ancak bu kişiler de faydacı olandan başka hiçbir ahlaki ilkeye itaatkar olmayacaktır.
Onlar üzerinde herhangi bir tür ahlakın etkisi ancak dışsal yaptırımlar aracılığıyla olur. Bu arada duygular vardır, insan doğasında bir ayak, bunların gerçekliği ve gerektiği gibi
yetiştirildikleri kişiler üzerinde etki edebildiği büyük güç, deneyimle
kanıtlanmıştır. Hiçbir neden, faydacıyla bağlantılı olarak, herhangi bir diğer ahlak kuralıyla olduğu kadar büyük bir yoğunlukta geliştirilmemeleri için hiçbir zaman gösterilmemiştir.

Farkındayım ki, ahlaki yükümlülükte aşkın bir olgu, "Kendinde Şeyler" alanına ait nesnel bir gerçeklik gören bir kişinin, bunun tamamen öznel olduğuna ve yalnızca insan bilincinde yer aldığına inanan bir kişiden daha itaatkar olma olasılığı vardır. Ancak bir kişinin bu Ontoloji noktasındaki görüşü ne olursa olsun, onu gerçekten harekete geçiren güç kendi öznel duygusudur ve tam olarak onun gücüyle ölçülür. Görevin nesnel bir gerçeklik olduğuna dair hiç kimsenin inancı, Tanrı'nın öyle olduğuna dair inançtan daha güçlü değildir; yine de Tanrı'ya olan inanç, gerçek ödül ve ceza beklentisinin dışında, yalnızca öznel dini duygu aracılığıyla ve ona orantılı olarak davranışta işler. Yaptırım, tarafsız olduğu sürece, her zaman zihnin kendisindedir; ve bu nedenle aşkın ahlakçıların fikri, bu yaptırımın, kökü zihinden çıktığına inanılmadığı sürece zihinde var olmayacağıdır; ve eğer bir kişi kendine, Beni kısıtlayan ve vicdanım denen şey, sadece zihnimdeki bir histir diyebiliyorsa, muhtemelen his sona erdiğinde yükümlülüğün de sona erdiği sonucuna varabilir ve hissi rahatsız edici bulursa, onu göz ardı edebilir ve ondan kurtulmaya çalışabilir. Fakat bu tehlike sadece faydacı ahlakla mı sınırlıdır? Ahlaki yükümlülüğün zihnin dışında bir yeri olduğuna inanmak, bu hissi kurtulmak için çok mu güçlü kılar? Gerçek şu ki, tüm ahlakçılar, zihinlerin genelinde vicdanın susturulabileceği veya bastırılabileceği kolaylığı kabul eder ve bundan yakınırlar. Soru, Vicdanıma itaat etmem gerekiyor mu? Faydacılık ilkesini hiç duymamış kişiler tarafından, bu ilkenin taraftarları tarafından olduğu kadar sıklıkla kendilerine sorulur. Vicdani duyguları bu soruyu sormalarına izin verecek kadar zayıf olanlar, eğer bu soruya olumlu cevap verirlerse, bunu aşkınsal teoriye inandıkları için değil, dış yaptırımlar nedeniyle yapacaklardır.

Görev duygusunun doğuştan mı yoksa sonradan mı edinildiğine karar vermek, şu anki amaç için gerekli değildir. Doğuştan olduğunu varsayarsak, doğal olarak hangi nesnelere bağlandığı açık bir sorudur; çünkü bu teorinin felsefi destekçileri artık sezgisel algının ahlak ilkelerinin algısı olduğu ve ayrıntılarla ilgili olmadığı konusunda hemfikirdir. Eğer bu konuda doğuştan gelen bir şey varsa, doğuştan gelen hissin başkalarının zevkleri ve acılarıyla ilgili olmaması için hiçbir neden göremiyorum. Sezgisel olarak zorunlu olan herhangi bir ahlak ilkesi varsa, bunun o olması gerektiğini söylerim. Eğer öyleyse, sezgisel etik faydacı etikle örtüşürdü ve aralarında daha fazla tartışma olmazdı. Şu an olduğu gibi, sezgisel ahlakçılar, başka sezgisel ahlaki yükümlülükler olduğuna inansalar da, bunun zaten bir tane olduğuna inanıyorlar; çünkü oybirliğiyle ahlakın büyük bir kısmının diğer yaratıkların çıkarlarına ilişkin düşünceye dayandığını savunuyorlar. Bu nedenle, ahlaki yükümlülüğün aşkın kökenine olan inanç, içsel yaptırıma herhangi bir ek etkinlik sağlıyorsa, bana öyle geliyor ki faydacı ilke bundan zaten yararlanıyor.

Öte yandan, benim inancım olduğu gibi, ahlaki duygular doğuştan değil de sonradan edinilmişse, bu nedenle daha az doğal değillerdir. Konuşmak, akıl yürütmek, şehirler inşa etmek, toprağı işlemek insan için doğaldır, ancak bunlar edinilmiş yeteneklerdir. Ahlaki duygular, hepimizde algılanabilir bir derecede mevcut olma anlamında, gerçekten de doğamızın bir parçası değildir; ancak bu, ne yazık ki, onların aşkın kökenine en çok inananlar tarafından kabul edilen bir gerçektir.
Yukarıda bahsedilen diğer edinilmiş yetenekler gibi, ahlaki yetenek, doğamızın bir parçası değilse bile, ondan doğal bir sonuçtur; onlar gibi, belirli bir küçük derecede kendiliğinden ortaya çıkabilir; ve
yetiştirme yoluyla yüksek bir
gelişim derecesine getirilmeye yatkındır. Ne yazık ki, dış yaptırımların ve erken izlenimlerin gücünün yeterli kullanımıyla, hemen hemen her yönde
yetiştirilmeye de yatkındır: öyle ki, bu etkiler aracılığıyla, vicdanın tüm otoritesiyle insan zihninde etki etmesi sağlanamayacak kadar
saçma veya zararlı hiçbir şey yoktur.
Aynı gücün, insan doğasında hiçbir temeli olmasa bile, aynı yollarla
fayda ilkesine verilebileceğinden şüphe etmek,
tüm deneyime aykırı olacaktır.

Ancak, tamamen yapay yaratım olan ahlaki çağrışımlar, entelektüel kültür devam ettiğinde, derece derece analizin
çözümleyici gücüne teslim olur: ve eğer görev duygusu, faydayla birleştirildiğinde,
eşit derecede keyfi görünürse; Eğer doğamızın önde gelen bir bölümü, bu ilişkinin uyum sağlayacağı, bizi uyumlu hissettirecek ve bizi sadece başkalarında onu beslemeye değil (ki bunun için bolca çıkarcı nedenimiz var), aynı zamanda kendimizde de beslemeye yöneltecek güçlü bir duygu sınıfı olmasaydı; kısacası, faydacı ahlak için doğal bir duygu temeli olmasaydı, bu ilişkinin de, eğitimle
yerleştirildikten sonra bile, analiz edilmesi
çok olasıydı.

Ama güçlü bir doğal duygu temeli vardır; ve bu, genel mutluluk bir kez etik standart olarak kabul edildiğinde, faydacı ahlakın gücünü oluşturacaktır. Bu sağlam temel, insanlığın toplumsal duygularının temelidir; insan doğasında halihazırda güçlü bir ilke olan diğer yaratıklarla birlik içinde olma arzusu ve ne mutlu ki, ilerleyen medeniyetin etkilerinden, açıkça aşılanmasa bile, daha da güçlenme eğiliminde olanlardan biridir. Sosyal durum insan için hem o kadar doğal, hem o kadar gerekli hem de o kadar alışılmış bir şeydir ki, bazı olağandışı
durumlar veya gönüllü soyutlama çabası dışında, insan kendisini asla bir bedenin üyesinden başka bir şekilde düşünmez; ve insanlık vahşi bağımsızlık durumundan uzaklaştıkça bu ilişki giderek daha fazla perçinlenir. Bu nedenle, bir toplum durumu için temel olan herhangi bir koşul, her insanın içine doğduğu ve bir insanın kaderi olan şeylerin durumu hakkındaki anlayışının giderek daha fazla ayrılmaz bir parçası haline gelir. Şimdi, insanlar arasındaki toplum, efendi ve köle ilişkisi dışında, herkesin çıkarlarının danışılması dışında başka bir temelde açıkça imkansızdır. Eşitler arasındaki toplum, ancak herkesin çıkarlarının eşit olarak görülmesi gerektiği anlayışıyla var olabilir. Ve
medeniyetin tüm durumlarında, mutlak bir
hükümdar hariç, her kişi eşitlere sahip olduğundan, herkes biriyle bu şartlarda yaşamaya mecburdur; ve her çağda, herhangi biriyle kalıcı olarak başka şartlarda yaşamanın
imkansız olacağı bir duruma doğru bir ilerleme kaydedilir.
Bu şekilde insanlar, diğer insanların çıkarlarını tamamen hiçe sayan bir durumu kendileri için mümkün olarak kavrayamayacak şekilde büyürler. Kendilerini en azından tüm daha büyük zararlardan
kaçınan ve (sadece kendi korumaları için olsa bile) onlara karşı sürekli bir protesto halinde yaşayan kişiler olarak kavramak zorunda kalırlar. Ayrıca, başkalarıyla işbirliği yapma ve kendilerine eylemlerinin amacı olarak (en azından şimdilik) bireysel değil, kolektif bir çıkar önerme gerçeğine aşinadırlar. İşbirliği yaptıkları sürece, amaçları başkalarınınkilerle özdeşleştirilir; en azından geçici olarak başkalarının çıkarlarının kendi çıkarları olduğu hissi vardır. Sosyal bağların güçlenmesi ve toplumun sağlıklı büyümesi, her bireye başkalarının refahını pratik olarak danışma konusunda daha güçlü bir kişisel ilgi vermekle kalmaz; aynı zamanda duygularını onların iyiliğiyle veya en azından giderek daha fazla pratik bir şekilde dikkate almayla özdeşleştirmesine yol açar. Kendisi, içgüdüsel olarak, başkalarına _elbette_ önem veren bir varlık olarak kendisinin bilincinde olur. Başkalarının iyiliği, varoluşumuzun fiziksel koşullarından herhangi biri gibi, onun için doğal ve zorunlu olarak dikkat edilmesi gereken bir şey haline gelir. Şimdi, bir kişi bu duygudan ne kadar çok hissederse hissetsin, hem ilgi hem de sempati gibi en güçlü güdüler tarafından bunu göstermeye ve gücünün yettiği kadar başkalarında bunu teşvik etmeye zorlanır; ve kendisinde bunlardan hiçbiri olmasa bile, başkalarının da buna sahip olması konusunda herkes kadar ilgili olur. Sonuç olarak, duygunun en küçük tohumları sempatinin bulaşması ve eğitimin etkileriyle yakalanır ve beslenir; ve güçlü dış yaptırımların etkisiyle etrafında tam bir destekleyici ilişki ağı örülür. Uygarlık ilerledikçe kendimizi ve insan hayatını bu şekilde kavramanın giderek daha doğal olduğu hissedilir. Politik iyileşmedeki her adım, çıkar karşıtlığının kaynaklarını ortadan kaldırarak ve bireyler veya sınıflar arasındaki yasal ayrıcalık eşitsizliklerini ortadan kaldırarak bunu daha da doğal hale getirir; bu sayede, mutluluğu hala göz ardı edilebilecek büyük insan kesimleri vardır. İnsan zihninin gelişen bir durumunda, etkiler sürekli olarak artar ve her bireyde geri kalan her şeyle birlik duygusu yaratma eğilimindedir; bu duygu, eğer mükemmel olsaydı, kendisinin dahil olmadığı hiçbir yararlı durumu düşünmesini veya arzulamasını engellerdi. Şimdi bu birlik duygusunun bir din olarak öğretildiğini ve eğitimin, kurumların ve fikirlerin tüm gücünün, bir zamanlar dinde olduğu gibi, her insanı hem meslek hem de mesleğin pratiğiyle çevrili olarak bebeklikten itibaren büyütmeye yönlendirildiğini varsayarsak, bu anlayışı gerçekleştirebilen hiç kimsenin Mutluluk ahlakı için nihai yaptırımın yeterliliği konusunda herhangi bir endişe duymayacağını düşünüyorum. Gerçekleştirmeyi zor bulan herhangi bir etik öğrenciye, bunu kolaylaştırmanın bir yolu olarak, M. Comte'un iki temel eserinden ikincisini, _Systeme de
Politique Positive_'ı öneririm. Bu incelemede ortaya konan politika ve ahlak sistemine en güçlü itirazları ben taşıyorum; ancak, bir İlahi Takdire inanmanın yardımı olmadan bile, bir dinin hem fiziksel gücünü hem de toplumsal etkinliğini insanlığın hizmetine sunma olasılığını fazlasıyla gösterdiğini düşünüyorum; insan hayatını ele geçirmesini ve tüm düşünce, duygu ve eylemleri, herhangi bir dinin şimdiye kadar uyguladığı en büyük üstünlüğün ancak bir tür ve ön tat olabileceği bir şekilde renklendirmesini sağlamak; ve bunun tehlikesi, yetersiz olması değil, insan özgürlüğüne ve bireyselliğine gereksiz yere müdahale edecek kadar aşırı olmasıdır. Faydacı ahlakın bağlayıcı gücünü oluşturan duygunun, onu tanıyanlar üzerinde, yükümlülüğünü insanlık tarafından hissedilmesini sağlayacak toplumsal etkileri beklemesi de gerekli değildir. Şu anda içinde yaşadığımız insan ilerlemesinin nispeten erken bir aşamasında, bir kişi, yaşamındaki davranışlarının genel yönünde gerçek bir uyumsuzluğu imkansız kılacak olan, diğerleriyle o bütünsel sempatiyi hissedemez; Ancak,
sosyal duygunun biraz olsun geliştiği bir kişi, diğer yaratıkların kendisiyle birlikte mutluluk araçları için mücadele eden rakipler olduğunu düşünmeye kendini getiremez,
onların amaçlarında yenilmiş olarak görmek istemelidir ki, kendi amacında başarılı olabilsin. Her bireyin, kendisinin sosyal bir varlık olduğu konusunda şu anda bile sahip olduğu derin köklü anlayış,
onun duyguları ve amaçları ile diğer yaratıklarınki arasında uyum olması gerektiğini doğal isteklerinden biri olarak hissetmesine neden olur.
Görüş ve zihinsel kültür farklılıkları, onların gerçek duygularının çoğunu paylaşmasını imkansız hale getirirse -belki de bu duyguları kınamasına ve onlara karşı gelmesine neden olursa- yine de kendi gerçek amacının ve onların amacının çelişmediğini; kendisinin onların gerçekten istedikleri şeye, yani kendi iyiliğine karşı gelmediğini, aksine onu desteklediğini bilmesi gerekir. Çoğu bireydeki bu duygu, bencil duygularına göre çok daha zayıftır ve genellikle tamamen eksiktir. Ancak
sahip olanlar için, doğal bir duygunun tüm özelliklerine sahiptir. Zihinlerine bir eğitim
batıl inancı veya toplumun gücü tarafından despotça dayatılan bir yasa olarak değil, fakat onlar için
olmaması gereken bir özellik olarak gelir. Bu inanç, en büyük mutluluk ahlakının nihai yaptırımıdır.
İyi gelişmiş duygulara sahip herhangi bir zihnin,
dış yaptırımlar olarak adlandırdığım şeyler tarafından sağlanan, başkalarını önemsemek için dışsal güdülerle birlikte çalışmasını ve bunlara karşı gelmemesini sağlayan şey budur; ve bu yaptırımlar
eksik olduğunda veya zıt yönde hareket ettiğinde, karakterin duyarlılığı ve düşünceliliğiyle orantılı olarak kendi içinde güçlü bir iç bağlayıcı güç oluşturur; çünkü zihni ahlaki olarak boş olanlar dışında çok az kişi, kendi özel çıkarları
zorladığı ölçüde
başkalarına hiç önem vermeme planına göre hayat yolunu belirlemeye dayanabilir.

BÖLÜM IV.

FAYDALILIK İLKESİNİN NE TÜR BİR KANIT OLMASINA DAİR.

Daha önce belirtildiği gibi, nihai amaçlara ilişkin sorular, terimin olağan kabulünde kanıt kabul etmez. Akıl yürütmeyle kanıtlayamamak, tüm ilk ilkelerde ortak bir özelliktir; bilgimizin ilk öncüllerinde ve davranışlarımızın öncüllerinde. Ancak, ilki, olgusal konular olduğundan, olguyu yargılayan yetilere, yani duyularımıza ve içsel bilincimize doğrudan başvurulabilir. Aynı yetilere, pratik amaçlarla ilgili sorularda başvurulabilir mi? Ya da bunların bilinci hangi başka yeti tarafından alınır?

Başka bir deyişle, amaçlarla ilgili sorular, hangi şeylerin
arzu edilebilir olduğuyla ilgilidir. Faydacı doktrin, mutluluğun arzu edilebilir olduğu ve
tek arzu edilebilir şeyin amaç olarak olduğudur; diğer tüm şeyler yalnızca bu amaca ulaşmak için
araç olarak arzu edilebilirdir. Bu doktrinden ne beklenmelidir - doktrinin inanılma iddiasını haklı çıkarmak için hangi koşulları yerine getirmesi gerekir?

Bir nesnenin görülebilir olduğuna dair verilebilecek tek kanıt, insanların onu gerçekten görmesidir. Bir sesin duyulabilir olduğunun tek kanıtı, insanların onu duymasıdır: ve deneyimimizin diğer kaynakları da öyle. Benzer şekilde, herhangi bir şeyin arzu edilebilir olduğuna dair üretilebilecek tek kanıtın, insanların onu gerçekten arzulaması olduğunu düşünüyorum. Faydacı doktrinin kendisine önerdiği amaç, teoride ve pratikte bir amaç olarak kabul edilmeseydi, hiçbir şey
hiçbir kişiyi bunun böyle olduğuna ikna edemezdi. Genel mutluluğun neden arzu edilebilir olduğuna dair hiçbir neden verilemez, ancak her kişi, ulaşılabilir olduğuna inandığı ölçüde, kendi mutluluğunu arzular. Ancak bu bir gerçek olduğundan, sadece davanın kabul ettiği tüm kanıtlara değil, aynı zamanda mutluluğun bir iyilik olduğuna dair talep edilebilecek her şeye sahibiz: her kişinin mutluluğu o kişi için bir iyiliktir ve genel mutluluk, bu nedenle, tüm kişilerin toplamı için bir iyiliktir. Mutluluk, 

adını davranışın amaçlarından biri ve dolayısıyla ahlakın ölçütlerinden biri olarak ortaya koymuştur.

Ancak, tek başına bununla, kendisini tek ölçüt olarak kanıtlamamıştır.
Bunu yapmak için, aynı kurala göre, insanların yalnızca
mutluluk arzuladığını değil, başka hiçbir şey arzulamadıklarını da göstermek gerekir.
Şimdi, insanların, ortak dilde, mutluluktan kesin olarak
ayrılan şeyleri arzuladıkları aşikardır. Örneğin,
erdem ve ahlaksızlığın yokluğunu, zevk ve acının yokluğundan daha az olmayan bir şekilde arzularlar. Erdem arzusu evrensel değildir, ancak mutluluk arzusu kadar
gerçek bir gerçektir. Ve bu nedenle, faydacı standardın
karşıtları, mutluluktan başka insan eyleminin başka amaçları olduğunu ve mutluluğun
onaylama ve onaylamama standardı olmadığını çıkarsamaya hakları olduğunu düşünürler.

Fakat faydacı doktrin insanların erdemi arzuladığını mı reddediyor, yoksa erdemin arzulanacak bir şey olmadığını mı savunuyor? Tam tersi. Sadece erdemin arzulanması gerektiğini değil, aynı zamanda kendi başına, tarafsızca arzulanması gerektiğini savunur. Faydacı ahlakçıların erdemin erdem haline geldiği orijinal koşullar hakkındaki görüşleri ne olursa olsun; eylemlerin ve eğilimlerin yalnızca erdemden başka bir amaca hizmet ettiği için erdemli olduğuna (inandıkları gibi) inansalar da; yine de bu kabul edildiğinde ve bu açıklamanın değerlendirmelerinden neyin erdemli olduğuna karar verildiğinde, erdemi yalnızca nihai amaca ulaşmak için iyi olan şeylerin en başına koymakla kalmazlar, aynı zamanda onun birey için kendi başına iyi olma olasılığını, bunun ötesinde hiçbir amaca bakmadan, psikolojik bir gerçek olarak kabul ederler; ve zihnin doğru bir durumda, Faydaya uygun bir durumda, genel mutluluğa en çok katkıda bulunan durumda olmadığını, ancak bu şekilde erdemi sevmesi durumunda - kendi başına arzu edilen bir şey olarak, bireysel durumda, üretme eğiliminde olduğu ve erdem olarak kabul edildiği diğer arzu edilen sonuçları üretmemesi gerekse bile - savunurlar. Bu görüş, en ufak bir şekilde, Mutluluk ilkesinden bir sapma değildir. Mutluluğun bileşenleri çok çeşitlidir ve her biri kendi başına arzu edilirdir, yalnızca bir toplamı şişirmek olarak düşünüldüğünde değil. Fayda ilkesi, örneğin müzik gibi herhangi bir verili hazzın veya örneğin sağlık gibi herhangi bir verili acı muafiyetinin, mutluluk adı verilen kolektif bir şeye giden bir araç olarak görülmesi ve bu nedenle arzulanması gerektiği anlamına gelmez. Bunlar kendi başlarına ve kendileri için arzu edilir ve arzu edilirler; araç olmalarının yanı sıra, amacın bir parçasıdırlar. Faydacı öğretiye göre, erdem doğal olarak ve başlangıçta amacın bir parçası değildir, ancak öyle olma kapasitesine sahiptir; ve onu çıkar gözetmeden sevenlerde öyle olmuştur ve arzu edilir ve değer verilir, mutluluğa giden bir araç olarak değil, mutluluklarının bir parçası olarak. Bunu daha da açıklamak için, erdemin tek şey olmadığını, başlangıçta bir araç olduğunu ve başka bir şeye araç olmasaydı kayıtsız kalacağını, ancak bir araç olduğu şeyle ilişkilendirilerek kendisi için arzulanır hale geldiğini ve bunu da en yüksek yoğunlukta yaptığını hatırlayabiliriz. Örneğin, para sevgisi hakkında ne söyleyebiliriz? Başlangıçta parayla ilgili olarak parıldayan çakıl taşlarından oluşan bir yığından daha arzu edilir hiçbir şey yoktur. Değeri yalnızca satın alacağı şeylerdir; tatmin etme aracı olduğu, kendisinden başka şeylere duyulan arzulardır. Yine de para sevgisi, insan hayatının en güçlü hareket ettirici güçlerinden biri olmakla kalmaz, aynı zamanda para birçok durumda kendi başına ve kendisi için arzulanır; ona sahip olma arzusu genellikle onu kullanma arzusundan daha güçlüdür ve onun ötesindeki amaçlara işaret eden, onunla kuşatılmayı bekleyen tüm arzular azaldığında artmaya devam eder. O zaman paranın bir amaç uğruna değil, amacın bir parçası olarak istendiği doğru bir şekilde söylenebilir. Mutluluğa giden bir araç olmaktan çıkıp, bireyin mutluluk anlayışının temel bir bileşeni haline gelmiştir. Aynı şey insan hayatının büyük nesnelerinin çoğunluğu için de söylenebilir - örneğin güç veya şöhret; ancak bunların her birine, en azından doğal olarak içlerinde var olma görünümü olan, belirli miktarda anlık haz eklenmiştir; bu, para için söylenemez. Yine de, hem gücün hem de şöhretin en güçlü doğal çekiciliği, diğer isteklerimizin elde edilmesine sağladıkları muazzam yardımdır; ve bu şekilde onlarla tüm arzu nesnelerimiz arasında oluşan güçlü ilişki, onların doğrudan arzusuna, sıklıkla kazandığı yoğunluğu verir, böylece bazı karakterlerde diğer tüm arzuları güç olarak aşar. Bu durumlarda
araçlar amacın bir parçası ve amaç oldukları şeylerden daha önemli bir parçası haline gelmiştir. Bir zamanlar
mutluluğa ulaşmak için bir araç olarak arzulanan şey,
kendi başına arzulanır hale gelmiştir. Ancak, kendi başına arzulanırken,
mutluluğun bir parçası olarak arzulanır. Kişi, sadece sahip olduğu şeyle mutlu olur veya mutlu olacağını
düşünür; ve onu elde edemediği için mutsuz olur.
Onun arzusu, müzik sevgisi veya sağlık arzusundan daha fazla
mutluluk arzusundan farklı bir şey değildir.
Bunlar mutluluğa dahildir.
Mutluluk arzusunun oluştuğu unsurlardan bazılarıdır. Mutluluk soyut bir fikir değil,
somut bir bütündür; ve bunlar onun bazı parçalarıdır. Ve
faydacı standart, bunların böyle olmasını onaylar ve onaylar. Hayat, başlangıçta ilgisiz olan ancak ilkel arzularımızın tatminine elverişli veya başka şekillerde onunla ilişkili olan şeylerin, hem kalıcılık, hem de kapsayabilecekleri insan varoluş alanı ve hatta yoğunluk açısından ilkel zevklerden daha değerli zevk kaynakları haline geldiği doğanın bu düzenlemesi olmasaydı, zavallı bir şey olurdu, mutluluk kaynaklarıyla çok yetersiz bir şekilde donatılmış olurdu. Faydacı anlayışa göre erdem, bu tanımın bir
iyisidir. Bunun için başlangıçta bir arzu veya bir sebep yoktu, hazza ve özellikle de acıdan korunmaya elverişli olması dışında. Ancak bu şekilde oluşturulan ilişki sayesinde, kendi başına bir
iyi olarak hissedilebilir ve diğer herhangi bir
iyi kadar büyük bir yoğunlukla arzulanabilir; ve bununla para, güç veya şöhret sevgisi arasındaki bu farkla, bunların hepsi bireyi ait olduğu toplumun diğer üyeleri için zararlı hale getirebilir ve sıklıkla getirir, oysa onu onlar için çıkar gözetmeyen erdem sevgisinin geliştirilmesi kadar bir nimet haline getiren hiçbir şey yoktur. Ve
sonuç olarak, faydacı standart, genel mutluluğa katkıda bulunmaktan çok zarar verecekleri noktaya kadar diğer edinilmiş arzuları hoş görür ve onaylarken, genel mutluluk için önemli olan her şeyin üstünde olduğu için erdem sevgisinin mümkün olan en büyük
güce kadar geliştirilmesini emreder ve gerektirir.

Önceki düşüncelerden, gerçekte mutluluktan başka hiçbir şeyin arzulanmadığı sonucu çıkar. Kendi ötesinde bir amaca ve nihayetinde mutluluğa ulaşmak için bir araç olmaktan başka bir şekilde arzulanan her şey, mutluluğun bir parçası olarak arzulanır ve öyle olana kadar kendisi için arzulanmaz. Erdemi kendi iyiliği için arzulayanlar, onu ya onun bilinci bir zevk olduğu için ya da onsuz olmanın bilinci bir acı olduğu için ya da her iki nedenin birleşmesiyle arzularlar;
çünkü gerçekte haz ve acı nadiren ayrı ayrı var olurlar, ancak neredeyse her zaman birlikte var olurlar, aynı kişi elde ettiği
erdem derecesinde haz duyar ve daha fazlasını elde edemediği için acı çeker. Bunlardan biri ona hiç haz vermez ve diğeri hiç acı vermezse, erdemi sevmez veya arzulamaz veya onu yalnızca kendisine veya önemsediği kişilere sağlayabileceği diğer faydalar için arzular.

O halde, şimdi, fayda ilkesinin ne tür bir kanıta
sahip olduğumuz sorusuna bir cevabımız var. Şimdi belirttiğim görüş psikolojik olarak doğruysa - insan doğası mutluluğun bir parçası veya mutluluk aracı olmayan hiçbir şeyi arzulamayacak şekilde oluşturulmuşsa - bunların arzu edilebilir tek şeyler olduğuna dair başka bir kanıtımız olamaz ve başka bir şeye ihtiyacımız yoktur. Eğer öyleyse, mutluluk insan eyleminin tek amacıdır ve onun teşviki tüm insan davranışlarının yargılanacağı bir testtir; buradan, bir kısmın bütünün içinde yer aldığı için, bunun ahlakın ölçütü olması gerektiği sonucu çıkar.

Ve şimdi bunun gerçekten böyle olup olmadığına karar vermek için; insanlık
kendisi için bir zevkten başka bir şey mi arzuluyor yoksa
yokluğu bir acı mı; açıkça, tüm benzer sorular gibi, kanıtlara bağlı bir olgu ve deneyim sorusuna ulaştık. Bu ancak
başkalarının gözlemlenmesiyle desteklenen, uygulanan öz-bilinç ve öz-gözlemle belirlenebilir. Tarafsızca danışılan bu kanıt kaynaklarının, bir şeyi arzulamanın ve onu hoş bulmanın, ondan nefret etmenin ve onu acı verici olarak düşünmenin
tamamen ayrılmaz fenomenler olduğunu veya daha doğrusu aynı fenomenin iki parçası olduğunu ilan edeceğine inanıyorum; dilin katılığında, aynı psikolojik gerçeği adlandırmanın iki farklı yolu: bir nesneyi arzu edilir olarak düşünmek (sonuçları uğruna olmadığı sürece) ve onu hoş olarak düşünmek aynı şeydir; ve herhangi bir şeyi, onun fikri hoş olduğu ölçüde arzulamak fiziksel ve metafiziksel bir
imkansızlıktır. Bu bana o kadar açık görünüyor ki, bunun neredeyse hiç tartışılmayacağını umuyorum: ve yapılacak itiraz, arzunun nihai olarak haz ve acıdan muafiyet dışında herhangi bir şeye yönlendirilebileceği değil, iradenin arzudan farklı bir şey olduğudur; teyit edilmiş erdeme sahip bir kişi veya amaçları sabitlenmiş herhangi bir başka kişi, amaçlarını, bunları düşünmekten aldığı veya bunların yerine getirilmesinden elde etmeyi beklediği haz hakkında hiçbir düşünce olmadan gerçekleştirir; ve bu hazlar, karakterindeki değişiklikler veya pasif duyarlılıklarının azalmasıyla çok azalmış olsa bile veya amaçların peşinde koşmanın ona getirebileceği acılar tarafından ağır basmış olsa bile, bunlar doğrultusunda hareket etmeye devam eder. Bunların hepsini tamamen kabul ediyorum ve başka bir yerde, herkes kadar olumlu ve vurgulu bir şekilde ifade ettim. Aktif fenomen olan irade, pasif duyarlılık hali olan arzudan farklı bir şeydir ve başlangıçta ondan bir dal olsa da, zamanla kök salıp ana gövdeden ayrılabilir; öyle ki, alışkanlık haline gelmiş bir amaç söz konusu olduğunda, onu arzuladığımız için istemek yerine, genellikle sadece istediğimiz için isteriz. Ancak bu, o bilindik gerçeğin, alışkanlığın gücünün sadece bir örneğidir ve asla erdemli eylemlerle sınırlı değildir. İnsanların başlangıçta bir tür saikle yaptıkları birçok kayıtsız şeyi, alışkanlıktan yapmaya devam ederler. Bazen bu bilinçsizce yapılır, bilinç ancak eylemden sonra gelir: diğer zamanlarda bilinçli iradeyle, ancak alışkanlık haline gelmiş ve belki de kasıtlı tercihe karşıt olarak, kötü veya zararlı hoşgörü alışkanlıkları edinmiş olanlarda sıklıkla olduğu gibi, alışkanlığın gücüyle harekete geçirilen bir irade. Üçüncü ve son olarak, bireysel durumdaki alışılmış irade eyleminin, diğer zamanlarda geçerli olan genel niyetle çelişmediği, ancak onu yerine getirdiği durum gelir; örneğin, onaylanmış erdeme sahip kişi ve kasıtlı ve tutarlı bir şekilde belirli bir amacı takip eden herkes. Bu şekilde anlaşılan irade ve arzu arasındaki ayrım, gerçek ve oldukça önemli bir psikolojik gerçektir; ancak gerçek yalnızca şundan oluşur: irade, yapımızın diğer tüm parçaları gibi, alışkanlığa uygundur ve artık kendisi için arzulamadığımız şeyi alışkanlıktan isteyebiliriz veya sadece istediğimiz için arzulayabiliriz. İradenin, başlangıçta, tamamen arzu tarafından üretildiği daha az doğru değildir; bu terime, acının itici etkisi ve hazzın çekici etkisi de dahildir. Artık doğruyu yapma yönünde teyit edilmiş bir iradesi olan kişiyi değil, bu erdemli iradenin hala zayıf, ayartmalarla fethedilebilir ve tam olarak güvenilemez olduğu kişiyi ele alalım; bu irade nasıl güçlendirilebilir? Erdemli olma iradesi, yeterli güçte olmadığında, nasıl aşılanabilir veya uyandırılabilir?
Sadece kişiyi erdemi _arzulamaya_ zorlayarak - onu hoş bir ışıkta veya onun yokluğunu acı verici bir ışıkta düşündürerek. Doğruyu yapmayı hazla, yanlış yapmayı acıyla ilişkilendirerek
veya kişinin deneyimine birinde doğal olarak bulunan hazı veya diğerinde acıyı
ortaya çıkararak, etkileyerek ve eve getirerek, doğrulandığında ne haz ne de acı düşüncesi olmadan hareket eden erdemli olma iradesini ortaya çıkarmak mümkündür. İrade, arzunun çocuğudur ve ebeveyninin egemenliğinden çıkıp ancak alışkanlığın egemenliğine girer. Alışkanlığın sonucu olan şey, özünde iyi olma varsayımını sağlamaz; ve erdemin amacının haz ve acıdan bağımsız olmasını istemek için hiçbir neden olmazdı, eğer erdeme yol açan haz verici ve acı verici ilişkilerin etkisi, alışkanlığın desteğini kazanana kadar eylemin yanılmaz sürekliliği için yeterince güvenilemez olmasaydı. Hem duyguda hem de davranışta, alışkanlık
kesinlik sağlayan tek şeydir; ve başkaları için kişinin duygularına ve davranışlarına mutlak olarak güvenebilmesinin ve kişinin kendi duygularına ve davranışlarına güvenebilmesinin önemi nedeniyle, doğru olanı yapma isteği bu alışılmış bağımsızlığa
eklenmelidir.
Başka bir deyişle, bu irade hali iyiye giden bir araçtır, özünde iyi değildir; ve hiçbir şeyin insan
varlıkları için iyi olduğu, ancak kendisi haz verici olduğu veya haz elde etmenin veya acıyı önlemenin bir yolu olduğu doktriniyle çelişmez.

Ancak bu doktrin doğruysa, fayda ilkesi kanıtlanmıştır.
Öyle olup olmadığı, şimdi düşünceli okuyucunun değerlendirmesine bırakılmalıdır.

BÖLÜM V.

ADALET VE FAYDALILIK ARASINDAKİ BAĞLANTI ÜZERİNE.

Tüm spekülasyon çağlarında, Fayda veya Mutluluğun doğru ve yanlışın ölçütü olduğu doktrininin kabul edilmesinin önündeki en güçlü engellerden biri Adalet fikrinden çıkarılmıştır. Bu kelimenin bir içgüdüye benzeyen bir hız ve kesinlikle anımsattığı güçlü duygu ve açıkça net algı, düşünürlerin çoğunluğuna şeylerde içsel bir niteliğe işaret ediyor gibi görünmüştür; Adaletin, Doğada her türlü Uygunluktan mutlak-tür olarak farklı ve fikir olarak ona karşıt bir şey olarak var olması gerektiğini göstermek için, ancak (genel olarak kabul edildiği gibi) uzun vadede gerçekte ondan asla kopuk değildir. Bu durumda, diğer ahlaki duygularımızda olduğu gibi, kökeni sorusu ile bağlayıcı gücü sorusu arasında zorunlu bir bağlantı yoktur. Bir duygunun bize Doğa tarafından bahşedilmesi, onun tüm dürtülerini zorunlu olarak meşrulaştırmaz. Adalet duygusu tuhaf bir içgüdü olabilir ve diğer içgüdülerimiz gibi daha yüksek bir akıl tarafından kontrol edilip aydınlatılmayı gerektirebilir. Eğer bizi belirli bir şekilde yargılamaya yönlendiren entelektüel içgüdülerimiz ve bizi belirli bir şekilde hareket etmeye iten hayvansal içgüdülerimiz varsa, ilkinin kendi alanlarında ikincisinden daha yanılmaz olması gerekmez: bazen yanlış yargıların, bu kişiler tarafından yanlış eylemler olarak önerilmesi de olabilir. Ancak, doğal adalet duygularımız olduğuna inanmak bir şey, bunları nihai bir davranış ölçütü olarak kabul etmek başka bir şey olsa da, bu iki görüş gerçekte birbirine çok yakından bağlıdır. İnsanlık her zaman, başka türlü açıklanmayan herhangi bir öznel duygunun, nesnel bir gerçekliğin vahiyi olduğuna inanmaya yatkındır. Şu anki amacımız, adalet duygusunun karşılık geldiği gerçekliğin, böyle özel bir vahiye ihtiyaç duyup duymadığını belirlemektir; Bir eylemin adaleti veya adaletsizliği, özünde kendine özgü ve diğer tüm niteliklerinden ayrı bir şey mi, yoksa sadece bu niteliklerden bazılarının özel bir görünüm altında sunulan bir kombinasyonu mu? Bu soruşturmanın amacı için, adalet ve adaletsizlik hissinin kendisinin renk ve tat duyumlarımız gibi _sui generis_ mi, yoksa diğerlerinin bir kombinasyonuyla oluşan türev bir his mi olduğunu düşünmek pratik olarak önemlidir. Ve bunu incelemek daha da önemlidir, çünkü insanlar genelde adaletin emirlerinin Genel Uygunluk alanının bir kısmıyla nesnel olarak örtüştüğünü kabul etmeye yeterince isteklidir; ancak Adaletin öznel zihinsel hissi, basit uygunluğa yaygın olarak eklenenden farklı olduğu ve sonuncusunun aşırı durumları hariç, taleplerinde çok daha zorunlu olduğu için, insanlar Adalette sadece belirli bir tür veya genel fayda dalını görmekte zorluk çekerler ve üstün bağlayıcı gücünün tamamen farklı bir köken gerektirdiğini düşünürler. Bu soruya ışık tutmak için, adaletin veya adaletsizliğin ayırt edici karakterinin ne olduğunu saptamaya çalışmak gerekir: adaletsiz olarak tanımlanan tüm davranış biçimlerine ortak olarak atfedilen nitelik veya bir nitelik olup olmadığı nedir (çünkü adalet, diğer birçok ahlaki nitelik gibi, en iyi şekilde karşıtıyla tanımlanır) ve bunları, onaylanmayan davranış biçimlerinden ayıran, ancak onlara o özel onaylamama sıfatı uygulanmayan. İnsanların adil veya adaletsiz olarak nitelendirmeye alışkın olduğu her şeyde, her zaman ortak bir nitelik veya nitelikler topluluğu mevcutsa, bu belirli niteliğin veya nitelikler topluluğunun, duygusal yapımızın genel yasaları sayesinde, etrafında o özel karakter ve yoğunlukta bir duyguyu toplayıp toplayamayacağına veya duygunun açıklanamaz olup, Doğanın özel bir hükmü olarak görülmesi gerekip gerekmediğine karar verebiliriz. Eğer birincisinin durum olduğunu görürsek, bu soruyu çözerken, asıl sorunu da çözmüş oluruz: Eğer ikincisini araştırırsak, onu araştırmanın başka bir yolunu aramamız gerekir.

* * * * *

Çeşitli nesnelerin ortak özelliklerini bulmak için, öncelikle nesnelerin kendilerini somut olarak incelemek gerekir. Bu nedenle, evrensel veya yaygın görüşe göre Adil veya Adaletsiz olarak sınıflandırılan çeşitli eylem biçimlerine ve insan işlerinin düzenlemelerine sırayla değinelim. Bu isimlerle ilişkili duyguları uyandırdığı bilinen şeyler çok çeşitli bir karaktere sahiptir. Herhangi bir özel düzenlemeyi incelemeden, bunları hızlıca gözden geçireceğim.

İlk olarak, herhangi birini kişisel özgürlüğünden, mülkünden veya yasayla kendisine ait olan herhangi bir şeyden mahrum etmek çoğunlukla adaletsiz olarak kabul edilir. Dolayısıyla burada, adil ve adaletsiz terimlerinin kesin bir anlamda uygulanmasına dair bir örnek var, yani herhangi birinin yasal haklarına saygı göstermek adil, ihlal etmek adaletsizdir. Ancak bu yargı, adalet ve adaletsizlik kavramlarının kendilerini gösterdiği diğer biçimlerden kaynaklanan birkaç istisnaya izin verir. Örneğin, mahrumiyete uğrayan kişi (ifadede olduğu gibi) mahrum bırakıldığı haklarını kaybetmiş olabilir: bu duruma hemen geri döneceğiz. Ancak ayrıca,

İkincisi; mahrum bırakıldığı yasal haklar, kendisine ait olmaması gereken haklar olabilir; başka bir deyişle, ona bu hakları
veren yasa kötü bir yasa olabilir. Böyle olduğunda veya böyle olduğu varsayıldığında,
(ki bu bizim amacımız için aynı şeydir),
bunun ihlal edilmesinin adaleti veya adaletsizliği konusunda görüşler farklılık gösterecektir. Bazıları, ne kadar kötü olursa olsun, hiçbir yasanın bir birey tarafından çiğnenmemesi gerektiğini; buna karşı muhalefetinin, eğer gösterilecekse, yalnızca yetkili bir makam tarafından değiştirilmesi için çaba sarf ederek gösterilmesi gerektiğini savunurlar. Bu görüş (insanlığın en seçkin hayırseverlerinin çoğunu kınayan ve genellikle, mevcut durumda, onlara karşı başarılı olma şansı olan tek silahlara karşı zararlı kurumları koruyan) bunu savunanlar tarafından, uygunluk gerekçesiyle savunulur; esas olarak, yasaya itaat etme duygusunu ihlal edilmeden sürdürmenin insanlığın ortak çıkarı için önemine dayanır. Diğer kişiler, yine, doğrudan zıt bir görüşe sahiptirler; kötü olduğuna karar verilen herhangi bir yasaya, adaletsiz olarak değil, yalnızca uygunsuz olarak yargılansa bile, kusursuz bir şekilde itaat edilmeyebilir; Diğerleri ise itaatsizlik iznini adaletsiz yasalarla sınırlı tutar: ancak yine bazıları, uygunsuz olan tüm yasaların adaletsiz olduğunu söyler; çünkü her yasa, insanlığın doğal özgürlüğüne bir miktar kısıtlama getirir, bu kısıtlama, onların iyiliği için meşrulaştırılmadığı sürece bir adaletsizliktir. Bu görüş farklılıkları arasında, adaletsiz yasaların olabileceği ve dolayısıyla yasanın adaletin nihai ölçütü olmadığı, ancak bir kişiye bir fayda sağlayabileceği veya bir başkasına adaletin kınadığı bir kötülük yükleyebileceği evrensel olarak kabul ediliyor gibi görünüyor. Ancak, bir yasanın adaletsiz olduğu düşünüldüğünde, her zaman bir yasa ihlalinin adaletsiz olduğu şekilde, yani birinin hakkını ihlal ederek, öyle olduğu düşünülüyor gibi görünüyor; bu durumda yasal bir hak olamayacağı için farklı bir isim alıyor ve ahlaki bir hak olarak adlandırılıyor. Dolayısıyla, ikinci bir adaletsizlik durumunun, herhangi bir kişiden _ahlaki bir hakkı_ olan şeyi almak veya ondan alıkoymaktan oluştuğunu söyleyebiliriz.

Üçüncüsü, her kişinin _hak ettiği_ şeyi (ister iyi ister kötü) elde etmesi evrensel olarak adil kabul edilir; ve
hak etmediği bir iyiliği elde etmesi veya bir kötülüğe maruz kalması adaletsizdir. Bu, belki de adalet fikrinin genel zihin tarafından kavrandığı en açık ve en vurgulu biçimdir. Hak kavramını içerdiğinden, şu soru ortaya çıkar: Hak neyi oluşturur? Genel bir şekilde konuşursak, bir kişi
doğru yaparsa iyiliği, yanlış yaparsa kötülüğü hak ettiği; ve daha özel bir anlamda, iyilik yaptığı veya yapmış olduğu kişilerden iyiliği, kötülük yaptığı veya yapmış olduğu kişilerden kötülüğü hak ettiği anlaşılır. Kötülüğe karşılık iyilik yapma kuralı hiçbir zaman adaletin yerine getirilmesi olarak görülmemiştir, ancak adalet taleplerinin diğer hususlara itaat edilerek feragat edildiği bir durumdur.

Dördüncüsü, herhangi biriyle _sözleşmeyi bozmak_ itiraf edildiği gibi adaletsizdir:
açık veya zımni bir taahhüdü ihlal etmek veya
kendi davranışlarımızla ortaya çıkan beklentileri boşa çıkarmak, en azından bu beklentileri bilerek ve isteyerek ortaya koyduysak. Daha önce sözü edilen diğer adalet yükümlülükleri gibi, bu da mutlak olarak değil,
diğer taraftaki daha güçlü bir adalet yükümlülüğü tarafından geçersiz kılınabilir olarak kabul edilir; veya ilgili kişinin, bizi ona olan yükümlülüğümüzden muaf tuttuğu ve kendisinin beklemeye yönlendirildiği faydadan
_kaybettiği_ düşünülen bir davranış tarafından.

Beşincisi, evrensel kabulle, _taraflı_ olmak; bir kişiye, lehte ve lehte uygun şekilde uygulanmayan konularda, diğerine göre lehte veya lehte olmak adaletle uyuşmaz.
Ancak tarafsızlık, kendi başına bir görev olarak değil,
daha ziyade başka bir görevin aracı olarak görülüyor; çünkü
iltimas ve tercihin her zaman kınanabilir olmadığı ve aslında kınandıkları durumların kuraldan ziyade istisna olduğu kabul edilir. Bir kişi, başka hiçbir görevi ihlal etmeden bunu yapabilecekken, ailesine veya arkadaşlarına iyi hizmette yabancılara göre üstünlük sağlamadığı için alkışlanmaktan çok kınanabilir; ve hiç kimse bir kişiyi bir arkadaş, bağlantı veya yoldaş olarak diğerine tercih etmenin
haksız olduğunu düşünmez. Haklar söz konusu olduğunda tarafsızlık elbette zorunludur, ancak bu, herkese hakkını vermenin daha genel yükümlülüğünde yer alır. Örneğin bir mahkeme tarafsız olmalıdır, çünkü başka hiçbir hususa bakılmaksızın, tartışmalı bir nesneyi, ona hakkı olan iki taraftan birine vermek zorundadır. Tarafsızlığın, yalnızca haktan etkilenmek anlamına geldiği başka durumlar da vardır; yargıç, öğretmen veya ebeveyn sıfatıyla ödül ve cezayı
bu şekilde uygulayanlarda olduğu gibi. Yine, bunun yalnızca kamu yararının göz önünde bulundurulmasıyla
etkilendiği durumlar vardır; örneğin, bir Hükümet istihdamı için adaylar arasında seçim yaparken. Kısaca, adalet yükümlülüğü olarak tarafsızlık, yalnızca söz konusu davayı etkilemesi gereken düşüncelerden etkilenmek ve bu düşüncelerin dayatacağından farklı bir davranışa yol açabilecek herhangi bir güdünün teşvik edilmesine direnmek anlamına gelebilir. Tarafsızlık fikrine neredeyse bağlı olan _eşitlik_ kavramıdır; bu kavram sıklıkla hem adalet kavramının hem de adaletin uygulanmasının bir bileşeni olarak
girer ve birçok kişinin gözünde onun özünü oluşturur. Ancak bu durumda, diğer tüm durumlardan daha fazla, adalet kavramı farklı kişilerde değişir ve her zaman onların fayda kavramına göre değişir. Her kişi, uygunluğun eşitsizliği gerektirdiğini düşündüğü durumlar haricinde, eşitliğin adaletin emri olduğunu savunur. Herkesin haklarına eşit koruma sağlamanın adaleti, hakların kendisinde en uç noktadaki eşitsizliği destekleyenler tarafından sürdürülür. Köle ülkelerinde bile, kölenin haklarının, olduğu gibi, efendinin hakları kadar kutsal olması gerektiği teorik olarak kabul edilir; ve bunları eşit bir katılıkla uygulamayan bir mahkemenin adaletten yoksun olduğu kabul edilir; aynı zamanda, köleye uygulama hakkı
vermeyen kurumlar, uygunsuz olarak görülmedikleri için adaletsiz olarak görülmezler. Faydanın rütbe ayrımları gerektirdiğini düşünenler, zenginliklerin ve toplumsal ayrıcalıkların eşitsiz bir şekilde dağıtılmasını adaletsiz olarak görmezler; ancak bu eşitsizliği uygunsuz olarak düşünenler, bunu da adaletsiz olarak görürler. Hükümetin gerekli olduğunu düşünen kişi, diğer insanlara verilmeyen yetkilerin yargıca verilmesiyle oluşan eşitsizlikte adaletsizlik görmez. Eşitlikçi doktrinleri savunanlar arasında bile, uygunluk hakkındaki görüş farklılıkları kadar adalet sorusu vardır. Bazı 
Komünistler, toplumun emeğinin ürününün tam eşitlik ilkesinden başka bir ilkeye göre paylaşılmasını adaletsiz buluyor; diğerleri, ihtiyaçları en fazla olanların en çok şey almasının adil olduğunu düşünüyor; diğerleri ise daha çok çalışanların, daha fazla üretenlerin veya hizmetleri toplum için daha değerli olanların ürün paylaşımında daha büyük bir kota talep edebileceğini savunuyor. Ve doğal adalet duygusu, bu görüşlerin her biri adına makul bir şekilde başvurulabilir.

Henüz belirsiz olarak kabul edilmeyen Adalet teriminin bu kadar çeşitli uygulamaları arasında, onları bir arada tutan ve terime bağlı ahlaki duygunun esasen dayandığı zihinsel bağı kavramak biraz zor bir konudur. Belki de, bu utançta, etimolojisinin de gösterdiği gibi, kelimenin tarihinden biraz yardım alınabilir.

Çoğu dilde, hatta tüm dillerde, Just'a karşılık gelen kelimenin etimolojisi, pozitif hukukla veya çoğu durumda hukukun yetkili örf ve adetinin ilkel biçimi olan hukukla bağlantılı bir kökene işaret eder. _Justum_, emredilmiş olan _jussum_'un bir biçimidir. _Jus_ aynı kökene sahiptir. _Dichanou_, en azından Yunan tarihi
çağlarında başlıca anlamı bir dava olan _dichae_'den gelir. Aslında, başlangıçta yalnızca bir şeyleri yapmanın _şekli veya _tarzı_ anlamına geliyordu, ancak erken dönemde _öngörülen_ biçim; tanınan otoritelerin, ataerkil, yargısal veya siyasi, uygulayacağı şey anlamına gelmeye başladı. _Doğru_ ve _erdemli_ kelimelerinin geldiği _Recht_, hukukla eş anlamlıdır. _Recht_ kelimesinin orijinal anlamı, gerçekten de, hukuka değil, fiziksel doğruluğa işaret ediyordu; _yanlış_ ve Latince karşılıkları çarpık veya kıvrımlı anlamına geliyordu; ve
bundan yola çıkarak, doğrunun başlangıçta hukuk anlamına gelmediği, aksine
yasanın doğru anlamına geldiği ileri sürülmektedir. Ancak bu ne olursa olsun, _recht_ ve _droit_'un anlamlarının pozitif hukukla sınırlı hale gelmesi, hukukun gerektirmediği birçok şeyin ahlaki doğruluk veya dürüstlük için eşit derecede gerekli olmasına rağmen, ahlaki fikirlerin orijinal karakteri için türetmenin ters yönde olması kadar önemlidir. Adalet mahkemeleri, adaletin uygulanması, mahkemeler ve hukukun uygulanmasıdır. Fransızcada _La justice_, yargıçlık için yerleşik terimdir. Bence, adalet kavramının oluşumunda ilkel unsur olan _idee mere_'nin hukuka uygunluk olduğu konusunda şüphe yoktur. Bu, İbraniler arasında, Hıristiyanlığın doğuşuna kadar tüm fikri oluşturuyordu; bu, yasaları, kuralların gerekli olduğu tüm konuları kapsamaya çalışan ve bu yasaların Yüce Varlık'tan doğrudan bir yayılım olduğuna inanan bir halkın durumunda beklenebileceği gibi. Ancak diğer uluslar, özellikle de yasalarının başlangıçta insanlar tarafından yapıldığını ve hala yapılmaya devam ettiğini bilen Yunanlılar ve Romalılar, bu insanların kötü yasalar yapabileceğini; yasa yoluyla aynı şeyleri ve aynı sebeplerden dolayı yapabileceğini kabul etmekten korkmadılar; bu şeyler, yasanın onayı olmadan bireyler tarafından yapılırsa adaletsiz olarak adlandırılacaktı. Ve bu nedenle adaletsizlik duygusu, tüm yasa ihlallerine değil, sadece var olması gereken yasaların, var olması gereken ama olmayanlar da dahil olmak üzere, ihlallerine; ve yasa olması gereken şeye aykırı olduğu düşünülen yasaların kendilerine bağlanmaya başladı. Bu şekilde, yasa ve onun emirleri fikri, gerçekte yürürlükte olan yasalar artık adaletin standardı olarak kabul edilmediğinde bile, adalet kavramında hala baskındı. İnsanlığın adalet fikrini ve yükümlülüklerini, ne yasayla düzenlenen ne de düzenlenmesi istenen birçok şeye uygulanabilir olarak gördüğü doğrudur. Hiç kimse yasaların özel hayatın tüm ayrıntılarına müdahale etmesini istemez; ancak herkes günlük davranışlarında bir kişinin kendisini adil veya adaletsiz gösterebileceğini kabul eder. Ancak burada bile, yasa olması gerekenin ihlali fikri, değiştirilmiş bir şekilde varlığını sürdürmektedir. Adaletsiz gördüğümüz eylemlerin cezalandırılması, her zaman bize zevk verir ve uygunluk duygularımızla uyum sağlar, ancak bunun mahkemeler tarafından yapılmasının her zaman uygun olduğunu düşünmeyiz. Bu hazdan, tesadüfi rahatsızlıklar nedeniyle vazgeçeriz. Haklı davranışın uygulanmasını ve adaletsizliğin, en küçük ayrıntılarda bile bastırılmasını görmekten memnun olurduk, eğer haklı olarak, bireyler üzerinde bu kadar sınırsız bir güçle yargıca güvenmekten korkmasaydık. Bir kişinin bir şeyi yapmak için adalete bağlı olduğunu düşündüğümüzde, bunu yapmaya zorlanması gerektiğini söylemek sıradan bir dil biçimidir. Bu yükümlülüğün, gücü olan herhangi biri tarafından uygulandığını görmekten memnuniyet duymalıyız. Bunun yasayla uygulanmasının uygunsuz olacağını görürsek, imkansızlığına hayıflanırız, adaletsizliğe verilen dokunulmazlığı bir kötülük olarak görürüz ve suçluya kendi ve kamuoyunun hoşnutsuzluğunu güçlü bir şekilde ifade ederek telafi etmeye çalışırız. Bu nedenle, yasal kısıtlama fikri hala adalet kavramının yaratıcı fikridir, ancak bu kavram, toplumun gelişmiş bir durumunda var olduğu haliyle, tamamlanmadan önce birkaç dönüşümden geçer. Bence yukarıdaki, adalet fikrinin kökeni ve kademeli büyümesi hakkında doğru bir açıklamadır. Ancak, şu ana kadar bu yükümlülüğü genel olarak ahlaki yükümlülükten ayıran hiçbir şey içermediğini belirtmeliyiz. Zira gerçek şu ki, hukukun özü olan cezai yaptırım fikri, yalnızca adaletsizlik kavramına değil, her türlü haksızlığın kavramına da girer. Bir kişinin bir şeyi yaptığı için bir şekilde cezalandırılması gerektiğini ima etmek istemediğimiz sürece hiçbir şeye yanlış demiyoruz; yasa tarafından değilse, diğer yaratıkların görüşüyle; görüş tarafından değilse, kendi vicdanının sitemleriyle. Bu, ahlak ile basit uygunluk arasındaki ayrımın gerçek dönüm noktası gibi görünüyor. Bir kişinin haklı olarak yerine getirmeye zorlanabilmesi, her bir biçimiyle Görev kavramının bir parçasıdır. Görev, bir kişiden _alınabilen_ bir şeydir, tıpkı bir borç tahsil edilmesi gibi. Ondan tahsil edilebileceğini düşünmediğimiz sürece, buna onun görevi demiyoruz. Tedbirlilik nedenleri veya diğer insanların çıkarları, onu gerçekten tahsil etmeye karşı gelebilir; ancak, kişinin kendisinin şikayette bulunmaya hakkı olmayacağı açıkça anlaşılmaktadır. Bunun aksine, insanların yapmasını istediğimiz, yaptıkları için onları sevdiğimiz veya takdir ettiğimiz, belki de yapmadıkları için onları sevmediğimiz veya hor gördüğümüz, ancak yine de yapmak zorunda olmadıklarını kabul ettiğimiz başka şeyler de vardır; bu ahlaki bir yükümlülük değildir; onları suçlamıyoruz, yani, onların uygun bir ceza nesnesi olduğunu düşünmüyoruz. Cezayı hak etme ve hak etmeme fikirlerine nasıl ulaştığımız, belki de devamında ortaya çıkacaktır; ancak bu ayrımın doğru ve yanlış kavramlarının temelinde yattığına dair hiçbir şüphe olmadığını düşünüyorum; herhangi bir davranışa yanlış diyoruz veya bunun yerine, kişinin cezalandırılması gerektiğini veya olmaması gerektiğini düşündüğümüze göre, başka bir hoşnutsuzluk veya aşağılama terimi kullanıyoruz; ve bunu yapmanın doğru olacağını söylüyoruz
ve böyle, ya da sadece arzu edilir veya övgüye değer olacağını, ilgili kişinin bu şekilde hareket etmeye zorlanmasını veya sadece ikna edilmesini ve teşvik edilmesini istediğimiz şekilde.[C]

Bu nedenle, adaleti değil, genel olarak ahlakı, Uygunluk ve Değerlilik'in kalan alanlarından ayıran karakteristik fark budur; adaleti ahlakın diğer dallarından ayıran karakter hala aranmalıdır. Şimdi, etik yazarların ahlaki görevleri, mükemmel ve kusurlu yükümlülük görevleri olmak üzere, kötü seçilmiş ifadelerle belirtilen iki sınıfa ayırdıkları biliniyor; ikincisi, eylem zorunlu olsa da, onu gerçekleştirmenin belirli durumlarının bizim seçimimize bırakıldığı görevlerdir; örneğin, belirli bir kişiye karşı veya belirli bir zamanda değil, gerçekten de uygulamakla yükümlü olduğumuz hayırseverlik veya iyilikseverlik durumunda olduğu gibi. Felsefi hukukçuların daha kesin dilinde,
mükemmel yükümlülük görevleri, bir veya birden fazla kişide bir karşılık gelen hakkın bulunduğu görevlerdir; kusurlu yükümlülük görevleri ise herhangi bir hak doğurmayan ahlaki yükümlülüklerdir. Bu ayrımın, adalet ile diğer ahlaki yükümlülükler arasındaki ayrımla tam olarak örtüştüğünü göreceğimizi düşünüyorum. Adaletin çeşitli popüler kabullerine ilişkin incelememizde, terim genel olarak kişisel bir hak fikrini içeriyor gibi görünüyordu - bir veya daha fazla bireyin, kanunun mülkiyet veya başka bir yasal hak verdiğinde verdiği hak gibi bir hak iddiası. Adaletsizlik, bir kişiyi bir mülkten mahrum bırakmaktan mı, ona olan güveni
bozmaktan mı, ona hak ettiğinden daha kötü veya daha büyük talepleri olmayan diğer insanlardan daha kötü davranmaktan mı oluşuyorsa, her durumda varsayım iki şeyi ima ediyor - bir haksızlık ve haksızlığa uğrayan atanabilir bir kişi. Adaletsizlik, bir kişiye diğerlerinden daha iyi davranılarak da yapılabilir; ancak bu durumda yanlış, aynı zamanda atanabilir kişiler olan rakiplerine yapılır. Bana öyle geliyor ki, bu durumdaki bu özellik -bir kişide ahlaki yükümlülükle ilişkili bir hak- adalet ile cömertlik veya iyilikseverlik arasındaki belirli farkı oluşturur. Adalet, yalnızca yapılması doğru ve yapılmaması yanlış olan bir şeyi değil, aynı zamanda bazı bireysel kişilerin bizden ahlaki hakkı olarak talep edebileceği bir şeyi ima eder. Hiç kimse cömertliğimize veya iyiliğimize ahlaki bir hakka sahip değildir,
çünkü bu erdemleri herhangi bir bireye karşı uygulamaya ahlaki olarak bağlı değiliz. Ve bununla ilgili olarak, her doğru tanımla ilgili olarak, bununla çelişiyor gibi görünen örneklerin onu en çok doğrulayanlar olduğu görülecektir. Çünkü bir ahlakçı, bazılarının yaptığı gibi, genel olarak insanlığın, herhangi bir birey olmasa da, onlara yapabileceğimiz tüm iyiliklere hakkı olduğunu iddia etmeye çalışırsa,
bu tezle, cömertliği ve iyiliği hemen adalet kategorisine dahil eder. En büyük çabalarımızın diğer yaratıklara ait olduğunu, böylece onları bir borca ​​benzettiğini söylemek zorundadır; veya
toplumun bizim için yaptığı şeyin karşılığında daha azının yeterli bir _karşılık_ olamayacağını, böylece durumu minnettarlık durumu olarak sınıflandırır; bunların ikisi de
kabul edilmiş adalet durumlarıdır. Bir hak varsa, dava adalet davasıdır, iyilikseverlik erdem davası değil: ve adalet ile ahlak arasındaki ayrımı genel olarak bizim şu anda koyduğumuz yere koymayan kişi, aralarında hiçbir ayrım yapmamış, ancak tüm ahlakı adalet içinde birleştirmiş olacaktır.

Adalet fikrinin bileşimine giren ayırt edici unsurları belirlemeye böylece çabaladıktan sonra, fikre eşlik eden duygunun ona özel bir doğa düzenlemesiyle bağlı olup olmadığı veya bilinen herhangi bir yasayla fikrin kendisinden mi
gelişmiş olabileceği; ve özellikle de genel uygunluk düşüncelerinden mi kaynaklanmış olabileceği sorusunu sormaya hazırız.

Duygunun kendisinin, genel olarak veya doğru bir şekilde uygunluk fikri olarak adlandırılabilecek bir şeyden kaynaklanmadığını düşünüyorum; ancak, duygu olmasa da, içindeki ahlaki olan her şey vardır.

Adalet duygusunun iki temel bileşeninin, zarar veren bir kişiyi cezalandırma arzusu ve zarar verilen belirli bir veya birden fazla kişi olduğuna dair bilgi veya inanç olduğunu gördük.

Bana öyle geliyor ki, bir kişiye zarar veren bir kişiyi cezalandırma arzusu, en yüksek derecede doğal olan ve içgüdüler olan veya içgüdülere benzeyen iki duygudan kendiliğinden ortaya çıkmıştır; kendini savunma dürtüsü ve sempati duygusu.

Kendimize veya sempati duyduğumuz kişilere karşı yapılan veya yapılmaya çalışılan herhangi bir zararı reddetmek, geri püskürtmek veya misilleme yapmak doğaldır.

Bu duygunun kökenini burada tartışmamız gerekmiyor.
İster içgüdü ister zekanın bir sonucu olsun, biliyoruz ki,
tüm hayvan doğasında ortaktır; çünkü her hayvan, kendisine veya yavrularına zarar veren veya zarar vermek üzere olduğunu düşündüğü kişilere zarar vermeye çalışır. İnsanlar, bu noktada, diğer hayvanlardan yalnızca iki noktada farklıdır. Birincisi, yalnızca yavrularıyla veya daha asil hayvanlardan bazıları gibi, kendilerine karşı nazik olan
üstün bir hayvanla değil, tüm insanlarla ve hatta tüm duyarlı varlıklarla sempati duyabilme yeteneğine sahip olmalarıdır. İkincisi, daha gelişmiş bir zekaya sahip olmalarıdır, bu da ister öz-saygılı ister sempatik olsun, tüm duygularına daha geniş bir yelpaze kazandırır. Üstün zekası sayesinde,
üstün sempati yelpazesinden ayrı olarak, bir insan
kendisi ve bir parçası olduğu insan toplumu arasında bir çıkar topluluğunu kavrayabilir, böylece toplumun genel güvenliğini tehdit eden herhangi bir davranış, kendi güvenliğini tehdit eder ve kendi içgüdüsünü (eğer içgüdüyse) harekete geçirir. Aynı
üstün zeka, genel olarak insanlarla sempati kurma
gücüyle birleştiğinde, onun kabilesinin, ülkesinin veya insanlığın kolektif
fikrine, onlara
zararlı herhangi bir
eylemin sempati içgüdüsünü uyandıracak ve onu direnmeye
zorlayacak şekilde bağlanmasını sağlar. Adalet duygusu, unsurlarından biri olan cezalandırma arzusundan oluştuğu için, bu nedenle, benim anladığım kadarıyla, zeka ve sempati tarafından, bizi yaralayan veya toplumla ortak olan yaralara uygulanan doğal bir misilleme veya intikam duygusudur. Bu duygunun kendi içinde ahlaki hiçbir yanı yoktur; ahlaki olan şey, toplumsal sempatilere münhasıran tabi kılınmasıdır, böylece onların çağrısını bekleyip itaat etmek. Çünkü doğal duygu, herhangi birinin bizim için hoş olmayan bir şey yapmasına ayrım gözetmeksizin kızmamıza neden olur; ancak toplumsal duygu tarafından ahlakileştirildiğinde, yalnızca genel iyiliğe uygun yönlerde hareket eder; adil kişiler, kendilerine zarar vermese bile topluma verilen zararı kızmazlar ve kendilerine verilen zararı, ne kadar acı verici olursa olsun, toplumun bastırılmasında onlarla ortak bir çıkarı olmadığı sürece kızmazlar. Bu doktrine karşı, adalet duygumuzun ihlal edildiğini hissettiğimizde, toplumun genelini veya herhangi bir kolektif çıkarı değil, yalnızca bireysel vakayı düşündüğümüzü söylemek bir itiraz değildir. Sadece acı çektiğimiz için kızgınlık hissetmek, övgüye değer olanın tersi olmasına rağmen, kesinlikle yeterince yaygındır; ancak kızgınlığı gerçekte ahlaki bir duygu olan, yani bir eylemin kınanabilir olup olmadığını, ona kızmaya izin vermeden önce düşünen bir kişi - böyle bir kişi, toplumun çıkarlarını savunduğunu açıkça söylemese bile, kesinlikle başkalarının ve kendisinin yararına olan bir kuralı öne sürdüğünü hisseder. Bunu hissetmiyorsa - eylemi yalnızca kendisini bireysel olarak etkilediği şekilde ele alıyorsa - bilinçli olarak adil değildir; eylemlerinin adaletiyle ilgilenmiyordur. Bu, faydacılık karşıtı ahlakçılar tarafından bile kabul edilir. Kant (daha önce belirtildiği gibi) ahlakın temel ilkesi olarak, 'Öyle davran ki, davranış kuralın
tüm rasyonel varlıklar tarafından bir yasa olarak kabul edilsin,' dediğinde, fiilen, insanlığın kolektif olarak veya en azından insanlığın ayrım gözetmeksizin çıkarlarının, eylemin ahlakiliği konusunda vicdanlı bir şekilde karar verirken, failin zihninde olması gerektiğini kabul eder. Aksi takdirde, anlamı olmayan kelimeler kullanır: çünkü, mutlak bir bencillik kuralının bile
tüm rasyonel varlıklar tarafından
uygulanmasının _olasılığı_ olamaz - şeylerin doğasında, bu kuralın benimsenmesinin aşılmaz bir engeli
olması - makul bir şekilde bile savunulamaz. Kant'ın ilkesine herhangi bir anlam vermek için, ona verilen anlam, davranışımızı, tüm rasyonel varlıkların _kolektif çıkarları için_
yararlanabilecekleri bir kurala göre şekillendirmemiz gerektiğidir. Özetlemek gerekirse: adalet fikri iki şeyi varsayar; bir davranış kuralı ve kuralı onaylayan bir duygu. Birincisinin tüm insanlık için ortak olduğu ve onların iyiliği için tasarlanması gerekir. Diğeri (duygu) kuralı ihlal edenlerin cezalandırılması arzusudur. Buna ek olarak, ihlalden zarar gören belirli bir kişi kavramı da söz konusudur; bu kişinin hakları (duruma uygun ifadeyi kullanmak gerekirse) ihlal edilmiştir. Ve bana göre adalet duygusu, kişinin kendisine veya sempati duyduğu kişilere verilen bir zararı veya hasarı geri püskürtme veya misilleme yapma hayvani arzusudur; bu, insan kapasitesinin artması ve insanın zeki kişisel çıkar kavramıyla tüm kişileri kapsayacak şekilde genişletilmiştir. Duygu, ahlakını bu sonuncu unsurlardan; kendine özgü etkileyiciliğini ve kendini iddia etme enerjisini ise ilkinden alır. Ben, baştan sona, yaralanan kişide bulunan ve yaralanmayla ihlal edilen bir _hak_ fikrini, fikir ve duygunun bileşimindeki ayrı bir unsur olarak değil, diğer iki unsurun kendilerini giydiği biçimlerden biri olarak ele aldım. Bu unsurlar, bir yandan atanabilir bir kişi veya kişilere verilen zarar, diğer yandan da bir ceza talebidir. Kendi zihinlerimizi incelediğimizde, bence, bu iki şeyin bir hakkın ihlali hakkında konuştuğumuzda kastettiğimiz her şeyi içerdiğini gösterecektir. Bir şeye kişinin hakkı dediğimizde, onun, kanun gücüyle veya eğitim ve kanaat gücüyle, onu elinde bulundururken toplumdan onu korumak için geçerli bir hakka sahip olduğunu kastediyoruz. Eğer, toplum tarafından kendisine garanti edilen bir şeye sahip olmak için, bizim yeterli gördüğümüz bir hakka sahipse, buna hakkı olduğunu söyleriz. Bir şeyin ona hak olarak ait olmadığını kanıtlamak istiyorsak, toplumun onu güvence altına almak için önlemler almaması, ancak şansa veya kendi çabalarına bırakması gerektiği kabul edildiği anda bunu yaptığımızı düşünürüz. Dolayısıyla, bir kişinin adil mesleki rekabette kazanabileceği şeye hakkı olduğu söylenir; çünkü toplum, başka hiçbir kişinin onu bu şekilde mümkün olduğunca kazanmaya çalışmaktan alıkoymasına izin vermemelidir. Ama yılda üç yüz sterlin kazanmaya hakkı yoktur, bunu kazanıyor olsa bile; çünkü toplum onun bu miktarı kazanmasını sağlamakla yükümlü değildir. Aksine, on bin sterlinlik hisse senedi varsa, yılda üç yüz sterlin kazanmaya hakkı vardır; çünkü toplum ona bu miktarda bir gelir sağlamakla yükümlüdür. O halde, bir hakka sahip olmak, bence, toplumun beni sahip olduğu bir şeye sahip olmaktır. İtiraz eden kişi neden olması gerektiğini sorarsa, ona genel faydadan başka bir sebep gösteremem. Eğer bu ifade, yükümlülüğün gücü hakkında yeterli bir his vermiyorsa veya hissin kendine özgü enerjisini açıklamıyorsa, bunun nedeni, hissin bileşiminde sadece rasyonel değil aynı zamanda hayvansal bir unsur olan misilleme susuzluğunun olmasıdır; ve bu susuzluk, yoğunluğunu ve ahlaki gerekçesini, söz konusu olan olağanüstü derecede önemli ve etkileyici
türdeki faydadan alır. Söz konusu çıkar, herkesin duygularına göre en hayati olan güvenliktir.
Neredeyse diğer tüm dünyevi faydalar bir kişi tarafından ihtiyaç duyulur, bir başkası tarafından ihtiyaç duyulmaz; ve bunların birçoğu, gerekirse, neşeyle vazgeçilebilir
veya başka bir şeyle değiştirilebilir; ancak hiçbir insan güvenlikten
vazgeçemez; tüm kötülükten bağışıklığımız ve geçen anın ötesindeki her şeyin ve her iyiliğin tüm değeri için ona güveniriz; çünkü
sadece o anın tatmini, bir sonraki anda kendimizden anlık olarak daha güçlü olan biri tarafından her şeyden mahrum bırakılabilseydik, bizim için hiçbir değer ifade etmezdi. Şimdi, fiziksel beslenmeden sonra, tüm ihtiyaçların en vazgeçilmezi olan bu şeye, onu sağlayan mekanizma aralıksız olarak aktif bir şekilde çalıştırılmadığı sürece sahip olunamaz. Dolayısıyla, varlığımızın temelini güvenli hale getirmek için diğer yaratıklara katılmamız gerektiği yönündeki iddiamız, daha yaygın fayda durumlarında söz konusu olanlardan çok daha yoğun duygular toplar; böylece derece farkı (psikolojide sıklıkla olduğu gibi) gerçek bir tür farkına dönüşür. İddia, mutlaklık karakterini, o görünür sonsuzluğu ve doğru ve yanlış duygusu ile sıradan uygunluk ve uygunsuzluk duygusu arasındaki ayrımı oluşturan diğer tüm hususlarla kıyaslanamazlığı varsayar. Söz konusu duygular o kadar güçlüdür ve başkalarında (hepsi aynı şekilde ilgili olduğundan) bir karşılık duygusu bulmaya o kadar güveniriz ki, _olması gereken_ ve _olması gereken_, _zorunluluk_ haline gelir ve tanınan vazgeçilmezlik, fiziksel olana benzer ve bağlayıcı güçte genellikle ondan aşağı olmayan ahlaki bir zorunluluk haline gelir. Önceki analiz veya ona benzeyen bir şey, adalet kavramının doğru açıklaması değilse; adalet faydadan tamamen bağımsızsa ve zihnin kendi kendine basit bir iç gözlemle tanıyabileceği bir standartsa; bu içsel kehanetin neden bu kadar belirsiz olduğunu ve neden bu kadar çok şeyin, bakıldıkları ışığa göre adil veya adaletsiz göründüğünü anlamak zordur. Faydanın belirsiz bir standart olduğu, her farklı kişinin farklı yorumladığı ve Adaletin değişmez, silinmez ve yanılmaz emirlerinden başka bir güvenlik olmadığı sürekli olarak bildirilir; bunlar kanıtlarını kendi içlerinde taşır ve görüş dalgalanmalarından bağımsızdır. Bundan, adalet sorularında hiçbir ihtilaf olamayacağını; bunu kuralımız olarak alırsak, herhangi bir verili duruma uygulanmasının bizi matematiksel bir gösteri kadar az şüphede bırakacağını varsayabiliriz. Şimdiye kadar bu, adil olan hakkında olduğu kadar, toplum için yararlı olan hakkında da aynı derecede fikir ayrılığı ve şiddetli tartışmaların olduğu gerçeğinden uzaktır. Sadece farklı ulusların ve bireylerin farklı adalet kavramları olmakla kalmaz, aynı bireyin zihninde adalet tek bir kural, ilke veya maksim değildir, fakat her zaman diktelerinde çakışmayan birçok kural, ilke veya maksimdir ve bunlar arasında seçim yaparken, ya bazı yabancı standartlar ya da kendi kişisel eğilimleri tarafından yönlendirilir. Örneğin, bazıları, başkalarına örnek olması için birini cezalandırmanın adaletsiz olduğunu; cezanın ancak acı çekenin kendisinin iyiliği için amaçlandığında adil olduğunu söyler. Diğerleri ise, kendi çıkarları için yıllarca takdir yetkisine sahip kişileri cezalandırmanın despotluk ve adaletsizlik olduğunu, çünkü söz konusu konu yalnızca onların iyiliğiyse, hiç kimsenin bu konudaki kendi yargısını kontrol etme hakkı olmadığını; ancak başkalarına kötülük yapılmasını önlemek için haklı olarak cezalandırılabilirler, bu meşru kendini savunma hakkının bir uygulamasıdır. Bay Owen, tekrar, cezalandırmanın hiç de haksız olmadığını ileri sürer; çünkü suçlu kendi karakterini yaratmamıştır; eğitimi ve onu çevreleyen koşullar onu bir suçlu yapmıştır ve bunlardan sorumlu değildir. Tüm bu görüşler son derece makuldür; ve soru sadece adaletin bir sorusu olarak tartışıldığı sürece, adaletin altında yatan ve otoritesinin kaynağı olan ilkelere inilmeden, bu akıl yürütenlerden herhangi birinin nasıl çürütülebileceğini göremiyorum. Çünkü, gerçekte, üçünden her biri itiraf edilmiş bir şekilde doğru olan adalet kurallarına dayanmaktadır. İlki, bir bireyi seçip, onun rızası olmadan, diğer insanların yararına onu feda etmenin kabul edilmiş adaletsizliğine başvurur. İkincisi, kendini savunmanın kabul edilmiş adaletine ve bir kişiyi bir başkasının iyiliğini oluşturan kavramlara uymaya zorlamanın kabul edilmiş adaletsizliğine dayanır. Owenci, kabul edilmiş ilkeye başvurur: Birini yardım edemediği şey için cezalandırmak adaletsizdir. Herkes, seçtiğinden başka herhangi bir adalet ilkesini dikkate almaya zorlanmadığı sürece muzafferdir; ancak çeşitli ilkeleri karşı karşıya getirildiğinde, her bir tartışmacının kendisi için diğerleri kadar söyleyecek sözü varmış gibi görünür. Hiçbiri, eşit derecede bağlayıcı olan bir diğerini çiğnemeden kendi adalet kavramını uygulayamaz. Bunlar zorluklardır; her zaman böyle oldukları hissedilmiştir ve bunları aşmak yerine tersine çevirmek için birçok düzenek icat edilmiştir. Üçünden sonuncusundan bir sığınak olarak, insanlar iradenin özgürlüğü dedikleri şeyi hayal ettiler; hayal ederek
iradesi tamamen nefret dolu bir durumda olan bir adamı cezalandırmayı, önceden var olan koşulların etkisi olmadan bu duruma geldiği varsayılmadığı sürece haklı gösteremeyeceklerini
düşündüler. Diğer zorluklardan kurtulmak için, en sevilen icatlardan biri, toplumun tüm üyelerinin bilinmeyen bir dönemde yasalara uymayı taahhüt ettiği ve bunlara itaatsizlik ettikleri için cezalandırılmaya razı olduğu bir sözleşme kurgusu olmuştur; böylece yasa koyucularına, aksi takdirde sahip olamayacakları varsayılan, onları kendi iyilikleri veya toplumun iyiliği için cezalandırma hakkını vermiştir. Bu mutlu düşüncenin, tüm zorluktan kurtulmak ve cezanın uygulanmasını, başka bir kabul görmüş adalet ilkesi olan _volenti non fit injuria_ sayesinde meşrulaştırmak için kullanıldığı düşünülmüştür; bu, bundan zarar göreceği varsayılan kişinin rızasıyla yapılan bir şey değildir. Rıza sadece bir kurgu olmasa bile, bu ilkenin, yerini almak üzere getirildiği diğerlerinden daha üstün bir otoriteye sahip olmadığını belirtmeme gerek yok. Aksine, sözde adalet ilkelerinin
geliştiği gevşek ve düzensiz biçimin öğretici bir örneğidir. Bu özel örnek, bazen çok belirsiz varsayımlarla yetinmek zorunda kalan hukuk mahkemelerinin kaba zorunluluklarına yardımcı olmak için açıkça kullanılmaya başlanmıştır, çünkü
daha ince kesme girişimlerinden sıklıkla ortaya çıkacak daha büyük kötülükler nedeniyle. Ancak hukuk mahkemeleri bile bu ilkeye tutarlı bir şekilde bağlı kalamazlar, çünkü gönüllü taahhütlerin
dolandırıcılık, bazen de sadece hata veya yanlış bilgi nedeniyle bir kenara bırakılmasına izin verirler.

Yine, ceza vermenin meşruiyeti kabul edildiğinde,
suçlara cezanın uygun şekilde dağıtılması tartışılırken kaç tane çelişkili adalet anlayışı ortaya çıkar. Bu konuda hiçbir kural, _lex talionis_, yani bir göze bir göz, bir dişe bir diş kadar güçlü bir şekilde adaletin ilkel ve kendiliğinden duygusuna kendini tavsiye etmez. Yahudi ve Müslüman hukukunun bu ilkesi Avrupa'da pratik bir ilke olarak genel olarak terk edilmiş olsa da, sanırım çoğu zihinde buna gizli bir özlem vardır; ve ceza, tam da bu şekilde bir suçluya yanlışlıkla düştüğünde, ortaya çıkan genel memnuniyet duygusu, bu tür bir geri ödemenin ne kadar doğal olduğuna tanıklık eder. Birçok kişi için cezai yaptırımda adaletin testi, cezanın suçla orantılı olması gerektiğidir; yani, suçlunun ahlaki suçuna göre (ahlaki suçu ölçmek için kullandıkları standart ne olursa olsun) tam olarak ölçülmesi gerektiği anlamına gelir: suçtan caydırmak için ne kadar ceza gerektiği, onların tahminine göre adalet sorusuyla hiçbir ilgisi yoktur: ancak bu düşüncenin her şey olduğu başkaları da vardır; en azından insan için, bir başka yaratığa, suçları ne olursa olsun, onun kötü davranışını tekrarlamasını ve başkalarının da onu taklit etmesini engellemeye yetecek en az miktardan daha fazla acı çektirmenin adil olmadığını savunanlar.

Daha önce bir kez değinilen bir konudan başka bir örnek vermek gerekirse. Bir kooperatif endüstriyel birliğinde, yetenek veya becerinin daha yüksek bir ücrete hak kazandırması adil midir değil midir? Sorunun olumsuz tarafında, elinden gelenin en iyisini yapan herkesin eşit derecede iyiyi hak ettiği ve kendi hatası olmadan aşağılık bir konuma sokulmaması gerektiği; üstün yeteneklerin, uyandırdıkları hayranlık, yönettikleri kişisel etki ve bunlara eşlik eden içsel tatmin kaynakları bakımından zaten fazlasıyla avantajları olduğu, bunlara dünyanın mallarından daha üstün bir pay eklemediği savunulmaktadır; ve toplumun, bu haksız avantaj eşitsizliğini daha da kötüleştirmektense, daha az kayırılanlara tazminat ödemekle yükümlü olduğu. Karşı tarafta, toplumun daha verimli emekçiden daha fazla şey aldığı; hizmetlerinin daha faydalı olması nedeniyle toplumun ona daha büyük bir getiri borçlu olduğu; ortak sonucun daha büyük bir payının aslında onun işi olduğu ve buna ilişkin iddiasına izin vermemenin bir tür soygun olduğu; eğer sadece başkaları kadar alacaksa, sadece aynı şeyi üretmesi ve üstün verimliliğine orantılı olarak daha az zaman ve çaba harcaması gerektiği haklı olarak talep edilebilir. Bu çelişkili adalet ilkelerine yapılan başvurular arasında kim karar verecek? Adaletin bu durumda uyum sağlaması imkansız olan iki tarafı vardır ve iki tartışmacı zıt tarafları seçmiştir; biri bireyin alması gerekenin adil olup olmadığına, diğeri ise toplumun vermesi gerekenin adil olup olmadığına bakar. Her biri, kendi bakış açısından, cevaplanamazdır; ve aralarında adalet temelinde yapılacak herhangi bir seçim tamamen keyfi olmalıdır. Sosyal fayda tek başına tercihi belirleyebilir.

Yine, vergilendirmenin yeniden bölüşülmesinin tartışılmasında atıfta bulunulan adalet standartları ne kadar çok ve ne kadar uzlaştırılamazdır.
Bir görüşe göre, Devlete yapılan ödeme parasal araçlara göre sayısal olarak orantılı olmalıdır. Diğerleri ise adaletin, daha fazla parası olanlardan daha yüksek bir yüzde alarak kademeli vergilendirme olarak adlandırdıkları şeyi dikte ettiğini düşünürler. Doğal adalet açısından, araçları tamamen göz ardı etmek ve herkesten aynı mutlak tutarı almak için güçlü bir dava açılabilir: bir derneğin veya bir kulübün aboneleri, hepsi aynı ayrıcalıklar için aynı tutarı öderler, hepsi eşit olarak karşılayabilirlerse karşılasınlar veya karşılayamasınlar. Hukukun ve hükümetin koruması herkese sağlandığından ve herkes tarafından eşit olarak talep edildiğinden, herkesin bunu aynı fiyattan satın almasını sağlamakta adaletsizlik yoktur. Bir satıcının tüm müşterilere aynı ürün için ödeme araçlarına göre değişen bir fiyat değil, aynı fiyatı talep etmesi adaletsizlik değil, adalet olarak kabul edilir. Vergilendirmeye uygulanan bu doktrin, insanların insanlık duyguları ve toplumsal uygunluk algılarıyla güçlü bir şekilde çeliştiği için savunucu bulamaz; ancak öne sürdüğü adalet ilkesi, kendisine karşı başvurulabilecek olanlar kadar doğru ve bağlayıcıdır. Buna göre, diğer vergilendirme değerlendirme yöntemlerinde kullanılan savunma hattında örtük bir etki yaratır. İnsanlar, devletin zenginler için fakirlerden daha fazla şey yaptığını, onlardan daha fazla şey almasını haklı çıkarmak için savunmak zorunda hissederler: ancak bu gerçekte doğru değildir, çünkü zenginler, kanun veya hükümet olmadığında, fakirlerden çok daha iyi kendilerini koruyabilir ve hatta muhtemelen fakirleri köleleştirmede başarılı olabilirler. Diğerleri, yine, adaletin aynı anlayışına, herkesin kişilerini korumak için eşit bir kapitasyon vergisi (bunlar herkes için eşit değerdedir) ve eşit olmayan mülklerini korumak için eşit olmayan bir vergi ödemesi gerektiğini savunarak, şimdiye kadar erteliyor. Buna diğerleri, bir kişinin tümünün onun için bir başkasının tümü kadar değerli olduğunu söylüyor. Bu karışıklıklardan faydacıdan başka bir çıkış yolu yoktur.

* * * * *

O halde, Adil ile Uygun arasındaki fark yalnızca hayali bir ayrım mıdır? İnsanlık, adaletin politikadan daha kutsal bir şey olduğunu ve ikincisinin ancak birincisi tatmin edildikten sonra dinlenmesi gerektiğini düşünerek bir yanılgıya mı kapıldı? Kesinlikle hayır. Duygunun doğası ve kökeni hakkında verdiğimiz açıklama, gerçek bir ayrımı kabul ediyor; ve eylemlerin sonuçlarına karşı en yüce küçümsemeyi ahlaklarının bir unsuru olarak
iddia edenlerden hiçbiri, bu ayrıma benden daha fazla önem vermez. Faydaya dayanmayan hayali bir adalet standardı belirleyen herhangi bir teorinin iddialarını tartışırken, faydaya dayanan adaleti tüm ahlakın en önemli parçası ve kıyaslanamaz şekilde en kutsal ve bağlayıcı parçası olarak görüyorum. Adalet, insan refahının temelleriyle daha yakından ilgili olan ve bu nedenle yaşamın rehberliği için diğer kurallardan daha mutlak bir yükümlülük taşıyan belirli ahlaki kural sınıfları için bir isimdir; ve adalet fikrinin özü olduğunu bulduğumuz kavram, bir bireyde bulunan bir hak, bu daha bağlayıcı yükümlülüğü ima eder ve buna tanıklık eder. İnsanlığın birbirine zarar vermesini yasaklayan ahlaki kurallar (ki buna birbirimizin özgürlüğüne haksız müdahaleyi asla dahil etmeyi unutmamalıyız) insan refahı için, ne kadar önemli olursa olsun, yalnızca insan işlerinin bazı bölümlerini yönetmenin en iyi yolunu gösteren herhangi bir kuraldan daha hayati önem taşır. Ayrıca, insanlığın tüm toplumsal duygularını belirlemede ana unsur olmaları gibi bir özellikleri de vardır. İnsanlar arasında barışı koruyan tek şey, onların gözetilmesidir: Eğer onlara itaat kural ve itaatsizlik istisna olmasaydı, herkes diğer herkeste muhtemel bir düşman görürdü ve sürekli olarak ona karşı kendini korumak zorunda kalırdı. Daha az önemli olmayan şey, insanlığın birbirlerine aşılamak için en güçlü ve en doğrudan teşviklere sahip olduğu kurallardır. Sadece birbirlerine ihtiyatlı talimatlar veya öğütler vererek hiçbir şey kazanabilirler veya kazandıklarını düşünebilirler: birbirlerine olumlu iyilik yapma görevini aşılayarak belirgin bir çıkarları vardır, ancak derece olarak çok daha azdır: bir kişi başkalarının yararlarına ihtiyaç duymayabilir; ancak her zaman onlara zarar vermemelerini ister. Böylece, her bireyi başkaları tarafından zarar görmekten koruyan ahlak kuralları, doğrudan veya kendi iyiliğini sürdürme özgürlüğünün engellenmesiyle, aynı anda hem kendisinin en çok sahip olduğu hem de söz ve eylemle yayınlamak ve yürürlüğe koymak konusunda en çok ilgi duyduğu ahlak kurallarıdır. Bir kişinin bunlara uymasıyla, insanların topluluğundan biri olarak var olma uygunluğu test edilir ve karara bağlanır; çünkü temas halinde olduğu kişiler için bir rahatsızlık olup olmaması buna bağlıdır. Şimdi, adaletin yükümlülüklerini oluşturan başlıca ahlak kurallarıdır. En belirgin adaletsizlik vakaları ve duyguyu karakterize eden tiksinti hissine ton verenler, haksız saldırganlık eylemleri veya birisi üzerinde haksız güç kullanımıdır; bir sonrakiler, kendisinden hakkı olan bir şeyi haksız yere esirgemekten oluşanlardır; Her iki durumda da, ona olumlu bir zarar vererek, ya doğrudan acı çekme ya da makul bir gerekçeyle güvenebileceği fiziksel veya sosyal bir tür iyilikten mahrum kalma şeklinde.

Bu birincil ahlak kurallarına uyulmasını emreden aynı güçlü güdüler, onları ihlal edenlerin cezalandırılmasını emreder; ve kendini savunma, başkalarını savunma ve intikam dürtüleri, bu tür kişilere karşı ortaya çıktıkça, intikam veya kötülüğe karşı kötülük, adalet duygusuyla yakından bağlantılı hale gelir ve evrensel olarak bu fikre dahil edilir. İyiliğe karşı iyilik de adaletin emirlerinden biridir; ve bunun, toplumsal faydası açık olsa da ve doğal bir insan duygusu taşısa da, ilk bakışta, adil ve adaletsizin en temel durumlarında var olan, duygunun karakteristik yoğunluğunun kaynağı olan zarar veya yaralanmayla o bariz bağlantısı yoktur. Ama bağlantı, daha az belirgin olsa da, daha az gerçek değildir. Faydaları kabul eden ve gerektiğinde bunların geri verilmesini reddeden kişi, en doğal ve makul beklentilerden birini hayal kırıklığına uğratarak gerçek bir zarar verir ve bu beklentiyi en azından zımnen teşvik etmiş olması gerekir, aksi takdirde faydalar nadiren verilirdi. Beklentilerin hayal kırıklığına uğratılmasının insan kötülükleri ve yanlışları arasında önemli bir yeri, iki son derece ahlaksız eylemin, dostluk ihlali ve söz ihlali gibi, başlıca suçunu oluşturması gerçeğinde gösterilir. İnsanların katlanabileceği çok az acı vardır ve hiçbiri, alışılmış ve tam bir güvenle güvendikleri şeyin ihtiyaç anında onları terk etmesinden daha büyük değildir; ve çok az yanlış, bu iyiliğin saklanmasından daha büyüktür; hiçbiri, ne acı çeken kişide ne de sempati duyan bir izleyicide daha fazla kızgınlık uyandırmaz. Dolayısıyla, herkese hak ettiğini verme ilkesi, yani iyiye iyi, kötüye kötü, sadece tanımladığımız Adalet fikrine dahil edilmekle kalmaz, aynı zamanda, insan gözünde Adaleti, basit bir Uygunluktan üstün tutan o yoğun duygunun uygun bir nesnesidir. Dünyada geçerli olan ve işlemlerinde yaygın olarak başvurulan adalet ilkelerinin çoğu, şimdi bahsettiğimiz adalet ilkelerini yürürlüğe koymak için basitçe araçtır. Bir kişinin yalnızca gönüllü olarak yaptığı veya gönüllü olarak kaçınabileceği şeylerden sorumlu olduğu; herhangi bir kişiyi duyulmadan mahkum etmenin adaletsiz olduğu; cezanın suçla orantılı olması gerektiği ve benzeri ilkeler, bu gerekçelendirme olmadan kötülük için kötülük ilkesinin kötülüğe saptırılmasını önlemeyi amaçlayan ilkelerdir. Bu ortak ilkelerin büyük bir kısmı, adalet mahkemelerinin uygulamasından kullanılmaya başlanmıştır ve bu da doğal olarak, diğerlerine önerebileceğinden daha eksiksiz bir tanıma ve ayrıntılandırmaya, yani, gerektiğinde ceza verme ve her kişiye hakkını verme gibi ikili işlevlerini yerine getirmelerini sağlayacak kuralların geliştirilmesine yol açmıştır.

Yargısal erdemlerin ilki olan tarafsızlık, kısmen sonuncusu belirtilen sebepten dolayı bir adalet yükümlülüğüdür; diğer adalet yükümlülüklerinin yerine getirilmesinin gerekli bir koşuludur. Ancak, bu, hem popüler tahminde hem de en aydınlanmış olanlarda adaletin ilkeleri arasında yer alan eşitlik ve tarafsızlık ilkelerinin insan yükümlülükleri arasında yüce bir rütbeye sahip olmasının tek kaynağı değildir. Bir bakış açısına göre, bunlar daha önce ortaya konan ilkelerin bir sonucu olarak düşünülebilir. Eğer herkese hak ettiği gibi davranmak, iyiliği iyilikle karşılamak ve kötülüğü kötülükle bastırmak bir görevse, bundan zorunlu olarak, bizden eşit derecede iyi olanı hak edenlere eşit derecede iyi davranmamız (hiçbir üstün görev bunu engellemediği sürece) ve toplumun da eşit derecede iyi olanı hak edenlere, yani mutlak olarak eşit derecede iyi olanı hak edenlere eşit derecede iyi davranması gerektiği sonucu çıkar. Bu, toplumsal ve dağıtım adaletinin en yüksek soyut standardıdır; tüm kurumlar ve tüm erdemli vatandaşların çabaları, mümkün olan en yüksek derecede birleşmek için buna yöneltilmelidir. Ancak bu büyük ahlaki görev, daha da derin bir temele dayanır, ahlakın ilk ilkesinden doğrudan bir çıkıştır ve ikincil veya türev doktrinlerden gelen mantıksal bir sonuç değildir. Fayda veya En Büyük Mutluluk İlkesi'nin tam anlamıyla ilgilidir. Bu ilke, rasyonel bir anlamı olmayan, yalnızca bir sözcük biçimidir, ta ki bir kişinin mutluluğu, derece olarak eşit olduğu varsayılan (tür için uygun ödenek verilerek), diğerininkiyle tam olarak aynı ölçüde sayılmadığı sürece. Bu koşullar sağlandığında, Bentham'ın 'herkes bir sayılır, hiç kimse birden fazla sayılmaz' sözü, açıklayıcı bir yorum olarak fayda ilkesi altında yazılabilir. [D] Ahlakçı ve yasa koyucunun tahminine göre herkesin eşit mutluluk talebi, insan yaşamının kaçınılmaz koşulları ve her bireyin dahil olduğu genel çıkar, maksime sınırlar koymadığı sürece, tüm mutluluk araçlarına eşit bir talep içerir; ve bu sınırlar kesinlikle yorumlanmalıdır. Adaletin diğer tüm maksimleri gibi, bu da hiçbir şekilde evrensel olarak uygulanmaz veya geçerli kabul edilmez; aksine, daha önce belirttiğim gibi, her kişinin toplumsal uygunluk
fikirlerine eğilir. Ancak her ne durumda uygulanabilir kabul edilirse edilsin, adaletin emri olduğu kabul edilir. Herkesin eşit muamele _hakkı_ olduğu kabul edilir, ancak bazı tanınmış toplumsal uygunluklar tersini gerektirir. Ve bu nedenle, artık uygunsuz olarak kabul edilmeyen tüm toplumsal eşitsizlikler, basit uygunsuzluk değil, adaletsizlik karakterini alır ve o kadar zalimce görünür ki, insanlar bunların nasıl tolere edilebildiğini merak etmeye meyillidir; kendilerinin de belki de aynı derecede yanlış bir uygunluk kavramı altında diğer eşitsizliklere tahammül ettiklerini unuturlar; bu uygunsuzluğun düzeltilmesi, onayladıkları şeyin, sonunda kınamayı öğrendikleri şey kadar korkunç görünmesini sağlayacaktır. Toplumsal gelişmenin tüm tarihi, bir dizi geçişten oluşmuştur; bu geçişlerle, bir gelenek veya kurum, toplumsal varoluşun varsayılan birincil gerekliliği olmaktan çıkıp, evrensel olarak damgalanmış bir adaletsizlik ve tiranlık seviyesine geçmiştir. Köleler ve özgür insanlar, soylular ve serfler, patrisyenler ve plebler arasındaki ayrımlar da böyle olmuştur; ve bu, renk, ırk ve cinsiyet aristokrasileri için de böyle olacak ve kısmen de zaten öyle.

Söylenenlerden anlaşılıyor ki, adalet, topluca ele alındığında, toplumsal fayda ölçeğinde daha yüksekte duran ve bu nedenle diğerlerinden daha öncelikli bir yükümlülük olan belirli ahlaki gereklilikler için bir isimdir; ancak, bazı başka toplumsal görevlerin, adaletin genel ilkelerinden herhangi birini geçersiz kılacak kadar önemli olduğu özel durumlar meydana gelebilir. Bu nedenle, bir hayatı kurtarmak için, sadece izin verilebilir olmakla kalmayıp, gerekli yiyecek veya ilacı çalmak veya zorla almak veya tek nitelikli tıp uygulayıcısını kaçırmak ve onu görevlendirmeye zorlamak bir görev olabilir. Bu gibi durumlarda, erdem olmayan hiçbir şeye adalet demediğimiz gibi, genellikle adaletin başka bir ahlaki ilkeye yol açması gerektiğini değil, sıradan durumlarda adil olanın, o diğer ilke nedeniyle, özel durumda adil olmadığını söyleriz. Dilin bu yararlı uyumuyla, adalete atfedilen iptal edilemezlik karakteri korunur ve övgüye değer adaletsizliğin olabileceğini iddia etme zorunluluğundan kurtuluruz.

Şimdi ortaya atılan düşünceler, bence, faydacı ahlak teorisindeki tek gerçek zorluğu çözer. Her zaman, tüm adalet vakalarının aynı zamanda uygunluk vakaları olduğu açıktır:
Fark, ikincisinden farklı olarak, birincisine bağlı olan
özgün duygudadır. Eğer bu karakteristik duygu yeterince açıklanmışsa; bunun için herhangi bir
özgün köken varsayma zorunluluğu yoksa; bu, toplumsal iyiliğin talepleriyle eş kapsamlı hale getirilerek ahlakileştirilmiş, sadece doğal bir kızgınlık duygusuysa; ve eğer bu duygu, adalet fikrinin karşılık geldiği tüm vaka sınıflarında yalnızca var olmakla kalmayıp var olması gerekiyorsa; bu fikir artık faydacı etiğe
bir engel olarak sunulmuyor. Adalet, belirli toplumsal faydalar için uygun bir isim olmaya devam ediyor; bunlar, bir sınıf olarak diğerlerinden çok daha önemli ve bu nedenle daha mutlak ve zorunlu (ancak belirli durumlarda diğerlerinden daha fazla değil); ve bu nedenle, yalnızca derece olarak değil, aynı zamanda tür olarak da farklı bir duyguyla korunmalıdır; insan zevkini veya rahatlığını teşvik etme fikrine bağlı olan daha yumuşak duygudan, hem emirlerinin daha kesin doğası hem de yaptırımlarının daha sert karakteriyle ayrılır.

SON.

DİPNOTLAR:

[Dipnot C: Bu noktayı, Profesör Bain'in, Zihin üzerine ayrıntılı ve derin çalışmasını oluşturan iki incelemeden ikincisinin takdire şayan bir bölümünde ("Etik Duygular veya Ahlaki Duygular" başlıklı) uyguladığı ve açıkladığı şekilde görün.]

[Dipnot D: Faydacı şemanın ilk ilkesindeki, kişiler arasındaki mükemmel tarafsızlığın bu çıkarımı, Bay Herbert Spencer (_Social Statics_ adlı eserinde) tarafından, faydanın doğruya yeterli bir rehber olduğu iddialarının çürütülmesi olarak kabul edilir; çünkü (o der ki) fayda ilkesi, herkesin eşit mutluluk hakkına sahip olduğu şeklindeki önceki ilkeyi varsayar. Aynı veya farklı kişiler tarafından hissedilse de, eşit miktarda mutluluğun eşit derecede arzu edilir olduğu varsayımı olarak daha doğru bir şekilde tanımlanabilir. Ancak bu, bir ön varsayım değildir; fayda ilkesini desteklemek için gerekli bir öncül değil, ilkenin kendisidir; eğer 'mutluluk' ve 'arzu edilir' eşanlamlı terimler değilse, fayda ilkesi nedir? Eğer ima edilen bir önceki ilke varsa, bu, aritmetiğin gerçeklerinin mutluluğun değerlendirilmesine, diğer tüm ölçülebilir niceliklere
uygulanabilir olmasıdır.

[Bay Herbert Spencer, önceki Not konusuyla ilgili özel bir iletişimde, Faydacılığın bir muhalifi olarak görülmeye itiraz ediyor; ve mutluluğu ahlakın nihai amacı olarak gördüğünü; ancak bu amacın, davranışın gözlemlenen sonuçlarından deneysel genellemelerle ancak kısmen elde edilebileceğini ve yaşam yasalarından ve varoluş koşullarından hangi tür eylemlerin zorunlu olarak mutluluk üretme eğiliminde olduğunu ve hangilerinin mutsuzluk üretme eğiliminde olduğunu çıkarsayarak tamamen elde edilebileceğini düşünüyor. "Zorunlu olarak" kelimesi hariç, bu doktrinden ifade edeceğim bir muhalefetim yok; ve (bu kelimeyi atlayarak) faydacılığın herhangi bir modern savunucusunun farklı bir görüşe sahip olduğunun farkında değilim. Bentham, özellikle _Social Statics_'te Bay Spencer'ın atıfta bulunduğu kişi, en azından yazarlar arasında, eylemlerin mutluluk üzerindeki etkisini insan doğasının yasalarından ve insan yaşamının evrensel koşullarından çıkarsamaya isteksiz olmakla suçlanabilir. Kendisine yöneltilen ortak suçlama, bu tür çıkarımlara aşırı derecede güvenmesi ve Bay Spencer'ın faydacıların genellikle kendilerini sınırladığını düşündüğü belirli deneyimlerden gelen genellemelerle bağlı kalmayı tamamen reddetmesidir. Benim kendi görüşüm (ve topladığım kadarıyla Bay Spencer'ın görüşü) şudur ki, etikte, bilimsel çalışmanın diğer tüm dallarında olduğu gibi, her biri diğerini doğrulayan ve doğrulayan bu iki sürecin sonuçlarının uzlaştırılması, herhangi bir genel önermeye bilimsel kanıtı oluşturan tür ve derecede kanıt vermek için gereklidir.]]

John Stuart Mill'in Project Gutenberg Faydacılık E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UTILITARIANISM ***

***** This file should be named 11224.txt or 11224.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/2/11224/

Produced by Julie Barkley, Garrett Alley and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


