*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Building a State in Apache Land (Apache Land'de bir devlet inşa etmek)
Yazar: Charles D. Poston
Yayın Tarihi: February 22, 2004 [EBook #11226]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11226
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Building a State in Apache Land, by Charles D. Poston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Building a State in Apache Land

Author: Charles D. Poston

Release Date: February 22, 2004 [EBook #11226]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUILDING A STATE IN APACHE LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Garrett Alley ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi





Apache Land'de bir devlet inşa etmek

       * * * * * *

_Overland Express_'deki Charles D. Poston makalelerinden

       * * * * * *

1894


       * * * * * *

BEN


Bölge nasıl edinildi


Ellili yılların başlarında San Francisco'da bir ev vardı
Stockton ve Washington'un kuzeydoğu köşesi, dikkate değer
Dönem için mimari iddialar
"Hükümet Yatılı Ev."

Bu temyizin nedeni, Kaliforniya senatörlerinin ve onların
Aileler, Kongre üyesi ve eşi, Birleşik Devletler Mareşal,
ve federal hükümetin birkaç daha az haysiyeti orada ikamet etti.
O ilk günlerde özel konaklar azdı; Yani yatılı ev
Argonauts'un tek evini oluşturdu.

Bayanlar geceleri emekli olduktan sonra, beyler genellikle toplandı
Geniş salon, bir şişe Sazerac açtı ve siyaseti tartıştı.

Senatörler tarafından Meksika'daki Amerikan Bakanı'nın
Meksika ile yeni bir antlaşma müzakere etmesi talimatı verildi.
ek bölgenin edinilmesi; Bir baskı olduğu için değil
Daha fazla arazi için gereklilik, ancak kısaca belirtilecek nedenlerle:

1. 1848 Antlaşması ile, genellikle Guadaloupe Hidalgo olarak adlandırılır, [a]
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Meksikalıları korumak için üstlenmişti
Amerika Birleşik Devletleri sınırındaki Hintlilerin saldırılarından ve
Bunun pratik olmayan bir girişim olduğu kanıtlandı,
Başarısızlık endişe verici oranlar almaya başladı ve
Amerika Birleşik Devletleri doğal olarak yükümlülükten serbest bırakılmaktan endişe duyuyordu.

2. Demokrat Parti iktidarın bolluğundaydı ve güney
Devletler yönetimde baskındı. Hayaldi
Mississippi'den bir demiryolu inşa etmek için uzun yıllar boyunca bu unsur
Pasifik Okyanusu'na nehir ve ek bölge gerekliydi
"bir geçiş" için. O günün başlarında demiryollarının olabileceği bilinmiyordu
Rocky Dağları boyunca daha yüksek bir enlemde inşa edildi ve
kar ve buzun aşırı uçlarında trafiğe müdahale edebileceğinden korkuyordu
kış.

Teksas eyaleti zaten inşaata cesaret vermişti
Böyle bir demiryolunun, Batı'ya kadar uzanan liberal bir arazi hibesi ile
Rio Grande ve ABD'ye ulaşmak için
Pasifik Okyanusu'na ulaşmak için araçlar. Aradan geçen ülke
o zaman Meksika'ya aitti ve bunu elde etmek amacıyla
Arazi Antlaşması yetkilendirildi.

Meksika'daki işlerin durumu bir müzakere için elverişliydi. Noel Baba
Ana hükümetin yetkilerini gasp etmişti ve mutlak diktatördü
Başkan adı altında. Meksika Kongresi yoktu ve hiçbiri yoktu
Birlikte sürüldüklerinden beri toplandı.
Amerikan birliklerinin korunması altında Meksika Savaşı.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işlerin durumu da son derece
elverişli. Hazine, Kaliforniya Altın ile taşıyordu,
1846 iş tarifesi müreffeh, kamu borcu küçük ve
Gelecek açlıksız. Amerikan Meksika Bakanı (General Gadsden of Gadsden
Güney Carolina) birkaç öneri yapma yetkisine sahipti:-

1. Rio Grande'nin ağzından bir sınır çizgisi için elli milyon
Batı Pasifik Okyanusu.

2. Ağzından doğudan ötürü bir sınır çizgisi için yirmi milyon
Meksika Körfezi'nde Rio Grande'ye Yaqui Nehri. Bu dahil edecekti
Aşağı Kaliforniya Yarımadası.

3. "Demiryolu Geçidi" ni içerecek bir sınır çizgisi için on milyon.

Nihayet daha küçük sınır için bir antlaşma sonuçlandı,
Rio Grande ve
Gila Nehri'nin güneyindeki Colorado nehirleri, arasındaki sınır çizgisi ile
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika bir köpeğin arka bacağının şekli hakkında. .
geçici olarak adlandırılan yeni bölge için ödenen fiyat
"Gadsden Satın Alma" on milyon dolardı.

Yedi milyon için bir çek verildi.
New York'taki Treasury'de Hazine, Santa Ana'nın temsilcisine;
Ama Santa Ana olarak Meksika hazinesine bir dolar ulaşmadı
ganimetle kaçtı. Kalan üç milyon ödemek için tutuldu
"Lobi" ve antlaşmayı onaylayın. Antlaşma Meksika'da imzalandı
23 Aralık 1853 günü.

Yüksek sözleşme arasındaki antlaşmanın müzakere edilmesini beklemek
Meksika şehrinde partiler, konunun tartışılması büyüdü
San Francisco'daki hükümet biniş evinde ilginç ve yeni
California güney sınırında umuldu. Eski İspanyol Tarihi
Körfez Körfezi'ndeki Cortez'in yolculuklarından bilgi için arandı
California en son tarihlere ve ülkenin haritaları büyüktü
talep etmek.

Bu arada Iturbide ailesinin bir ajanı San'a gelmişti
Francisco "Meksika hibesi" ile. İmparatorun infazından sonra
ITUBRIDE, Meksika Cumhuriyeti Kongresi,
bir milyon dolarlık aile; ancak ardışık devrimler nedeniyle
Bu meblağ asla Meksika Hazinesi'nin eğilimi yoktu ve
Tasfiye Meksika hükümeti aileyi bir arazi hibesi haline getirdi
Kaliforniya, San Francisco Körfezi'nin kuzeyinde, ancak topraktan önce
Bulunmak gerekirse, Amerikalılar ülkeyi "satın almışlar" ve kaybolmuştu.
Mirasçılar daha sonra bir başkası için Meksika hükümetine başvuruda bulundu
Kaliforniya imtiyazına göre arazi verildi ve verildi
Sonora, Sinaloa ve
Lower California, seçebilecekleri parsellerde.

Yedi yüz lig veya 3.000.800 dönüm, bir
Tek organ ve varislerin avukatı bunu daha uygun gördü
Araziyi bir ya da iki ligin küçük yollarında bir yerde bulmak. .
Meksika Hükümeti ne olursa olsun kabul etti ve hibe
Meksika hukukunun tüm biçiminde yapılmıştır.

San Francisco'daki Hükümet Yatılı Evi'ndeki tartışmada
çağrıldı: Kaliforniya Körfezi
Pasifik ve suları incilerle dolu. Alt Yarımada
Kaliforniya bakır bağlı, altın ve minerallerle serpiştirilmişti,
Eski İspanyol görevleriyle resmedildi ve en nazik tarafından fanti edildi
Güney Pasifik'ten esintiler. Sonora'nın devletinin
Meksika'nın en zengin gümüş, bakır, altın, kömür ve diğer malzemeler
ılıman bölgede son derece üretken tarım vadileri ile. O
Sonora'nın kuzeyindeki ülke, İspanyol tarihinde "Arizunea" olarak adlandırıldı
(Rocky Country) Minerallerle doluydu, verimli vadiler tarafından yıkandı
çok sayıda nehir ve ormanlar tarafından kapsanan ilkel. İklimin
Kaliforniya Körfezi seviyesinden
Kuzey dağlarında 15.000 feet yükseklik. Bu
Güney Pasifik Demiryolu yakında yeni ülke tarafından inşa edilecekti,
ve Teksas arasında bir bağlantı bağlantısı olarak yeni bir devletin yapılacağını
ve California, valilerin, senatörlerin ve halkın olağan kotası ile
yetkililer.

Iturbide hibesinin güvence altına alınması için bulunabileceği söylendi.
Yeni eyaletteki kasaba ve şehirler için en iyi yerler ve geri kalanlar
Hızlı kolonizasyon için bir indüksiyon olarak yerleşimcilere dağıtılır. .
İspanyol tarihinin cazibesi ve
Sazerac'ın cömert akışı.

Genç bir adam için çekici bir olasılık açıldığı kabul edilmelidir
Üç yüz dolarlık özel bir ev masası üzerinden hayatını atlamak
ay; Ve gençliğin coşkusunda bir keşif yapmak için üstlendim
yeni bölgenin ve iturbide hibesini bulmak. Kim olabilir
Iturbide hibesinin girişiminin üzüleceğini öngördü
Meksika Cumhuriyeti ve Meksika'da Fransızca altında bir imparatorluk kurdu
koruma?

İlk şey, San Francisco'da bir "sendika" düzenlemekti.
Giderler ve Iturbide Hibe'nin yeri için fon sağlayın.
Bu, bazı hevesli Fransız bankacılarla kolayca gerçekleştirildi.

Kongre eski üyeleri güvence altına almak için Meksika şehrine gönderildi
Meksika hükümetinin onaylanması ve ben de San'a başladım
Francisco, oldukça zorlu bir insanlık kargo ile Guaymas için. Onlar
Dikkatsiz kadar kötü değil; Yönetilemez değil, bağımsız.

Eğer öyleyse, guaymas'daki ABD konsolosluğunun kayıtları
korunmuş, Amerikan vatandaşları olarak kaydımızı gösterin, on dördüncü günü
Ocak 1854. Meksikalı yetkililer kibardı, ama samimi değildi. Onlar
Said Santa Ana'nın bölgeyi satma hakkı yoktu, çünkü bir gaspçı
ve Meksika halkından hiçbir otorite yoktu. Uluslararası olarak
Daha sonra bu güzel noktaları belirlemek için mahkemeler kurulmamıştı
uluslararası etik, soruyu tartışmayı bırakmadık, ama
yeni edinilen bölgeye itildi.

Yetersizliğinde çok hayal kırıklığına uğradık ve özellikle
Sınır Kaliforniya Körfezi'ne bir liman içermiyordu. Daha büyük
Bölge kolayca güvence altına alınmış olabilir, ancak Amerikan bakanı
sadece bir fikre sahipti ve bu bir güney için "bir pas" güvence altına almaktı
Mississippi Nehri'nden Pasifik Okyanusu'na Pasifik Demiryolu. .
Guadaloupe Canon, genel olarak vagon yolu olarak kullanılan geçiş istenen geçiş
1846'da New Mexico'dan Kaliforniya'ya yürüyüşünde yemek pişirin ve
Diyelim ki, daha sonra bir demiryolu geçişi olarak işgal edilmedi.

Yeni sınır çizgisinin güneyindeki ülke fazla sonuç değil
Bize: Meksika'ya ait.

Meksika sınırının kuzeyindeki ülke,
Amerika Birleşik Devletleri. Yıllarca süren zorlu soruşturma ve karşılaştırmadan sonra
Dünyanın diğer tüm ülkeleriyle, hala neredeyse harika
1854'te ilk kez keşfedildiği gibi bir muamma. Vadiler
Güneş parladı, toprak Nil vadisi kadar üretken.
Kışın zorlukları, açıktaki tarımsal arayışları asla bozmaz. İçinde
Gerçek, bölgenin güney kısmında kış yok.

Arizona vadileri, doğurganlık ve güzellik için herhangi bir
Gördüğüm ve bu tüm dünyayı içeriyor; Ama yine de onlar
işgal edilmedi. İspanyol ve Meksika hibeleri ülke üzerinde asılı kaldı
Bir bulut ve yerleşimciler açık bir başlıktan emin olamazdı. Dahası,
Apaches sürekli bir korku ve tehlike kaynağı olmuştur. Bu durum
Ancak işler şimdi vefat ediyor.

Yakın tarihli bir Meksika mesleğinin delilleri vardı,
Kasabalar, Görevler, Presidios, Haciendas ve Ranches. Kanıtlar vardı
eski İspanyol medeniyetinin, madenlerde kapsamlı çalışmaları olan. Orada
bir şekilde daha uzak ve gizemli bir medeniyetin kanıtları
Hiçbir şey bilmediğimiz ve çok az öğrenebileceğimiz Aborijin ırkı
Yeryüzünde bıraktıkları izler.

Evler inşa ettiler, topluluklarda yaşadılar, şehirlerde toplandı,
Kaleler inşa etti ve toprağı sulama ile yetiştirdi. Hiçbir kanıt yok
herhangi bir evcil hayvan kullandıkları, tekerlekli bir kalıntı olmadığı tespit edildi
ne demir, çelik ne de bakır alet araçları; Ve yine de inşa ettiler
Beş kattan fazla yüksekliğe ev sahipliği yapıyor ve kirli eksenli kirişleri kesiyor.

Evler için keresteleri nasıl taşıdıkları bilinmemektedir. Mühendislik
Sulama kanalları,
Fırat, Ganj veya Nil. Büyük Evlerin Kalıntıları (Casas
grandes) tam olarak kardinal noktalarla.

Floransa yakınlarında, Gila'da, şüphesiz en eski ve en çok
Amerika Birleşik Devletleri'nde benzersiz bir yapı. Tam ne zaman ve nasıl inşa edildi
İnsan merakını şaşırtıyor. Bir tapınak, bir saray için inşa edilmiş olsun,
veya bir belediye binası, tespit edilemez. Yerleşim veya şehir
Harabeyi çevreleyen, on mil yarıçapı işgal etmiş olmalı,
o alandaki kırık seramik kalıntılarından ve parçalarından yola çıkarak.
Daha önce Gila Nehri'nden şehre veya
Yerleşim, yerli kullanımlar ve sulama için.

Pima Kızılderilileri Gila Nehri Zamanında köylerinde yaşıyorlar
Çok eski, en azından geldikleri zaman geleneği yoktur.
Kabile organizasyonlarının daha fazla taklit edebilen birçok özelliği var
uygar insanlar. Hükümet, kalıtsal bir şef ve bir
Bilge Konseyi. Mülkiyet hakları,
aslında olduğu için küçük olan herhangi bir münferit mülk var
Komünistler. Gila Nehri'nden topraklarını sulamak için su
Kabilenin ortak emeği tarafından inşa edilen kanallar tarafından elde edilmiştir.

Uzun yıllardır bu Kızılderililerle olan ilişkimde sık sık
Bulmaca olacağı sorular sordu, en derin filozof
cevap. Örneğin, "Dünyayı ve her şeyi kim yaptı
orada? "

"Tanrım" dedim.

"Nerede yaşıyor?"

"Gökyüzünde."

"Ne oturuyor?"

İç ilişkilerinde binlerce yaşında bir sistemi var
onlara uyacak şekilde çalışan Edmunds Yasası'ndan daha
Memnun milliyetlerin gereksinimleri. Yaşlı adamlar evliliği söyledi
Sistem onlara her şeyden daha fazla sorun vermişti ve sonunda
Tüm yasaları doğa yasalarına terk etti. Gençlere izin verildi
Doğal seleksiyonla çiftleşmek ve eğer tatmin olmasaydı
"takas."

Yıllar sonra, Hindistan işlerinin müdürüyken seçtim
Luis adında bir Pima, edinimleriyle gurur duyan bir pima
İngilizce dili ve ona üniforma, kılıç ve epaulettes verdi
Bir tabağın büyüklüğü, mahallelerimin önünde bekçi olmak.

Bir gün dışarı çıktım ve Luis'in üniformasız bir pima ile yürürken buldum.
Geleneklerine göre kolları birbirlerinin waistleri etrafında. BEN
"Luis, kim bu?" Diye sordu.

"Bu benim kayınbiraderim."

"Kız kardeşiyle evlendin mi?"

"HAYIR."

"Kız kardeşin mi evlendi?"

"HAYIR."

"O zaman o kayınbiraderin nasıl?"

"Eşleri değiştirdik."

Pimalar arasında avarice ve birikim için bir teşvik yok
büyük kişisel servet. Bir Pima öldüğünde, kişisel olarak
Mülkiyet, yani kullandığı ev ve ev eşyaları
Yaşam sırasında, bir sıhhi önlem olarak alevlere bağlıdır ve
Kişisel mülkiyetten bıraktığı her şey arasında bölünür.
kabile.

Ölüler sessizce yere gömülür ve asla alamazsınız
Ölü bir adamın adını telaffuz etmek için Pimas. Pimas'ın birçok gümrük var
Yahudilere benzeyen, özellikle kadınların periyodik inzivaya çıkması.

Apaches onlara çok eski zamanları soydular ve sırayla
Apaches'a karşı sık sık kampanyalar. Böyle bir
Kampanya, eğer kan döktüylerse yüzlerini siyah boyarlar ve
Kendilerini kadınlardan saklayın. Eğer kan dökmediyse
Yüzlerini beyaz boyayın ve evlilik sevinçlerine girin.

Toprak, at kılı, dizgin dizginleri, halatlar ve pima el işi
Yerli eşler, son derece ustaca. Daha önce yetiştirdiler
Pamuk ve çok güçlü bir kalitede üretilmiş pamuklu bez. Erkekler
Anlaşılan eğirme ve dokuma ve kışın bunda geçti
Endüstriyel Takip.

Geçimleri buğday, mısır, kavun, kabak, sebze ve
Vahşi meyveler. Sığır sürüleri, bol miktarda at ve harika
Kümes hayvanlarının miktarları.

Amerikalılar, döşenmiş hükümler için PIMA Kızılderililerine borçludur
Kaliforniya göçü ve kara başlarında malzemeler için
Sadık ve değişmez arkadaşlıklarının yanı sıra aşamalar.

Bu tarih öncesi insanların alışkanlıkları,
Arizona'nın anormal konutları ve
Şimdiye kadar yapılmış mı, insanın en eski alışkanlıklarını gösterecektir. Orada
Mısır ve Hindistan'da benzer yapılardır, ancak çoğunlukla tapınaklardır.
Bu Arizona uçurum konutları, türün tek yapısıdır
İnsanlık tarafından yaşandığı biliniyor. Çoğunlukla varlar
Arizona'nın kuzey kesiminde dağlar. Daha eski bir yarış,
Yine de, dağların kenarlarındaki kazılarda yaşadı, hazırlandı,
Kuşkusuz, düşmanlara karşı bir sığınak olarak.

İlk keşifimiz sırasında (1854) neredeyse hayır yoktu.
yakın zamanda edinilen bölgede medeni nüfus. Eski pueblo
Tucson'un muhtemelen üç yüz Meksikalı, Hintliler ve yarısı vardı
ırklar. Gila Nehri'ndeki Pima Kızılderilileri yedi ila on arasında
bin ve üreten tek nüfus. Keşfedemedik
Gila Nehri'nin kuzeyindeki ülke, Apaches yüzünden, o zaman
tamamen yirmi bin numaralı. Üç yüz yıldır öldürdüler
İspanyollar, Meksikalılar ve Amerikalılar, en uzun süren
Kayıtta sürekli savaş.

Önemli sayıda erkekle kalmak imkansızdı
Ülke Beslenme Yoksusu; Bu yüzden Gila Nehri'ni takip ettik
Colorado ile kavşağı ve kalenin karşısındaki bankada kamp kurdu
Yuma, Amerikan bayrağını tekrar görmeye sevindim. Komuta
Memur, Binbaşı-Genel GENEL-Heintzelman, düzenlemeyi yayınladı
göçmen rasyonlarının ödeneği, sahip olan erkeklere çok minnettar olan
genellikle denilenler olmadan bir süredir yaşıyorum
hayatın gereklilikleri. Fort Yuma, 1851 yılında bastırmak için kuruldu.
Colorado'daki Hintliler ve geçişte göçmenleri korumak.

Gila ve Colorado'nun kavşağının
Yeni Bölgenin Limanı.

Colorado'nun yaklaşık yedi yüz mil yola çıkması gerekiyordu,
Ve buharlı botlar zaten Yuma'da görev için malzeme taşıyordu.
1848 Meksika ile yapılan anlaşma ile sınır hattı kuruldu
Rio Grande'nin ağzı kuzeye doğru Gila'nın başlıklarına
Nehir, bu nedenle Gila Nehri kanalı boyunca
Colorado. Antlaşma daha sonra şöyle diyor: "
Gila ve Colorado nehirleri, Pasifik Okyanusu'nda bir noktaya kadar batı
San Diego Körfezi'nin en güney noktasının altı mil güneyinde. "

Ülkenin coğrafyası o sırada iyi anlaşılmadığından,
Sınırın olduğu antlaşmanın yapımcıları tarafından muhtemelen bilinmiyordu
Hat, Amerikan'daki Colorado Nehri'nin her iki kıyısını da içerecek
sınır, ama öyle. Colorado Nehri'nde meraklı bir dönüşle, sonra
Fort Yuma ile karşı banka arasındaki geçitten geçerek
Amerika Birleşik Devletleri'nin sınır çizgisi, nehrin her iki kıyısını da içerir.
Pilot düğmesindeki geçiş, yaklaşık dokuz mil. Ne zaman
Kaliforniya 1850'de organize edildi, Anayasa sınırı kabul etti
devlet çizgisi ve sonuç olarak kayma üzerinde yargı yetkisi aldı
Fort Yuma'nın karşısındaki Colorado kıyısındaki arazi. Fort Yuma ne zaman
kuruldu, komutan bir ordu kurdu
Kavşakta Colorado Nehri'nin her iki kıyısı da dahil olmak üzere rezervasyon
Gila ile.

Antlaşma uyarınca Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınır çizgisi
1848'de 1850'de yürütüldü ve güney kıyısında anıtlar dikildi
Colorado, Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkiyetini belirtmek için.

Colorado Nehri kıyısında kamp yaparken, sıcakta
Temmuz 1854 ayı, kayma üzerine bir kasaba sitesi bulma sonucuna vardık
Fort Yuma'nın karşısındaki arazi ve antlaşmalarla iyi sağlandığımız için,
haritalar, anket enstrümanları ve kırtasiye, çok fazla
Konumu yapmakta zorluk. Gerçek anket 936 dönüm gösterdi
ve bu bir "kasaba sitesi" için yeterince büyüktü. A
Şehir sitesi genellikle Amerikan uygarlığının ilk kanıtıdır.

Yuma'da kasaba sitesini bulduktan sonra yapacak bir şey yoktu.
Çölü Colorado Nehri'nden San Diego'ya geçin. Yaptık
Olağanüstü rahatsızlıkla katırlara yolculuk. San Diego'da biz
Denizi görmek için Xenophon'un takipçileri olarak sevindi.

Kasaba sitesi, San Diego'da usulüne uygun olarak kayıtlıdı.
Colorado'nun her iki bankası da bir kavşağının hemen altında yapıldı.
Gila, yargı yetkisi dahilinde olduğu kabul edilmemişti.
Kaliforniya Eyaleti. San Diego İlçesi orada vergi topladı
uzun yıllar. 1863'te Arizona topraklarının organizasyonundan sonra,
Arizona, kayma üzerinde yargı yetkisi aldı ve orada bir hapishane yaptı.
Kongre daha sonra,
"Yuma köyü", böylece sadece bir yargı yetkisi sorusu
Herhangi bir başlığın geçerliliğini içerir. Hala yargı yetkisi sorusu
hem bir Kongre eylemi hem de eylemi gerektirdiği için huzursuz kalır.
Eyalet yasama organının egemen bir devletin sınırlarını değiştirmesi.

Yuma'nın kasaba sitesi yavaş büyüdü, ancak orada bir kasaba olacak
İki nehir aktığı sürece. Güney Pasifik Demiryolu
yıllar önce tamamlandı ve büyük ticaret arterini oluşturuyor. Göçmenlik
Suları ile büyük büyüklükteki işletmeler yapıldı.
Colorado Nehri. Nehir tamamen üç yüz bin kare yıkar
Miles ve Grand Canon'un kataraktlarında bir su gücü sağlıyor
Niagara'dan sadece ikinci.

"Yuma'da, Colorado Nehri'nde, şimdiye kadar sulama girişimi
nehirden suyu yükselten pompalama işleri ve
Sulanacak topraklara borularda iletin. Şimdiye kadar sadece bir
Sınırlı alan bu yöntemle sulanır, sonuçlar tatmin edicidir,
ve masraf, boru sistemlerinin çoğundan daha büyük değil
Kaliforniya.

"Ama amacının büyüklüğü, kapsamı ve cesareti için
Büyük Colorado Çölü'nü sulama projesi paralel değil
Dünyadaysa kurak Batı.

"Bu taahhüt, yerçekimi kanallarının inşasını bir
Colorado Nehri'nde, Yuma'nın birkaç mil üzerinde ve
Bu nehrin sularının kurak bir atık üzerinde iletilmesi,
Görünüşte yasaklamanın, büyük doğurganlığa sahip olduğu bilinmektedir. Bir
Çölün geri kazanılması planının ilginç özelliği
kullanılacak suyun karakteri. Analiz, suyun
Colorado Nehri daha büyük bir yüzdesi tortul depozito taşır
Nil hariç, dünyadaki diğer nehirden daha. Aynı
Arizona'daki diğer tüm nehirlerin göreceli derecede doğru. İle
Bu suların sürekli kullanımı toprak sadece canlandırmayı almakla kalmaz
sulamanın faydaları, ancak aynı zamanda çok önemli bir miktar
dölleyici malzemenin.

"Bu şekilde mümkün olan faydalı sonuçlar zaten pratik olarak
gösterilen ve önerilen bir iade ile elde edilebilecekler
İklim ve çevrenin kendine özgü avantajları olan geniş alan bir
ile bağlantılı olarak düşünülebilen en önemli önerilerin
Yeni sulama dönemi.

"Suyun sulama amacıyla rezervuarlarla depolanması şimdiye kadar
Arizona'daki denenmemiş sorunlardan biri oldu. Ama olasılıklar
Bu bölüm, kurak Batı'nın herhangi bir bölümüne eşittir ve nedeniyle
Bu yöntemin istikrarı ve kesinliği, bu sadece bir mesele
pratik güce taşınacağı zaman. "[B]

Medeniyetin ilerlemesinde Fort Yuma
Colorado'nun gölgeli sakinlerinin ilerlediği okul
öğrenme.

San Diego'daki işimizi tamamladıktan sonra, SAN için vapur aldık
Francisco ve keşif sonucunu bıraktı (ki
çok) "sendikadan" önce. Komuta ile bir kitleyimiz vardı
Pasifik Memuru ve sekretere bir tavsiye aldı
Colorado Nehri'nin keşfi için savaş. Bu daha sonra
Yararlı sonuçlarla gerçekleştirildi,-en azından bilgi için. Saniye
Francisco Washington'a geçmem gerektiğine karar verildi, çünkü
Federal hükümetin açılışta yardım isteme amacı
Yeni yerleşim bölgesi ve yolculuk _via_ panama yapıldı.

       * * * * * *

Dipnotlar:

[Dipnot A: Bir
Bin kez, Gadsden Antlaşması Neden Böyle Bir Sınırla Yapıldı?
astar. Antlaşmanın gerçek içselliği açıklanmaya çalışılır.
Yuma'daki, Colorado'daki Gila'nın kavşağında sınır çizgisi,
şimdi ABD Yüksek Mahkemesi'ne sunuldu. Başsavcı
Hart.-C.D.P.]

[Dipnot B: Yerel bir makalede son bir makalemden alıntılanmıştır. Çok
Bu serideki alıntılar daha fazla kredi olmadan gerçekleşecek.-C.D.P.]





II

Erken madencilik ve dosya


1855'te Washington'a amatör bir delege olarak geldiğimde
Yeni bölge, "Gadsden Satın Alma" çok fazla dikkat çekmedi.
Yapacakları başka bir şeyleri vardı. Başkan Pierce, en çok
Başkanlar, çok kibardı ve yeni hakkında birçok soru sordu
kazanma. Savaş Sekreteri Jefferson Davis,
Colorado Nehri'nin keşfi,
ödenek ve yeni bölgeye asker göndermek için
kurtulabilir.

Kış boyunca General Heintzelman Washington'a geldi ve
Kasaba kalabalıktı ve uygun konaklama bulamadı, vardı
Ekstra bir yatak odama ulusal ve biz birlikte berbat. BT
komuta olan ordunun bir subayına sahip olmanın bir avantajıydı
Yuma'da ülke hakkında bilgi vermek ve dernek bu nedenle
kurulan hayat boyunca sürdü.

Washington'da yapılacak çok şey yoktu, bu yüzden New York'a gittim,
"Teksas Pasifik Demiryolu Şirketi" koltuğu. Bu şirket
Teksas Eyaleti'nden munificent bir arazi hibesi altında düzenlendi. .
Sermaye stoğu yüz milyon dolardı. Plan bir
Gelirlerde Mississippi Nehri'nden Pasifik Okyanusu'na demiryolu
arazi hibeleri ve tahviller ve yüz milyonlarca dolar hisse senedi
kâr olarak, masraflar için ödenecek yüzde birinin onda biri ve
Promosyon parası. Bu şirketin başkanı Robert J. Walker,
Başkan Polk yönetimindeki Hazine Sekreteri; Başkan Yardımcısı Thomas
Butler King, Georgia'dan, San Francisco'daki limanın geç koleksiyoncusu, benim
son üstün; Sekreter Samuel Jaudon, Birleşik'nin Geç Kasiyeri
Devletler Bankası. Şirket başkanı Bay Walker beni
Beşinci Cadde'deki konağında akşam yemeği ve Thomas ile tanıştığım
Butler King, köpüklü vintages üzerinde yenilendi.

Bu şirket dünyayı memurları arasında parselleştirmişti. Robert J.
Walker, Avrupa'nın finans alanına sahip olacaktı. Samuel Jaudon,
Sekreter, finansal yeteneğini New York'ta ve
Atlantik Şehirleri. Cincinnati'den Edgar Conkling,
Mississippi Vadisi. Thomas Butler King, Teksas eyaletine ayrıldı,
Ve ben, genç olmak, Rio Grande arasında ülkeye sahip olacaktı
ve Colorado.

Onlara bölge hakkında bildiğim her şeyi anlattım-ve çok daha fazlası-ve
Demiryolu şirketine tahakkuk edecek avantajlar üzerinde büyütüldü
Yeni bölgenin bir keşfi ve mineralinin gelişimi ile
kaynaklar. Keşif yapmanın ne kadara mal olacağını sordular.
Eğer varsa yüz bin dolar ile başlayacağımı söyledim
bir milyonun arkasındaydı.

Bir şirket iki milyon dolarlık bir sermaye ile organize edildi ve
Hisse senetleri ortalama elli dolar. General Heintzelman
Başkan olarak atandı ve ben "yönetici ve komutan" olarak atandım. .
Ofis, genel rahatlık için Cincinnati'de bulunuyordu.
Heintzelman, Newport Barracks, Ky William'da konuşlandı
Wrightson sekreter olarak atandı.

Gerekli düzenlemeler yapılır yapılmaz Batıya başladım
Zor bir girişim. Silahlar ve ekipmanlar San'a gönderilmişti
Antonio, Teksas ve ben kıyafeti tamamlamak için orada ilerledik.

San Antonio, o sırada güneybatıdaki en iyi kıyafet yeriydi.
Vagonlar, ambulanslar, katırlar, atlar ve hükümler boldu ve erkekler
Teksas'ta herhangi bir yere gitmek isteyen bulunabilir.

San Antonio'da bana tavsiyede bulunan ünlü George Wilkins Kendall ile tanıştım
Eğitimli Alman madencileri bulabileceğim yeni Bramfels'e gitmek için,
Ve Austin'e giderken yeni Bramfels'e kadar ona eşlik ettim,
ve tanıtımının yararını aldı. Bol miktarda vardı
Alman madencileri yeni bramfeller hakkında eğitimli, çiftlikler üzerinde çalışıyor ve satış
Lager Beer ve sevinçle kaydoldular. Şirketin geri kalanı yapıldı
Şeytandan korkmayan Frontiersmen (Buckskin Boys).

Mayıs 1856'nın ilk gününde San Antonio, Teksas'tan çekildik ve
Rio Grande, 762'de El Paso veya Paso del Norte'ye giden yolu aldı
güzergah tarafından mil. Teksas ovaları verdure ile kaplıydı
Ve çiçekler ve alaycı kuşlar gece yürüyüşünü bir serenat yaptı.

Savaş departmanından orduya önerilerde bulundum
Gerekirse, yardım için sınırların memurları. Birincisi
Yoldaki askeri yazı Fort Clark (El Moro) ve güzeldi
konum. Gönderi o zaman ünlü John'un komutasındaydı
Kaliforniya'da tanıdığım Bankhead Magruder.

Magruder yakın zamanda Avrupa'dan döndü ve iki Fransız aşçısı getirdi;
Ve o kötü şöhretli bir bon vivant olduğu için, kabul etmek anlaşılmaz değildi
Akşam yemeğine bir davet.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra memurlardan ayrılmaya gittim,
Ama Magruder dedi ki:-

"Efendim, gidemezsiniz. Kendinizi tutuklama altında düşünün."

"General, hiçbirini ihlal ettiğinin farkında değilim
ordunun düzenlemeleri. "

"Hayır efendim, ama misafirperverlik kurallarını ihlal ediyorsunuz. Kalacaksın
burada üç gün. Treninizi PECO'lara gönderin ve bir
Aşmak için sizinle eşlik et. "

Bu yüzden Fort Clark'da üç gün baskıda kaldım ve asla
Savaş esiri daha misafirperver eğlence. Teksas ile taşıyor
Sadece Fransız aşçıları olsaydı bol hükümler.

Lipans ve komşularda zahmetli ve tehlikeli bir yürüyüşten sonra
Dördüncüyü harcamak için El Paso'da Yukarı Rio Grande'ye geldi
Temmuz. El Paso şu anda bir ticari dönemin tadını çıkarıyordu
refah. Meksika ticareti iyiydi. Gümüş bir akışta aktı.

El Paso'da işe aldıktan sonra Rio'nun geçişine geçtik
Fort Thorn'da Grande ve Apache Land'e dalmaya hazırlandı. Kamp
Yeşil frelen mimbres üzerindeki komut, beş adam aldım ve
Doktor Steck ve tercümanı Apaches'ı ziyaret ettiler.
Santa Rita del Cobre'de kale.

İspanyollar tarafından inşa edilen eski üçgen şekilli bir kale vardı
Sığınak sağladı. İçinde yaklaşık üç yüz apach vardı
Kamp,-fiziksel olarak, gün kadar mutlu görünen güzel görünümlü arkadaşlar
uzundu. Ajan, iki vagon yükü mısır dağıttı, bunlardan
Sarhoş edici bir içecek olan "Tiz-Win" i yaptı.

Başlıca işleri, eğer varsa, Meksika'da stok çalıyor
ve Rio Grande'de satıyor. Katır ticareti canlıydı. Kanıtladılar
kendileri uzman nişancılar; Ama her zaman mermileri kesin olarak fark ettim
Ağaçlar, başka bir şey yoksa mühimmatta ekonomist oldukları için.

Geyik ve hindiler bol miktarda bulundu ve birkaç gün boyunca şölen yaptık
Eski üçgen kale ve ağaçların altında. Doktor Steck Apaches'a söyledi
"Güçlü büyük bir adam" olduğumu ve stoklarımdan hiçbirini çalmamalılar
Ne de erkeklerimi öldür.

Şefler Amerikalılarla arkadaş olmak istediklerini söylediler ve
Eğer "Meksika ile ticaretine" müdahale etmezsek bizi taciz etmiyor.

Bu temelde bir antlaşma yaptık ve Apaches onu tuttu.

New York'ta serbestçe dağıttığım çok sayıda teneke tipim vardı
Şefler arasında, bu yüzden tekrar buluşmamız gerekip gerekmediği beni bilebilirler. Birçok
Yıllar sonra bir Apache kızı beni sık sık öldürebileceklerini söyledi
Pusudan, ama anlaşmayı hatırladılar ve yapmazlardı. Bende
Genellikle Hintlileri beyazlarla inanç tutmak isteyen buldular,
Beyazlar onlarla inanç tutacaklar.

Mimbres'teki kamptan ayrıldıktan sonra Chiricahua'yı geçtik
Dağlar ve San Simon adlı küçük bir derede öğlen kamp kurdu,
Gila Nehri'ne boşalır. Ne zaman neredeyse hiç bitmemiş olmamız
Arka bekçi "Apaches!" Ve yaklaşık yüz gürültü geldi
Dağın batı yamacından aşağı, iyi monte ve iyi silahlı.
Onların binicilik takdire şayan, atları iyi durumda ve
Birçoğu gümüş montajlı eyer ve dizginlerle kaplı,
Meksika baskısı.

Bir ip hızla yol boyunca uzatıldı, mühimmat kutuları
dışarıda ve kavga için hazırlanan her şey. Şef iyi görünümlü bir
Alessandro adlı adam ve bir kavga olarak istediğiniz son şeydi,
Parley, ipe ulaştıklarında çağrıldı.

Ne istedikleri sorulduğunda, kampa girmek istediklerini söylediler ve
ticaret; Esirleri, katırları, mescal vb. Onlara söyledik
tüccar değildi ve satacak hiçbir şey yoktu. Oldukça küstahlardı
Bu ve ipe karşı bazı gösteriler yaptı. Ben söyledim
Tercüman, geçen ilk adamı çekeceğimi söylemek için
ip ve istişareler için emekli oldular. Sonunda daha iyi düşündüler
Tüfeklerimizin ve tabancalarımızın görünüşünü sevmedi ve vurdu
Kuzeydeki evleri için.

Şirkette Bohemya'nın bir yerliydim.
çok cesur; Ama saldırı yakın olduğunda biraz yavaştı
öne çıkıyorum ve ben biraz öfkeyle ağladım, "Anton, neden yapmıyorsun
çıkmak?"

"Borumu aydınlatana kadar bekle." Diye cevapladı. Ve o Hollandalı takip etti
Elinde bir tüfek, yanlarında iki tabanca ve büyük bir Alman
ağzına boru.

Apaches artık bizi rahatsız etmedi ve yüksek geçtikten sonra
Dağlar ve geniş vadiler Santa Cruz Nehri'ne vardık ve
San Xavier Del Bac'ın Eski Misyon Kilisesi'nde kamp yaptı.

San Xavier Del Bac Misyon Kilisesi'nin kuzeyinde üç lig (BAC
su) Tucson'un eski ve onurlu pueblo'dur. Bu
Arizona'daki en eski pueblo ve ilk olarak İspanyolca'da bahsediliyor
1540 yılında Castaneda'nın anlatısında tarih. İspanyol seferi
Coronado'nun altın arayışında bir süre burada durdu ve biraz altın yıkadı
Canon del Oro'nun kumlarından koyun derileri üzerinde. İyi biliniyor
Bu sefer koyun sürdü. İspanyollar, bu deneyimden,
Colchis Adası'nı hatırlamak, Tucson Place adlı,-Jason
İspanyol. "Eski ve Onurlu Pueblo" bu ismi hiç
O zamandan beri, kökeni hakkında derin bilgi sahibi olmadan.

Tucson'un patron azizi San Augustine ve şimdi son olduğu gibi
Ağustos ayının patronu azizinin onuruna fiesta kutlanıyordu.

Uzun bir yürüyüş ve kuru bir süre geçirdikçe, hayvanlar
Görevlerin etrafında yaşayan Papago Kızılderililerinden sorumlu otlatın; iki
Haftalar Furlough'a Fiesta'ya katılmaları için verildi,
günahlar ve orada akın eden Meksika Senoritas ile tanışın
Sonora'nın bitişik durumundan çok sayıda.

Müzik ve velry gece gündüz devam etti, çok az
Şiddetle kesintiler. Gözlemlediğim tek bozukluğa neden oldu
bazı Amerikalılar arasında bir kavga ve cehennem tabancasının kullanımı ile.
Tucson Pueblo'da bir düzineden fazla Amerikalı yoktu.
Biz geldik ve onlar Metodist vaizler değildi. Kasaba büyüdü
ülke ile ve şimdi yaklaşık on bin nüfus içeriyor
insanlar, birçok renk tonundan ve birçok millet.

Çözülmesi gereken ilk soru, bir karargahın konumuydu.
Şirket. Uzun bir yol kat etmiştik, önemli risk ve masrafta,
Ve neyse ki felaket olmadan. Şimdi
gelecekteki operasyonlarımızın sahnesi ve bir
Yüz bin mil karenin üzerinde olan bölge
Önümüzde ve yeni bir devletin kaderi embriyodaydı. Olmaz
erkeklerin hayatlarını ve sahip olduğumuz değerli mülkleri ortaya çıkarmak için ihtiyatlı
şimdiye kadar yerlilerin kupürüne taşındı; Ve bu nedenle güvenli bir yer
depolama ve savunma için bir ilk zorunluluktu
Karargah. Yüz elli at ve katır, vagonlarımız vardı,
Ambulanslar, silahlar, hükümler, mal, madencilik, malzeme ve-ve
Dahası, tahmin edilemez değer, gelecek,-bizim
ve uygun bir konum büyük bir husus oldu.

İspanyollar Santa Rita'nın tabanında bir başarı bulmuştu
Santa Cruz Nehri'ndeki dağlar, kadar büyük ve güzel bir dere
Arno, güneydoğudan akıyor ve zengin vadileri sulamak
daha önce işgal edilmiş ve yetiştirilmişti. Presidio denildi
Tu-Bac (su). Meksika birlikleri başkanlığı boşaltmıştı
Tubac, mahalleleri adil bir koruma durumunda bırakarak, eksi
çekildikleri kapılar ve pencereler.

Tubac'ın başkanlığı, misyon kilisesinin yaklaşık on ligiydi
San Xavier Del Bac, Santa Cruz Nehri'nde, yüksek yolda (Camino
gerçek) Sonora ve Meksika'ya; Sonuç olarak göreve kamp kurduk
San Xavier del Bac ve Tubac'ın başkanlığına çekildi
Merkezimizi ve gelecekteki evimizi kurun.

Eski Presidio'da bir ruh yoktu. Kalıntılara girmek gibiydi
Pompeii. Yine de çalışmaya başladık, mahalleleri temizledik,
Corrals'ı onardı ve kendimizi kadar rahat hale getirmeye hazırlandı
olası.

Yeni bir yerleşimdeki ilk gereklilik kereste ve gönderdik
Santa Rita'nın bitişik dağlarına, kırbaç aralığıyla çamı kesmek için erkekler,
Ve yakında kapılar, pencereler, masalar, sandalyeler, yataklar için kereste vardı ve
Temizlik için gerekli ilkel mobilyalar. Çeyrekler
Yaklaşık üç yüz kişiyi barındırın ve Corrals için çok fazla
hayvanlar. Eski Quartel iyi bir depo yaptı ve
Üç hikaye kaldığı kuzey, bir gözetleme olarak kullanıldı. .
Güzel Santa Cruz, Presidio'nun doğu tarafını ve yakıtı yıkadı
ve vadide ve dağ kenarlarında çim bol miktarda bulunuyordu. Oldu
Körfezin limanı olan Guaymas'a yüzden fazla lig değil
Avrupa ürünlerinin elde edilebileceği California. Yoktu
Ticaret ve engellemek için o sırada özel evler.

1856 sonbaharında şirket için karargahı yapmıştık.
Tubac rahat, kış için bir hüküm deposuna serildi ve
Madenler için ülkenin keşfine başlamaya hazırdı. Ne zaman
Tubac'tan Santa Rita Dağları'na bakın, müthiş görünüyor
Madenler için tünel yapmak ve petekleri taahhüt etmek. Yine de biz
Umut dolu, güçlü kalpler ve güçlü kollarla saldırmaya başladı ve
heves. Santa Rita Dağları'ndaki madenler daha önce
İspanyollar ve Meksikalılar tarafından çalışılan,
Arrastres ve İmzalar. Altın dağ taraflarında yıkanabilir ve
Gümüş damarlar renksiz çim tarafından izlenebilir.

Meksika'da bilinir bir Amerikan şirketinin geldiği
Tubac'ta, Sonora ve bitişik eyaletlerden Meksikalılar harika geldi
işe yarayacak sayılar ve yetenekli madenciler onbeşten kullanılabilir
Ayda yirmi beş dolara ve rasyonlara. Sonora mobilyalı un,
Sığır eti, fasulye, şeker, arpa, mısır ve sebzeler, ılımlı fiyatlarla.

Birkaç sıkıcı Amerikalı şimdi geldi ve sonra
İstihdam aramak. Bu hassas konuda sorgulandığında,
Günde 10 dolar ve yönetim kurulu için çalışacaklardı; bunu aldıklarını
Kaliforniya ve asla daha az çalışmaz. Birkaç gün kaldıktan sonra
Şirketin masrafı, isteksizce devam edeceklerdi.
"yöneticilerin
Tubac, yabancılar ve yağlayıcılar istihdam etti ve beyaz bir adama vermez
Şans. "Genellikle değersiz, dağılmış, tehlikeli, alçak beyaz
çöp.

Tubac Presidio'da eskiden asker olan birçok Meksikalı
vadide çok az arazi vardı ve yetiştirmek için geri döndü
Çiftlikleri, birçok durumda ailelerinin eşlik ettiği.

Noel'e kadar, 1856'da gayri resmi bir nüfus sayımı tamamen bir
Santa Cruz Vadisi'nde bin ruh (olduğu gibi)
Tubac civarında. Aşktan başka bir yasamız yoktu ve meslek yok ama
iş gücü. Hükümet yok, vergi yok, kamu borcu yok, siyaset yok. Bu bir
Mükemmel bir doğa halindeki topluluk. New Mexico altında "Sendik" olarak
Bir kayıt kitabı açtı, evlilik törenini yaptı, vaftiz edildi
çocuklar ve boşanmalar verdi.

Sonora her zaman onun güzelliği ve zarifi ile ünlüdür.
Senoritas. Meksika'daki iç savaşlar ve erkeğin göçü
Kuzey Meksika'dan Kaliforniya'ya nüfus,
nüfus dengesi, bazı puebloslarda orantısızlık
Bir erkeğe bir düzine kadın kadar harika; ve güler yüzlü iklim içinde
Sonora Toplumun bu anormal durumu dayanılmazdı. Sonuç olarak
Senoritas ve çim dulları Noel Baba'da Amerikan kampını aradı
Cruz Nehri. Vagonlarda nakliye yapabildikleri zaman
Devlette geldikleri hükümler,-diğerleri kasırga güvertesine geldi
Burros ve birçoğu yürüyerek geldi. Hepsi sağlandı.

Meksika Senoritas'ın sınır üzerinde gerçekten bir rafinasyon etkisi vardı
nüfus. Birçoğu manastırlarda eğitilmişti ve hepsi
iyi Katoliklerdi. Amerikalı erkeklere "Los Tanrı-Dammes" dediler ve
Amerikalı kadınlar "Las Camisas-Colorados." Bir şey varsa
Meksikalı kadın, kırmızı bir petticoat olduğunu hor görüyor. Onlar son derece
İç çamaşırlarında zarif,-karşılayabilecekleri en iyi keten giyin;
Ve hayatlarının yarısını çamaşır makinesinin üzerinden geçirin. Kuzey Adamları
Meksika her açıdan kadınlardan çok daha düşüktür.

Kadın nüfusun bu toplanması,
Sınır Topluluğu. Meksikalı kadınlar hiçbir şekilde işe yaramaz değildi
Kampta uzantılar. Evi tutabilirler, zarif yemekler pişirebilirler, yıkayabilirler
Giysiler, dik, dans ve şarkı söyle,-dahası, kartlarda uzmanlardı ve
Monte oyununa göre haftasının ücretlerinin birçoğunu elden çıkardı.

New Mexico hükümeti altında Tubac Alcalde olarak, yasal olarak
Evlilik Ayinlerini Kutlama, Çocukları Vaftiz Etme, Grant'e yetkili
Boşanmalar, suçluları idare edin, savaş beyan et ve tüm işlevleri yerine getirin
Eski El Cadi. Bu ilkel dönemin kayıtları dosyada
PiMa County, Tucson Pueblo Kayıt Ofisinde.

Tubac, Sonora'dan kaçak çiftler için bir tür gretna yeşili oldu; gibi
Buradaki rahip onları yirmi beş dolar ve alcalde suçladı
Tubac düğüm bedeli bağladı ve onlara bir muamele verdi.

İnsanlarla evleniyor ve bir yıldır Tubac'ta çocukları vaftiz ediyordum veya
iki ve Carlos veya Carlotta adında çok sayıda vaftiz çocukları vardı
Bishop Lame gönderdiğinde cinsiyete ve oldukça ataerkil hissetmeye başladı
New Mexico'dan (Vicar Apostolik) Down Peder Mashboef
Arizona halkının manevi durumu.

Düzeltmek için kuruluşun tüm çarşaflarının ve masa örtülerinin
İtiraf bir odaya kadar ve nimet için öğlene kadar beklemek zorunda kaldık
kahvaltı; Ama tüm bunlardan daha kötüsü, eskiden beni kucaklayan komşularım
Böyle bir sevgiyle, Reybosaları ile başlarının üzerinden geçti
dostça bir selamlama bile olmadan. Tubac'ta "Muy Triste" idi ve yasağın etkilerini hissetmeye başladım
kilisenin; Kahvaltıdan bir gün sonra baba mashboef beni aldı
kol, (bir adam seni bir şey olduğunda her zaman kolundan alır
Söylemesi tatsız,) ve dedi ki:-

"Genç arkadaşım, bunlar için yapmaya çalıştığın her şeyi takdir ediyorum
insanlar; Ama kutladığınız bu evlilikler gözlerde iyi değil
Tanrı'nın. "

Bu yasak olamazsa, Santa Cruz'da bir isyan olacağını biliyordum
kaldırıldı. Kadınlar somurtkanlardı ve erkekler küfretmeye başladı ve
küfür ve ve tüm haklarına hak kazandıklarını düşündüklerini söyledi
evlilik.

Güçlü savunmam, bunlardan hiçbirini suçlamamıştım ve
üzerinde bir mühür bulunan bir evlilik sertifikası vermişti,
Meksika Doları; ve bir tedavi vermiş ve örsden ateş etmişti. Hala,
Roma Papa, yargı yetkisinin ötesinde olmasına rağmen
Tubac Alcalde, bir restorasyon için yolunu açık göremedim
mutluluk.

Sonunda, yaptırımını vermek için Peder Mashboef ile ayarladım.
Kilise evliliklere ve küçük carloses ve carlottas'ı meşrulaştırın
kutsal su ile ve şirketin yaklaşık 700 dolara mal olması
Santa Cruz'da evlilik durumu.

Tubac'ta yalnız olduğu fikri yanlış olurdu. Asla yapamaz
Yararlı olan yalnız olun ve o zamanlar düşünülüyordu
daha önce hiçbir şey vermeyen madenlerin açılması, arazinin ekimi
hangi nadasa yatıyordu, boşta olan emeğin istihdamı ve
Yeni bir ülkenin gelişimi çok değerli girişimlerdi.

Tubac'taki masa cömertçe en iyi pazarla birlikte tedarik edildi
Geyik eti, antilop, hindi, ayı, bıldırcın, yabani ördekler dışında
ve başka bir oyun ve guaymas aracılığıyla makul bir arz elde ettik
Pazar akşamları ve bayram günlerinin kutlanması için Fransız şarapları.

Madenlerin gelişiminin ne kadar hızlı arttığı şaşırtıcı
ticaret. Gümüş çubuklar yapmak için neredeyse hiç başlamıştık-"
Tüccar "-Tubac'taki plaza pitoresk bir sahneyi sunduğunda
İlkel Ticaret. Meksika'dan gelen paket trenleri, herkesle yüklü
hüküm türleri. Kural, getirdikleri her şeyi satın almaktı,
ister isteyip istemesek de. Karşılığında almaya oldukça istekliydiler
gümüş çubuklar veya Amerikan ürünleri. Bazen Amerikan'ı tercih ettiler
mal. Meksika'da görevler ödeyip ödemedikleri hiçbir şeyimiz değildi
işletme. Biz aslında özgür tüccar olduk.

Kış hafif ve çekici, çok az kar ve sadece don
Atmosferi arındırmak için yeterli. Herhangi birinde bulmak zor olurdu
Dünyanın ülkesi, denize yakın, bu tür üretken vadiler çitti
Minerallerle dolu dağlarla. Refahın doğal unsurları
Nadiren bol miktarda konsantre görünüyor. İlkel sadeliğimizde
Eğer dağlardan cevher alıp azaltabilirsek
onları emek için ödeyecekleri ve satın alacakları altın ve gümüşe
Vadilerin yapımları, bir topluluk oluşturulabilir.
Yabancı kaynaklardan bağımsız ülke. Sonuç gösterecek
Bu ütopik planın başarısı veya başarısızlığı.

Tubac'taki olağan rutin, normal işine ek olarak
Maden kamplarına malzeme dağıtmak çikolata veya güçlü idi
Kahve Sabah ilk şey, gündoğumu kahvaltı, akşam yemeği
öğlen ve gün batımında akşam yemeği.

Pazar, Tubac'ta günlerdi, müfettişler geldiğinde
Madencilik kampları günü geçirmek ve akşam yemeğini almak için
öğleden sonra. Bir Pazar günü ağırlıklı bir vahşi hindi vardı
Yirmi beş pound ve mühendislerimden biri yardım etme izni istedi
_cocina_. Bir cazibeye yapıldı ve çam fıstığı ile dolduruldu,
bu da ince bir lezzet verdi.

Bolca at ve eyerlerimiz olduğu için eski misyonuna bir dörtnala
San Jose de Turnucacori, Santa Cruz Nehri'nde bir lig güneyinde,
özellikle bir Pazar günü bayanlar için egzersiz ve saptırma sağladı
öğleden sonra. Eski görev hızla mahvedecekti, ancak kayıtlar
daha önce 3.500 kişilik bir nüfusu desteklediğini gösterdi,
Vadideki zengin toprakların yetiştirilmesi, sığır otlatma ve çalışma
Gümüş madenler. Santa Cruz Vadisi, görünüşe göre
yine dünyevi bir cennet yapılır. Birçok meyve ağacı henüz kaldı
Eski Misyon Kilisesi'nin Bahçeleri ve "Campo Santo" duvarları vardı
mükemmel bir koruma durumu.

Latin ırklarının ortak sistemi bu ülkeye iyi adapte edildi
vahalar ve müstakil vadiler. Sezar neredeyse hakkında çok şey biliyordu
Tammany Hall Sachem veya bir vali olarak yönetim makinesi
Meksika. En azından kendini zenginleştirdi. Sulama gerektiren ülkelerde
su dağıtma sisteminin
En büyük sayı için en iyi. Bir hükümetin verdiği plan
Tekel olarak satılacak şirketlere su, bir zulüm
doğa; Ve hiçbir hak eden insanlar uzun zamandır teslim olmayacak. Soru
Hükümetin daha fazla satma hakkına sahip olup olmadığı yakında ortaya çıkacak
Havadan daha su.

1857 baharında, yaklaşık iki dönüm içeren bir bahçe hazırlandı
Tubac'ta ve Santa Cruz Nehri'nden bir kanal tarafından sulandı. Tarafından
İki Meksikalı asistanlı bir Alman bahçıvan endüstrisi, yakında
İhtiyacımız olan tüm sebzeleri, kavunları vb. Üretti ve birçok
Yorgun gezgin,
Tubac. Bir şirket olmadan asla bir hafta olmadık ve bazen daha fazlası vardı
ihtiyacımız olandan; Ama hiç kimse için bir şey suçlanmadı
Yol için eğlence, at ayakkabı ve taze malzemeler.
Misafirperverlik vahşi bir erdemdir ve medeniyetle kaybolur.

Santa Rita Dağları'ndaki cevherler tatmin edici olmadığı için
Verim, keşiflerimizi Santa Cruz Nehri'nin batısına çevirdik,
ve yakında bir petanque damarını (gümüş bakır bakış) vurdu
Çimlerden yedi bin dolar ton. Bu maden adlandırıldı
Almanca Şirket Başkanı "Heintzelman" onuruna
Madencilik lore, mayınlara başkanlık eden dahinin adıdır.

Yüzde elli olan masraflar üzerindeki gümüş külçe
Guaymas aracılığıyla, 125'ten 132'ye getirdiği San Francisco'ya gönderildi
Asya pazarı için ons başına sent.

Gümüş çubuklar oldukça uygunsuz bir para birimi oluşturur ve gereklilik gereklidir
Biraz daha uygun ortam. Bu nedenle Meksika sistemini benimsedik
"Boletas." New York'ta gravürler yapıldı ve kağıt para basılı
Küçük mezheplerde yaklaşık iki inç, on iki ve
Bir yarım sent, yirmi beş sent, elli sent, bir dolar, beş
Dolar, on dolar. Her Boleta'nın okuma yazma bilmeyen bir resmi vardı
mezhepini tespit edebilir, yani: on iki buçuk sent, bir domuz;
yirmi beş sent, bir buzağı; elli sent, bir horoz; bir dolar, bir at;
Beş dolar, bir boğa; On dolar, bir aslan. Bu "Boletas" ile
Eller her Cumartesi ödendi ve
Mağazalar ve ülkenin tüccarları ve Meksika'da. Bir koşu ne zaman
Gümüş yapıldı, bilet tutan herkes onları kurtarabilir
Gümüş çubuklar veya San Francisco karşılığında. Bu ilkel sistemi
Greenbacks çok iyi çalıştı,-Boletas'ı tutan herkes ilgileniyordu
Madenlerin başarısında; Ve tüm topluluk bağımlıydı
Şirketin refahı. Hepsi kurtarıldı. Madenler
doğa bankası ve endüstri parayı dolaşıma koyar
insanlığın yararı.

1857 sonbaharında birinci ejderhaların alayından bir müfreze
Santa Cruz Vadisi'ne geldi,
askeri görev ve bebek yerleşimlerinin korunması için. .
Memurlar Albay Blake, Binbaşı Stein ve Kaptan Ewell idi. Birincisi
Calaveras'ta askeri görev kuruldu ve
Memurlar Santa Cruz'daki topluma oldukça katkıda bulundu. Santa Cruz'a ordunun gelişine ilişkin olayı
Malzemelerle yüklü Vatandaşlar Vagon Tren,-On iki vagon on iki vagon
Her biri-New Mexico'dan Santiago Hubbell'e ait. O iken
Tubac'ta kamp kurdu, navlun fiyatını sordum ve öğrendim
Kansas City'den on beş sent. Ne şarj edeceğini sordum
cevherlerin yükünü geri almak ve onları çekmeyi kabul etti
Heintzelman Madeni Kansas City'ye ve on iki buçuk için bir vapur
Sent bir pound ve ben vagonlarını cevherleri ile kaslı çantalarda yükledim,-bir ton
vagona. Bu cevherlerin ilk sevkiyatıydı ve oldukça "uzun
çekmek."

Bu cevherlerin eyaletlere gelmesi üzerine dağıtıldılar
Muayene ve tahlil için farklı şehirler ve ülkeye
Mineral üreticisi olarak ilk itibar. Gümüş ortalama verim
cevherlerin büyük bir bakır içerdiği için muazzam değildi, ama
Gümüş verim tona yaklaşık on beş yüz dolardı.

Aralık 1856'da şirket için "LA'nın mülkiyeti satın aldım
Aribac, "veya Arivaca, Amerikalılar tarafından çağrıldığı gibi. Burası bir
Güzel vadi dağlarla kaplı ve sadece birkaç tane içeriyor
arazi ligleri. 1802'de İspanyol Augustine Ortiz tarafından yerleşti.
ve İspanyol hükümetinden elde edilen unvan. Sahiplik ve
Meslek iki oğlu Tomas ve Ignacio Ortiz'e indi.
1833'te Meksika Cumhuriyeti'nden ek unvan elde etti ve
1856 yılına kadar sürekli mesleğin sürdürülmesi
Değerli bir değerlendirme için şirket.

Başlığın geçerliliği ABD tarafından reddedildi,
Antlaşmanın yükümlülüklerine rağmen ve şimdi daha önce beklemede
Birleşik Devletler Kara Mahkemesi, temyiz ihtimali ile
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, nihai kaybın adil bir olasılığı ile
mülk. Şirket, mülkü tüm madenlerle iletti ve
Arizona'da 2 Ocak 1870'te yazara iddialar-bir woful
miras.

1857'nin ilk aylarında Santa Cruz'da her şey yolunda gidiyordu
vadi. Madenler en ilkel tarafından gümüş külçe veriyordu
azaltma yöntemleri. Çiftçiler, her ihtimalle dikiyorlardı
iyi mahsul. Göçmenler ülkeye geliyor ve çiftlikler alıyorlardı.
Tüccarlar, yüce dolar veya onun
temsilci.

Çevredeki tek rahatsız edici unsur biraz gerilla savaşıydı,
Devletin kontrolü için Sonora'da iki grup arasında devam ediyor
devlet. Gaudara gerçek valiydi ve birçok kişi için öyle olmuştu
Yıllar boyunca, topraklarda yakışıklı bir servet biriktirmişti,
Değirmenler, Madenler, Mal, Canlı Stok ve Fincas. Sakinleşti ve
Onurlu adam, yerliler tarafından çok saygı duyulan ve özellikle kibar ve
yabancılara misafirperver. Pesquiera,
mülk veya pozisyon ve doğal olarak komşusunun mallarını açığa çıkardı.
Sonuç olarak, kontrolü almak için bir devrim başlatıldı.
Devlet Valiliği; Ve Kral David'in aradığı zamanla aynı
Adullam mağarasına sığınmak, borçlu olan herkes, herkes
Mülteciler, hırsız olan ve sıkıntılı olan herkes katıldı
Pesquiera Guadara'yı Rob'a. Meksika için-ya da hiç
devrimler.

Kaliforniya'da altın keşfinde, birçok Meksikalı Sonora'dan gitti
Kaliforniya'ya ve orada kaldı. Bunlar arasında Manila'dan bir Ainsa vardı
iniş, Kaliforniya'ya göç eden bir Sonora yerlisi ile evli
1850'de büyük bir kız ve erkek ailesi ve bir banka ve Meksikalı vardı
Clay ve Montgomery sokaklarının kuzeybatı köşesindeki ajans, nerede
Her zamanki işaret vardı,-

  Se Compra Oro
    Merdiven

Ainsa ailesinin kızları kadınlığa büyüdü ve güzelliği taşıdı
ve Sonora'nın iyi bir pazara karşı. Hepsi Amerikalılarla evlendi ve
iyi evlendi. Sparta'dan Helen Truva Savaşı'na neden olduğu ve birçok seçkin kadının
Birçok seçkin savaşa neden oldu, Ainsa kadınlarının
kendi ülkelerinde devam eden küçük devrimde yer almayın
(Sonora). Kocaları daha sonra seçkin adam olabilir, devlet ilhak
Sonora'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ve valiler ve senatörler olun. BT
Ainsa kadınlarının övgüye değer bir hırsıydı ve onların
Kocalar son derece hak ediyordu,-aslında kocaları zaten
Kaliforniya'daki en önde gelen adamlar siyasi pozisyonda. Bunlardan biri vardı
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve diğerleri için önde gelen bir adaydı
federal ve eyalet hizmetinde yüksek pozisyonda bulunmuştu ve çok
vatandaşları arasında saygı duyuldu. Bu durumlarda
En büyük kardeş,-Augustine, ne olduğunu görmek için Sonora'ya gönderildi
Amerikalılar gelirse Pesquiera ile düzenlemeler yapılabilir
Kaliforniya'dan ve Gaudara'yı devirmesine yardım et.

Pesquiera umutsuz sıkıntılardaydı ve her şeyi kabul etti
gerekli; Maddesi Amerikalıların gelmesi gerektiğiydi
Beş yüz adamla, iyi silahlanmış ve Guadara'yı devirmede ona yardımcı olur ve
kendini Sonora valisi olarak kurmak. Bundan sonra Amerikalılar
Para veya siyasi ofislerde istediklerini adlandırabilir, hatta
o sırada yarı bağımsız olan devletin ilhakı
Meksika.

Augustine, Elçi olağanüstü ve bakan tamircisi,
Anlaşma ile yazılı olarak Kaliforniya'ya döndü; Ve Amerikalılar
Hemen işe alımlar için davul yapmaya başladı; Ama refahı
Kaliforniya o kadar harikaydı ki, ancak birkaçı ayrılmaya ikna edilebilir
bir belirsizlik için kesinlik. Kaliforniya'daki Amerikalılar aslında
Sonora için elliden az erkekle başladı, belirsiz vaatlerle
deniz yoluyla işe alımlar. Colorado Nehri Şovundaki Ferryman'ın Kayıtları
nehri sadece kırk iki adam ve bir çocukla geçtiler.

Bu yetersiz kuvvetle bu aşık ve yanlış yönlendirilmiş adamlar bir tane itti
Sınır çizgisine çorak bir çölde yüz otuz iki mil
Meksika'nın sonoita'da (Clover Creek), burada küçük bir akarsu olduğu
Kumlarda varoluş için mücadele eden su. Sonoita'da
İstilacılar Pesquiera'dan bir ilanla karşılandı,
Redondo, sunak valisi, durumuna girmemeleri için uyarılar
Sonora. Erkekler yıkıma çözüldüğünde, akıl işe yaramaz ve
Siparişe dikkat etmediler ve sınır çizgisini geçtiler.
Meksika kollu ve düşmanca dizisinde. Çevresine ulaştıklarında
Sunak, ana yoldan batıdaki ayrıldılar ve yola çıktılar
Caborca.

Bu hareketin tek olası nedeni,
Caborca'nın en yakın yerleşimi olduğu için deniz yoluyla beklenen takviyeler
Küçük gemilerin inebileceği Libertad adlı küçük bir liman. Bu ol
Bu, hiçbir takviye gelmedi: ve bu biraz avuç
Amerikalılar kısa süre sonra kendilerini küçük Caborca ​​kasabasında buldular
Umut veya Succor olmadan. Onlar ilk beylerdi
Devletler, çoğunlukla iyi aileler, iyi eğitim ve iyi beklentiler
Kaliforniya. İnsanlık dışı şeytan onları kendilerini içine yerleştirmeye teşvik etti
Böyle bir konum, Tanrı sadece bilir. Birçoğu eşlerini bıraktı ve
Kaliforniya'daki aileler ve hepsinin orada sıcak arkadaşları vardı.

Pesquiera, her zamanki engeli içinde kana susamış bir bildiri yayınladı
İspanya'nın dili, tüm vatansever Meksikalıları silahlara çağırmak
istilacıları yok etmek ve evlerini korumak için. Yollar adil
Meksikalılarla sürüldü. Silahları olmayanlar mızrak taşıyan,
Atlar yürüyerek gitmemişti. Caborca ​​yakında Meksikalılarla çevriliydi ve
Kırk iki Amerikalı ve bir küçük çocuk kiliseye sığındı
Plaza'nın doğu tarafı.

Bu sadece geçici bir sığınak olduğunu kanıtladı. Bir Hintli ışıklı bir ok vurdu
Kilise ve ateşe verdi. Amerikalılar kolları istifledi ve
teslim oldu. Tanrım! Duyularını kaybettiler mi? Bu kırk iki
Eşlerini, çocuklarını ve arkadaşlarını terk eden Amerikalı beyler
Pesquiera ile yapılan sözleşme kapsamında bir veya iki ay önce Kaliforniya
Caborca ​​sokaklarında domuz gibi kasaplar ve ne Tanrı ne de insan
insanlık dışı katliamı durdurmak için elini kaldırdı.

Yerimin iki yüz miline gelmemişlerdi ve kimse yapamadı
olsaydı onları amaçlarından çevirmişlerdi. Birçoğu yaşlıydı
Kaliforniya'daki arkadaşlar ve tanıdıklar ve katliamları kasvet verdi
ülke üzerinde.

Bildiğim kadarıyla tek bir kurtarma eylemi vardı ve ben
Bunun doğru olduğunu bilin. Pesquiera'nın işgalcileri katletme emri
Oku, Gabilonda, ikinci komuta, yapacak hiçbir şeyi olmayacağına yemin etti
onunla ve atını monte etmek küçük çocuk evans onun arkasına salladı
ve sunak için dörtnala. Gabilonda onu Guaymas'a taşıdı.
Daha sonra Kaliforniya'ya gönderildi.

Cesetlerin sokaklarda kaldığı belirtildi.
Domuzlar yemek için, ama Caborca'nın tedavisi bana bir hendek kazdığını söyledi
ve onlara Hıristiyan müdahalesi verdi. Hiç görmedim veya hiç konuşmadım
Liderler, ancak Gila Nehri'ne Tucson'a bir müfreze geldi ve
Tubac, askere alınan, ancak sadece yirmi beş veya otuz yükseltebilir
erkekler. İşgal genellikle Noel Baba'daki yerleşimciler tarafından cesaretini kırdı
Cruz. Sopori tarafından ana bedene katılma yolunda geçtiklerinde, ben
Bir emektar olan eski Albay Douglas'ın tavsiyesini çok iyi hatırla
Meksika devrimleri. Dedi,-

"Erkekler, erkekleri her iki tarafı kırbaçlayacak kadar taşıyamazsan, asla geçmeyin
Meksika hattı. "

Santa Cruz koşullu geri döndüğünde Arivaca'daydım, kötü
demoralize, yaralı, çıplak ve açlıktan ölüyor. Yer dönüştürüldü
bir hastane, olabildiğince konaklama ile
Getirilmiş. Pesquiera, "Ölü Adamlar Hayır
Masallar. "Crabb başı kesildi ve başı zaferle taşındı
Pesquiera, bir fıçıda korunmuş, vahşi barbarlık ile
Herod'un günleri. Pesquiera'yı tehlikeye atacak sözleşmeler
Meksika hükümeti yangınla yok edildi. Böylece Crabb sona erdi
Expedition, en kötü niyetli ve melankoliklerinden biri
Meksika Kanlı Annals.

Bu seferin sonucu, yaygın olarak "Crabb's" olarak adlandırıldı.
Meksika hükümeti, bu tarafın bu tarafı ile tüm ticaret üzerine bir ambargo koydu.
Hat ve her türlü işi felç oldu.

Bu koşullar altında, katır arkasındaki çölleri LOS'a geçtim
Angeles, sadece bir arkadaşıyla ve San Francisco'ya gitti
dinlenmek.





III


Arizona'da Savaş Zamanı


Sonora'nın 1857 yazında filibusterler tarafından istilası
Genellikle "Crabb seferi" olarak adlandırılan California
Meksika sınır çizgisine düşecek ölüm. Kırk iki Amerikalı vardı
Caborca'da katledildi ve birçok Meksikalı öldürüldü. .
Aşınma o kadar ciddiydi ki Amerikalılar Meksika'ya karşı güvenli değildi
sınır ve Meksikalılar Birleşik'nin sınırlarında tehlikedeydi
Devletler.

Gabilonda, protesto eden tek Meksikalı subay olan
Katliam, Tucson'daki Amerikalılar tarafından mobbed olmaya çok yaklaştı, ancak
Herhangi bir suçtan tamamen masumdu,-aksine, hak etti
Evans'ı kurtarmak için insanlığı için kredi. Gabilonda
Daha sonra Pesquiera tarafından düzenlenen bir Meksika mahkemesi dövüşü tarafından denenmiş,
Sonora Valisi ve beraat etti. Yeşil yaşlılıkta yaşadı
Sınır çizgisinde Meksika gümrük koleksiyoncusu ve onurlu ve öldü
saygın.

San Francisco'dan madenlere döndüğümde, 1857 kışında,
Ülke felç oldu; Ama gümüş çubukların tılsımıyla mayınlar
tekrar faaliyete geçti ve madenciler Meksika'dan gelmeye neden oldu.
Noel Haftası Her zamanki festival Arivaca'da verildi ve tüm
Yüz mil içinde komşular davet edildi. 1858'de bölgenin işi eski refahına devam etti ve
"Crabb seferi" nin üzücü olayları,
olası. Hükümet, bir kara posta hizmetini sübvanse etmişti
Daily Mails ile Butterfield Hattı olarak adlandırılan yılda yaklaşık bir milyon
Louis'den San Francisco'ya, Arizona'dan geçti. Posta
Batı'nın hizmeti ülkeyi inşa etmek için çok şey yaptı; Ve
nüfus, yüksek umutları ile bölgeye akın etti
gelecekteki refah.

General Heintzelman bir furlough aldı ve denetlemek için çıktı.
Madenler. Revolver şöhretinden Albay Samuel Colt, onu başkan olarak başardı
iki yüz elli katkıda bulunduğu için şirketin
Niyetle kaynaklarına bin dolar ve silah
New England'dan gerekli olabilecek kadar sermayeye katılma.
Makine Atlantik Seaboard'da inşa edildi ve karaya çıkarıldı
Meksika Körfezi'nden madenlere,-1350 mil.

Apaches bu zamana kadar herhangi bir sorun vermemişti; Ama
Aksine, sürülerimizin gözünde geçti, yüzlerce mil
Meksika, antlaşmalarını kırmak yerine porsalarında
Amerikalılar. Öldürerek stokumuzu kolayca taşıyabilirlerdi.
Birkaç vaqueros onlarla birlikte kaldı, ancak bunu yapmaktan kaçındı
Sınırlarda iyi anlaşılmış güdülerden. Yazılmamış bir yasa var
İbrahim ve Lot arasındaki antlaşma kadar eski çiftçiler arasında.

1857'de, Tarbox adlı bir kaptan altında Maine'den bir keresteci bir şirket,
Santa Rita dağlarında bir kamp kurdu
bin fit başına yüz elli dolar ve iyi gidiyordu
Şirket görebildikleri her şeyi satın aldı. Bir ev inşa ettiler ve
Santa Cruz Nehri'nin güney tarafı, Tucson'dan Tubac'a giden yolda,
Canoa denir. Bu Wayside Inn çok uygun bir durak oluşturdu
Yolda gezginler için bir yer. Bir gün yirmi beş veya otuz Meksikalı
Tubac'a girdi ve Apaches'ın çiftliklerine baskın yaptığını söyledi.
ve yüzlerce at ve katırlar üzerinde
Babaquivera ovası, Santa Cruz Nehri'ni geçmeyi planlıyor
Canoa ve Tucson. Meksikalılar onlara bir Cortada'da katılmamızı istedi (kesim
kapalı) ve hayvanları kurtarmak için onları bizimle bölmeyi teklif ediyoruz.
yardım; Ama Apaches ile antlaşmamızı hatırlamak ve nasıl
Sadakatle onu tutmuşlardı, reddettik. Canoa'ya gittiler,
Lumberçilerin kampta olduğu ve aynı öneriyi yaptıkları yer
Ülkede yeni oldukları ve atlara ihtiyaç duydukları için kabul ettiler ve
katırlar. Lumberçiler Meksikalılara katıldı ve kolayca
Toz bulutları tarafından apaçların seyrini fark et, başarılı oldu
bir ambuscade oluşturmak ve ulaştıklarında Apaches'a ateş etmek
nehir. Apaches yangından kaçtı ve çalınan stokları geride bıraktı.

Meksikalılar adil bir bölünme yaptılar ve katır ticareti ile canlıydı
Tucson'daki Lumbermen ve Tüccarlar. Gelirleri ile
Macera Lumbermen kamplarına birçok konfor ve lüks ekledi
Santa Cruz'daki Canoa'da ve gezginler Crystal ve
viski.

Bu olaydan sonraki bir sonraki dolunay hakkında, her zamanki gibi geçiyorduk
Meksikalı bir vaquero öfkeyle dörtnala geldiğinde Tubac'ta sessiz Pazar
Plaza'ya, "Apaches! Apaches! Apaches!" En kısa sürede
Konuşmak için yeterince iyileşmişti, Apaches'ın yaptıklarını öğrendik
Canoa'ya bir saldırı ve tüm yerleşimcileri öldürdü.

Günün geç kalmıştı; Erkekler neredeyse hepsi madenlere gitmişti ve biz
sadece bir düzine erkek ve at toplayabilirdi; Bu yüzden başlamadık
Ertesi sabahın erken saatlerine kadar, Meksikalı'nın dediği gibi "Muchos
Apaches. "

Canoa'ya ulaştığımızda, güneş doğduktan biraz sonra, yer gibi görünüyordu
Bir kasırga tarafından vurulmuş olsaydı. Kapılar ve pencereler
Parçalandı ve ev sigara içme harabesi. Eski mahkmatmlar yalan söylüyordu
ölülerin etrafında ve üçü kuyuya atılmıştı
En başta. Yanmış evlerin önüne üst üste yedi adam gömdük.

Parçalar tarafından tespit edilebilecek kadar,
At sırtında tamamen seksen apaches. Bu Raid 280'de yürüttüler
Canoa ve bitişik çiftliklerden hayvanların başkanı.

Fort'da sığır eti yiyen ilk ejderhaların bazı şirketleri vardı
Buchanan. Komutan memur bilgilendirildi ve bazı birlikler gönderdi.
arayış, ancak Apaches,
Ejderhalar atlarını eyerledi.

Apaches arayışı son derece tehlikelidir, çünkü çok
Ambuscades oluşturma konusunda yetenekli ve asla açık bir kavga vermeyin
alan. Binicilikleri Amerikan birliklerinden çok daha üstündür,
Çoğunlukla yabancılar için ve son derece garip.

Apaches ile ilgili ikinci ciddi sorun,
Birincisinden daha aptalca bir sebep ve çok daha felaketti.

1857 kışında Erin'in kasvetli renkli bir oğlu yürüyerek geldi
Tubac'ın başkanlığı ve misafirperverlik, yiyecek ve
bir ateş. Uyanıklıkla Kaliforniya'dan kaçmış olup olmadığı
Komite, "konuklarımızın" çoğu olduğu veya meşrudan kaçtığı gibi
Adalet, söz konusu değildi; Midenin zorunlu istekleri
çok yetersiz tören kabul etmek; Bu yüzden John Ward'ı yemeğe götürdüm ve
ona evin tüm konforlarını sağladı.

Yatak zamanında bana ön odada uyuyup uyuyamayacağını sordu.
ateş; İsteksizce rıza gösterdiğim, kilitlemek ve çubuklamak için iyi özen gösteriyorum
aramızdaki kapı.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra John Ward'a biraz kurtuldum ve tavsiye ettim
onu sonoita'da Fort Buchanan'a itmesi için muhtemelen
biraz iş bul.

Sonoita'ya gitti ve geçici bir çiftlik oluşturdu
Meksikalı bir kadınla ortaklık, gümrüklerin
O zaman ülke.

Kısmen Kelt kökenli gibi görünen küçük bir çocuğu vardı,
Kırmızı bir kafası olduğu ve "Micky Free" lakaplı olduğu için. Muhtemelen bu
John Ward ve Meksikalı kadın arasındaki tek evlilik bağını oluşturdu.
Zamanla John Ward bir saman sözleşmesi, bir vagon ve birkaç
Oxen'in boyunduruğu ve Sam Amca'nın pahasına gelişiyor gibi görünüyordu. Kale
Buchanan, Dragoons'un ilk alayının bir kısmı tarafından garnizon edildi.
Erkeklerin çoğu Almanlardı ve
adım atan.

1858'in başlarında John Ward sarhoş oldu ve üvey oğlunu yendi
Micky, Sonora'ya kaçana kadar ücretsiz. Ward o kadar kör sarhoş oldu ki
Ökesini bulamadı; Böylece kaleye gitti ve şikayet etti
Komutan görevlisi Binbaşı Stein, Apaches'ın onu çaldığı
öküz ve kadının oğlunu taşıdı.

Binbaşı Stein çok iyi bir adamdı ve bir testere fabrikası çalıştırabilir
Missouri'de, nereden geldi. John Ward'ın kederli hikayesini dinledi,
ve teğmen altında ilk ejderhaların müfrezesini emretti
Bascomb, Apaches'i takip etmek ve Micky Free ve Oxen'i kurtarmak için.
Bascomb iyi görünümlü bir genç adamdı, bir Kentuckian, bir batı işaretçisi,
Ve elbette bir beyefendi; Ama maalesef bir aptaldı; Her ne kadar
Lexington'un amcası Vaiz Bascomb çok seçkin bir şekilde açıklandı
Presbiteryen Kilisesi din adamı. Bu çok farklı bir aile
Konfederasyon X Yolu Bascomb'dan.

Teğmen Bascomb'un komutası, baskın yapan bazı Apaches'i takip etti
Sonora'da, parley çağırdıkları Whetstone Dağları'na. .
Apaches, beyaz bir bayrak tarafından kamp yapmak için çağrıldı; ve duygu
Amerikalılara karşı bir suç işlemek için mükemmel masum,
Teğmen Bascomb ve erkek çocuklarından önce kendilerini korkusuzca sundu
mavi. Çocuğu gördüğünü veya öküzü çaldığını olumlu bir şekilde reddettiler;
Ve daha sonra iyi bilindiği gibi gerçeği söylediler; Ama teğmen
memnun değildi ve onları ele geçirip idam etmelerini emretti.

Dört Apache şefi ele geçirildi ve bağlandı. Cochise (Apache lehçesinde
Ahşap) gizlediği bir bıçağı tutmayı başardı,
bağlar ve kaçış. Çok cesur bir liderdi ve Wreaking'den sonra
Amerikan birliklerinin ihanet için korkunç bir intikam
Apaches, Chiricahua Dağları'ndaki Hint Ajansı'nda huzur içinde öldü,
1874.

Böylece bu Apache Chieftain tarafından açılan savaş on dört yıl sürdü,
ve Hint savaşının dehşetinde neredeyse hiç paralellik var. Erkekler
Kadınlar ve çocuklar öldürüldü; mülk yok edildi ve zarar
Arizona yerleşimine hesaplanamaz. Savaşın maliyeti
Cochise'a karşı John Ward'ı bir dizi öküz satın alırdı
Atlantik'ten Pasifik'e ulaşmak; Ve kadının oğluna gelince,
Micky Free, daha sonra Hintli bir izci ve tercüman oldu ve
genel olarak bunu süsleyenler kadar kötü bir alçak
meslek. Onunla ve tüm ailesiyle çok dostça terimler var ve
karakterinin derogasyonuna veya onun
Üvey baba, John Ward, ama tarihi doğrulamak için.

San Francisco'nun uyanıklık komitesi önemli sayıda
Meksika, Teksas'tan mültecilerle birlikte Arizona'ya hoş olmayan göçmenler
ve Arkansas, ilk günlerde katır mülkiyeti oldukça güvensiz hale getirdi.
Kumar, ilk yerleşiminden bu yana endüstriyel bir arayış olmuştur.
ülke ve salon işi refahı ile gelişir
zaman. Söylemesi garip, oradaki bu heterojen popülasyonun ortasında
Hiç bir uyanıklık komitesi olmamıştı.

Şirket ve ülke (eşanlamlı şartlar) gelişmeye devam etti,
Apaches tarafından ara sıra kesintilerle,
1861, Sumter'da ateşlenen silahın yankıları duyulduğunda
Arizona Dağları. Şirket tarafından bir gazete başlatıldı
Tubac, _The Arizonian_. Postamız Butterfield tarafından karaya çıktı
Koçlar, günde yüz mil hızla, ama sonunda bekledik
"Hiç gelmeyen posta." 1861 baharında bir koç başlatıldı
Rio Grande'den on üç cesur bark derisi ile
Batı ve on veya on iki bin dolar altın, ödemek için
Hizmeti satır ve geri çekin; Ama Apaches antrenöre geçti
Stein'ın geçişi, tüm adamları öldürdü ve altını yakaladı.

Haziran ayında Makine Arivaca'da sorunsuz bir şekilde çalışıyordu,
Madenler cömertçe veriyordu ve iki yüz elli çalışan
Her Cumartesi Peetally ödenen iyi ücretler için çalışmak
öğleden sonra.

Bir gün Fort Buchanan'dan düzenli bir karargah ve
Teğmen Chapin'den bana bir siparişin bir kopyasını ekleyen bir not verdi
Askeri Departmanın Komutanı'ndan:-

                     Santa Fe, Haziran 1861,
  Komutan Görevlisi, Fort Buchanan:-

  Bunu aldıktan sonra terk edecek ve yok edeceksiniz
  Gönderiniz; Komiserinizi ve çeyrek yöneticilerinizi yak
  Mağazalar ve Colorado arasındaki her şey
  ve bir orduyu besleyecek Rio Grande.

  Silahlarınız yüklenerek yürü ve
  Hatlarınızdan on beş mil içinde herhangi bir vatandaşa izin verin.

             (İmzalı) Binbaşı General Lynde

Başlıca çalışanlardan oluşan bir konsey çağrıldı ve sipariş verildi
onlardan önce. En akıllıca ülkeyi tutamayacağımızı söyledi
Birlikler terk etti,-Apaches tarafından bize aşağı inecek
Yüz ve Meksikalılar boğazımızı kesecekti. Sonuçlandı
Yaklaşık bin dolar veren mayınlı cevheri azaltın
Bir gün, elleri ödeyin ve en kötüsüne hazırlanın.

Yaklaşık bir hafta sonra Apaches gizlice düştü ve taşındı
Corral'dan yüz kırk altı at ve katır.

Apaches, stokları çalmakta çok adroit ve şüphesiz
Hırsızlıkta birçok kuşak becerisi. Corrallar genellikle inşa edilir
Adobe, girişte bir kapı veya çubuk. Geleneksel bir uygulamaydı
Apaches'ın bir adobe duvarından bir giriş görmesi için
at kılı halatları (Cabrestas). Arivaca'daki Corral, bir kaktüs tabakası ile adobes inşa edildi
Her adobe katmanı arasında uzunlamasına kutuplar (ocquitillo). Apaches
Halat testerelerini denedi, ama kaktüs ipi ayırdı. Çubuklar kalktı
ve her çubuğun etrafına bir kütük zinciri yaralandı ve direğe kilitlendi; Ama onlar
çubukları, sıyrıklarını zincirin etrafına sararak sessizce çıkardı.
Gürültünün dikkatini çeken gürültüyü önleyin. Buhar motoru çalışıyordu
gündüz gündüz ve bekçinin yerin turlarına gitmek için emirleri vardı
gece her saat; Ama Apaches çok yetenekli ve
hareketlerinde, en azının en az olması
Yerdeki varlık gözlemlendi,-
Genellikle Hintliler için keskin bir kokuya sahip.

Günün kırılmasında Apaches bir boğmaca verdi ve
Beş bekçinin şaşkın bakışlarından önce tüm sürü
Otuz metre içinde bir sundurma altında uyumak. Bir arayış olarak organize edildi
mümkün olan en kısa sürede; Ancak takipçiler yakında hazırlanan bir ambuscade ile karşılaştı
Geri çekilen Apaches tarafından, üçü öldürüldüğünde ve iki yaralı. .
REST, stokların hiçbirini kurtarmadan geri döndü.

Bu stok kaybı, Arivaca'da çok yalnız zaman yaptı, çünkü
ülkede değiştirilecek ve cevher, yakıt veya
hükümler; sadece birkaç binicilik ve ambulans hayvan,
Ahırda tutuldu ve tahılla beslendi.

Aynı zamanda Apaches Santa Rita Madenciliği'ne bir saldırı yaptı
Hacienda ve Santa Cruz Nehri'nin doğu tarafı
terk edilmiş.

Eski Meksika Cuartel'in merkezi olan Tubac'ta, şirketin merkezi
Depolama için geniş bir alan, yaklaşık yüz elli bin
Dolar değerinde mal, makine ve malzeme depolandı. .
Apaches, yaklaşık yüz sayıya kadar, kasabayı çevreledi ve
tahliyesini zorladı. Mülkün yağmalanması ve yok edilmesi
tamamlamak. Uyumak için neredeyse güvenli bir yerimiz vardı ve uyuyacak hiçbir şeyimiz yoktu
Ama zemin.

Kadınlar ve çocuklar, Tucson'un eski Pueblo'suna eşlik edildi.
Bölgede kalan az sayıda kişi konsantre edildi; Ve onlar
birlikler gelene kadar orada sefil bir durumda kaldı
Kaliforniya General James A. Carlton, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, Genellikle
"Carlton'ın sütunu" olarak adlandırıldı.

General Carlton, bölgeye geldikten sonra bir emir verdi
Colorado ve Rio Grande arasında sıkıyönetim ilan etti. Bunlar
Birlikler ülkeyi nehirler arasında garnizon etti ve
Konfederasyon altında Teksas'tan gelen asi birlikler
devlet.

Amerika Birleşik Devletleri Birleşik Devletleri tarafından Silahlı Birleşik Devletler tarafından Terk Edilmesinden Sonra
Meksikalılar önemli sayılarda sınır çizgisini geçti ve ilan etti
Amerikan hükümetinin ayrıldığını ve almaya gelmişlerdi
Ülkeleri tekrar geri döndüler. Ülkede kalan birkaç Amerikalı bile
kendi aralarında huzur içinde değildi,-eğer tanışırsan
Silah çizmek ve kuzey için olup olmadığınızı beyan etmekti
veya güney.

Madenlerdeki Meksikalılar orada tüm beyaz adamlara suikast yaptılar.
uykuda, yeri yağmaladı ve Meksika sınırından kaçtı.
Yanan buğday alanlarının dumanı Noel Baba'da yukarı ve aşağı görülebilir
Birliklerin geri çekildiği Cruz Vadisi
onlardan önce ve arkasında. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti terk edildi
Arizona'nın ilk yerleşimcileri acımasız Apaches. Oldu
Ülkede kalmak ve işe devam etmek imkansız
Ulaşım için hayvanlar, bu yüzden yapılacak hiçbir şey yoktu.
Ahırlarda tuttuğumuz birkaç hayvan üzerindeki taşınabilir mülkümüz ve grev
Kaliforniya Çölleri'nde.

Sadece bir arkadaş, Profesör Pumpelly ve sadık bir negro ve
Packers için bazı dostça Kızılderililer, Yuma'ya yolculuk yaptık
Dört Temmuz, Bull Savaşı Savaşı'nı ilk duyduk. Bir diğer
Yolculuk bizi Colorado Çölü'ne Los Angeles'a götürdü ve biz de
Vapur tarafından San Francisco'ya gitti ve sonra Panama üzerinden New York'a gitti.

Çok paraya ve kanın maliyeti olan ülkeyi terk etmek üzücü oldu
harabeler, ama kaçınılmaz görünüyordu. Şirketin tesisi
Makine, malzeme, alet, hükümler, hayvanlar, vagonlar vb.
önemli ölçüde bir milyon doların üzerinde, ancak en büyük darbe
Umutlarımızın yok edilmesi miydi,-
bir ülke yapmak. Hatırladığım tüm yalnız seslerden (ve
şimdi gülünç görünüyor), en belirgin olanlar,
terk edilmiş çiftlikler. Tavuklar olduklarını biliyor gibiydi
terk edilmiş.

Bir grup Meksikalı soyguncu tarafından Yuma'ya kadar takip ettik, çünkü
büyük miktarda hazine ve yorgunluğu taşıdığımız varsayıldı
Gündüz yolculuk ve bütün gece ayakta bekçi deniyordu
Haziran sıcak yaz ayında en güçlü anayasa.

Arizona'nın ayrılmasının bir açıklaması ve üzerindeki yolculuğumuz
Kaliforniya'ya Çöller Profesör Pumpelly tarafından, kitabında verildi,
"Amerika ve Asya'da." Konu o kadar iğrenç ki
Ülkenin terk edilmesinden önceki üzücü sahneler sadece
kısaca belirtildi.

İç Savaş, New York'a geldiğimde tam patlamıştı ve
Apache Land'den mekan değişikliği barışçıl değildi. Küçük denge
Gümüş Madenlerden Kredim William T. Coleman & Co., 88 ile oldu
Wall Street ve ben de 132 $ 'lık altına marj olarak koydum ve
250 $.

New York'ta bir süre dinlendikten sonra Washington'a gittim ve buldum
Eski arkadaşım General Heintzelman Teknik olarak olanın komutasında
"Washington'un Savunmaları" olarak adlandırıldı. Ulusun başkenti
Kuşattı!

İç Savaş ve sonuçları Arizona'yı yaklaşık yirmi yıl geri döndürdü.

Iturbide hibesinin yeri Sonora'da devam etmişti ve
Aşağı Kaliforniya, Kaptan Yönetimi Altında-Genel-Taşı,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, Mühendislik Yeteneği Memuru. Ben vardı
İlk olarak Benicia'da çeyrek yöneticisi olduğunda onunla tanışın
Kışlalar, Kaliforniya'da ve son kez şef olduğu zaman onunla tanıştı
Nil'deki Grand Kahire'deki Mısır Khedive personeli.

Sonora Valisi Pesquiera, devleti yarı bağımsız olarak tuttu
Meksika ve anket partisini Meksika'dan taş altına sürdü
Silah kuvveti.

Iturbide hibesinin yeri ve anketi için fonlar
San Francisco'da Fransız bankacılar tarafından döşenmiş ve onlar tarafından elde edilir
Paris'teki muhabirleri aracılığıyla. Paranın büyük bir kısmı
Napolyon altındaki İkinci İmparatorluğun Çevresi,
çünkü Fransızlar Meksika'da bir yer almak istiyorlardı. .
Stone'un yerleşim ve anket partisinin sınır dışı edilmesi bir
Anket ve konum bir
Meksika hükümeti ve Fransızlar tarafından yapılan geçerli arazi hibesi
yatırım yaptıkları milyonlarca frank kaybetmekten memnun değil
İşletme. Iturbide topraklarındaki hissedarların etkisi
Konum nihayet Fransız hükümetinin müdahalesine neden oldu.

İlk müdahalenin ortak bir meslek olduğu unutulacak
Fransızca, İngilizce ve İspanyolca Vera Cruz; Ama İngiliz ve İspanyolca
Yakında geri çekildi ve Fransızları kendi kestanelerini çıkarmak için terk etti
ateş.

Meksika'daki Fransız müdahalesi için zaman olgun değildi.
Napolyon fırsatı yakaladığında iç savaşın ortasındaydı
Meksika İmparatoru olarak Avusturya'nın Maximilian'ı kurmak için korunmak için
Bazaine altında Fransız kuvvetleri.

Şüphesiz Napolyon ve İkinci İmparatorluğun yetkilileri sempati duydu
Konfederasyon devletlerinin hükümeti ile ve onlara
Cesaret etmiş olsaydı önemli yardım; Ama Rus Çar bir filo gönderdi
Bir uyarı olarak New York,-ve Fransızlar
onların izi. Fransa'da açıkça belirtildi,
Maximilian İmparatorluğu, fonlar için verilen yükümlülükler
Iturbide hibesinin anketi ve yeri yazılmalıdır ve
İmparatorluğun kamu borcu olarak tanındı ve böyle bir
kayıt ve tarih meselesi. Birçok Fransız, şüphesiz, onları
Panama Kanalı'nın yükümlülüklerine eşlik eden hediyelik eşyalar. Hibe
hiç bulunmadı ve Meksika hükümeti henüz mirasçılara borçlu,
Özkaynak, orijinal milyon dolar.

Fransızlar, Maximilian altında, Meksika'yı Amerikan'a kadar işgal etti
sınır çizgisi ve birçok Meksikalı Birleşik'ye sığındı
Devletler,-Aralarında Sonora Valisi Pesquiera. Kampı
Santa Cruz Vadisi ve karısında Tumucacori'nin eski misyonu
oraya gömüldü.

Meksika'dan Başkan Juarez, El Paso del Norte'de mülteciydi.
Maximilian'ın hükümdarlığı, yoksul koşullarda,
Ona bir imtiyazla yüz bin dolar altın sağlamak için
Aşağı Kaliforniya. Koşullar son zamanlarda
San Francisco muayenehanesi, Meksika bakanı Senor Romero tarafından
Washington.

Meksika'daki Maximilian İmparatorluğu'nun kısa varlığı sırasında, birçok
Amerikalılar, sempatizan olarak maceralar için başkent için akın ettiler
Konfederasyon devletlerinin hükümeti ve sonuç olarak
Meksika'nın işgali.

Kaliforniya'nın merhum Senatörü Gwin,
Amerikalılar ve Sonora Dükü'nün yaratılacağı söylendi,
Ama eski Demokrat'ın kabul edeceğine asla inanmadım
bir asalet unvanı.

Gettysburg Savaşı, Maximilian İmparatorluğu'nun kaderini mühürledi.
ve Amerika Birleşik Devletleri İmparatorluğu'nun kaderi. Meksika İmparatorluğu
Fransız İmparatorluğu hem rüyalar gibi vefat etti, ama imparatorluk
insanların her yıl güçleniyor.





İv

Arizona sonunda bir bölge


İç Savaş neredeyse bittiğinde, General Heintzelman bana eşlik etti
Yönetici konaktaki bir çağrıda, bir
Arizona için kara hükümeti.

Başkan Lincoln, bir şehit gibi kederli hikayemi dinledi ve son olarak
"Ben Wade'i bu konuda görmelisin." Dedi.

Daha sonra Ohio'dan Senatör Wade'i aradım.
Bölgeler Komitesi ve Arizona hikayemi tekrarladı.

Bluff eski senatör, "Ey, evet, o ülkeyi duydum,-
tıpkı cehennem gibi-tek eksik olan su ve iyi toplum. "

Sonunda, Başkan'ın toplantısında bir toplantıya katılmayı kabul etti.
konu.

Ohio Ashley,
Ev ve bir bölgenin organizasyonunu desteklemeyi kolayca kabul etti
devlet. Birkaç gün içinde Başkan Lincoln bir akşam atadı.
8'den 12'ye kadar Arizona lehine heyeti duyun.
Katılan Bölgeler Komiteleri ve General Heintzelman ve bazıları
Diğer arkadaşlar vardı. Haritaları, geçmiş verileri, bazılarını sundum
Mineraller ve Hint kalıntıları örnekleri ve uzun bir konferansdan sonra ve
Başkan tarafından bazı ilginç hikayeler, bir
Arizona için kara hükümeti üzerinde anlaştı.

Ülke o zamanlar Sıkıyönetim altındaydı-General Carlton. Eğer varsa
Hükümet sistemi Amerikalılara iticidir. Sıkıyönetimdir.
Jürilerin, avukatların, tanıkların ve mahkemelerin masrafları ne olursa olsun,
Medeniyetli toplumun henüz tasarladığı tek anlamı oluştururlar.
anlaşmazlıkların yerleşimi. Bir bölgesel hükümet biçiminin
Anayasanın çerçeveleri tarafından asla düşünülmedi,
Böyle bir hükümet biçimi için hüküm verildi; Ama bu ihmal
Kongre'ye gücü veren genel refah maddesi kapsamında
"Genel refahı sağlayın."

Bir bölge düzenleyen bir Kongre eyleminde benimsenen formül, "
Geçici bir hükümet vb. Vb. "
Zaman, şüphesiz, tüm bölgeler devlet olarak kabul edilecek,
Hükümetin bölgesel biçimi,
Anayasa ve ayrıca Amerikan sisteminde anormal. .
Bölgelerde ikamet eden insanlar önemli ölçüde
siyasi olarak haklarından mahrum bırakıldı ve aslında tam teşekküllü Amerikalı değil
vatandaşlar. Temsilsiz vergilendirme fikri,
Adalet duygusu ve Kongre'nin
Bölgeleri tüm haklara kabul etmeye zorlanacak
Egemen devletler.

New Mexico ve ben delege bir masaya oturdu ve bir
Bill New Mexico'yu neredeyse eşit parçalara ayırıyor ve
onbirinci boylam derecesi Batı; ve organizasyonunu sağlamak
Batı yarısından "Arizona Bölgesi". Tasarı yakında oldu
bir Kongre Yasası ve Başkan Lincoln tarafından
Şubat 1863'ün yirmi üçte biri.

Ofisler, tedbirin destekçileri arasında bölünmüştür.
istiridye akşam yemeği ve görünüşe göre kabuklardan başka bir şey alamayacağım gibi, ben
Kendimi bir içki ile güçlendirdi ve "Eh, beyler, ne
Bana olmak için? "

Bunu düşünmemiş gibiydiler ve Vali seçimi şunları söyledi:

"Ey, size Hintlilerden sorumluyuz, tanıştınız
onlara."

Ben de "Hindistan İşleri Müfettişi" olarak atandım. Maaşı
Ofis yılda iki bin dolardı, Greenbacks değerinde ödenecek
Arizona para biriminde dolar üzerinde yaklaşık otuz üç sent.

Yeni meslektaşlarımın taşınması için düzenlemeler yapıldı
Hükümet pahasına ovaların karşısında; Ama Ben Holladay'ın koçunu aldım
Kansas City'de ve kıtayı Sacramento'ya geçti ve bundan sonra
River Steamer'a San Francisco. Hint malları sevk edilmişti
Yuma.

San Francisco'da eski arkadaşım J. Ross Browne ile tanıştım.
Avrupa'dan döndü ve onu Arizona üzerinden bana eşlik etmeye davet etti
masrafım. Daha sonra yolculuğun bir hesabını yazdı, "
Apache ülkesinde, "Harpers tarafından yayınlandı.

Kentucky'de cemaat rahip olarak tanıdığım Başpiskopos Alemany,
San Francisco'da beni aradı ve birkaç tane alıp almayacağımı sordu
Hintliler arasındaki hizmeti geri yüklemek için Arizona'ya rahipler
San Xavier del Bac'ın Santa Cruz üzerindeki eski görevi
büyük zevkle onaylanmış.

San Francisco'dan Los Angeles'a deniz yoluyla bir yolculuktan sonra,
Savaş Sekreterinden Drumm'daki Komutan Görevlisine Emirler
Arizona'ya süvari ve ulaşım eskortu için kışla; Ve
Colorado Çölü'ndeki yolculuğa hazırlandı.

Noel'den hemen önce ve Noel haftasında Yuma'ya vardık
Yumas, cocopas ve komşu Hintlilerin kabilelerini onların
İlk olarak Sam Amca. Hint mallarını dağıttıktan sonra
Yuma, Gila Nehri'ne iki yüz mil ilerledik.
Pima köyü, eski arkadaşlarım olan Pima Kızılderilileri,
Hoş geldiniz, tamamen Hint malları nedeniyle değil.

Bir Pazar Pima Villages'da rahiplerden kutlamalarını istedim
Kitle ve Kızılderililere Tanrı hakkında bir şeyler söyle,-
Teolojinin öğretilmesinde başarısızlık. Birlikler hazırlandı, Kızılderililer
bir araya geldi ve tercümanım aracılığıyla Peder Bosco ilkini vaaz etti
Pima Kızılderililerinin duyduğu vaaz.

Akşam yemeğinde, iyi baba beni kulağından aldı ve "Senin için ne kadar
Beni bu vahşilere vaaz et?-yere çömeliyorlar ve gülüyorlar
Bana maymunlar gibi. "

Hint mallarının dağılımı için bir sonraki yer görevdeydi
Papagos arasında Tucson'un güneyinde üç lig olan San Xavier del Bac'ın
Büyük Pima kabilesinin Hıristiyanlaştırılmış bir dalı. Papago Şefleri
eski arkadaşlarım ve tanıdıklarım ve rahipleri aldı
Havai fişek ve aydınlatma. Geldiğimizi biliyorlardı ve süpürdüler
Kilise ve zemin temiz ve sunak ökseotu ile süsledi. Kızılderililer uzun yıllardır rahipleri bekliyorlardı, ----

  Cizvitler onlara uzun zaman önce söyledi
  Su akmaya devam ettiği için,
  Güneş parlamak ve büyümek için çim,
  Tekrar Papago'ya gelirlerdi.

Rahipleri eski görev binalarına kurdum ve döndüm
Papagos'un dağıtım için tasarlanan mallar
kolaylık.

"Buckskin Alick" adlı görevde eski bir arkadaşla tanıştım,
bir gazete okumadan veya değişmeden savaş boyunca orada yaşadı
onun kıyafetleri. Tırnaklar kıt olduğu için, buckskin Alick bir değirmen inşa etmişti
Rawhides tarafından bir arada tutuldu ve Papagos için buğdayı öğütüyordu. İçinde
Bu arada bir Papago kızıyla, skandalına girmişti.
kabile. Rahipler ona kızla evlenmesi ya da gitmesi gerektiğini söylediler. O
Bana koruma için hitap etti, ama ona istifa ettiğimi söyledim
Sacerdotal rahibe işlev görür. Kızla evlendi ve tuttu
değirmen.

1863'te Arizona'ya çok sayıda araştırmacı gelmişti,
Çoğunlukla Kaliforniya tarafından, altın keşifleri nedeniyle
Hassayamp. Old Pauline Weaver, bir
Trapper ve Pioneer 1836'dan beri. Adı duvarlarına oyulmuş
O tarihte Casa Grande.

Oradaki altın yıkayıcılar çok iyi gidiyordu ve çiftlikler olmaya başladı
nehirde kuruldu. Ancak Apaches,
Bazı güzel atlar ve katırlar ve biraz yağları olduğunda huzur içinde yerleşimciler
sığır. Böylece Tonto Apaches, Hassayamp'a bir baskın yaptı ve taşıdı
Neredeyse tüm stok.

Kral Woolsey o zaman ülkeye gelmişti ve önde gelen bir adamdı
yerleşimciler arasında ve şüphesiz çok cesur bir tane; Böylece bir
Şirket Tontos'un peşinden gitmek. (Herkesin bildiği gibi "Tonto"
"aptal.")

Biraz dost da dahil olmak üzere yirmi beşten fazla adam yoktu
Maricopas. İyi silahlıydılar, ancak komiserleri oluşuyordu
esas olarak panole ve jaley.

Verde'deki Hintlileri yaklaşık yarıya kadar takip ettiler
Globe ve Gümüş Kral arasında, bir paraya geldikleri. .
Orada tanklar, bazalt kayaların kaba çıkıntılarıyla çevrilidir ve
Çevresindeki ülke, sanki bir yanardağın olduğu gibi scoriae tarafından kapsanmaktadır.
Doğayı şekillendirmek için yeraltı dünyasının reddetmesini kustu.

Kızılderililer yavaşça bir konuşma için geldi, ama küstah ve meydan okudular.
Tonto şefi Delshay bir battaniye ve biraz kahve ve viski istedi.
Amerikalıların kendi kullanımı için ne kahve ne de viski vardı ve
Bu konuda oldukça dışarı çıktı, ama panole ve sarsıntı parti.

Hintliler somurtkan olduğu gibi, parley çok tatmin edici değildi.
vermenin imkansız olduğu talepler. Yaklaşık yirmi beş vardı
Konseydeki Hintliler ve çevredeki çıkıntılarda elli veya daha fazla. Gibi
Kızılderililer daha düşmanlaştı durum daha ciddi hale geldi ve
Amerikalılar için çevrili oldukları açıktı ve
Yakın katliam tehlikesi.

Woolsey sadece cesur değil, çok zeki bir adamdı ve
Bir zamanlar ya Amerikalılar ya da Kızılderililer katledilecekti,
Dedi ki: "Çocuklar, ölmek ya da bundan kurtulmak zorundayız. Her biriniz seçmek
Hintli ve ben bir sinyal için şefi vuracağım. "

Fusillade başladı ve koşabilecek tüm Hintliler damgalandı.
Öldürülen tek Amerikalı, Ammi White'ın üvey kardeşi Lennon'du, benim
Pima köylerinde Hint ajanı.

Lennon Hintlisini seçmiş ve kalbine bir mermi göndermişti; ama
Ölüm Agonies'teki Hint, mızrağı ile Lennon'da bir hamle yaptı ve
onu karıştırdı. İkisi de kanlı tanklara düştü.
ölüm.

Amerikalılar Lennon'un cesedini kurtardı ve bir paketin üzerine bağladılar
katır, bir sonraki kampa götürdü, burada gömüldü
Aspen ağacının eteklerinde Hıristiyan hizmetleri.

Amerikalılar yirmi dört kafa derisini getirdi.

Kanlı Tanklar Olaylılarından sonra, içine giren bazı adamlar geldi
Kampta olduğum Pima köyleri. J. Benimle olan Ross Browne
Kısa elle hesabı kaldırdım ve Amerikalıların bir listesini yaptım
keşif gezisi yaptı. Hatırlıyorum, Browne onunla geçtiğinde
Stenografi, erkeklerden birine Hintli kalıntıları olup olmadığını sordu. .
Adam, "Evet, bazı sarsıntılarım var" diye cevapladı ve sundu
Browne yaklaşık bir düzine "sarsılmış yıl" sarkık üzerine gerildi.

Bir izci ülke yapmayı ve aralarında neler olup bittiğini görmeye karar verdim
Kızılderililer ve komutumda hiçbir birlik olmadığı için bir
İzciler olarak Pimas ve Maricopas Şirketi. Son zamanlarda almışlardı
Hükümetten silah ve mühimmat ve üniforma ve kılıç vardı
Memurlar için yeterli. Yakında delmeyi öğrendiler ve zaten biliyorlardı
nasıl çekim yapılır.

Komiser askeri düzenlemelere uygun değildi, ama biz
aynı şekilde, Hassayamp'ı antilop zirvesine kadar takip etmek
Walnut Creek ile doğuya Verde'ye cehennemle döndük.

Verde'nin aşağı yolu çok daha iyi değildi, çünkü siyah kanon asla
güllerle saçılmış olarak kabul edildi; Ama avlandık ve avlandık
Herhangi bir apaç görmeden Verde ve Salt Nehri'nin kavşağı.

Gördüğümüz tek "işaret" bir ağaçta kesildi,-yirmi dört Amerikalı ve
Yirmi dört ok onlara işaret etti, Pimas bana yorumladı
Apaches'ın misillemede öldürmekle tehdit ettiği Amerikalıların sayısı.

Verde'de bir ruh yoktu, beyaz bir adam ya da ev değil
Salt Nehri, Verde'nin kavşağından birleşmesine kadar
Gila. "Rock-in-the-Rock" da kamp yaptık ve ertesi sabah geçti
Tempe ile ilgili zirvede tuz nehri ve pimaya geçti
Köyler, dinlenmenin cennetine ulaşmak için yeterince memnun. 100 mil idi
Tucson ve 280 mil Yuma'ya, bir ruh veya herhangi bir hüküm değil
İki yer arasında.

O zamanlar bölgede kalacak büyük bir teşvik yoktu,
Orkestra şöhreti için çılgınca bir hırsı olan insanlar hariç
Yeni Kudüs'ün altın arpları. İnsanların çoğu hakkında okumuştu
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Okul Kitaplarında; Ve belki vardı
Gençlikte dört Temmuz orasını duymanın saadetinden keyif aldı; Ancak
Bunlar Arizona'da antik çağın efsaneleriydi. Hiçbir hükümet yoktu
Sonuç ve hatta Demokratikte ne yapıldı
İlke, koruma için değil, sadece gelir için.

On dördüncü değişikliği bekledim ve Hint mallarını dağıttım
ırk, renk veya eski kölelik durumuna bakılmaksızın. Kimse
Battaniye veya tütün ihtiyacı olan bu serbestçe tedarik edildi. BEN
Hint hizmetini kendi başına yaklaşık 5.000 dolar kaybıyla yaraladı
cep.

Hassayamp'taki kampta Henry Wickenburg bazı örneklerle geldi
Altın kuvarsdan batıya, daha sonra bir yerde öğrenmişti
Akbaba olarak adlandırdı ve bulmamı istedi. Dedim ki, "Henry, yapmıyorum
Madeni satın almak istiyorum ama sana yirmi beş dolar vereceğim
Grub ve Meerschaum borusunun beni yalnız bırakıp bırakacaksanız. "

Ayrıca Kral'dan Miguel Peralta'nın unvanını satın almak için ithal oldum
Salt River Vadisi için İspanya; Ama İspanyolca ile deneyimim
Teksas, California ve Arizona'daki hibeler beni yatırım yapmaya eğdi,
Hibe Roma Papa tarafından yapılmış ve garantili olsa bile
Kıta Kongresi.

Arizona'da kalan Woolsey Seferi'nin tek üyeleri
Phoenix Peeples, Antilop ve Blair
Floransa.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, insanları asla telafi edemez.
Apaches tarafından işlenen zulümler için Arizona. Asla yapmayacak
Bir hükümetin bu kadar boş ve övünen bir iddiayı yapamayacağı
eğer bunu yapma isteği var olsaydı, bu vahşiler kabilesini fethetmişlerdir.
Şimdi, kırk yıllık bir yıkımdan sonra, hükümet Apaches'a öder
Bir yılda yüz elli bin dolar
yarı barış. Yerleşimciler hiçbir zaman bir apache'ye karşı güvenli değil
salgın ve şu anda bazı apaçlar var
Hükümetin yakalama iktidarsızlığını kabul ettiği savaş yolu. "A
Yüzyıl Of Siconor "iyi yazılmış bir kitaptı ve birçok
hoş olmayan gerçekler.

Bu arada, Hint mallarını teslim ederken, meslektaşlarım
Bölgede hükümet ovaları geçti ve
Kuzey Dağları'ndaki uzak bir yerde sermaye,
Meksikalı tarihçi onuruna "Prescott" olarak adlandırıldı. Tıpkı olduğu gibi
varsayılan, ovalar boyunca kimin yapması gerektiği konusunda kavga ettiler
Kongre'ye hiç görmedikleri bir bölgeden ilk delege olun.

Prescott'a vardığımda, bunu öğrenmek için mükemmel bir tiksinti
Zaten aday ilan edilmiştim ve muhtemelen oy alacaktı
insanların. Siyasi makine o zaman organize edilmemişti ve
Seçimlerde halkın biraz sözü vardı.

Seçim zamanında yapıldı ve ben ilk delege seçildi
Arizona'dan Kongreye.

"Halı Baggers" bölgeyi olduğu gibi her şey için çalıştı
herhangi bir eyaletten üç kat daha büyük olan kamu borcu tarafından kanıtlanmıştır
veya sendikadaki bölge, _per capita_. Başkent kasabadan taşındı
şehre, delegelerin seçiminde siyasi bir faktör olarak, ama şimdi
Phoenix'te, Salt River Vadisi'nde kalıcı olarak
KONU, bölgedeki başka bir yer, Phoenix'e rakip olamadığı için
Hayatın rahatlığına ve mutluluğuna katkıda bulunan her şeyin bolluğu.
Toprak verimli, iklim sağlıklı ve su depolama
Rezervuarlar Bir şehir Nil'de herhangi birine eşit büyüyecektir.

Şu anda Salt Nehri'nde Phoenix'in şimdi
Standlar ve Salt River Vadisi ıssız ve terk edilmiş bir atıktı. BT
binlerce yıl önce yetiştiren bir yarış tarafından işgal edilmişti
sulama ile arazi ve gitmiş olan evler ve şehirler inşa edilmiş
mahvetmek. En gayretli arama gelişti, ancak birkaç kanıt
medeniyetlerinin kapsamı. Onlar çok ileri gitmemişlerdi
Demir, bakır veya çeliğin kalıntıları bırakmadı. Yetiştirme arazisi
elli ila yüz bin arasında bir nüfusu destekleyecekti
ruhlar.

Özellikle batıda bir erkek için mazur görülebilir bir hırs
ülke, devletini veya bölgesini temsil etmenin onurunu arzu etmek için
Kongre.

Çölleri San Francisco'ya geçmek gerekiyordu ve bu nedenle
Panama, New York ve Washington'a.

Seçkin görünümlü bir beyefendi
(Roscoe Conkling) geldi ve kendini tanıttı.
görkemli bir yol:

"Bir ön koltuk çizdiğini gözlemliyorum-ve sandığım gibi
Tartışma diliyorum, eğer sahip olacaksanız çok mecbur kalacağım
Benimle koltuk alışverişi için nezaket. "

"En büyük zevkle, efendim" dedim ve arka koltuk aldım, daha fazlası
istasyonuma olmak.

Birkaç gün içinde Kilometre Komitesi Başkanı
koltuk ve dedi ki, "Poston, bu nasıl?-Kilometreniz 7.200 dolar ve benim
sadece 300 dolar. "

"Frank, bölgenizdeki viski fiyatı nedir?"

"Galon başına yaklaşık iki dolar buçuk" dedi.

"Şey," dedim, "Arizona'da on beş dolar-bu
Kilometre eşittir. "

Hesabı onayladı ve asla başka bir kelime söylemedi.

Maaş yılda 5.000 dolardı, bu da kilometre eklendi,
12.200 $;-Ama her şey gitti ve çok daha fazla eğlence ve
Washington'da hediyeler. Temsil etmek için bir onur kabul edildi
Bu kadar çok fedakarlığın yapıldığı ve bu kadar şiddetli
Zorluklar devam etti ve para halka açık bir şekilde bildirmek için bağışlanmadı
her uygun vesileyle.

Kongre üyeleri genellikle delegelere nezaket gösterirler
Cumhuriyetin siyasi anlamda kabul edilir,
herhangi bir oy veya başka bir şekilde eşit olarak kabul edilmektedir. Değiller
O zamanlar komitelere hizmet etmekle yükümlü veya cevaplaması bekleniyor
Roll-Call. Hırssız bir adam için kolay bir rıhtımdı veya
Avarice.

Otuz sekizinci Kongre çok yetenekli bir meclis olarak kabul edildi. .
İç Savaş, ulusun en ünlü adamlarını
yüzey ve onların tanıdıkları hoş bir anı bırakır. Baktığımda
Fotoğrafları üzerinde, şimdi eski bir kart paketini karıştırmaya benziyor
hangi oynandı,-neredeyse hepsi üste gitti
Oda,-Bu dünyada veya bir sonraki. Büyümek ve Holman tek kişidir
şimdi evde. Thaddeus Stevens evin lideriydi ve
bana en seçkin düşünceyle davrandı,-hatta
evimde yemek iltifatı,-uzun süredir benzeri görülmemiş
kamu kariyeri. Eski günahkar istisnanın yapıldığını söyledi çünkü benim
Karısı bir Vaftizci idi.

Bir konuşma yaptım ve bu Hindistan işleri konusundaydı. Bir
için yüz elli bin dolarlık ödenek elde edildi
Arizona Kızılderililerini mümkün kılmak için sulama kanallarının inşası
kendini desteklemek için. Bu ilk örnekti
Hükümetin bildirimine sulama getirildi.

Başkan Lincoln, ağır umurunda her zaman erişilebilirdi. Benim
Aile, cumhurbaşkanının yetiştirildiği mahallede yaşıyordu,
Küçük kızım onu ​​tarladan bir mısır çantası yaptı.
Briarlarda çıplak ayakla mısır çıplak ayakla atlamıştı, takdir edebileceğini düşünerek
eski evinden hediyelik eşya. Bir öğleden sonra kızıma eşlik ettim
Hediyemi teslim etmek için yönetici konak. Başkan aldı
nezaketle ve eski komşular hakkında birçok soruşturma yaptı.

38. Kongre Anayasa'da On dördüncü Değişiklik'i geçti,
Ve delegeler oy kullanamadığı için bir makale imzalamaları istendi
yapışmalarını verir. Arizona için imzaladım; Ama bu acı bir hap oldu.


Son.






Projenin Sonu Gutenberg, Apache Land'de bir devlet inşa etme e -Kitabı
Charles D. Poston tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUILDING A STATE IN APACHE LAND ***

***** This file should be named 11226.txt or 11226.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/2/11226/

Produced by David Starner, Garrett Alley and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


