*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Volume 156, January 22, 1919. (Punch, Cilt 156, 22 Ocak 1919.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 22, 2004 [EBook #11225]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11225
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Punch, Volume 156, January 22, 1919., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Volume 156, January 22, 1919.

Author: Various

Release Date: February 22, 2004 [EBook #11225]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL 156 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





YUMRUK,

Ya da Londra Charivari.


Vol. 156.



22 Ocak 1919.




Charivaria.

Geçen hafta Guernsey'de gözlemlenen büyük sular "seyahat
Fransa'ya doğru "barış için yaptığına inanılıyor
Konferans.

       ***

Bir Wilson Liner kaptanı torpidoed cep kitabını yedi
Yelken talimatlarının ellerine düşmesini önlemek için
Almanlar. Eski Kaiser'in zamanı artı olduğu raporu
Alman beyaz kitabının üç kopyasını çiğneyerek Amerongen
Prens Lichnowsky'nin anıları muhtemelen bu hikayenin bir çeşididir.

       ***

"İnfluenza'yı kontrol etme umudumuz," diye yazıyor Sir Arthur Newsholme
Yerel Yönetim Kurulu'nun "daha fazla soruşturmada olduğunu".
Şimdi ile Paskalya arasında grip olması konusunda ısrar eden kişiler
bunu kendi sorumluluğunda yapın.

       ***

Bir il makalesine yazma Muhabir, Bay Philip
Snowden doğdu. Diğer insanlar "Neden?"

       ***

“Tüm konularda ılımlılıkla konuşmanın ihtiyatlı olduğunu düşünüyoruz” diyor
_ Sabah Post_. Şimdi orada!

       ***

Geçen hafta, bir memurun sahip olduğu şaşırtıcı söylentilerden bahsettik
koşarken görüldü ve şimdi tatmin edici bir açıklama yapıldı.
Söz konusu beyefendi görevden çıkıyor gibi görünüyor.

       ***

_Malin_'e göre, Bavyera başbakanı bir gazete adamına söyledi
Bavyera Devrimi'nin tam on sekiz şilin maliyeti. Bu
Dr. Eisner'ın bunu seçtiği söylentisine renk veriyor gibi görünüyor
Rusya'da ikinci el devrim.

       ***

"Springfield ve Napsbury Lunatic İltica," diyor bir haber, "
Gelecekte akıl hastaneleri olarak bilinir. "Hükümet kurumları
şimdiye kadar bu unvanın gelecekte basitçe bilinmesi
"Departmanlar."

       ***

"Yirmi yedi, 6 ft. 91/2 inç."
Dorchester kampından kaçtı. Bir ödül teklif edildi
herhangi bir parçasının yeniden yakalanmasına yol açan bilgiler.

       ***

Hizmetçi sorusu kuşkusuz akut, ancak yeterince
Bu nedenle, bir çağdaşın tutumunu haklı çıkarmak,
"Metresler için Maxims" başlığı altında konuya açık
şüphe.

       ***

Gönüllü olarak terk eden Kuzey Ülke işçisinin davası
İşe başlamak için işsizlik hibesi bir morbid ile ilişkilendirilir
Şöhret için çılgınlık.

       ***

Mühendislerin grevi ve ısıtmanın başarısızlığı sonucunda
aparat, Whitehall'daki hükümet yetkililerinin
Birkaç uykusuz gün geçirdim.

       ***

Madenin Bognor'da yıkandığını bildirdik
Eski bir 1914 domuz turtası olduğu ortaya çıkıyor-ama neyse ki pim
kaldırılmıştı.

       ***

_Toath Express_ bize yeni bir maymun kalabalığının geldiğini söylüyor
hayvanat bahçesinde. Bunu not etmekten memnuniyet duyuyoruz, çünkü birçoğu
Maymunlar kesinlikle aşınma için daha kötü vardı.

       ***

Bir çağdaş, çok hafif motorlu arabalarda bir patlama bekliyor
Her biri yüz otuz pound. Sadece bir şey oldukları söyleniyor
Arıza durumunda araç kutusunu taşımak.

       ***

İskoçya'da bir sansasyon ortaya çıktı, diyor _The Ulusal Haberler
Bir dizi sahte hazine notunun geçmesi. Biz giderken
Basın Kurbanların çoğunun devam ettiğini öğreniyoruz
Beklenen, ancak iyileşme doğal olarak yavaş.

       ***

Bay William Le Queux'un kötü yolda çok rahatsız olduğu söyleniyor
Rusya'nın diğer yazarlar tarafından tahsis edildiği.

       ***

Yakın zamanda caz müziğinin salgını olduğu haberinde çok pişmanlık duyuluyor
Barış Konferansı'nda ele alınmamalıdır.

       ***

Gallantry ölüyor mu? Soruyoruz çünkü _tit bits_ bir makalesi var
"Kadın hırsızları" başlıklı. Eski moda olabiliriz, ama elbette
"Lady hırsızları olmalı. "

       ***

Ulusal Savaş Tahvillerine yatırım yapmak için son gün, bir vatansever
Subaltern, COX'un kredili mevduatının olabileceğini sordu.
bu menkul kıymetlere aktarıldı.

       ***

"Radyumun piyasa fiyatı günümüzde," diyor bir kıta dergisi
"L345.000 ons." Atık ve bozulmayı önlemek için,
Alıcıların eşyaları büyük bir kuru olarak saklamaları tavsiye edilir
Mahzen.

       ***

Bay Punch, benzersiz nitelikleriyle övünmek istemiyor, ancak
Basaya kadar Drury Lane için hiçbir teklif vermemişti
Tiyatro.

       ***

Spiritualizm hakkındaki son gazete makaleleri göz önüne alındığında, birkaç
Önde gelen kişiler karar vermediklerini duyurmak üzereler.
ölümden sonra herhangi bir röportaj vermek.

       ***

Liverpool lisans adaletleri, likör kontrol panosunu çağırdı.
Metillenmiş ruhların kadınlar tarafından içilmesini önlemek için adımlar atın. BT
damıtıcıların viski vermeye zorlanması gerektiği öne sürülüyor
kendine özgü bir lezzet.

       ***

"Bir kutu sigara tiyatrodan aldığı tek şeydi
Royal, Aldershot, "diyor bir haber öğesi. Muhteşem bir şey var
"Hepsi" hakkında kibirli.

       ***

"Bir müşteriye 'teşekkür ederim' demek," diyor bir haber, "
Kasap bilinçsiz düştü. "Mahallemizde eskiden öyle
Son zamanlarda, bilinçsiz düşen müşteri.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Şimdi buraya bak, Simpkins-baş kasasımı alamıyorum
Böyle ortaya çıkıyor. Bu ofis için utanç verici. "

"Şey, efendim, iyi başladım, ama Tube ile geldim."]

       * * * * * *

Kariyer.

Sevgili James,-uzun süredir askeri makine yedekleyebilecek
Cogs'larından biri-MySelf. Evet, James, yakında bir kez daha göreceksin
ipek şapkamda, cerise fantezi yelek ve kahverengi botlar (diğerlerinin yanı sıra
giysiler). Sanırım tüm katlarımda pirinç düğmelerim olacak
Onları izinsiz görmenin sevinci ya da engelleme yeşile büyür
cila eksikliği. Saçımı bir kez daha zarif kıvrılımda eğiteceğim
(sırasıyla) güneydoğu ve güney-batı köşeleri altında ipler
kulaklarım. Tuğgenerimle sokakta buluşursam onu ​​fark edeceğim veya
Sadece o anın hevesine göre değil. Ama James, sahip olacağım
yaşamım için çalışmak. Ovma var.

Ordunun yardım etmeye çalıştığını söylemeliyim. Biri veya diğeri yayınladı
Seçimimde bana yardımcı olacak tüm bir sivil meslek programı
kariyer. Zenginlik utançları sunar.

"A" ı al. Anlık olarak _Air Balon Maker_ tarafından çekildim.
Kulağa neşeli bir iş geliyor. Bunları göndermenin zevkini düşünün
Hassas hiçbir şey şişirilmiş ve mükemmel. Tek korkum yapmalıyım
Kendi emeğimin meyvelerini yok et. Kaba ellerimin bir dokunuşu
her zaman bir hava balonuna bağlıdır. Ve eğer daha fazlasını biliyorsan
Yıkılmış bir hava balonundan daha iç karartıcı bir bakış, tüm nemli ve aciz
Diriliş, cennet uğruna kendinize saklayın.

_Allowance man_ (_brewing_) umutlu geliyor. Tek sorum şu: yapar
bir _allowance man_ (_brewing_) kendi ödeneğini (demlenmiş) düzeltin mi?

Biraz vurulmuş muyum yoksa değil miyim? Bana açık bir şekilde yaz
ders. Beni pantolondan mahrum bıraktığını gördün. Çünkü ben o zaman
Şansımı bir _Artist Model_ olarak deneyeceğimi sanmıyorum.

_Athlete _.- ha! Pazılarımı hissediyorum ve o kadar yumuşak buluyorum. Onun
Yine de giyen bir hayat. _Athlete_ diye bir şey var mı
(_kapalı_)? Ludo'daki hızımı ve çevikliğimi biliyorsun.

Kendimi düzleştiriyorum müzik zevkim var, ama _back ve göbek yapımı_
(_piano_) Vulgar'ı düşünüyorum-aslında neredeyse ahlaksız. Böyle anatomik
Piyano ile yakınlık benim için şaşkına dönecekti
Moonlight Sonata.

_Bank not yazıcı_ hakkında çok çekici bir şey var. Anlıyorum
Ordu hilesini onsuz yapmaya devam etme şansı
bunun için çalışıyor. Elbette bir _bank not yazıcısının küçük bir kısmı
Perquisites. Neden diğer için milyonlarca banknot yazdırmalı?
insanlar ve kendisi için yok mu? Kötü kullanılan bir _bank notunu hayal edebiliyorum
Yazıcı_ çok kolay bir bolshevist haline geliyor.

_BARB MAKER_ (_WIRE_) Sevmiyorum. Çok tatsızım var
Somme anıları. Bu iğrenç bir ticaret ve kaldırılmalı
tamamen.

Yanılıyorsam beni düzeltin, ancak _Bargee_'nin ana işlevi değil
aralıksız yemin etmek mi? Benim forte değil, James. Ne Duyduğunu Düşündın
o gün 1911'de, altı inçlik bir putt'u kaçırdığımda, sadece "yam" idi.
"Ne kadar korkunç bir şekilde talihsiz!" Biliyordum
Bir kez büyük bir-ama bu başka bir makale için.

"Yarasa" başlığının altında _bat maker_ (_brick_) ve _bat buluyorum
Maker_ (_tennis_). Hangi Kral altında James? Her neyse, bir adamdan nefret ediyorum
Bir "tenis yarasası" hakkında konuşuyor. Muhtemelen futbol şortlarını arardı
"kısa pantolon."

_Bathing makine görevlisine doğru eğilimliyim (neden
Kısaca Mekanik_ Yatmak Değil?) Eski binmek için ne büyük bir ilişki
Dobbin dalgalara girin ve denizci olduğunu iddia et!
Gizli olarak, banyo makineleri olan birçok insan var
Araçlarını sınırsız kaldığımda ekstra bir baskı yapardım ve
Dobbin'in burnunu tekrar Albion'un uçurumlarına doğru çevirdi.

Bir kepçe ile bir şeyler karıştırmaktan zevk almam neredeyse bana eğitmeye karar verdi
_Bean Boener_ olarak; Ama monotonluktan korkuyorum. Sonsuz bir şey yok
Fasulyelerin ardışıklığı, asla bir renk sıçraması yapmak için bir havuç ile
ne de buharlı havayı koklamak için bir soğan. Ve James, bir arkadaşım var
herkes tarafından bilinir ve "eski fasulye" olarak bilinir. Aranan her fasulye
Kaynetmek için bana dünyalar için kaynamayacağım onu ​​hatırlatacaktı.

İşte olağanüstü çekici bir şey --_ Siyah Pudding Maker_.
Siyah pudingler biliyorsun. Onları güveçte bana söylendi (yemek yemeyin
Onları soğuk, sana ima ediyorum!) Ambroiyal parfümler veriyorlar ve
Bir tane tattıktan sonra bir daha asla _peche melba_ dokunmayacaksınız. Ama
_Black Pudding Maker_ mide bulantısı olmalı mıyım?

Neredeyse yandaki kapı _blood collector_. Ben sorgularken bekle
Dağınık Cook ... James, siyah bir puding yapımcısı olamam. Karmaşa
Cook bana _blood collector_ ve _black pudding yapımcının
Muhtemelen müttefik ticaret. Ne kadar korkunç!

Nasıl _bobber? _ Bu benim kesmem gerektiği anlamına mı geliyor?
Karısının ipeksi saçları? Kuzen Phyllis bir erkek çocukla ortaya çıktı
Saç şoku ve "sadece sallandı" diyor. "Bobber" tarafından?
Boynunu sıkmak istiyorum. Ama _bobber_'nin yapacak bir şeyi varsa
Pamuk makinelerinde dans eden bu neşeli küçük şeylerle
("Bobins" olarak adlandırılmadılar mı?) Bunu düşüneceğim.

"B'leri" bile bitirmedim. İleride bir bakış ve diğer
Büyüleyici manzaralar ortaya çıkar. Örneğin, _desiccreed çorba üreticisi,
Filbert grower_ ve (basit) _retired_.

Bu program yolunda muhteşem, ama neden dürüst olamıyorlar?
Büyük Ulusal Ordumuzdaki birçoğumuzun
Sıradan yaşam sadece Rogues ve Vagabonds. Program böyle görmezden geliyor
dürüst esnaf. Grubunun ne zaman bilmesi gereken saygın bir serseri
Bir grup bile verilmezse terhis için çağrılır mı? Ne
Biz Prigs ve Pretenders Milletimiz!

Seninki William.

       * * * * * *

_Autres temps, autres moeurs._

  Fırıncım bana ekmek parçaları veriyor.
  Onları kafama atardı;
  Görgü kuralları, devlete sevinirim,
  Çok geç gelişti.

  Kasabım son derece korkunçtu
  Ve beni sattı-oh, böyle korkunç şeyler;
  Ama gözlemliyorum, barış başladığından beri,
  Daha iyi bir adamın izleri.

  Bakkalığımı memnun etmekte zorlanıyorum
  Reçel veya peynir gibi küçük şeylerde;
  Artık erkekler geri geliyor
  Bence onun kaşları çok siyah değil.

  Benim kömür adamım kibirli bir prens
  Hiçbir gözyaşı hareket edemez veya gerçekler ikna edemez;
  Ama zalimler her yerde deviriyor
  Ve o da humbler havası giyiyor.

  Sütçüm bir gazap adamıydı
  Bahçe yolundan inerken;
  Ama Hohenzollern düştüğünden beri,
  Onu neredeyse nazik buluyorum. Ve bu nedir? Greengrocer'ım
  (En kararlı karakter)
  Yaklaşımlar-'13 Stil-Söylemek için
  "Bugün senin için ne yapabilirim?"

       * * * * * *

    "Alman Anayasası.

    Bill Eski Prusya'nın elden çıkarılması. "

    _Manchester Guardian_.

Tat için baştankara; Prusya zaten eski faturayı atmıştı.

       * * * * * *

    "Bay Cecil Harmswirth Iffict'i 'Gardtn'da boşalttı
    Banliyö '0'da. Downing Strtet. "--_ Günlük Mail_.

Carmelite Caddesi'nin belirgin şaşkınlığına.

       * * * * * *

    "Ben bir A.B.C. kızıyım," dedi _TADAY MIRROR_
    'Ve ayaklarımda on bir saat oldu. Eğer bir oturma
    Dulwich Omnibus, benden önce bir saat daha ayakta kalacağım
    Evime git. '"--_ Günlük Ayna_.

Omnibus şirketinin demiryolunu benimsediği çok zaman gibi görünüyor
düzenleme, "yolculardan ayaklarını koymamaları istenir
koltuklar, vb. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yeni Ticari Gezgin.

Puck, R.A.F. (_to shakspeare_). "Hakkında bir kuşak turu fikriniz
Dünya kırk dakika içinde biraz uzunluğunda, ama ölümsüzlüğünüze bahse girerim
Olabildiğince yakın olacak. "]

       * * * * * *

F. E.

_A Mi._ Tonik Sol-Fa notuna dayanan basit biyografik resitative

Ante-Bellum günlerinde, Ah Me, eskiden bir şey olduğumda ve gururla
Bir Junior ücretini kesti, _law List_ beni "Smith, F.E." Ah,
Benim için benim için nasıl küçük görünüyordu; Stuffman'ı küçümsemediğim için değil
Ücret, ama havasız mahkemeler benimle aynı fikirde değildi. Çok istedim
Sık sık, taze ve özgür, benim hayatım olan nefes,
Ben de canlı bir M.P. Ve C.'nin geniş H.
Benim tarafımdan sayılan çok fazla havayı yeterince tut, dedi, "Bir asker
Olacağım-ayaktan biri değil (bu piyade), ne de reg'lar
Süvari, kışla ömrü bana uymayacak, ama binmek gerekirse
gee-gee; "Bu yüzden doğrudan yeomanry subayı olmaya karar verdim.
Lea'daki askerler bana verdiğim havalandırma. Dahası,
Yüksek gee-gee'mde dörtnala ne olabileceğini öğrendim.

O arka tezgah günleri! Ah ben, ah ben, kaba üyeler beni "F.E."
Ve _punch_ bile, nazikçe, bir zamanlar bana bir kez resim yaptı
Sünle Beast, denizin yanında, hepsi "F.E." işaretleri ile gördü.
Böylece bu ratorramik ölümsüzlük için korunacaktır. Gazeteler,
Ben de, bazen bu adı bana uyguladığını görme şansım.

Arka koltuklardan çekilen akıllı repartee bulmama rağmen bana verdi
Glee, hala ağaca tırmanmayı arzuladım, bu yüzden kısıtlanmış cazibeyle
Bir ipek elbisesi giydim, yani tam teşekküllü bir K.C. Sonra, sonra
A.J.B. Büyük partisi ve A.B.L. Gördüğünü varsaydı,
İkincisinin parmağı beni düşmanı yönlendirmeye çağırdı. Anon
King bana kendi P.C.'nin bir üyesini yarattı.

Ve sonra benim için "aktif yaşam", Galloper "Gen'ral" C.,
Sadık Ulsterman, İrlandalı şeytanlık eylemlerinden kurtulmak için. Teşekkür ettim
Yeomanry ile eğitim için "Tanrılar ne olursa olsun"!

Sonra Almanya ile savaş geldi. Ne yazık ki, yine iç çektim, "ah ben" ve
yönü kasvetli olarak gördüm, çünkü o zaman tüm bunlardan Apogee'deydim
C. A. H.'nin H.'sini yöneten güçlü bir şirket, kızartmayı yönetti, değil
A.J.B. Ama mutlu düşünce, o çamurlu şirketler için bir umut vardı
ME-Yeomanry'nin Sabit Pal, Smashing, Dashing Winston C.;
Sonuç-benim için sansür. Ama uzun süredir değil. Taze ve Ücretsiz
Ve açık hava beni arıyordu, bu yüzden katılmak için denize gittim
Askerle mücadele. Ama yakında benim için bir çağrı geldi ve geri geldim
Deniz karşısında Majestelerinin S.-G.

Sırada neydi? Eureka! "_The_ Right Hon. _Sir_ F.E. Smith, K.C."

Sonra fırtına geldi. Sir Edward C. işini kaldırdı ve bana izin verdi,
Kıt gülebilmem için "O, o!" Majestelerinin A.G. O
Bence kötü değildim-benim için-kırk üç kişilik hafif bir genç adam!

Sonra benim için "Sessiz Yaşam" geldi. Dilimi tuttum ama ücretimi çektim
ve eke My A.-G. maaş. Devreye giren büyük felaket değil
A.'nin bakanlığı ve sihirbazını, D.L.G.
tatlı huzurumu rahatsız ettim. Ben de Sir R.B. Finlay aldığında jib yapmadım
Benim için kesilmiş gibi görünen işte hiç kesilmez. İsteksiz _he_ onun
Dree için garip! _İ_ fısıldadı, "Annem benim için söz!"

Şimdi, sabırla bekledikten sonra, derecemdeki bir adama uyduğu gibi, Woolsack
Benim için yüksek sesle ağlıyor ve yumuşak ve yatıştırıcı tüm çerçeveme olacak
ve haysiyet. Ve benden ne olacağını bilmesini isteyenlere
August biyografimden bitmek, küçük bir anahtar ve klasik cevap veriyorum
Dil, "Bekle ve gör!"

       * * * * * *

Dönüşüm.

İzin vermeye çalıştığım evim mütevazı bir küçük ilişki
ülke. Güneye küçük bir çayır ve yol
kuzey. Çim hakkında bazı yaprak dökmeyenler var. Mutfak Bahçesi
büyük ama en kayıtsız eğilimli; gerçekten kısmen geçiyor
Ayrılmaya karar verdiğim sloven bir bahçıvandan memnuniyetsizlik. .
En yakın kasaba bir mil uzaktır; En yakın istasyon iki mil ve bir
yarım. Bahçedeki büyük bir oda dışında hiçbir ışığa yerleştirilmemiz yok,
Asetilen gazı kuruldu.

Size bu gerçekleri ajana söylediğim kadar özlü söylüyorum.
Onları tek tek indirdi ve "Evet" dedi. İlgisi yok
Gerçekten başka bir şey, onunla olabildiğince basittim.

"Evet," dedi, "bahçe odasında başka hiçbir yerde yok."

"Evet, küçük padok, yaklaşık iki dönüm, güneyde."

"Evet, en yakın kasabaya bir mil uzaklıkta."

Kolay alıcılığıyla büyülenmiştim ve içerikten uzaklaştım.

Birkaç gün sonra evin açıklamasını aldım.
Ajan müşterileri için hazırlanmıştı. Hala hiçbir şeyle ilgilenmek
Ama gerçekleştirdiğim gerçek.

"Bu çok arzu edilen ikamet," başladı. Bunda büyük bir zarar yok.

"İngiltere'deki en güzel ilçenin kalbinde," diye devam etti. Hiç bir şey
Orada kavga etmek çok ciddi; Tatlar her zaman farklı olmalıdır; Ama o
yeri yeni bir ışığa koyar.

"Zevk alanlarıyla çevrili." Burada çok kısa çekildim. Benim
Evergreens, ıssız lahana saplarımla küçük çim, benim küçük
Paddock-bunlar çok onurlu olacak! Ve ajanlar nereden geliyor?
cümleler? Ticaret, meslek, çağırma eş anlamlılar eşanlamlılar var mı,
Endüstri mi yoksa gizem mi? "Bahçe" herhangi bir adam için yeterince iyi bir kelime
evinde yaşıyor ve memnun, ama ev isteyen bir adam
Sadece zevk alanları varsa ona bakmak için çekilebilir:
konum? Kendi evindeki bir ajan bahçeye atıfta bulunur mu?
bu şekilde? Karısı Maud olarak adlandırılırsa, "
zevk alanları "?

"Kuşatıldı". Padok ve bu yüzden söylemeye çok dikkat ettim
Bir tarafta, diğer tarafta yol vardı.

Ben okudum: "Eski dünyadaki boş köyde yer alıyor." Ve ben vardı
Bir mil uzakta olduğumuzu belirtmek için titizdi-
gerçek bir köyde, kilise, postane ile,
Eski Landau ve tüm olağan ekler. Ve "Eski Dünya"! Ne
"Eski Dünya" mı? Epithet'te bazı ölümcül cazibe olmalı,
çünkü hiçbir ajan kullanmaktan kaçınamaz; Ama bu ne anlama geliyor? Yapmak
Amerikalı ajanlar kullanıyor mu? Columbus için bir cazibe olabilirdi.
Ancak, modernliğimizin başarısız olması,
Günümüzde karşı konulmaz olun. Ve "köy!" Boşluğun öfkesi
Kendisini "Eski Dünya Köyü" olarak bulmak şiddetli bir şey olacaktır.

Daha azı, eğlendirilmiş ve biraz tahriş olmama rağmen, yapmalıyım
Ayrılmanın mükemmel bilgeliğine ilişkin haysiyetin şafaklarını itiraf et
Çok küçük bir cennet. Bütün bu tahliye olsaydı ben olurdum
Başkalarının buna sahip olmasına ve evlerin böyle olduğu bir zamanda
kıt ve her şey çok pahalı mı? Belki de yanlış olmasaydım
tahmin etmek? Sanguine ajanı gerçek yargıç değil miydi?

Okudum ve olmadığını fark ettim. "Boş istasyondan bir mil uzaklıktadır. "
Böyle bir ifade, eleştirel değerlendirme değil, gerçek veya
Sahte. "Evet, iki buçuk mil
İstasyondan "kulağımda farklıydı.

Daha fazla okudum. "Gaz tarafından aydınlatılmış;" Ve yine bunu hatırladım
Zeki genç adamın parlak "Evet, sadece bahçe odasında gaz."

Bu şairlerle ne ilgisi var, bu gülleri iyimserler? Ve nasıl
onlardan biri olmak ve istenen herhangi bir şey görmeyi reddetmek için keyifli
Konutlar ve Gaz Yok Olmadığı Yer!

Ama beni gerçekten sallayan bir sonraki trope oldu: "İyi stoklanmış
Mutfak bahçesi. "Burada eğlendirilmeyi bıraktım ve gerçekten
sinirli. O vahşi doğayı, o ihmal anıtını çağırma fikri,
"İyi stoklanmış." Ben öfkeliydim.

Bu bir hafta önceydi. Dün ülkeye uçan bir ziyaret ödedim
İşlerin nasıl gittiğini ve kaç kişinin olduğunu görmek için
yer; Ve öfkem, tekrar ve ellili için arttı
Bahçıvana bu ve bu sebzenin eksikliğini işaret eden zaman,
Normalde gülümseyen, sessiz, yoğun ve önemsizdi.

"Burada diyorsun," dedi sonunda evin açıklamasını çekerek
cebinden ve bir başparmak ile kelimelere işaret etmek
pis ve büyük olduğu kadar pis-"burada diyorsun" iyi stoklanmış
Mutfak Bahçesi. '"_ You! _

Ve şimdi "Ajanlar" ve "Ajanlar" ifadelerini daha iyi anlıyorum
kötülük için. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: MR portresi. ----, kaçarken hiçbir fikri olmayan
Londra'dan hava saldırılarından kaçmak ve üç yıllık bir kira aldı
Maidenhead, savaşın çok yakında biteceği.]

       * * * * * *

Resmi bir genelgeden:-

    "Söz konusu adam bir denizci olursa,
    A.F.Z.8'e dahildir.
    Endüstriyel yatay sütun arasındaki kavşak
    Grup 2 ve dağılma alanı IB için dikey sütun. "

Yine de hala basitlik isteğinden şikayet eden insanlar var.
Terfi düzenlemeleri.

       * * * * * *

Aşamalar.

1914.

Bay Smith (Smith, Smith ve Smith, Avukatlar) ofisinde oturdu
Gizli memurunu bekliyor. Castetets'ten bir çıngırak vardı
kapının dışında. Gizli dişlerin dişleri tarafından üretildi
Katip, Bay Adolphus Brown.

Bay Smith bir martinetti ...

1915.

İkinci asli A. Brown takımını deliyordu. Vardı
Castanets gibi çıngırak. Takım dişleri tarafından üretildi.

Adolphus bir martinetti ...

1916.

Baskın, parti kendini açmaya fırladı,
Vahşi Mien Memuru. Castanets'ten bir çıngırak vardı. Oldu
180. Landsturmers Alayı Dişleri tarafından üretilen, bekleyen
yıkım.

Adolphus üzerlerine düştü ...

1917.

Yüzbaşı A. Brown, M.C., izinli, yangın yanında oturdu. Vardı
Castanets gibi çıngırak. Adolphus'un dişleri tarafından üretildi,
Junior.

Baba değişmişti ...

1918.

Binbaşı A. Brown, D.S.O., M.C. (kalıcı ev hizmetinde) bekliyordu
bir sonraki durum. Castanets'ten bir çıngırak vardı. Üretildi
45012 özel Smith'in dişleriyle (Smith, Smith ve Smith,
Avukatlar), grubunda çağırdı ve geçit töreni için geç kaldı.

Adolphus şiddetle ünlüdür ...

1919.

Bay (geç binbaşı) Adolphus Brown, Bay'ın kapısının dışında durdu (geç
45012) Smith (Smith, Smith ve Smith, Avukatlar). Vardı
Castanets gibi çıngırak ...

Kapının hangi tarafında?

İkisi birden.

       * * * * * *

    "İrlanda'nın yeni baş sekreteri Bay Ian MacPherson poz verdi
    Özellikle dün _Sunday Pictorial_ için. Zor o var
    Yüzleşme görevi. "--_ Pazar Pictorial_.

Umarız portreyi ondan uzun süre tutacaklarını umalım.

       * * * * * *

    "Londra arasında üç yeni telefon hattı atıldı
    ve Paris ve şimdi bir telefon almak mümkün.
    Downing Street ve doğrudan Bay Lloyd George ile konuşun
    zaman. "--_ Günlük Chronicle_.

Hemen yukarıdakilerin görünüşünde oluşan uzun bir kuyrukta
Downing Street. Karşılamak için daha fazla telefon yüklenecek
acele etmek. Premier'e yapılan bazı mesajlar, anlıyoruz,
çok doğrudan dilde kanepede.

       * * * * * *

Aşırı eğitim trajedisi.

Eğitimin değerini hafife almam gerektiği düşünülmemelidir
genel bir ilke olarak; Gerçekten de Bay Fisher'a ciddiyetle yalvarıyorum,
Bu çizgiler, hiçbir şekilde cesaretini kırmamak için gözüyle tanışma şansı
onlar tarafından; Ama böyle bir
aşırı eğitim gibi ve tehlikeleri var. Okuduğunuzda
Bu hikaye benimle aynı fikirde olacaksın. Oldukça üzücü bir hikaye,
Ama çok kısa.

Kümes hayvanlarımın nüfusu beş tavuktan oluşuyordu ve
Umslumpogaas. Beş tavuk, sıradanlığın yaratıklarıydı,
Özel söz-yumurta ve benzer yerli döşemek için çok iyi
görevler, ancak entelektüel bir bakış açısından, sadece napoo,
Çok dilli stilistler var. Aksi halde Umslumpogaas ile oldu.
Saf yetiştirilmiş, büyük siyah Orpington Cockerel, bir scion
karada en iyi zorlama. Gerçekten satın aldığım satıcı
Damarlarında kraliyet kanı olduğunu bana bildirdi ve ben de
Bundan şüphe etmek için bir sebep yok. Sadece onu peşinde koşarken izlemek zorunda kaldı
esasen vurulacak bir güvenin veya diğer kanatlı böceklerin
Wattles'ın aristokrat salınımı ve simetrik eğrileri
zarif lobları; ve kuyruk tüylerinin gururlu yoksulluğu
Karşı konulmaz bir şekilde eski asalet ve Louis Mahkemesi
Quatorze. Swimple, Toyby Yavru, tarif edilemeyecek şekilde burjuva baktı
yanında.

Ama Umslumpogaas'ın dış görünüşü değildi, yine de regal
Onu büyük entelektüeli kadar bana seven
potansiyeller. Kuşun bir zihni vardı ve ben geliştirmeye kararlıydım
en çok. Benim kararlı öğrenim altında ilerledi
Sadece şaşırtıcı olarak tanımlanabilen tarz. Hızla öğrendi
gagasında kızdan bir mektup almak ve onsuz teslim etmek
ele alındığı ailenin o üyesine hata. İçindeydim
Ona okuma alışkanlığı günlük gazetelerden alınır ve
son savaş ve zekice
Mareşal Foch'un stratejisinin daha ince noktalarının takdir edilmesi en çok
gözlemlemek hoş. Muzaffer onstweep'imizin haberlerini selamlayacaktı
Exultant Crows ile, herhangi bir geçici olarak duyurulurken
Geri set, kasvetli bir şekilde mırıldanır ve giderdi
çalı. Mütareke Günü'nde kendini bıraktı, cackling ve
Neredeyse saçma bir şekilde avluya mafsal. Ama kim yapmadı
O tarihi günde biraz mı kaldırıyorsun?

Ancak belki de en büyük başarısı,
Bir sinyal sistemi, bir tür basitleştirilmiş Mors kodu,
eski bir motor boynuzunun ortasıyla kuruldu. Bir patlama anlamına geliyordu
kahvaltı zamanı; İKİ ATICI KADIM İÇİN KADAR KAZANMIYORUM
Ceviz ağaçlarının altında yama ve eşlerini bir araya getirecekti
bir solucan diyeti; Gün ortası için üç sesli toots
yemek; Dördü sokağa çıkma yasağı çağrısı, onun zamanının geldiğini gösteren
Gece için eşlerini kümelerine yapmak; ve benzeri
Hava saldırıları durumunda özel düzenlemeler. Bir zamanlar Umslumpogaas değildi
hatalı; Bahçenin hangi uzak köşesinde ne olursa olsun, o ve tavukları
Olabilir, üç patlamanın sesinde hızlanacaktı
Akşam yemeği için tavuklarıyla. En çok memnun oldum.

Ve sonra felaket geldi. Bir sabah odun görüyordum
Saddle House ve Umslumpogaas ve eşleri etrafında oturuyorlardı
Kapı, kendilerini toz haline getiriyor. Her şey huzurluydu. Aniden şeride
Bahçemin kapısını geçen büyük bir gri gövdeli araba gibi görünüyordu.
Bazı okul çocukları yolda olmak sürücü üç yüksek sesle yaydı
Korna uyarı. Anında Umslumpogaas ayaktaydı
Ve eşleri topuklarında, kapı için bir arı çizgisi yapıyor. Tarafından
O zamana ulaştı araba geçti ve köşeyi dönüyordu
Sürücü tekrar boynuzunu üç kez çaldığında köye gider.
Umslumpogaas takip etmek için eşlerine zorlu bir çağrı ile
Takipte tam hız ve durumu tam olarak kavramadan önce
Tüm kümes hayvanlarım bunun ardından görüşten kaybolmuştu
Karışık motor arabası. Ve hiçbiri talihsiz gerçek
Umslumpogaas ne de hareminin tek bir üyesi görüldü veya duyuldu
o zamandan beri. Hamelin'in _pied piper_ ilişkisi kadar kötü.

Başlangıçta bunun oldukça üzücü bir hikaye olduğunu söyledim.
Yeni yağlanmış yumurtaların mevcut fiyatını göz önünde bulundurarak
Bir trajedi için az ya da çok miktarda ve ben hiçbir şeye bırakmadım ama
Aşırı eğitimin balya etkileri.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Akşam yemeğine devam edin, Robert. Bu sadece missus,
Ve korkutmam gerektiğinden hiçbir şey söylemiyor. "]

       * * * * * *

Bahçe notları.

_Meconopsis Cambrica_ (Galli Poppy). Geniş popülaritesi nedeniyle
Başbakanın enerjik kızı,
Kew'teki yetkililer bu tesisi yeniden adlandırmaya karar verdiler _meganopsis_.

_Digitalis _.-- Bu iyi bilinen bitkinin sade isminin yazımı
Kew listesinde _foch's-glove_ olarak değiştirilecek; önerisi
_mailed fist_ daha uygun stajyer bir Alman botanikçisi
Kraliyet Konseyi'nin onayıyla karşılaşmamış
Bahçe Bitkileri Topluluğu.

       * * * * * *

    "İspanya Cumhuriyet Parlamentosu.

    Lizbon, Çarşamba.-Kabine yeni oluşmuş gibi görünüyor
    Senhor Tamagnini Barbosa tarafından bir sonraki Parlamentoda olacak
    ılımlı Cumhuriyetçi Çoğunluk. "--_ Liverpool Daily Post_.

Başka hiçbir dergi Portekiz'in yeniden montajını fark etmedi
İspanya tarafından.

       * * * * * *

    "Savaş tarafından yaratılan kare adamları takma görevi
    Kare delikler kesinlikle muazzam olacak
    büyüklük. "--_ Lancashire Daily Post_.

Bazı yeni hükümet randevularından, başbakan
Bakan görevi umutsuzlukla bıraktı.

       * * * * * *

    "Filler, ses ve mengene olmadan satın almak istedim ve
    Makul fiyatlarla çeşitli güvercin sat. "--_ Öncü
    (Allahabad) ._

Ancak reklamverenin tüm filleri alıp alamayacağından şüpheliyiz,
ancak vice, eski güvercin evine.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Daha parlak kriket.]

       * * * * * *

Finansör.

Yıllarca aynı restoranda aynı masada oturmuştu-
saymayı umursadığından yıllar. Eski olduğu kadar genç değildi.

Her zaman yapabildiğinde rahat koltuk benzeri koltukta oturdu
masanın duvar tarafı. Bu tamamen işgal edildiğinde oturdu
Sıradan bir dik sandalyenin diğer tarafı,
rahat.

Şimdi orada rahatça oturdu, boş pozisyonlara dikkat eterek dikkat et
karşı tarafta.

Yemeğinde yarıya bir boşluk meydana geldi. Tabağını itti
masanın karşısında ve bir iç çekerek batarak
Yastıklı koltuk.

Çıkışan müşteri, her zamanki armatürü tabağın altında bırakmıştı
Kahve fişek. Bir iki dakika içinde garson
fincan ve tabak ve madeni paralar.

Ama garson meşguldü. Oda doluydu ve olağan vardı
eksik hizmet.

Yemeyi bitirdi, bir sigara yaktı ve bir fincan çağırdı
Kahve. O zaman, sanırım, düşünce ona geldi.

Diğer adamın kupası, tabağı ve para hala oradaydı.

Elini çanak çömlekler arasındaki bezin üzerinde belirsiz bir şekilde çırpındı.
Kimsenin bakmadığı görülüyordu. Parmakları diğerinin altına kaydı
İnsanın tabağı ve bir anda para kendi altındaydı. O yükseldi, şapkasını ve faturasını aldı ve gitti.

Kısa süre sonra ayrıldık.

"Ne demek!" dedi karım. "Gördün mü? Diğer adamın ucunu yaptı
Yapmak. Bir kadın bile bunu yapmazdı. "

Şiddetli görünüyordu, diye düşündüm, ama dedi ki.

       * * * * * *

    "Sıçanlar kamptan kovuldu ve kaplamaları bronzlaştı ve
    Dainty cüzdanları ve el çantalarına dönüştürülmüş. "--_ Manchester Guardian_.

Acelesi olan fareler derilerini arkalarında bıraktı.

       * * * * * *

    "Lord belediye başkanının koçunun ön kapısı bir
    Uzun, dar merdiven. "--_ Haftalık Dispatch_.

Çok ilginç, şüphesiz; Ama halkın sahip olacağı
Yay penceresi hakkında bir şeyler öğrenmeyi tercih etti.

       * * * * * *

Kışın.

  Boreas yüksek ahşap düdüğüne esiyor,
    Coppice üzerinde ve şeride aşağı
  Goldfinch, devedikeni taşımacılığından cıvıltılar
    Ve mangoldlar çiftçinin wain'de parlıyor.
  Geçen yıl öldü ve yeni yıl uyuyor
    Yaprak ve kar mantosu altında;
  Earth, güzelliği koruyor
    Ama hayat yenilmez bir şekilde karışır.

  SAP'yi her kök ve köksapta çalıştırır,
    Primrose Sarı ve Snowdrop Soğuk,
  Chiffchaff eve uçtuğunda rüzgar akışları,
    Altın kronları ile lenten zambakları.
  Yakında orman Bracken ile karıştırılacak,
    Nisan fısıldayan kuzular oyunda;
  Bahar zafer kazanacak-ve eski siyah tavuğumuz
    (Lord'a şükür!) Yatmaya başlayacak.

  ALGOL.

       * * * * * *

"Kuru" bir durum.

    "Bulgaristan ile Mütareke Bildirisi üzerine bu Balkan-Jug
    çalışmayı bıraktı. "--_ observer._

       * * * * * *

Yeni Donanma.

    ["Küçük zanaatın yeni donanması, özel ihtiyaçları tarafından yaratılan
    Savaş ... getirme konusundaki payıyla gurur duymak için her nedeni var
    muzaffer bir sonuca varmak. Kurulun iyi dilekleri
    Amirallik ve Kraliyet Donanması silahlı yatları takip edecek,
    Troller, sürükleyiciler ve motorlu tekneler çekildikten sonra
    Majestelerinin yardımcı devriye gemileri olarak uçtukları renkler. "

    _Admiraly Yardımcı Devriye Servisi'ne mesajı_.]

  Eski donanma uyandı ve başladı
  Ve savaş dizisinde Scapa'ya acele etti,
  Drifters ve troller uzaktan bakarken
  Kruvazörlerde ve savaş gemilerinde savaşa;
  İyi bir dilekle ayrılışlarını hızlandırdıktan sonra,
  Drifters ve troller balıklarına geri döndüler.

  Suyu biliyor musunuz, açıklamak çok zor,
  Yine eski bir varoluş yaşamak,
  Neden veya ne zaman hakkında bir ipucu ile?
  Drifters ve troller bunu hissediyorlardı,
  Ve deniz yıkandığı gibi derin kıkırdadı
  Akışta zırhlıların gövdelerinde.

  Eski Donanma bekledi, eski donanma yemin etti,
  Savaş gemileri iki milyon ve daha pahalı
  Sancaktan limana konumu inceledi:
  "Yine küçük zanaat, ama çok kısayız;
  Güneşi asla batmayan imparatorluk için dua edelim; "
  Sonra balıkçı filosu cazip ağlarına çekildi.

  Ve çeşitli hızlarda kahkahalarla yuvarlanmak
  Yeni Donanma eski Donanmanın ihtiyaçlarını artırdı;
  Birimler veya lotlara göre, esmerden çıkmaz boysuz,
  Drifters, troller, balina avcıları ve yatlar geldi;
  Ve disiplin eylemlerine dikkat etmeden, bana söylendi,
  Yeni Donanma neşeyle eskisine göz kırptı.

  Gururdan başka bir gurur olmadan, ırkının gururu,
  Yeni Donanma tarihi yerini aldı
  Oldukça alışılmadık çizgilerdeki savaşta
  Av denizi haşarat veya mayın süpürme olarak,
  Bir savaş gemisinin ne zaman yemin ettiği anlaşılana kadar
  Kesinlikle daha önce eski bir donanmaya yardım etmişlerdi.

  Yaz ve sonbahar boyunca, kış ve ilkbaharda
  Eski Donanma sabırla yüzüğü korudu. Maviye yardımcı olan yardımcılar
  Uçtukları bayraktan en iyi şekilde yararlanıyorlardı
  Ve bir kruvazör kız kardeşi Ahntern'i arayacaktı,
  "Her zamanki gibi erken, öğrenecek hiçbir şeyleri yok!"

  Eski Donanma başladıkça gerildi
  Bir günde düşen teslimiyeti almak için,
  Ve sürükleyiciler ve troller uzaktan baktı
  Savaşı kazanan kruvazörlerde ve savaş gemilerinde,
  Ve fethi iyi dilekle tezahürat,
  Ağlarına ve balıklarına geri dönmeye hazır.

  Ama kıtlık balıkçı filosunun dönmesi için zaman geçirdi
  Kulaklarına düştüğünde dikkat çekici bir ses,
  Ve mevcut olanlar sözlerini verdiler
  Drake'in davulunun filolardaki rulosunun duyulduğunu;
  Doğru olduğu kadar garip bir devam filmi sonuçlandı
  Eski Donanma, yeni olanı ciddiyetle göz kırptı.

  Ahlaki basit ama dikkate değer
  Drake'in ruhu ne zaman ayaktaysa,
  Düşmanlar kavramaya geldiğinde sadece bir donanma var,
  Ve kimse bunu gemiler kadar iyi bilmiyor,
  Ve böylece küçük zanaat yönetim kurulu tarafından kutsanmışsa,
  Dürüst bir şekilde mırıldanıyorlar: "_new_ donanma? Oh, Tanrım!"

       * * * * * *

Güzellik sütunumuz.

(_Latest style._)

Biz dördümüz _such_ arkadaşlar, estelle, rosalie, beryl ve ben
Oturup oturup birbirimize bir şeyler söyleyemeydik
Yapmak? Sana soruyorum.

Sahip olduğumuz oldukça küçük bir daire, sadece bir oda, ama _so_
uygun. Bir kimyager yanındaki kapısı var, bu yüzden almak için bir yürüyüş yok
_Eyverthing_ İhtiyacımız.

Rahat şöminemizin etrafında oturuyorduk, yaz olmasını diliyoruz veya
Beni böyle yapan düşüncelerden biri olduğunda biraz kömürümüz vardı
Sevilen bana geldi.

"Estelle sevgilim," diye sordum, bilsem de, kutu buydu
şömine; "Nasıl _do_ o güzel floş alıyorsun? Burnun böyle
_delicious_ tonu; Bana bir domates hatırlatıyor. "

"Rengimi kürk ceketime borçluyum," diye yanıtladı Estelle açıkçası; "Sen
Beni ne kadar sıcak tuttuğuna dair hiçbir fikrim yok. Bence doğal bir parıltı çok daha fazlası
yapay olmaktan daha. "

"Bu arada, Madge," Rosalie'yi koy (Madge), "
Oyun sana bir soru sorabilir miyim? Nasıl bu kadar güzel bir parıltı elde edersin
_your_ burnunda mı? "

"Güderi deri," diye cevapladım tatlı bir şekilde. (Görüyorsun, biz böyle arkadaşız
birbirimize boudoir sırlarımızı anlatmayı seviyorum.)

"Keşke o kurnaz küçük bukleleri nasıl tuttuğunu bilseydim Estelle,"
Beryl'i özlemle için çekti. "_My_ saç çok korkunç."

"Oldukça kolay," diye açıkladı Estelle; "Bunu herhangi bir sıradanla yapabilirsin
Düz demir, elbette bir elektrik demir en iyisidir. Isıtırsan
Gaz veya ateşin üzerindeki demir (varsa) isli ve eğer varsa
Altın saç, bu yılki gibi-iyi. Sadece, "Uyarıyla devam etti,
"Demirmeden önce her zaman kıvrınızı masaya yatırdığınızı görün
BT."

"Keşke ellerimi seninki kadar beyaz alabilseydim, Beryl," dedim.

"Bekleyemezsin sevgilim; Whitehall'da çalışırken
Parmaklar nikotin ile boyanmaya bağlıdır. Ilık su ve sabun
Tüm _i_ kullanın. Önce ellerimi ılık suya daldırıyorum, sonra ovuyorum
Sabun (herhangi bir kimyagerden veya petrol dükkanına) gözeneklere alabilirsiniz-siz
doğru şekilde yaparsanız nasıl çınladığına şaşıracak-ve sonra
Sabunu tekrar duruladım. Bu hileyi izleyerek öğrendim
Yıkayıcı kadın-çok güzel elleri vardı. "

"Neden şimdi hiç toz kullanmıyorsun, Estelle?" diye sordu Rosalie. "Önce
Savaş, ayak izleri bırakmadan asla yanınıza gelemezdi. "

"Sebeplerim kısmen vatanseverdi, yiyecek arzını korudu, sen
Bilin ve kısmen savaş bülünün bana verdiği melez benzeri renk tonundan dolayı.
Biri yarı pişmiş görünmek istemiyor, değil mi? "

"Hayır," diye mırıldandık, oldukça uyumlu bir sayı yaptık.

"Ama kırışıklıklar, sevgilim Estelle," diye yalvardım-"Bize ne yaptığını söyle
kırışıklıklarınız için. "

"Kırışıklıklar," diye mırıldandı Estelle, kaşını oldukça büzerek-"Ben
Hiç gitmedim; Hepsini sana verdim. "

[Editoryal Not.-Bu seri bir sonraki dizimizde devam etmeyecek
sorun.]

       * * * * * *

    "Müzikal. 1916 Araba, neredeyse yeni, iki kişilik gövde, kaput, ekran, eksiksiz,
    L13. "--_ İl Paper_.

Bu fiyata muhtemelen "müzikal" olurdu.

       * * * * * *

    "Berlin'in en son telgrafları Spartacus'un
    (Aşırılık yanlısı) Liderler Extremis'te. "--_ Pazar Paper_,

Ancak, karıştırın, bu onların unsuru.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Sergeant_. "Sadece bir düğme tam olarak temiz. Ve ben
Varsayalım ki, bunu parıltıya almayı başardınız
Kantin sayacı. "]

       * * * * * *

Askeri bir eğitim sorunu.

Sevgili Bay Punch,-Tavsiyenizi sormak için yazıyorum. Bildiğiniz gibi, ordu
Bilgeliğinde konsey, ordunun terhis edilmeden önce,
eğitilmelidir. Eğitimcilerden biri olarak seçildim.

Orduyu ışık ve öğrenme yollarına yönlendirme çabalarım
Öğretmeye başladığım kötü bir anda başarı ile taçlandırıldı
Özel iyi. Alaysal Sıhhi'nin bu güler yüzlü süslemesi
Kadro özellikle aritmetiğin gizemlerini çekmek için endişeli.
Düşündüğüm gibi, nihayetinde, eğer
Şilin sütunundan bir tane ödünç alın
Pound'un sütunu, ona aşağıdaki toplamı ayarladım:-

"Diyelim ki kasap on altı şilin ve üç peni borçlu
Halfpenny ve ona ödemek için bir pound not aldı, ne kadar değişiklik olmalı
Sana verecek mi? "

Özel Goodbody birkaç dakika başını çizdi ve sonunda
bilmediğine karar verdi.

"Ama gel, iyi," diye çağırdım, "kesinlikle bu oldukça kolay." Ve ben
soruyu tekrarladı.

"Bilmiyorum, efendim; kasaplarla hiçbir kamyonum yok"
kesin olarak beyan edildi. "Bunu 'Missus'a bırakıyorum."

"Ah!" Dedim ki, "Peki _she_ ona ödemek için parayı nasıl alıyor?"

"_İ_ ona veriyor," dedi Goodbody.

"Değişim ile ne yapıyor?" Sonra sordum.

"Bana geri veriyor, sanırım," diye yanıtladı.

"Şey," diye devam ettim, "eğer ne kadar değişiklik bilmiyorsan
Ona bir pound verdiğin zaman olmak ve on altı şilin harcıyor ve
Üç Pence Halfpenny, seni sağa geri verdiğini nereden biliyorsun
miktar?"

Özel Goodbody bana kuşkusuz hor görme gibi bir şeyle baktı.

"Missus'um bende Maymun Hileleri oynamaya başladıysa, Givin '
Yanlış değişim bir 'Sich, onu aktarırdım', dedi.

Ve mesele şu an için geçerli. Yapmamam gerektiğini hissediyorum
özel iyi bir şekilde konunun karmaşıklıklarına daha fazla yönlendirin
Sorunumu çözene kadar. Bu kararlı bir şekilde kendini savunuyor
yapamıyor ve onu terk etmesine ve içine dalmasına izin veriliyor
Çarpma tablosunun sersem girdabı.

Sadakatle, akıl hocası.

       * * * * * *

    "Londra'dan Johannesburg'a 100 kelimelik bir kablo mesajı,
    2'lerde. 6d. Bir kelime, maliyeti l1 10s. "--_ Akşam Kağıt_.

Postanenin bir miktar almak için bir indirim yaptığını düşünüyoruz.

       * * * * * *

Rüzgar.

  Durduğum rüzgarı gördüğüm gün
  Ahşabımızın içinde tek başıma
  Hemşire bana beklemem gerektiğini söyledi
  Beyaz kapıdan geri dönerken
  İşini almak için ... Nedenini bilmiyorum,
  Ama aniden oldukça utangaç hissettim
  Hemşire gittiğinde tüm ağaçlarla,
  Sessizlik için geldi
  Ve sanki
  Ben sadece kimse değildim, biliyorsun
  Ve hiç küçük bir kız değil ...
  Ama _then _-- oldukça aniden-yırtılmış şal
  Ağaçlardan geldi; Gleam'i gördüm
  Ve yakındı. Tıpkı bir rüya gibi
  Bana baktı. Onun güzel saçları
  Sallanıyordu, her yerde sallanıyordu,
  Ve onun şalından-tüm Tattery-
  Bana en tatlı kokuları patlattı.
  Ona kim olduğunu sormadım;
  Sormak için yapmadım çünkü
  Ben _new! _ ... hepsi bu ... beklemedi;
  Hemşire kapıdan aradığında _went _.

       * * * * * *

    "Sıcak su savaşları-her biri 4/3'ten en kaliteli kauçuk." --_ cemaat
    Dergi_.

Sanırım yeni bir tür tank savaşı. * * * * * *

[İllüstrasyon: Dans eden adamlarımız.

"O Kid Binks'in dans ettiği biraz eski Dame kim
Tüm akşamla? "

"Bilmiyorum. Genç Binks de değil. Ama o tek kadın olduğunu söylüyor
Odada 'nasıl' caz '.

       * * * * * *

Komitede Düşünceler.

  Savaş çürüyor; Ofisler dağıldı,
  Ve birçok kişiden sonra bir Bloomer Don'u uçurdu;
  Her türlü beden bir lanetle yok olur,
  Ve sadece komitem devam ediyor
  Aynı eski halkalarda hala şımarık
  Hala iç çekiyor, "her halükarda, biz birdeyiz";
  Yine de burada bile, çok yakalayan, bu şeyler,
  Bence bir şey yapılacak.

  Benim için hiçbir şey yapılmazdım,
  Ama sonsuza kadar bu yumuşak koltukta otururdu
  Her tatlı tekrarlayan Cumartesi ve koş
  Foolscap sayfasında boş bir kalem,
  Ücretsiz karartma-pad ve karalama
  Konuşanların keyifli etkileri,
  Ama kendim hiçbir şey söylemiyor
  Sadece sessiz ve güzel ve uysal ol ...

  Bakanlar ve eski-M.P'ler yok mu,
  Bir şövalye, bir baronet, bir tuğgener mi?
  Bunlarla birlikte olmak harika değil mi?
  İzlemek için ve sonra kötü kulaktan sonra
  Fısıltı, "Bu sabah bazı sözleri değiştirdim
  Tankları düşünen yaşlı Sir birisi ile;
  Kuşlar Kurulu Başkanını gördüm;
  'Nasılsın?' Dedim. Ve cevap verdi, 'teşekkürler'?

  Öyleyse sonsuza dek oturalım ve genişleyelim;
  Düzgün değil, iyi ödenelim, ama iyi.
  Daha fazla adam gelsin, hepsi zengin ve mülayim,
  Böylece bazı otellere hak kazanırız,
  Böylece, tüm Anayasa büyüdükçe
  Geçmişte uzun gömülü küçük tohumlardan,
  Biz de bunun bir parçası olabiliriz! Kim bilir?
  Sonunda bakanlık olabiliriz.

  Ve eğer gerçekten sonumuz daha uysal olmalı,
  İyi monte edilmiş büyük fotoğraflar çekilmesine izin verin
  Bu yüksek toplantıdan ve her ismin
  Her yüzün altında cömertçe görüntülenir,
  Söyleyebilirim, Penury süzüldüğünde
  Ahlak için çok yakın, bazı eski snob için
  "_That_ tuttuğum türden bir şirketti
  İngiltere bana ihtiyaç duyduğunda "-ve bir iş bul.

  A.P.H.

       * * * * * *

    "Bir kerede gerekli olan tüm kralların iyi hizmetçileri.-Mrs. ----
    Kayıt Defteri. "--_ İl Paper_.

Son zamanlarda birkaç hükümdarın verdiği gibi iyi bir arz olmalı
temizlik.

       * * * * * *

    "Üretim için L50.000 şirketini yüzmek için gerekli, rompoter
    Yeniden yapılanma için tuğlalar. Merak Mongers lütfen
    Kaçın. "--_ Günlük Paper_.

Ancak uyarı için ne olduğunu sormaya cazip olmalıydık
Bir "rompoter" olabilir.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Dora" rahatsız.

"Dora." "Ne, sansür yok mu?" [_Swoons._]

{Dışişleri Bakanlığı, basın muhabirlerinin mesajlarını açıkladı
Barış Hakkında Kongre sansürlenmeyecek.}]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _jock_. "Bon Jour, M'Sieur. Nous Avons Revenus de
İzin et ve nous sommes sefil. Si vous Ferez Mon
Ami de Sourire, Je Donnerai vous Dix Francs. "]

       * * * * * *

Savaş Köpekleri Partisi.

Ben zihnini havlayan ve kemik çağırmaya inanan sade bir köpekim
Bir kemik, kuyruğa izin veren duygusal türden biri değil-
Duyguların kontrol edilemeyen koltuğu-kafayı yönetmek için. Oy verdim
Koalisyon, elbette. Bir gazi olarak-üç Chevrons ve Croix De
Guerre-Diğerlerinin üstünde olan adamı desteklemeyi pek reddedemem
Savaş köpeklerinin Bosch'u yenmemize yardımcı oldu. Ama memnun olduğumu söylemek için
İşlerin devam ettiği şekilde-bu çok farklı bir fare
renk, ifade giderken. Sahip olduğunu iddia eden bir terrier insan
Başbakan ve ne dediğini talep etmekle çok meşguldü
Geçen gün işkenin dışında beni butondu
alışveriş ve bana köpeklerimizin tüm harika şeylerini anlatmaya başladı
Sadece güçlü bir koalisyon hükümeti seçersek-daha iyi
Bisküvi, daha büyük kulübeler, herkes için eşit tavşanlar ve ne olduğunu bilmiyorum
başka. Ama ona açıkça sorduğumda, "dışarıda durma lehine misin
Dachshunds?
Bazı insanlar düşündüğü ve bu mali çıkarlar
dikkate alınmalıydı.

Ve savaş köpekleri partisi böyle geldi, çünkü ne zaman
Arazinin bazı etkili köpekleri nasıl bıraktığını duydular.
Mahalle Jorrocks 'Mews'de toplantı çağırdı ve beni seçti
Başkan. Üyeliğin köpeklerle sınırlı olmaması gerektiğine karar verdik
gerçekten ön tarafta hizmet görmüş ama sahip olan herhangi bir köpek
gerçek vatanseverlik ruhuyla savaşın duruşmalarıyla karşılaştı
hak sahibi. İrlandalılarda hafif bir zorlukla karşılaşıldı
Kasap dükkanının sahibi olan ve kötü şöhretli terrier
Kemik rasyonlarında, bazı genç hotheads olmadığını iddia ediyor
hak sahibi. Ama Snap çok popüler bir köpek ve düşüncesiz olmadığında
Ulusal şikayetleri üzerinde neşeli bir adam ve her zaman hazır
Bir kemiği bir dostla paylaşın. Bu yüzden tarihi nedeniyle bunu yönettim
İrlanda'nın yanlışları Snap'in halka karşı meydan okumasını göz ardı edeceğiz
Kemikler sıraya girer ve bizden biri olmasına izin verir.

Siperlerde öğrendiğiniz ilk şeylerden biri, dokunma kullanımı
hassas durumlarla başa çıkmada. Pekala, çok güçlü bir
platform ve oybirliğiyle taşıma noktasındaydı
Sekreter, zeki bir adam ama tüm kanişler gibi mizaçlar,
14 numaradan büyük sarı kediyi caddede kayan gördüm
bazı zehirli işler veya başka bir şey ve toplantı bende ertelendi
sadece düzensiz bir şekilde tanımlayabilir. Tabii ki tedavi ediyoruz
Barış Bildirgesi, dediğimiz gibi, taşındığı gibi, ancak
Sekreter, on beşinci puan eklemekte ısrar ediyor, ki
Sarı kedilerin yasadışı ile ilgili hayati önem.

Platformumuzdaki ilk tahta, İngiliz köpekler için İngiltere
Kulağa çok iyi geliyor, değil mi? Sassafras, Aberdeen Terrier
3 numaradan, sağlam bir adam ama yaratıcı olmayan, bir kez olmasını istedi.
U-Dog her zaman bir U-Dog, ama bunun doğru olamayacağına karar verdim çünkü
Bir kez bizim için bir U-Dog vardı, ama şimdi yoktu. İle ilgili
Tabii ki hepsi bunu duymak istiyordu, ama biz savaş köpekleri varsayılıyor
Cesur olduğumuz kadar mütevazı olmak için, sadece onun _spurlos olduğunu söyledim
Versenkt_. Ama sadece çizgiyi çizdiğimiz Alman köpekler değil. Almak
Pekinli. Her zaman dedim ki sarı tehlikeyle mücadele etmezdik
Pişman ol ve şimdi zararlılar her yerde. Efendimin kadını bir tane var
Pitti Sing dediği. Hiç böyle bir isim duydun mu?
köpek? Ama o zaman kelimenin gerçek anlamında bir köpek değil. Sadece son
Cuma küçük canavar bana uçtu-hepsi saçma bir tavuk kemiği üzerinde
Bu gerçekten benim için tasarlandı ama tabağına konmuştu
Hata-ve kasten ağzımı kötü kabarık kürk dolu doldurdu.

Elbette kadın o anda içeri girmeli ve yerine
Küçük canavarı azarladı, onu yakaladı ve sarıldı,
"Diddums kötü büyük köpek ısırdı um zavallı ickle pitti singums?"
Ve gerçeklerle varyansında eşit derecede aptalca çürük. Ben salladım
Benim hatam benim hatam olmadığını göstermek için kuyruğum, ama o sadece görmez
Nedeni ve Üstat'a iyi bir kırbaçlamam gerektiğini söyledi. Elbette
Usta ve ikimiz de birinin gibi küçük bir şey için çırpılmadığını biliyoruz
Bu, bu yüzden çalışmaya emekli olduk ve Master
Kırbaç beni uluma gibi yaptım. Çok yeni bir şekilde ulumaya başlıyordum
Kadın acele ettiğinde ve usta acımasız bir kaba dediğinde hayata benzeyen yol,
ve beni gerçekten incitmesini kastetmediğini söyledi. Kadınlar komik yaratıklardır ve bir tanesine sahip olmadığım için mutluyum. Anlık,
kasap köpeği, hatta benimsememiz gerektiğini öne sürecek kadar ileri gitti
Platformumuzda bir tahta olarak anti-feminizm, ama İrlandalı Wolfhound
Cavendish Meydanı'ndan geliyor Metresinin bir
Fransa'da ambulans ve onun yokluğunda bir şeyleri olan herkesin
Kadınlara karşı söylemek önce onu görmek zorunda kalacaktı. Tabii ki çok
Bu tür bir köpekle tartışmak zor ve Snap gibi görünse de
Bu noktaya basmaya eğilimli olarak, teklifi düzensiz olarak yönettim. .
Kaynağın değeri, orduda öğrendiğiniz şeylerden biridir.

Sanırım Snap gerçekten çok rahatladı, çünkü toplantıdan sonra
Gitmemi ve neredeyse yeni bir koyun eti kemiğini kazmasına yardım etmemi istedi
meydanda bir defne çalı altına gömülmüştü.

Platformumuza dönmek için, bu yabancı köpekler hakkında ne diyoruz
"hepsini dışarıda tut". Tabii ki bazı müttefik köpekler var,
Kanişler ve plumkuddings ve Boston terrierleri,
kendimizden biri olarak kabul edilme hakkı, ama sahip olmak söz konusu olduğunda
Meksika tüysüz ve Schipperkes ve Cennet başka ne geldiğini biliyor
Ülkeye ve bisküvileri ağızlarımızdan çıkarmak-
Yeterince iyi olmadığını söyle. İnsüler olduğumuzdan değil, dikkat et, ama
Bu many yabancıların bazılarının kardeşliği hakkında konuştuğunu duyun
Kamar! Ama Bolşevizmin çirkin kafasını nasıl yetiştirdiğini söylemeliyim
Bizim ortamız. Bizimdeki ikinci tahtayı tartışırken
Platform, "köpekler değil, köpekler".

Ama orada, Master beni onu yürüyüşe çıkarmaya çağırıyor, bu yüzden olmalı
Önümüzdeki haftaya kadar bekleyin. ALGOL.

(_ Devam etmek için._)

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Formicial (polis olarak görev yapan başvuru sahibine) _. "VE
Sokak kazası durumunda ne yapardınız? "

_Applicant_. "Ah, bir polis çağırmalıyım."]

       * * * * * *

    "Nancy'deki Alman sivil yetkililer Amerikan subaylarını selamlamalı.
    Siparişe uyulmaması tutuklama anlamına gelir. "--_ Globe_.

Aynı düzenlemenin tüm Alman sivil yetkilileri için geçerli olduğunu duyuyoruz
Lyons, Toulouse ve Bordeaux.

       * * * * * *

Yeni Kitaplar

Messrs. Trueman ve Washington'un listesi.

_The Zoomers._

Gladys Wank tarafından.

_Price_ 6/113/4.

Tanrısal dahası sayesinde oturan yeni bir yazar
Homer, Dante, Shakspeake ve Marie Corelli ve gibi bir roman
Dünya Mephistopheles_ Sefaletleri O zamandan beri bilmiyor
Mid-Victorians'ları gecekondularından gelen komşu-her ikisi de ortaya çıktı
Bu ruh sallayan sayfalarda. Bunun yılın romanı olduğunu söylemek
büyüklüğünü kötü adamlamak, yüzyılın romanıdır.
yüzyıllar, tüm zamanlar.

Yayın öncesi ilk inceleme.

    "Ciddi bir şekilde iddia ettiğimde çok fazla şey söylemiyor
    Bayan Wank'ın ilk kitabının sahip olduğu en iyisi olduğuna inanıyorum
    yazılı.

       * * * * * *

_Simian şarkıları._

Isabel Munkittrick tarafından.

_Price_ 11/31/2.

Bu dikkat çekici şarkı sözleri,
Büyük maymunların literatürünün örneklerinin düzyazı versiyonları
Afrika, Profesör Garner tarafından toplanmıştır. Bunu söylemek çok fazla değil
Orman, Lagün ve
Hinterland, karşı konulmaz bir güçle hitap edecek tüm sevgililere
samimi ve tutkulu duygu. Chimpanzee'nin "Swing Song" sayfasında
42 salınımlı melodi harikasıdır.

       * * * * * *

_ Millennium aracılığıyla Armageddon._

Rev. Angus Wottley, D.D.

_ Bir önsöz ile By_ Ana Cawker.

_Price_ 9/41/4.

Bu, 120.000'den fazla olağanüstü güzelliğin bir çalışması ve
ayrım. Patagonya'da 150 baskıya girdi, burada
Sürümler çok büyük ve bu konuda büyük talep görmeli
ülke. Tiberius Mull, edebi ekte yazıyor _The
İskoç Oil World_, bu olağanüstü kelimeleri kullanıyor: "Dürüstçe yapıyorum
inanıyorum Dr. Angus Wottley'nin kitabı en ağır cilt
hiç dünyaya verildi. "

       * * * * * *

_Polly Andrea'nın kurbanı._

Salina Lake tarafından.

_Price_ 8/31/2.

Bu, modernin sınırlamalarını sunan ilk girişim
tek eşli sistem gerçek polifonik perspektifinde, birkaç
Yayınlamadan önce bitkin büyük baskılar. Profesör
McTalisker, _John Bull_ teolojik takviyesinde yazıyor: "
Kısmi tükenme durumunda bir kişi daha fazla hayal edemiyorum
Bu güzel sayfalarda bulunacak olandan daha etkili uyarıcı.
Yazarın daha önceki eserlerinden hiçbirini tanımamak, ben
Dürüst olmak gerekirse, bence bu en iyi şey
Kaleminden okudum ve daha da derinlemesine
okumadığım ancak hangisi
aynı konuyu ele alıyor. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: uyuşturucu.

_Jack_. "'' Afyon sigara içme 'üzerine bir makale.
Cazibe, ben fink yapmıyorum! Sigara içtiğim tek zaman Çin'deydi, '
Üç gün boyunca bir duman barajı gibi üzerime 'ad'. "]

       * * * * * *

Barış ve tanıtım.

  Lucasta, gururlu zamanlar
    İlk geçtiğinde geçmeye geldi
  Her omzunda dayanabilirim
    Pirinç küçük bir yıldız.
  Ve benim gayretim nedeniyle ne zaman
    Twain'e layık görüldü
  Hissetmek sadece kibir değil
    Neredeyse tekrar gurur duyuyorum.
  Savaşçı ruhum şarkı ile doluydu
    Triumph'un en net anahtarında,
  Ne zaman, üç kez geniş ve güçlü hissetmek,
    Omuzlarım üçle parladı.
  Yine de bunlar onların yerlerinden memnuniyetle
    Kaldır ve onların yerine
  Bir Yıldız Yıldızı Gezinti-
    Lucasta'nın altın kafası.

       * * * * * *

    "Beyefendi gerekli, kısa el gerekli bilgisi olsa da
    Kesinlikle gerekli değil. "--_ Yerel Paper_.

Çok güzel bir ayrım.

       * * * * * *

    "Bence Asya Kolera, 1850-1851, daha fazla can aldı
    ve gripten daha fazla endişeye neden oldu. İspanyol kasabasında,
    5.000 nüfus, 7.800 öldü. "--_ Günlük Gleaner_ (_Kingston,
    Jamaika_).

'Grip mortalitesinin zorluktan daha büyük olmayabileceğini kabul ediyoruz.
Bu.

       * * * * * *

    "Daha önce batırılmış veya parbolan ve alternatif olarak yerleştirilmiş flageoletler
    Dilimlenmiş domates veya patates serpilmiş bir yangın tabağındaki katmanlar
    Soğan ile de değerli bir yemek yapın. "_-- Akşam Kağıt_.

Neyse ki henüz odun rüzgârımızı yemeye indirgenmedik
enstrümanlar; Ama onları yıkamak için bir çift basa ihtiyacımız olması gerektiğini düşünüyoruz
aşağı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Impressed Rustik Sightseer_. "Ay, Amos, almalı
Yıllarca yağlama 'Saçları böyle eğitmek için tarama.']

       * * * * * *

Çamur Larks.

Geçen gün Lille'deki kulüpte bir adamla tanıştım,
Kadınlar hakkında her şeyi biliyordu. Konuyu incelemişti, dedi ve yapabilirdi
Açık bir kitap gibi oku. Biraz yaptığını itiraf etti,
Ama bir kez sırrına sahip olduğunuzda, tırmanırlar ve yemek
elin.

Böylece konuştuktan sonra hızlı bir şekilde üç viski yuttu ve
Almanya'ya bir kamyon sürüşü atlamak için koştu ve onu görmedim
Pişmanlığım için çok, çünkü onun tavsiyesine ihtiyacım var.

       * * * * * *

Saat sekizde Sailly-le-Petit mezrasına sıçradık
dökülen karanlık bir gecenin, sakinleri ve tüm kapıları bulmak için
üzerimize kapalı.

Bununla birlikte, anahtar deliklerden fısıldadı ve
Pencere gömleklerinin altında ikna edilen iknalar, çoğunu açtım
tekrar ve bir bölüm hariç, birliğimi örtü altına aldı.
Onbaşı, pelerinleri minyatür bir havza gibi püskürtüyor, yüzdü.
"Muhtemelen görünen bir çiftlik var, efendim," dedi, "ama
Old Gal bize izin vermeyecek. O dikkate değer. "Bir grup buldum
uyuşmuş erkeklerin ve bir midden'de diz derinliğinde duran atların titremesi
Repartee'yi öfkeli bir kadın sesiyle değiştiren erkekler
onları karanlık bir pencereden. "Bu memur mu?" Ses istedi.
O kadar itiraf ettim. "O zaman tugay grubunuzu çıkarın. Eve git
Ait olduğunuz ve saygın insanları huzur içinde bıraktığınız İngiltere. .
Savaş bitti. "

Biraz ateşle cevap verdim (botlarım su doluydu ve benim kapağım
boynumun arkasından buzlu su bardağı top sürme)
Gezici Yahudi Yuvarlakları Tek Horse Picard Köyleri Geç
Aralık ayından çıktığım ve güvenebileceğim eğlence için
en erken fırsatta İngiltere'ye dönmek için, ancak
Şimdiki an bize sağanaktan çıkmamıza izin verir mi lütfen? .
Ses bir çığlık attı. Hayır, olmazdı, o değil. Eğer seçersek
Askerlik gel, sonuçları almalıyız, sempati yoktu
bizim için. Birkaç önde gelen aziz aradı.
Her neyse patlamaya doluydu ve yer yoktu. İşte buydu.
Pencereyi çarptı ve muhtemelen yatağa emekli oldu. .
İzcili olan onbaşı, rapor odasına geri döndü
Ahırdaki tüm eller için, bu oldukça boştu. Daha fazla uzatmadan
Tüm elleri ahıra ittim ve gece için bıraktım.

Ertesi sabah, köy caddesinde yürürken bir
Dikkat çekici üçlü yaklaşıyor. Saygıdeğer bir din adamından oluşuyordu-
etekler, o çamurdan yeterince yüksekti.
tercih edilen pazen iç çamaşırları ve İngiliz ordu çorapları-ve büyük bir
Rustik olarak esas olarak saç, saman uçları ve kadife giyinmiş. .
Üçüncü üye, bir kadının kalın kısa bir bulldoguydu,
Ustalıkla, kadifelerin içine kaymasını engellediği
Village Smithy ve din adamını bir denizcinin mezarına sürüklemekten kurtardı
Ördek havuzunda, partinin kontrol ruhu gibi görünüyordu.
Bir kanat için usta bir hareketle, isteksiz arkadaşlarını engelledi
Bir yoldan kaçmak için ve burada bir dürtme ile
Orada römorkör onları önümde durmaya getirdi ve açıldı
Girişler.

"M. Le Cure", eteklerini düşüren ve yükselen din adamını gösteren
onun kunduzu.

"M. Le Maire", bir avuç saman tutan kadifeleri gösteren
sakalından çıktı ve yüksek sesle inledi.

"_Moi, je suis madam, Veuve palliard-dubose_," kendini gösteren.

Sesi tanıdım, içe doğru eğildim. Verdi
Dirseği ile kısa kaburgalarda bir jab kadife. "_Eh bien_, şimdi
konuşmak."

Kadife, sürücü bir bullock gibi gözlerini devirdi, bir duş hapşırdı
Saman ve tekrar inledi.

"_İmbecile! _" Madam'ı tiksinti ve tedaviyi üretti. Ama
Cure, dini egzersizlerle uğraştı,
Parmaklar, dudaklar hareket ediyor, gözler sıkı kapalı. Madam omuzlarını silkti
"Erkekler-ne solucanlar! Sana soruyorum" ve açık
Kendim. Benim için bazı çirkin tahminler yaparak yola çıktı.
Geçmiş kariyer, şimdiki yaşam tarzım hakkında zorla yorum yaptı,
Ahiretimle ilgili birkaç neşeli kehanet ve bir tempolu bir tempolu kehanet
Parmaklarını burnumun altına çekerek on dakika kalpten kalbe konuş
ve anında çıkarmazsam giyotin ile beni tehdit etmek
Ahırdan adam yiyen atlarım.

"Gözlemleyin," diye muzaffer bir şekilde sonuçlandırdı, "Kilise ve eyaletim var
Benim tarafım. "

"Sen var mı?" Seçtim. "Sen mi? Tekrar bak."

Belediye başkanı için sağa döndü, ama güçlü bir saman izi
By-Way'in koşması, büyük ama belirsiz olduğunu söyledi
Dignitary, harmanına ev sahipliği yapmıştı. O sola döndü
Tedavi, ama bir eteğin çırpması ve bir pazen sapı kayboluyor
Kiliseye, gizli katipin yan adımda
kutsal alan için. Madam'ı dul terk etmenin daha nazik olduğunu düşündüm
Palliard-Dubose bu noktada kendine, ama bir şey bana
sonuncusunu duymamıştı. Ben de yoktu. Bir hafta sonra heybetli
belge "bilgilerim için düzenli odadan iletildi
Ve gerekli eylem, lütfen. "Fransız ordusundan çıktı
Görev ve benden iki bin mütevazı toplamı iddia etti
Bir Madame Veuve adına üç yüz on dört frank
Sailly-le-Petit köyünden Palliard-Dubose, Pas de Calais,
Askerlerimin eşsiz buğdayı çaldığını iddia eden davacı
Bu değer, atlarını beslemek için. Hızlı bir yerleşim
yükümlülük.

Ahırlara paniğe kapıldım ve belgeyi salladım
Hırsızların yüzleri. Onlar erdemli bir şekilde öfkeli; yapmamıştı
Hiç buğday-saman sıkışmış-sailly-le-petit değil. Olabilir
Auchy-en-Artois'te ve yine
Pressy-aux-bois hataları yapılmış olabilir, ama burada asla-hayır,
Efendim, S'welp-Them-Gawd. Fransız misyonuna inkar ettim
suçlama. Taze bir iddialar ile cevap verdiler. Cevapladım
inkar fırtınası ile. Gökyüzü yazıştı. Tam ne zaman
Fransızca her şeyi üzerime koyuyordu ve düzenli odam ima ediyordu
En iyi ödemeyi ve Entente Cordiale'i kurtardığımı, Fransız koştum
kağıttan ve misyonerlerinden birini bir arabaya göndermek için göndermek
Sözlü olarak. Ona iyi bir öğle yemeği, mükemmel bir puro verdim ve
Bir insan olarak davanın tüm gerçeklerini bir insan olarak diğerine yayın.
Köy hakkında bir saat geçirerek bir saat geçirdi ve sonucu onun sonucu
Soruşturmalar, Madame Veuve Palliard-Dubose, çok uzaktı
Buğdayın çalınması, çalacak buğdayları yoktu ve dahası
Tarımsal faaliyetleri sırasında asla hasat etmemişti
Frankların değerine ekin 2314. Erdem muzaffer. Kötü yok oldu.
Madam dul palliard-dubose kabinin içine kirli bir şekilde emekli oldu,
Dünyadaki kapıyı çarpıyor.

Dün Yılbaşı Günü idi. Ziyaret ettiğimde sürprizimi hayal et
Gün ortasında atlar, Madam Veuve Palliard-Dubose eğildi
Konutunun yarım kapısı ve elini bana salladı. "_Ah, ha,
Mösyö Le Teğenant_ "," Bu konu
En hayırlı gün! _Bon Jour, Belle Annee_! "

O kadar kademedildim, ona _perfecto superfino_'mde tedavi ettim
En iyi selam (genellikle generaller ve saha kasiyerleri için ayrılmıştır). "
Sizin için de aynı, Madam ve birçoğu. _Vive la fransa! _ "

Madam eğildi ve tüm özellikleriyle gülümsedi. "_Vive l'Angleterre_!"
Ne kadar havaya sahiptik, değil mi? Ve ne görkemli
Zafer olmuştu, öyle değil mi?-esas olarak sevgili askerler nedeniyle, o
emin hissettim. Kendimi sağlam bir sağlıktan zevk aldığımı umuyordu.

Kendim pembede olduğumu ve aynı olduğuna güvendiğimi söyledim.

Hayatında asla pembe, dedi; Her şey mükemmel güzeldi.
Beni daha yakın çağırdı. Sorması gereken küçük bir iyiliği vardı. Bu sezon
barış ve iyi niyetin bu kadar sevimli teğmen girmesi için tenezzül eder
Onun mütevazı evi ve onunla küçük bir bardak _vin blanc_ mı alıyor?

"Sevimli teğmen" büyülenecekti.

Kapıyı açtı ve beni içeri eğdi. Gözlükler zaten
Dolduruldu ve masayı bekliyor-benim için büyük bir tane, küçük bir tane
o.

Jantları tıkladık ve dirseklerimizi muhteşem zafere kaldırdık,
Hava (çürük) ve karşılıklı pembemizimiz.

"_A Votre Sante, Pzt Teğmen_!" crooned dul kadın
Palliard-Dubose.

"_A votre, Madame_," diye yanıtladı teğmen, bütünü tirkinleştirerek
tek bir hareketle sorun. Parafin, bayanlar ve baylar, saf seyreltilmemiş
Parafin-PAUGH! Vay! Ah!

       * * * * * *

Kadın ruhlarını okuyan ve alan Lille Club'da tanıştığım adam
Elinden beslenmek de bunu okumak için olmalı, o
Lütfen yazın ve bana bir sonraki hareketimin ne olduğunu söyle? Patlander.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Çok basit, amca-iki yavaş, üç hızlı,
Üç yan chassees, yalpalama sallanması, topal ördek, topal ördek, daldırma, dip,
Çekirge, iki yavaş, döner, makas, caz-roll, tekme, tur, iki
Chassees, sırt, pırıltı ve tekrar. "]

       * * * * * *

    "Sınıflandırma için çok geç.

    12 Mart ve Nisan Tavşan döşeyen Pullets. "--_ Yerelde Advt.
    Kağıt_.

Şahsen bu takdire şayan kuşları bir sınıfa yerleştirmeliyiz
kendileri.

       * * * * * *

    "Sigara avı.

    Devlet kontrolü sona erer, ancak arz hala azdır. "--_ Günlük Chronicle_.

Bu, devlet kontrolünün fag-sonu veya devlet kontrolü mü?
ibne uçları?

       * * * * * *

    "Kız, yaklaşık 18, bakkal için; kalıcılık; deneyim değil
    gerekli; yerel olarak sevmeli. "--_ Günlük Kağıt_.

Ancak bu girişimin içindeki ihale tutkusunu kısıtlama girişiminden şüphe ediyoruz.
Coğrafi sınırlar "kalıcılığı" kanıtlayacaktır.

       * * * * * *

  Dundee'den genç bir adam vardı
  Denizde başarılı olamayan;
      Yani ona komut verdiler
      Havanın ve arazinin
  Sadece üçü için de oldukça adil hale getirmek için.

       * * * * * *

Gönüllülerin sonu.

  Ve şimdi Post'un düştüğü kararname çıktı
  Tüm dünyanın anlayabileceği ve bilebileceği
  Bundan böyle gönüllülerimiz nasıl yaşamalı
  Oldukça unkhaki'd ve sivil bir yaşam,
  Tüfeklerinden sıyrılmış, süngüler de barlanmış.
  Ah, birçok kez tatbikat için geçtik
  Ve görmek için asılı duran mokasanı küçümsedi,
  Bu arada, doğru hızlı hareket eden ayaklarla
  Ve birlikte parlayan eller, duyduk
  Çavuş büyüklüğündeki öfke sesi yükseldi
  Çünkü istediği gibi işaretlemedik;
  Ya da onlar için övgü sözleri vermek
  Arka rütbe kendini öne çıkardığında hareket etmek.
  Ve ah, cesur bir gardiyan takmayı biliyorduk,
  Nöbetçilerimizi düzeltmek ve onları iyi hazırlamak için
  Hizmet edebilecek çeşitli bilgilerle
  Görevlerinde onlara yardım etmek ve yapmak
  Çağrıldığında glib ve etkili
  Bu dövüş hayatındaki tüm değişikliklerde.
  Ve sıraya girip dörtte yürüyüş yapabiliriz,
  Ve kendimizi vahşi ve iyi taşıyın
  Teftiş memuru ortaya çıktığında.
  Ve harika bir gün-bu bizim apogajımızdı.
  Fransa için gönüllüler çağrıldığında,
  Ellerini kabul eden bir orman yükseldi;
  Ama bundan başka bir şey gelmedi.
  Her halükarda doğru bir irade gösterdi
  Ve gönüllülerimizi cesur şeyler olarak damgaladı
  Ülkelerine hizmet etmek için ihtiyaç duyulmalıdır.
  Ve şimdi tüfekleri uzaklaştı,
  Yan kolları kaldırıldı ve kendileri
  Obloku ile alay edilir ve küçümseme batırılır.

       * * * * * *

Dilbilimci.

Nancy on bir yaşında ve her şeyi bildiğimi düşünüyor. Asla direnemedim ya da
onunla çelişiyor.

"Şimdi bana Afrika'daki hayvanlardan bahset," dedi. "Bana çok şey söyle."

Bu normalden daha iyiydi, çünkü çok önemsiz bir
Bu kıtanın belirsiz bir köşesinde kuraklıklı çiftlik ve
kabul etmeyi reddeden canavarlarla tartışmak için çok zaman harcadım
Benim tescilli iddialarım.

Bu yüzden Nancy Tales of Lions'a yıldızlar yuvarlanana kadar kükreyen söyledim
Gökyüzünden korku ile ve bana çok yakın sürüklendiğinde
Ağaçların arasından sallanan komik eski yüzlere sahip mavi maymunlar
Ve büyüyen mısırımı çalmak için nehir yatağının karşısında. Ona söyledim
onları ilerleten ve geri çekilmeyi takip eden eski olanlar,
gevezelik emirleri ve
anneler. Ona maymunların konuşmamayı seçtiklerini söyledim.
işe yarayacak, ama yaşayan birkaç adam vardı
Kırık konuşmaları ve onlarla bir araya gelebilir.

Beni küçük başlangıçlar ve sorularla yönlendirdi ve-hepimiz
İsteksizce onu genel zekam için yanılttım.

"Yarın hayvanat bahçesine gideceğiz," diye emretti Nancy, "
Maymunlar ve ne düşündüklerini öğrenin. Hadi. "

       * * * * * *

Nancy buklelerini salladı ve onu hasta görünümlü ayıya geri çevirdi.

"O aptal," dedi. "Neden maymunları bulamıyorsun? Seni tanıyorsun
söz verdi. "

Öğle yemeğini önerdim, ama reddedildim ve bir köşeyi döndüğünde,
Karımı karşı binadaki büyük harflerle okuyun.

"Hadi," dedi Nancy, beni elinden alarak.

İlk seçimi çok eski ve melankolikti. Bir parça kabul etti
Locust-Bean'in yavaş bir küçümseme ile ve bizi sessizce izledi
çiğnerken ilgi. Beni korkuttu; Tüm bilgelik
Çağlar kırışık gözlerinin arkasındaydı.

"Hapishanenizdeyken Almanlar sizi besledi
Barlar? "Diye sordu Nancy büyük bir açıklıkla.

Çevredeki birkaç kişi varlığımızın farkına vardı ve
üzerimde ilgi odağı hissetmek, tekrar gecikmesinden bahsettim
saat.

"Onunla konuş," dedi. "Ona orada nasıl bir şey olduğunu sor."

Yanıp sönen maymunu bir tıklama ve kıkırdama koleksiyonuna muamele ettim
Bantu dillerinin profesörünü bile şaşırtacaktı. O
Fasulyesini bitirdi ve düşük kuş benzeri bir çağrı açtı.

"Bu da ne?" diye sordu Nancy.

"Görüyorsun," dedim, "o kahverengi ve farklı bir bölümden geliyor
ülke. İngilizler ve Fransızlar gibi. Şimdi, mavi olsaydı-- "

"Bu kaleci sor," dedi Nancy.

"Çok meşgul," diye fısıldadım. "Onu kesintiye uğratmamalıyız."

Nancy bir kerede adama koştu.

"Mavi olanların var mı?" diye sordu. "'Çünkü _he_ onlarla konuşabilir.
Birini görmek istiyoruz. "

Adam bana ilgi duymadan baktı. Ben amatör ve rakiptim;
Ama Nancy'nin gülümsemesi harikalar yaratabilir.

"Evet, Missy," dedi, "burada bir güzellik."

Kafese çok erken ulaştık.

"Şimdi konuş," diye emretti Nancy.

Yine gülünç performansımdan geçtim. Maymun baktı
kaleci.

Benimkinde yatan el bana Nancy'nin güveninin azaldığını söyledi.
O zaman ne kadar değer verdiğimi biliyordum.

"Çok iyi değil, değil mi?" Kaleci sordum. "Biraz çıkış
Sıralar-bu hava durumu, biliyorsun. "

İtibarım onun elindeydi, ama hiçbir işaret yapmaya cesaret edemedim. Nancy'nin Gözleri
yüzümde vardı.

Adam bana ve sonra onun altındaki istekli küçük yüze baktı.
"Şiddetli soğuk, efendim," dedi soktu bir şekilde. "Onları her zaman biraz zorlaştırır
işitme. Zavallı eski topsy! Yalnız kalmak ister misin? "

"Ne yazık," dedi Nancy. "Anne _will_ bunu duyduğuma üzüldüm
Konuşabileceğiniz sadece biri çok hasta ve sağırdı. "

"Ona ne veriyordun?" Biz uzaklaştıkça sordu.

"Çocukları için sadece küçük bir yeni yıl mevcut" dedim.

"Onun çocuğu olduğunu nereden biliyorsun?" Nancy istedi. "Yapmadı
öyle söyle, değil mi? "

"Hayır, ama sahip olduğundan eminim," diye cevapladım.

       * * * * * *

Mısır'da bir memur tarafından alınan mektup:-

    "Efendim, size bir mektup yazma onur ve fırsatım var
    Ve sana sormaya ve dua etmeye geliyorum, perhapse oschance
    benim için tercüman için istihdam bulmak mümkün. Ben çok
    Üzgünüm ve mutch Vex üzüntü zahmetine zarar veriyor Haras çaylarını rahatsız ediyor
    Buna göre consequtivey seni kabul ettim petion isteği
    Ve sana iyi teklif vermek için beni 6 ay boyunca işlediniz
    bir sözleşme. Sana verry mutch'a yalvarıyorum anwer cevapla cevap ver
    Mektup DeMe Convide Cogitate Mediaty
    Mektubumu aldım bana bir kerede bana vereceksin
    Servill ve Faitfull. "

"Çevirmen" in bir sözlük tutacağı anlaşılıyor.
dirsek ve şansı yoktu.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _visitor_. "Gallant 51. Bölümü ile savaştın,
Yapmadın mı? "

_Scot_. "Ay-yüzüme bak?"

_Ziyaretçi_. "Ah-hiç değil."]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_By Mr. Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

Acaba sabırsızlık ve şaşkınlık duygusu içinde yalnız mıyım
Yarım çifte hikayeler dediğim şey üzerinde. Sihir anladığım ve seviyorum;
Ama şimdi bu seyreltilmiş şekli beni soğuk bırakıyor. Örneğin
Bu şikayeti ortaya koyan kitap, _Tear Friends_ (Allen
Ve Unwin), alışılmadık ve belki de biraz aptalca bir masal
Karşılıklanma sözü verilen çocuk ve yetişkinlerin gizli bir ilişkisi hakkında
Yardım ve çeşitli fedakar amaçlar-tüm hataları ile bir plan,
en azından insan ve anlaşılabilir. Ama Bayan C.J. Delagreve seçti
(görünüşe göre) doğaüstü bir çizgiyle karmaşıklaştırmak için
Bize söylenen _SAint Ken_ adlı bir karakterin kişisi
Yeraltında bir tünelde yaşadığını ve kendini çalıştırdığını
sıkıntılı yolculara yardım etmek. Peki, acımasız yolda ne istiyorum
Bilin, bunun bir şaka mı yoksa ne olup olmadığıdır. Çünkü kredi vermem gerekirse
O, planın geri kalanını Frank Makeie'ye gider. Ve
Bu tür bir fantezi, ancak kucaklayan bir planla hasta
Kalp-kazı ve tifüs gibi gerçekler. Hiçbir durumda özen değil
Delageeve'nin planı tam olarak ikna edici olarak adlandırılabilir. "Aburo"
Mavi Bean kullanıcılarının bu toplumu için Apter kelimesi olurdu.
Hangi belirsiz yaşlı kişiler ne yazık ki kendinden bilinçle dolaştı
çocuklar ve akıllı kitaplardaki diyalog gibi konuştu. Bu en azından
bana aktarılan izlenim miydi. Sürekli olduğumu ekleyebilirim
Bayan Delagreve'in çok daha iyisini yapacağının kesinliğinin farkında
Daha basit ve daha az etkilenen bir konuyu seçer.

       * * * * * *

_Douglas Jerrold_ (Hodder ve Stoughton) Bay Walter Jerrold
dindar bir görev yürüttü. Büyükbabasının hayatını yazdı ve
bunu büyük bir coşku ile yaptı. İş iki ciltte, bir
kalın ve diğer ince ve bazen bunu hissetmeye yardımcı olamıyorum
Bir cilt, ince olan, yeterli olurdu. Douglas Jerrold's
itibar _punch_ ve oyun yazımındaki çalışmalarına bağlıdır,
neredeyse yetmiş kredisine dayanıyor. _Punch_ için katkıda bulundu
ikinci sayıdan ve kısa süre sonra "Bayan
Caudle's Perde Dersleri, "" Bir Tüyün Hikayesi "ve Sayısız
O günün halkın tadına uygun diğer makaleler. İle ilgili
_punch_ için çalışması bu kitapta sadece en bariz söz var,
çünkü bu hikaye zaten aynı şekilde anlatıldı
yazar. Mevcut kitapta Bay Walter Jerrold büyük miktarda adamış
Douglas Jerrold'un tiyatro parçalarının gözden geçirilmesi için. Nerede
Şimdi, günün _bubbles of the Day_ adlı beş etkin bir komedi.
Üretiminin zamanı "en esprili ve en iyilerinden biri olarak tanımlandı
İngilizce dilinde komediler inşa edilmiş "mi?
Komedi ve hatta Jerrold'un en büyük zaferi olan _black gözlü Susan_
Unutulmuş oyunların limbosuna vefat etti ve asla geri dönemez
bize. İçinde başka bir drama "Belli" karakterlerden biri olarak
Korkak İngiliz gezgin Luckless Tramp, "Bir isim, yapmalıyım
düşündüm, mümkün olan her şeyi bataklık yapmak için oldukça yeterli
başarı şansı; Yine de atalarımız hiçbir zorluk çekmemiş gibi görünüyor
kendilerine uyum sağlayarak.

       * * * * * *

Bir yazarın _Moon of Israel_ (Murray) Sir H. Rider Haggard
Bize "kitabının" Çıkışın Gerçek Firavununun
Meneptah veya Merenptah, Rameses'in oğlu değil, ama
Gizemli gaspçı, amenmeses ... "Ben Mısır Öğrencisi değilim,
Ve bu küçük meselede, güvenmek için mükemmel bir şekilde memnunum
Kendim Sir Rider'a ve iyi bir masal söylemesi koşuluyla
Yolu yönetmeyi seçtiği her yerde onu takip edin. Ve bu hikaye,
The Scribe, _ana_'nin ağzına gizem ve sihirle dolu
ve mucizeler ve cinayet. Ancak korku için, bunun bir
Zevkiniz için biraz çok yorucu, ana temayı ekleyeyim
İsrail için _Lady için _Lady için _ -crown prensi'nin aşkı
Merapi, İsrail Ayı_. Sir Rider'ın eli hiçbirini kaybetmedi
kurnaz ve diyaloğu zaman zaman bir gülümseme kışkırtır olsa da
Biri ciddiyetin talep edildiğini hissediyor, burada
Hiç atmosferi üretmekte veya her halükarda. Umarım,
Firavunların bu hikayesini okuduğunuzda,
Exodus kitabının anısına benimkini bulduğum kadar soluk.

       * * * * * *

Hareketli bir şekilde hatırlayabileceğiniz Bay Christopher Culley
Dağların _naomi adlı sinematik hikayesi
Bir başkasıyla, çok daha iyi. _Lily Alley_ (Cassell)
çok şiddetle onaylayamadığım bir başlığa rağmen
herkesin istediği gibi kendi türünde bir eseri başarılı
Yazarın sanatında dikkate değer bir ilerleme kaydettiğini gösteriyor. Tekrar
Ortam Vahşi Batı, Meksika sınırında, hikayenin teması
Villa tarafından Amerikan vatandaşlarına verilen öfke ve ne
o zaman Washington'un hakaret üzerinde şaşırtıcı gecikmesi gibi görünüyordu
bayrak. Talihsiz isminin "sokağı" Kansas'taki gecekondu
Batıya doğru yolda mahsur kalan _dave_, kiminle tanıştığı şehir
Kurgu yasaları kaçınılmaz olarak ona katılmaktı. Birinden hoşlanıyorum
Bay Culley'nin zorlukları,
_dave_ takip eden hikaye, nihayet kendini tozdan sallamıştı
Şehirler, kadınsı topluma duyulan ihtiyaç göze çarpan bir şekilde daha az acil oldu.
Kurtarılan ve yenilenen bir _lily_ ülkeye getirilir,
Tabii ki, tabanda mümkün olduğunca uzun süre tutulur ve
sadece zaman içinde _dave's_ faaliyetlerinin gerçek sahnesine gelir
Aceleyle finalin yolundan çıkmış olun (ve harika bir şekilde
heyecan verici) bölümler. Açıklama, bence kovboy,
Çok iyi bildiği, Bay Culley Hero ve Kahraman için de. _Dave_,
Hikayenin döndüğü tur, bir tür türünün hoş bir çalışmasıdır
Minnetle geldiğimiz Amerikan gençliği, gerçekte tahmin etmek için
değer; Ancak temanın geliştirilmesinde _dave_ yakında
Kovboyun daha büyük figürünün yanında neredeyse önemsiz, _monte
Latarette_. Yalnız onun için kitabı olmamalı bir şey olarak görmeliyim
Bir kerede bir karakter taşımasına değer veren herkes tarafından kaçırıldı
ve ustaca.

       * * * * * *

_Keeling Mektuplar ve Remollections_ (Allen ve Unwin)
belki de onu okuyanlarda çeşitli duyguları uyandıracak. Pişmanlık
Çok fazla gençlik ve entelektüel güç için kurban edilecek;
Cesaret ve bir vatanseverlik için hayranlık,
Çoğu için olduğu için basit bir inanç meselesi;
ve birçok görüşe karşı şiddetli muhalefet (özellikle savaşta)
Anı konusu tarafından tutuldu. Sempati ve Çevre Keeling ile
başlamak için, Almanya'nın yürekten bir hayranıydı. Garip bir şekilde
Sosyal görüşlerinden biri, bu hayranlığı bir ölçüde bile taşıdı
Hollanda'yı içermesi gereken bir Cermen kontrolünü savunmak. Böyle
Almanya ile savaşın patlak vermesinin sonuncusu görünebileceği bir zihin
korku. Ama başka seçeneği kabul etmedi. Birkaç gün içinde özeldi
asker; Çavuş çoğunlukla bir hendek bombalayarak öldürüldü.
18 Ağustos 1916. Savaşa girdiği ruh gösterildi
Bir mektuptan alıntı: "
Avrupa, Almanya'yı tutkuyla, saygıyla savaşmaktır. "Ne kadar korkunç bir
Bu son iki kelime şimdi geliyor! Keeling ile tutulan her şey sayesinde
Orijinal önyargılarında cömert bir inat. Almanya en çok kaldı
Trajik bir şekilde ikinci anavatan. Bir yerde yazıyor, "Ben bekliyorum
Savaştan sonra, insanlardan daha güçlü bir pasifist olacak
şimdi pasifistler. Ama birinin hakkını kazanacağını hissetmiyorum
bir _ bir _ _ _ rest ile içeri girdi_. "İtalikler benim.
Bir hakaretten önce, bu kadar cevapsız eleştirinin başka bir sözü yok
söylemek. * * * * * *

Toplanan eserlerden alıntı, Cloan, O.M., Viscount Haldane,
K.T., op. 3001, Yeniden Yapılanma Bakanı. Makine Raporu
Devlet Komitesi (CD. 9230), par. 12:-

    "Ne geldiğini araştırdıktan sonra sonuca vardık
    Bizden önce, sivil hükümet alanında görev
    soruşturma ve düşünce, eylem için ön olarak,
    Büyük avantajla daha kesinlikle tanınır. "

"Onlara verilecek şeyler bu."

       * * * * * *

    "Sokaktaki her çocuk, tüm bileşen faktörlerini bilir
    Jugo-Slav ülkeleri Jugo-Slavya Birliği'ni ilan etti
    Karagorgjevic hanedanının asası altında ve
    Yeni Jugo-Slav hükümetinin yargı yetkisi uzanıyor
    Belgrad ve Nish, Zagreb, Saraybosna, Spljet,
    veya ljubljana.

Öyleyse neden tüm bunlar yükseköğretimin gerekliliği hakkında konuşuyor!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _cophetua'nın kraliçesi (yeni bir kraliyet ziyaretinde
konut).

_KOPHETUA_. "Sevgili çocuğum, hepsinin senin olduğunu belirtmeden önce
Ve yeterince iyi değil, dilinize işaret etmek istiyorum,
Mazeret edilebilir olsa da, yükseltilmiş olmanızla pek uyumlu değil
KONUM."]





Project Gutenberg's Punch'ın Sonu, Cilt 156, 22 Ocak 1919., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL 156 ***

***** This file should be named 11225.txt or 11225.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/2/11225/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


