*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Marrow of Tradition (Gelenek Özü)
Yazar: Charles W. Chesnutt
Yayın Tarihi: February 22, 2004 [EBook #11228]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11228
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Marrow of Tradition, by Charles W. Chesnutt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Marrow of Tradition

Author: Charles W. Chesnutt

Release Date: February 22, 2004 [EBook #11228]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARROW OF TRADITION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Bill Walker ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

GELENEKLERİN İLİĞİ

Charles W. Chestnutt tarafından
1901

İÇERİK

I. Şafak Vakti
II. Vaftiz Partisi
III. İş Başındaki Editör
IV. Theodore Felix
V. Güney'e Yolculuk
VI. Janet
VII. Operasyon
VIII. Kampanya sürükleniyor
IX. Beyaz Bir Adamın "Zenci"si
X. Delamere Trump'ı Oynuyor
XI. Bebek ve Kuş
XII. Başka Bir Güney Ürünü
XIII. Pasta Yürüyüşü
XIV. Yaşlı Bayan Ochiltree'nin Gevezelikleri
XV. Bayan Carteret Bir Açıklama Arıyor
XVI. Ellis Bir Numara Yapıyor
XVII. Kaptan McBane'in Toplumsal Arzuları
XVIII. Sandy Kendi Evini Görüyor
XIX. Gece Yarısı Yürüyüşü
XX. Şok Edici Bir Suç
XXI. Bir Örneğin Gerekliliği
XXII. Bir Linçi Nasıl Önleyemeyiz
XXIII. Belleview
XXIV. İki Güneyli Beyefendi
XXV. Bir Ailenin Onuru
XXVI. Ellis'in Rahatsızlığı
XXVII. Yüksek Yasanın Kaprisleri
XXVIII. Mevsiminde ve Dışında
XXIX. Fırtınanın Mırıldanmaları
XXX. Kayıp Kağıtlar
XXXI. Bir Rüyanın Gölgesi
XXXII. Fırtına Kırılıyor
XXXIII. Aslanın Çenesine
XXXIV. Gölge Vadisi
XXXV. "Düşmanım, Ey Düşmanım!"
XXXVI. Fiat Justitia
XXXVII. Kız Kardeşler

Geleneğin Özü

Seni ve kitabını seviyorum, usta Hone!
Geniş, her şeyi kapsayan yapraklarında
Geleneğin özü gösteriliyor.

--CHARLES LAMB
_Every-Day Book Editörüne_

BEN

GÜNEŞİN TANITIMINDA

"Burada onun yanında kal, binbaşı. Daha bir saatliğine ihtiyacım olmayacak.
Bu arada aşağı inip biraz uyuyacağım ya da yaşlı Jane ile konuşacağım."

Gece sıcak ve boğucuydu. Odanın pencereleri ardına kadar açık olmasına ve muslin perdeler geriye doğru kıvrılmış olmasına rağmen, tek bir hava
kıpırdamıyordu. Sadece ağustos böceklerinin tiz cıvıltısı ve uzak bir bataklıktaki kurbağaların boğuk vıraklamaları gecenin sessizliğini bozuyordu. Manolyaların ağır kokusu, hasta odasındaki güçlü ilaç kokusunu bile bastırarak, ölümü ve cenaze çelenklerini, üzüntüyü ve gözyaşlarını, uzun
evleri, son uykuyu çağrıştırıyordu. Binbaşı, kendi elinde tuttuğu incecik elin gergin bir şekilde kasılması ve acı spazmıyla parmaklarını mengene gibi kavramasıyla ürperdi.

Kahverengi keten giymiş olmasına rağmen Binbaşı Carteret, daha fazla rahatlık için ceketini çıkarmıştı. Mekanik olarak kullandığı palmiye yaprağı yelpazesine rağmen boğucu sıcaklık, kendi düşüncelerinden daha az baskıcı değildi. Uzun zaman önce, henüz çocukken Appomattox'tan döndüğünde, eyaletin en eski ve en gururlu ailelerinden biri olan ailesinin, savaş yüzünden umutsuzca yoksullaştığını, hatta atalarının evinin bile ortak yıkımda yutulduğunu görmüştü. Ağabeyi, kayıp davanın kanlı sunağında hayatını feda etmişti ve babası, kırgın ve üzgün bir şekilde, birkaç yıl sonra öldü ve binbaşıyı soyunun sonuncusu olarak bıraktı. Yeni
hayatında bir yer edinmek için çeşitli arayışlarda bulunmuştu, ancak Olivia Merkell'in elini kazanana kadar kayıtsız bir başarı elde etmişti, küçük bir kızdan görkemli bir kadına dönüşmesini görmüştü. Onun parasıyla Morning Chronicle'ı kurmuştu, onu partisinin önde gelen organı ve eyaletteki en etkili gazete yapmıştı. Yaşadıkları güzel eski ev onundu. Tam bu odada ilk kez hayat nefesini almıştı; bu onların evlilik odasıydı; ve burada da, birkaç saat içinde ölebilirdi, çünkü böylesine korkunç bir acıya uzun süre dayanıp yaşamak imkansız görünüyordu.

Tek bir bulut, mutluluklarının mükemmel dinginliğini bozmuştu. Olivia çocuksuzdu. Çok gurur duyduğu ismini devam ettirecek çocuk sahibi olmak, onu şeref
listesinde daha da yukarılara yazmak en büyük umuduydu. Hayal kırıklığı ise orantılı olarak
şiddetli olmuştu. Birkaç ay önce bu ölü umut yeniden canlanmış ve
hayatlarının tüm yönünü değiştirmişti. Fakat zaman geçtikçe, karısının
yaşı ona etki etmeye başlamıştı, ta ki en neşeli ve iyimser doktor olan Dr. Price bile, en iyisini umarken
en kötüsüne hazırlıklı olması konusunda onu uyarana kadar. Tehlikeye ek olarak, Bayan Carteret sadece bugün sinirsel bir şok geçirmişti ve bunun beklenen olayı birkaç hafta hızlandırdığı düşünülüyordu.

Dr. Price, loş bir ışığın yandığı kütüphaneye indi. Gingham bir elbise giymiş, kırmızı bir
bandana mendili türban şeklinde başının etrafına sarmış yaşlı bir siyah kadın, açık bir pencerenin yanında oturuyordu. Doktor içeri girdiğinde ayağa kalktı ve reverans yaptı ve kendi sandalyesinin yanındaki söğüt sallanan sandalyeye
yerleşti.

"Bu nasıl oldu, Jane?" diye sordu kısık bir sesle ve varsayılan bir ciddiyetle, "Metresine daha iyi bakmalıydın." diye ekledi.

"Şimdi baksana, Doktor Price," diye karşılık verdi yaşlı kadın, yağlı bir fısıltıyla, "Bayan Livy'yi almamam hakkında aptallığından başka bir şey söylemeye gelmezsin. _O_ asla böyle bir şey söylemezdi! 
Yedi sekiz ay önce, beni çağırdığında, ona dedim ki, dedim ki:--

"Aman Tanrım, Tanrım, tatlım! Bana, bunca uzun, endişeli yıl bekledikten sonra, iyi Tanrı'nın duanı duyduğunu ve bu kadar uzun ve bu kadar kötü istediğin için sana döneceğini söylemedin mi? Kutsal adını kutsa! Gelip bebeğini emzirebilir miyim? Neden, tatlım, seni okşadım, anneni de son hastalığında okşadım, öldüğünde de onu yatağa yatırdım. Kimsenin bebeğini okşamasına izin vermem; ve şimdi, gelip seni de okşayacağım. Sen benden daha gençsin, Bayan Livy, ama bebeğini doğurmak için çok yaşlısın ve etrafta birine ihtiyacın olacak, tatlım, aile hakkında her şeyi, yollarını ve zayıflıklarını bilen biri ve ben olmasaydım kim olacağını bilmiyorum. "''Yaptın, Mammy Jane,'' dedi, 'senden başka kimseyi isteyemem. 
Ne zaman istersen hemen gelip uzun süre kalabilirsin, madenci.'

"Ben de öyleyim ve kalmaya hazırım. Fer Mis'in Livy'si benim eski
hanımefendimin kızı ve eski hanımefendim bana karşı iyiydi ve ailesinden hiçbiri Jane'in bunu çekmesine izin vermedi."

"Sadakatin seni haklı çıkarıyor, Jane," diye gözlemledi doktor; "ama bana bugün Bayan Carteret'e ne olduğunu henüz söylemedin. At kaçtı mı yoksa onu korkutan bir şey mi gördü?"

"Hayır, efendim, at hiçbir şeye korkmadı ama Mis'in Livy'si bir şey gördü, yani biri; ve benim veya onun
da hatası değildi,--daha eskiye dayanıyor, efendim, bu günden veya bu yıldan daha eskiye.
Yaşlı hanımım, Bayan Livy'nin üst kattaki
annesi öldüğü zamanı hatırlıyor musun? Hayır mı? Muhtemelen okul odasına gidiyordun, doktor olmak için
çalışıyordun. Ama sana her şeyi anlatacağım.

"Yaşlı hanımım, Bayan Lizbeth Merkell, iyi bir hanımdı, geçen sefer hasta yattığında, kız kardeşi Polly, şimdiki Bayan Polly, onu kucağına almak için eve geldi. Bayan Livy, üst katta, altı yaşındaydı, o tatlı küçük melek, gözlerinin gördüğü; ve ölmek üzere olan yatağında Bayan Lizbeth, Bayan Polly'yi, yanında kalıp biberini almaya ikna etti ve Bayan Polly söz verdi. İkinci kez hamile kaldı ve çocuğu yoktu, gelmese daha iyi olurdu.

"Ama cenazeden sonra sorun çıktı ve tam da orada oldu dis
lib'ary. Mars Sam masanın başında oturuyordu, Bayan Polly aşağı indiğinde, yavaş ve ciddi bir şekilde, ve orada, siyahlar içinde, ortada, zeminin ortasında durdu, ta ki Mars Sam ona tezahürat edene kadar.

"'Pekala, Samuel,' dedi, 'şimdi Lizbeth için elimizden gelen her şeyi yaptığımıza göre, geriye sadece Olivia'nın geleceğini düşünmek kaldı.'

"Mars Sam başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi.

"'Sana söylememe gerek yok,' dedi,' ölen kız kardeşimin isteklerini yerine getirmeye, kendi rahatımı feda etmeye, sevgili kız kardeşimin hatırına ev hizmetçini ve çocuğunun annesini feda etmeye razıyım.
Bu onun ölmeden önceki isteğiydi ve eğer senin de isteğinse, bunu yerine getireceğim.'

"Mars Sam, Bayan Polly'nin gelmesini istemedi efendim; çünkü Bayan Polly'den hoşlanmıyordu. Bayan Polly'den korkuyordu."

"Şüphelenmiyorum," diye esnedi doktor, "şu anki gibi miydi acaba. "

"Sevgili, efendim, daha genç ve daha güçlü olsaydı. Her zaman kendi
sözünü söylerdi, ne hakkında olursa olsun, kendi yolunda, kim onu ​​öne sürerse sürsün.
Bir haftadır evdeydi ve Mars Sam eğer
bir kez kalmaya gelirse, evdeki herkesin ve kendisinin de sevgilisi olacağını biliyordu. Ama ne yapabilirdi ki, evet demekten başka?

"'Anlaşıldı, öyle mi,' dedi Bayan Polly, o konuştuğunda, 'evi ben mi devralacağım?'

"'Tamam, Polly,' dedi Mars Sam, derin bir iç çekerek.

"Bayan Polly, onun zavallı hanımım için iç çektiğini söyledi, çünkü onun duygularının ona ne hissettirdiğini bilmiyordu,--tüm beyefendilerin ona aşık olduğunu söyledi.

"'Yapacak çok şey bulamayacaksın,' diye devam etti Mars Sam, 'Julia iyi bir ev hanımı ve senin yönlendirmelerinle her şeyden daha fazlasını yapabilir.'

"Bayan Polly bir koçbaşı gibi sertleşti. 'Anlaşılmış olmalı, Samuel,' dedi, 'evini devraldığımda, hiçbir sorumluluk olmayacak; ve Julia'ya gelince, ben ve o uzun süre bir arada
kalamayız. Eğer kalırsam, Julia gider.'

"Mars Sam buna katlandığında, kendini daha iyi hissetti ve cesaretini toplamaya başladı. Bayan Polly yasağını çok açık bir şekilde göstermişti. Hanımım henüz kararını vermemişti ve geçen iki yıl daha genç olacak olan Bayan Polly, onun yerini iyi bir şekilde almayı düşünüyordu ve başardı da! Mars Sam'in izinsiz girebileceği başka bir kadın istemezsin.

"'Sevgili Polly,' diyor Mars Sam, oldukça kararlı, 'Julia'yı kesinlikle gönderemem. Aslında, Julia olmadan uzun süre yaşayamam. Sen gelmeden önce o evi saat gibi yönetirdi ve ben onun davranışlarını seviyorum.
Sevgili, ölmüş Lizbeth, Julia'nın yanında bir yığın halinde duruyor ve Lizbeth'in hatırı için onu burada tutmaya
yöneliyorum.'

"Bayan Polly'nin gözleri ateş saçıyor.

"'Ah,' diyor, 'anlıyorum--anlıyorum! Onun ev işlerini benimkinden daha çok seviyorsun,
gerçekten! Bir hanımla konuşmanın güzel bir yolu bu! Ve zavallı kız kardeşimin hatırası için bir yığın şey var!'

"Mars Sam, tohumunun öyle olmadığını biliyordu; ama bunu belli etmedi, çünkü bu onu daha güvende kılıyordu. Onun ne istediğini düşünmesini istiyordu, sadece evinden uzak durduğu ve onu yalnız bıraktığı sürece.

"'Hayır, Polly,' dedi, daha da sinirlenince, 'konuşmanın faydası yok. Dünyada hiçbir şey beni Julia'dan ayıramaz.'

"Bayan Polly öfkelendi ve attı, ama Mars Sam acımasız bir ölüm gibi tutundu. Bayan Polly ikisini de kabul etmedi ve sonunda gitti. Daha sonra bir tür düzenleme yaptılar ve Bayan Polly, Bayan Livy'yi kendi evine yerleştirdi. Mars Sam, Bayan Polly'ye onu alması için bir şey verdi."

"Ve Julia kaldı mı?"

"Julia kaldı efendim, ve birkaç yıl sonra, çileği burada, bu evde, yavruydu."

"Ama dedin ki," diye gözlemledi doktor, "Bayan Ochiltree'nin Julia konusunda yanıldığını."

"Evet efendim, öyleydi, eski karım öldüğünde. Ama bu iki yıl sonraydı, ve olması gereken oldu. Julia'nın işi kolaydı; onu bekleyen siyah bir kız, binebileceği bir araba ve istediği her şey vardı. Herkes Mars Sam'in ona bir ev ve arsa vereceğini, vasiyetinde ona bir şeyler bırakacağını düşünüyordu. Ama aniden öldü ve vasiyet bırakmadı ve Bayan Polly, genç Bayan Livius'a bir 'yaptırdı' ve Julia ile genç kızını evden çıkardı ve Bayan Livius ile birlikte Bayan Livius'un kızı Majah Carteret'e kadar bu evde yaşadı." 

"Peki Julia'nın başına ne geldi?" diye sordu Dr. Price. 

Doktor, bu tür ilişkilerin eski kölelik günlerinde çok yaygın olduğunu ve bunlardan birkaçının yeni döneme yansıtıldığını çok iyi biliyordu. Günahlar, yılanlar gibi, zor ölür. Bir halkın alışkanlıkları ve gelenekleri bir günde veya bir kalem darbesiyle değiştirilemezdi. Aile hekimi ve ünvanlı papaz olarak Dr. Price, birden fazla gizli iskelete bakmıştı; ve kasabadaki hiç kimse eski ailelerin yaşamlarındaki gizli akımları öğrenmek için yaşlı Jane'den daha iyi fırsatlara sahip olmamıştı. "Şey," diye devam etti Jane, "herkes, olanlardan sonra, Julia'nın rahat bir hayat yaşamaya devam edeceğini düşünüyordu, çünkü genç ve yakışıklıydı. Ama yapmadı. Dikiş dikerek geçimini sağlamaya çalıştı, ama Bayan Polly, en iyi beyazların onu işe almasına izin vermedi. Sonra çamaşır yıkadı, ama bunda daha iyi olamadı; ve bir ara öylesine umutsuzluğa kapıldı ki, mesaisi olmayan daha yaşlı bir adam oldu ve kısa bir süre sonra veremden öldü, ve durumu da iyiydi, çünkü bu adam onu ​​neredeyse besleyemiyordu."

"Ya çocuk?"

"Bir tanesi misyon okulunda beyaz tenli bir bayan öğretmendi ve küçük Janet'i sevip okula gönderdi ve sonra onu okul öğretmeni olması için Kuzey'e gönderdi. Geri döndüğünde, öğretmenlik yapmak yerine yaşlı Adam Miller'ın oğlunu yaptı."

"Zengin liman işçisinin oğlu mu, Dr. Miller?"

"Evet efendim, işte o adam, onu tanıyorsun. Oğlun doktor olmak için çalışmaya gidiyordu ve Janet'i büyüttü ve onunla birlikte yolladı. Avrupa'ya, İrlanda'ya, Doğu'ya, başka bir yere, çok uzaklara gittiler ve geçen yıl buraya geri döndüler ve siyah kızları eğitmek için hastaneni ve okulunu kurdular."

"Çok iyi bir doktor, Jane ve faydalı bir iş yapıyor. Aile tarihiyle ilgili bölümün oldukça ilginç, genel olarak bir kısmını daha önce biliyordum; ancak Bayan Carteret'in sorununu neyin başlattığını henüz söylemedin."

"Sadece şu anda geliyorum efendim,--size
söylediklerim
hepsi bunun bir parçası. Bu Janet, Bayan Livy'nin üvey kız kardeşi, ikiz olduklarında ona çok benziyor. İnsanlar bazen onları bir yumruk gibi alıyorlar,--sanırım Janet'i ölümden daha çok gıdıklıyor, ama Bayan Livy'yi deli ediyor. Ve o zamandan sonra, eski Carteret malikanesi satıldığında, Adam Miller onu satın aldı ve bu Janet ve kocası, yaklaşık bir yıl önce yaşlı Adam öldüğünden beri orada yaşıyorlar; ve bu da Majah'ı çileden çıkarıyor, çünkü evde yaşayan
saf insanları görmek istemiyor Eski aile malikanesi, içinde büyüdüğü yer. Ve sonra, en kötüsü de bu, Bayan Livy'nin daha önce hiç çocuğu yokken, kız kardeşinin çok güzel, küçük bir oğlu var, aileye ne iyilik ediyor ki Bayan Livy'nin
bir yerde çocuğu olduğunu görsün, kendisinin bir çocuğu olmamasını düşünmek onun kalbini daha çok kırar. Bu yüzden dün, Bayan Livy at binmeye çıktığında ve Janet'ı oğluyla tanıştırdığında ve Bayan Livy kendi şansları ve nasıl güvenli bir şekilde gelemeyeceği hakkında çalışırken, tam orada, arabada histerik bir nöbet geçirdi. O daha çok evdeydi ve William onu ​​buraya getirdi ve sen de yerini biliyorsun."

Majör Carteret, merdivenlerin başından endişeyle doktoru çağırdı.

"Şimdi yukarı gelsen iyi olur, Jane," dedi doktor.

İki uzun saat boyunca yatağın yanında duran kasvetli hayaletle mücadele ettiler. Çocuk şafak vakti doğdu. Doktor, hem annenin hem de çocuğun yaşayacağını söyledi.

"Küçük sıcağına şükürler olsun!" diye haykırdı Mammy Jane, sadece birkaç dakika nefes almış bir bebekten beklenebileceği kadar olgun insanlığa benzeyen minik böceği kaldırırken. "Küçük sıcağını kutsa! "Biz tükürürüz ve resim yaparız ya da onun
babası!"

Doktor gülümsedi. Binbaşı yüksek sesle güldü. Jane'in bilinçsiz
nüktesi veya bilinçli iltifatları, hangisi olursa olsun, son birkaç saatin gerginliğinden
hoş bir kaçıştı.

"Öyle olsun," dedi Dr. Price neşeyle, "ve bunu tartışmayacağım, çocuk çok iyi bir çocuk, gerçekten çok iyi bir çocuk! Ona iyi bak, binbaşı," diye ekledi biraz ciddiyetle, "çünkü karın bir daha asla
birine tahammül edemez."

Çocuğun ilk çığlığıyla uzak okyanustan gelen ferahlatıcı bir esinti odanın sıcak havasını serinletti; manolyaların ağır kokusu, cenazeyi andıran kokusuyla birlikte, yerini gül, leylak ve hanımeli kokusuna bıraktı. Bahçedeki kuşlar şehvetle ötüyordu.

Bütün bu tatlı ve hoş şeyler binbaşının kalbinde yankı buldu. Pencerenin yanında durdu ve yükselen güneşe doğru bakarak sessiz bir şükran duası etti. Tüm doğa, bu uzun süredir ertelenen umudun gerçekleşmesindeki mutluluğuna sempatiyle
seviniyor ve bu harika çocuk için parlak ve görkemli bir gelecek öngörüyor gibiydi.

Ancak Yaşlı Dadı Jane, çocuk konusunda tamamen rahat değildi.
Sol kulağının altında, çocuğun uğursuzluk için doğduğundan korkmasına yol açan küçük bir ben keşfetmişti. Bebek siyah, sarı veya fakir beyaz olsaydı, Jane tereddüt etmeden onun nihai kaderini, genellikle belirli yasaların ihlali veya bu hızlı modern günlerde yerleşik toplumsal geleneklerden çok
şiddetli bir şekilde ayrılma sonucu ortaya çıkan, alışılmadık olmayan bir kaçma biçimi olarak adlandırırdı. Eski metresinin torunu gibi yüksek kalitede bir çocuğun yargısal boğulmayla ölmesi açıkça imkansızdı; ancak yine de
uyarı ciddi bir şeydi ve hafife alınmamalıydı.

Kötü alamet peygamberi olarak görülmek istemeyen Jane, bu önemli keşifle ilgili olarak kendi fikrini söyledi. Ancak daha sonra, çocuk birkaç günlük olduktan sonra, bebeğin yıkandığı suyla küçük bir şişeyi doldurdu ve kasabanın uzak ucunda yaşayan ve büyücülük ve büyü konusunda bilgili olduğu bilinen bilge yaşlı bir siyah kadına götürdü. Büyücü kadın, şişenin içeriğine biraz kalamus kökü ve siyah bir kedinin iskeletinden alınan
boyun omurlarından birini ve doğasını açıklamadığı birkaç gizemli malzeme daha ekledi.
Kendisine verilen talimatları izleyen Teyze Jane, şişeyi bir gece dolunayda Carteret'in arka bahçesine gömdü, sevgili metresinin küçük torunundan kötülüğü uzak tutmak için bir uğur tılsımı olarak, çoktan ölmüş ve cennete gitmişti.

II

VAİZ PARTİSİ

Carteret bebeğine Theodore Felix adını verdiler. Theodore bir aile adıydı ve
en büyük oğul tarafından birkaç nesildir taşınıyordu, büyük oğul da ikinci oğuldu. Böylece çocuğa dini ve duygusal anlamlarla dolu iki güzel isim
verdikten sonra ona "Dodie" adını verdiler.

Bebek doğduktan yaklaşık altı hafta sonra vaftiz edildi, bu sırada
Bayan Carteret dışarı çıkabildi. Kilisede yetiştirilmiş, ancak her çağda daha bilgili bazı insanlar gibi, dini güçlü bir batıl inanç damarıyla bağdaştıran Yaşlı Mammy Jane, papaz haç işareti yapıp küçük Dodie'ye, Kral Charles the Martyr döneminde İngiltere'den gelen, St. Andrew's tarafından bilinen oyulmuş mermer yazı tipinden gelen suyu serptiğinde, bebeğin geleceğiyle ilgili korkularının çok hafiflediğini hissetti. Bu özel günde Mammy Jane'e, kendi yoğun memnuniyetine ve galerideki küçük bir renkli topluluğun gizli kıskançlığına, Morning Chronicle ofisinde kapıcı olan torunu Jerry tarafından gösterişli bir şekilde gösterilerek, ön sırada oturan beyaz insanların arasında alt katta bir koltuk verilmişti. Ertesi pazartesi akşamı, binbaşı bu önemli olayın şerefine bir vaftiz partisi verdi. Bayan Carteret'in hala hassas olan sağlığı nedeniyle, sadece az sayıda yakın arkadaş ve aile bağlantısı davet edildi. Bunlar St. Andrew'un rektörü; vaftiz annesi yaşlı Bayan Polly Ochiltree; uzak bir akraba ve aynı zamanda sponsorlardan biri olan yaşlı Bay Delamere ve torunu Tom Delamere'di. Binbaşı ayrıca, iş değerinin yanı sıra çok hoşlandığı ve eve sık sık gelen genç şehir editörü Lee Ellis'i de davet etmişti. Bunlar, binbaşı, karısı ve yaklaşık on sekiz yaşında genç bir kadın olan üvey kız kardeşi Clara Pemberton'dan oluşan aileyle birlikte, örtülerin serildiği sekiz kişiyi oluşturuyordu. Ellis ilk gelen kişiydi, uzun boylu, gevşek bacaklı, hafif çilli yüzlü, kızıl saçlara yakın saçlı, sıkı bir çeneli ve dürüst gri gözlü genç bir adamdı. Yarım saat erken gelmişti ve salonda birkaç dakika yalnız bırakıldı, geniş, yüksek tavanlı, büyük pencereli ve mükemmel bir zevkle döşenmiş, geçmiş bir neslin görkemli anılarıyla döşenmiş bir oda. Duvarlar desenli kağıtlarla kaplıydı. Tavan beyaz badanalıydı ve ortada alçı bir merkez parçasıyla süslenmişti, bu parçadan yüzlerce kristal sarkıttan gelen prizmatik ışınlarla parıldayan devasa bir avize sarkıyordu. Üzerinde, pişmiş toprak fayanslarla döşenmiş, üzerinde faunlar ve satirler, periler ve orman perilerinin pastoral bir terk edilmişlikle eğlendiği şık bir şömine vardı. Mobilyalar eskiydi ve odayla uyumluydu. Saat yedide bir araba geldi, içinden beyaz saçlı ve bıyıklı, yılların verdiği bir şekilde hafifçe eğilmiş yaşlı bir beyefendi indi. Nefes nefese ve bacakları acı verici derecede zayıftı, görünüşe göre kırk yaşlarında olan siyah bir adam tarafından arabadan indirildi, kısa favorileri ve gözlükleri ona ciddi bir hava veriyordu. Bu hizmetçi, kolunu saygıyla yaşlı beyefendiye uzattı, o da kolunun üzerine ağırca yaslandı, ancak mümkün olduğunca az bağımlı gibi görünüyordu. Hizmetçi, kolunda duran ağırlığın benzer bir şekilde farkında olmadan, yaşlı beyefendiye dikkatlice merdivenlerden yukarı çıkmasına yardım etti.

"Şimdi iyiyim, Sandy," diye fısıldadı beyefendi, ayakları meydanda sağlam bir şekilde
yerleştiğinde. "Saat dokuzda geri gelebilirsin."

Elini hizmetçisinin kolundan çektikten sonra, kapıda onu bekleyen bir hanımla karşılaşmak için ilerledi, uzun boylu, yaşlı bir kadındı, zayıf ve köşeli bir yapıya sahipti, benekli bir yüzü ve yüksek elmacık kemikleri, yaşına göre bir kişi için fazla siyah ve bol saç bantlarıyla kısmen örtülüydü, eğer ağzının çizgilerinden anlaşılıyorsa, bu tür konularda nadiren aldatıcıdır. "Belki de adamınızı göndermeseniz daha iyi olur, Bay Delamere," diye gözlemledi hanım, yaşlı beyefendinin kulaklarını tırmalayan yüksek, tiz bir sesle. Biraz işitme engelliydi, ancak çoğu sağır gibi, kendisine bağırılmasından rahatsız oluyordu. "Saat dokuzdan önce ona ihtiyacınız olabilir. İkinci felçten sonra ne olacağını asla bilemezsiniz. Ve dahası, uşağımız arka basamaklardan düştü -zenciler çok dikkatsiz!- ve ayak bileğini burktu, ayakta duramıyor. Eğer sizin için sakıncası yoksa Sandy'nin Peter'ın yerine masada kalmasını istiyorum."

"Bayan Ochiltree, ilginiz için teşekkür ederim," diye cevapladı Bay Delamere, sesinde bir miktar rahatsızlıkla, "ama sağlığım şu anda çok iyi ve eve gitmeye hazır olmadan önce hizmetçimin varlığını gerektirecek herhangi bir felaket beklemiyorum. Ama hiç şüphem yok, hanımefendi," diye devam etti nazik bir tavırla, "eğer isterseniz Sandy size hizmet etmekten memnuniyet duyacaktır, onun bilgisi dahilinde."

"Onur duyarım, hanımefendi," diye onayladı Sandy, efendisininkinden bile daha derin bir reveransla, "sadece masaya servis yapmak için uygun giyinmediğimden korkuyorum. Sadece toplantıya gidiyordum ve bu yüzden en iyi giysilerimi giymedim. Bayan Ochiltree önümüzdeki on beş dakika içinde bana ihtiyaç duymayacak, arabayla eve dönüp kendimi duruma uygun şekilde giyeceğim, efendim."

"Masada daha iyi servis edebileceğini düşünüyorsan," dedi Bayan Ochiltree, "gidip kıyafetlerini değiştirebilirsin; ama acele et, çünkü saat yedi oldu ve akşam yemeği yakında servis edilecek."

Sandy reverans yaparak çekildi. Kendisini bekleyen arabaya doğru merdivenlerden inerken, eve yeni giren genç bir adamla yüz yüze geldi.

"Akşam yemeğine yetişebildim mi, Sandy?" diye sordu yeni gelen.

"Evet, Mistuh Tom, bolca vaktin var. Akşam yemeği
_ben_ dönene kadar hazır olmayacak, ki bu da on beş dakikadan fazla sürmeyecek. "

Parmaklarının arasında tuttuğu sigarayı atan genç adam, hafif adımlarla meydanı geçti ve beklemediği bir cevap için
önceden kapıyı çaldıktan sonra, tamamen evindeymiş gibi bir havayla eve girdi. Salondaki ışıklar yakılmıştı ve yeni gelen içeri girdiğinde Binbaşı Carteret ile sohbet eden Ellis,
onu kıskanç bir bakışla örttü.

İnce ve orta boylu, neredeyse mükemmel hatlara sahip küçük bir başı, neredeyse esmerliğe yakın koyu bir yüzü, biraz huzursuzca hareket eden siyah gözleri, simsiyah kıvırcık saçları, hafif bir bıyığı, küçük elleri ve ayakları ve şık kıyafetleri olan Tom Delamere, daha önce gelmiş olan yaşlı beyefendinin torunu, Wellington'daki en yakışıklı genç adamdı. Ancak seçici bir gözlemci, onun güzelliğini erkeksi olarak nitelendirmezdi. Güçlü bir izlenim vermiyordu, ancak kedigillerden daha çok kadınsılıktan daha
fazla, erkeklik fikrini gizlice olumsuzlayan.

Elini binbaşıya uzattı, Ellis'e kısaca başını salladı, büyükbabasını saygıyla selamladı ve hanımları sordu.

"Olivia akşam yemeği için giyiniyor," diye cevapladı binbaşı; "Bayan Ochiltree mutfakta, hizmetçilerle boğuşuyor. Clara--Ah, işte geliyor!

Clara'nın söz konusu olduğu yerde duyuları doğaüstü bir şekilde keskin olan Ellis, çoktan salona doğru bakıyordu ve onu ilk gören oydu. Sade beyaz bir gece elbisesi giymişti, yakasına bir demet pembe gül bağlamıştı, Ellis için göz kamaştırıcı bir hayaletti. Ona göre dik ve iyi şekillendirilmiş vücudu simetrinin vücut bulmuş haliydi, sesi tatlı bir müzikti, hareketleri zarafetin mükemmelliğiydi; ve onun güzel yüzünde saf bir kalp ve yüksek bir ruh okumak için bir âşığın hayal gücüne bile gerek yoktu, yalanı küçümseyen doğruluk, kibir olmayan gurur. Dudaklarının kıvrımında, uzun kirpiklerinin sarkmasında, mavi gözlerinin bakışında da şefkatin ima edici derinlikleri vardı, Ellis'in uzun zamandır sezdiği, ancak henüz keşfetmediği derinlikler. İçeri girerken Ellis'e dostça bir baş selamı verdi, ancak Delamere'i selamladığı gülümseme olmasa, Ellis sahip olduğu her şeyi verirdi, pek de fazla değil, doğru, ama bir adam bundan daha fazlasını ne yapabilirdi?

"Sen sonuncusun, Tom," dedi sitemle. "Bay Ellis yarım saattir burada."

Delamere, Ellis'e pek de dostça olmayan bir bakış attı. Neden bu adam
kendi eksikliklerini vurgulamak için her zaman hazır olmalı?

"Rektör burada değil," diye cevapladı Tom zaferle. "Görüyorsun ya, ben son değilim."

"Rektör," diye cevapladı Clara, "bu akşam saat altıda ölmekte olan bir adamı ziyaret etmek için şehir dışına çağrıldı ve bu yüzden burada olamaz. Sen sonsun,
Tom ve Bay Ellis ilkti."

Ellis, bu karşılaştırmanın onun lehine olmasının erken gelmesinden elde ettiği tek görünür avantaj olduğunun üzüntüyle farkındaydı. Bu nedenle Bayan Pemberton'ı bir an bile daha erken görmemişti. Onunla aynı evde olmanın belli bir tatmini vardı, ancak Delamere, onun varlığının güneş ışığını paylaşmak veya daha doğrusu tekeline almak için zamanında gelmişti.

Delamere, Clara'nın affını ve Ellis'i hançer gibi delen büyüleyici bir gülümsemeyi kazandıran makul bir bahane sundu. Delamere'in bahanesinin bir yalan olduğunu çok iyi biliyordu. Ellis kendisi saat altı gibi hazırdı, ancak bunun çok erken olduğunu düşünerek, dergilere göz atmak için yarım saatliğine Clarendon Kulübü'ne uğramıştı. Dışarı
çıkarken, rakibinin bir
kart oyununda derinleştiğini gördüğü
kart odasına göz atmıştı, Delamere'in son ana kadar kendini
bu oyundan koparamadığı aşikardı. Gecikmesini bu gerçeklerle
tamamen çelişen bir hikayeyle açıklamıştı.

İki genç, büyük odanın karşı tarafındaki bir pencereye doğru yürüdüler, orada durup alçak sesle birbirleriyle konuştular.
Binbaşı bir an için odadan çıkmıştı. Yaşlı Bay Torunu ve Clara'yı hoşgörülü bir gülümsemeyle izleyen Delamere, Ellis'in yaralarına
tuz sürmeye başladı.

"Çok güzel bir çift oluyorlar," diye gözlemledi. "Gençliğinde mükemmel bir aileden gelen, ideal güzellikte bir kadın olan annesinin, o kadar iyi bir aileden gelmemesine rağmen para kazanmış olan Daniel Pemberton'la evlendiğini iyi hatırlıyorum. O zamanlar henüz çok genç bir adam olan binbaşı, bu evliliği onaylamadı; annesinin dul ve neredeyse kırk yaşında olmasına rağmen, kendisinden daha düşük biriyle evlendiğini düşündü. Ama Clara'ya iyi bir kardeş ve mirasının dikkatli bir koruyucusu oldu. Ah, genç beyefendi, sonsuzluğun eşiğinde duran birinin, çocuklarında ve çocuklarının çocuklarında yaşamaya devam edeceğinden emin olmasının ne anlama geldiğini ancak hayalinizde anlayabilirsiniz!"

Ellis o anda, soğukkanlılıkla, hayal gücünden hiçbir şey çalmadan, sevdiği kızın başka bir adama tamamen dalmış olduğunu görmenin ne anlama geldiğini takdir ediyordu. Tom Delamere odaya girdiğinden beri ona sadece bir kez bakmıştı ve sonra da onu sadece favori rakibini
dizmek için bir mahmuz olarak kullanmıştı.

"Evet, efendim," diye mekanik bir şekilde karşılık verdi, "Bayan Clara güzel bir genç hanım."

"Ve Tom iyi bir çocuk -- iyi bir çocuk," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi. "Tom'dan çok memnunum ve onları evlenmiş gördüğümde tamamen mutlu olacağım."

Ellis bu duyguyu yansıtamadı. Bu evlilik düşüncesi bile onu perişan etti. Nişanın sadece geçici olduğunu, bir tür aile anlayışı olduğunu, Delamere reşit olduktan sonra, ki bu hala bir yıl sonra, ve binbaşı Clara'nın evlenecek kadar yaşlı olduğunu düşündüğünde onaylanması gerektiğini her zaman anlamıştı. Ellis, Delamere'i kıskanç bir rakibin gözüyle gördü ve acımasızca yargıladı, devam filmi doğru mu yanlış mı gösterecek. Tom Delamere'in Clara Pemberton için uygun bir koca olacağına hiç inanmıyordu; ancak fikrinin hiçbir ağırlığı olmazdı, kendi ilgisini göstermeden bunu ifade edemezdi. Dahası, Lee Ellis'in yapısında gizlice bir unsur yoktu. Diğerinin rahatsızlığından yararlanabileceği gerçeği, Delamere'i güvende bıraktı, Ellis'in söyleyebileceği herhangi bir şeyden etkilenebildiği sürece. Ancak Ellis adil bir dövüşten kaçınmadı ve bunda oranlar ona karşı olmasına rağmen, bu nişan belirsiz kaldığı sürece, hatta aşkının nesnesi hala evli olmadığı sürece, umut etmekten vazgeçmeyecekti. Bu evlilik gibi bir fedakarlık açıkça imkansızlıklar kataloğunda yer alıyordu. Ellis, imkansızlıkların sadece öğrenmediğimiz veya gerçekleşmesini istemediğimiz şeyler olduğunu öğrenecek kadar uzun yaşamamıştı.

Sandy çeyrek saatin sonunda geri döndü ve akşam yemeği
duyurusu yapıldı. Bay Delamere, Bayan Ochiltree ile birlikte yemek odasına doğru yol gösterdi. Tom, Clara ile onu takip etti. Binbaşı, merdivenlerin başına
gitti ve kolunda Bayan Carteret ile aşağı indi, güzelliği, yüzünün solgunluğuyla daha da narin ve yüzündeki mutlulukla daha da
tamamlanmıştı. Ellis tek başına içeri girdi.
Rektörün yokluğunda, neredeyse bir aile partisi oturmuştu,
Ellis hariç, gördüğümüz gibi, o da kendini aynı kategoriye
koymak isterdi.

Masa, evin her yerinde bol miktarda yetişen çiçeklerle zevkli bir şekilde dekore edilmişti.
Sıcak iklimlerde doğa kendini gerçek bir kadınsı kibirle süslüyor.

"Ne güzel bir masa!" diye haykırdı Tom, oturmadan önce.

"Süslemeler benim," dedi Clara gururla. "Çiçekleri kestim ve
hepsini kendim düzenledim."

"Bu da hayranlık uyandıran etkiyi açıklıyor," diye karşılık verdi Tom, aynı düşüncenin aklına geldiği Ellis kendini ifade
edebilmeden önce bir reveransla. Kendini her zaman en az kıskanılacak insan olarak görmüştü, ama bu sefer
Tom Delamere'in hazır olmasını arzuluyordu.

"Çiçeklerin güzelliği," diye gözlemledi yaşlı Bay. Delamere, vecize niteliğindeki
cesaretiyle, "etraflarındaki her şeye yansıyor. Yakışıklı bir
şirket."

Bayan Ochiltree kuru bir gülümsemeyle masaya doğru gülümsedi.

"Bunun sizin veya benim üzerimde herhangi bir etkisi olduğunu hissetmiyorum," dedi; "Ve
gençlere gelince, 'Yakışıklı olmak yakışıklı olmaktır.' Örneğin, buradaki Tom
göründüğü kadar iyi olsaydı"--

"Bana iltifat ediyorsun, Teyze Polly," diye aceleyle araya girdi Tom, kırbacın şaklamasını tahmin ederek; teyzesinin konuşma
tuhaflıklarına aşinaydı.

"Eğer göründüğün kadar iyiysen," diye devam etti yaşlı kadın, kurnazca
ama hoşgörülü bir gülümsemeyle, "birileri sana iftira atmış olmalı."

"Teşekkürler, Teyze Polly! Şimdi bana iltifat etmiyorsun."

"Bay Ellis var," diye devam etti Bayan Ochiltree, "o kadar yakışıklı değil ama saat kadar sabit duruyor, diyebilirim."

"Şimdi, Teyze Polly," diye araya girdi Bayan Carteret, "beyefendileri rahat bırak."

"Söylediklerinin yarısını bile kastetmiyor," diye devam etti Bayan Carteret özür dilercesine, "ve sadece sevdiği insanlarla bu şekilde konuşuyor."

Tom, Bayan Carteret'e minnettar bir bakış attı. Gençliğinin verdiği hassasiyetle, yaşlı büyük teyzesinin Clara'nın ailesinin önünde onu aptal yerine koymasından çekinmişti. Ayrıca, bu aile partisinde yeri olmayan Ellis'le karşılaştırılmaktan da hoşlanmamıştı. Bu adamı hiç sevmemişti, o kadar ağırkanlı ve ukalaydı ki, tüm benliğiyle, cömert kalpli genç bir beyefendiyle uygun bir arkadaş olamazdı. Carteret'in evinde bir ziyaretçi ve Clarendon Kulübü'nün bir üyesi olarak ona tahammül ediyordu, ama hepsi bu kadardı.

"Bayan Ochiltree'nin duygularını gizleme konusunda kendine özgü bir yolu var," diye belirtti yaşlı Bay Delamere, biraz alaycı bir tavırla.

Ellis sadece kızarıp kendisine yapılan göndermeden rahatsız olmuştu.
Kişiliğine yapılan iltifat,
görünüşüne dair yansımayı pek telafi etmiyordu. Tam olarak yakışıklı olmadığını biliyordu, ama bu gerçeğin sevdiği kızın yanında vurgulanması hoş değildi; en azından adil bir oyun ve konu hakkındaki yargının
genç hanıma bırakılmasını istiyordu.

Bayan Ochiltree sessizce eğleniyordu. Erken yaşlarında aptalları, iğnelerin üzerindeki sinekler gibi epigramlara saplamaya,
kıvranmalarını izlemeye alışmıştı. Ama ilerleyen yıllarla birlikte, iyi ayrımcılık yeteneğini bir ölçüde kaybetmişti; kurbanlarının kıvrandığını görmek hoştu, ister aptal ister arkadaş olsunlar. Hatta, birinin arkadaşlarının bile her zaman akıllı olmadığını ve bazen gerçeğin kendilerine söylenmesiyle daha iyi olduklarını savundu. Yeğeninin masasında, aklından geçenleri söylemekte özgür hissediyordu ve bunu her zaman, bazen vahşete varan bir samimiyetle yapıyordu. Hayatında hırs, tutku veya bunların ortakları olan kıskançlık ve nefretin eylem kaynakları olduğu dönemi çoktan aşmıştı ve eski bir alışkanlığın uygulanmasından sadece hafif bir zevk alıyordu, hiçbir aktif kötü niyet olmadan. Egemen tutku, kısıtlayıcı yetenekler zayıfladıkça sadece daha da güçleniyordu. Bu noktada, yaşlı Mammy
Jane'in, bej bir elbise giymiş, temiz beyaz bir boyun atkısı ve önlüğüyle, bu ziyafetin verildiği
harika bebeği taşımasıyla bir dikkat dağıtma yaratıldı. Daha altı haftalık olmasına rağmen, küçük Theodore hızla büyümüştü ve Mammy Jane, yaşına göre oldukça büyük olduğunu ve
alışılmadık derecede erken gelişmiş bir zekanın belirtilerini gösterdiğini söyledi.
Masada dolaştırıldı ve gerektiği gibi hayranlıkla izlendi. Clara saçlarının güzel olduğunu düşündü.
Ellis dişlerini sordu.
Tom, tutuşunu test etmek için parmağını bebeğin yumruğuna koydu.
Yaşlı Bay Delamere, henüz babasını mı yoksa annesini mi daha çok sevdiğine karar verememişti. Bu ilgilerin hedefi, bunlara birkaç dakika sabırla katlandı ve sonra hemen yukarı çıkarılmasına yol açan sesli bir
canlılıkla itiraz etti.
Onu ne gibi bir kader bekliyor olursa olsun, zayıf akciğerlere dair hiçbir belirti göstermedi.

"Sandy," dedi Bayan Carteret bebek uyuduğunda, "yan sehpanın üzerinde duran tepsiyi uzat ki hepimiz hediyeleri görebilelim."

Bay Delamere gümüş bir kaşık, Tom ise peçete halkası getirmişti. Ellis
gümüş bir saat göndermişti; biraz erken olduğunu kabul etti, ama
çocuk büyüyecekti ve bu arada onunla oynayabilirdi.
Tekerleklerinin döndüğünü görebilmesi için cam bir arkası vardı.
Bayan Ochiltree'nin hediyesi eski ve sarı bir fildişi çıngıraktı, çocuğun diş çıkarırken ısırabileceği bir sapı ve sapın bebeğin elinden kaymasını önlemek için ucuna vidalanmış bir topuzu vardı.

"Bunu senin sedir sandığında gördüm, Teyze Polly," dedi Clara, "ben küçük bir kızken, sandığı yatağının altından çıkarıp bana bir kuruş verirdin."

"Çıngırak sandığın sağ köşesinde," dedi Tom,
"her Noel'de bana verdiğin altın parayı aldığın kırmızı ipek kesenin olduğu kutuda sakladın."

Bayan Ochiltree'nin bu takdiri karşısındaki ciddi yüz hatlarında bir gülümseme parladı,
kar yığınındaki güneş ışığı gibi.

"Polly Teyze'nin göğsü dul kadının
çantası gibidir," dedi Bayan Carteret,
"asla boş kalmazdı."

"Ya da Fortunatus'un kesesi, ki her zaman doluydu," diye ekledi yaşlı Bay Delamere,
Latince şairler okurdu ve imaları kutsal metinlerden ziyade klasikti.

"Yaşadığım sürece bana yetecek," dedi Bayan Ochiltree, ihtiyatla ekledi,
"ama geriye çok fazla bir şey kalmayacak. Yaşlı bir kadını yirmi yıl geçindirmek için fazla paraya gerek yok."

Bay Delamere'nin adamı Sandy, eğitimli bir uşağın nezaketiyle ve kendine özgü bir ciddiyetle masada bekliyordu. Düz gri takım elbisesini, eski bir neslin modasına dayanan, pirinç düğmeli uzun mavi bir ceketle değiştirmişti ve bu ceketle birlikte çarpıcı derecede modern bir kesim ve desene sahip ekose bir pantolon giymişti. Bıyıkları, gözlükleri ve ciddi sorumluluk havasıyla, zenci tiplerine aşina olmayan birine eğlenceli ve etkileyici bir görünüm sunabilirdi. Ancak Sandy'nin bu toplulukla, belki de zıtlıklar konusunda keskin bir göze sahip olan ve Sandy'yi, o özel kıyafetle, her zaman çok komik bir zenci olarak gören Tom Delamere hariç, uyumsuz bir yanı yoktu.

Sandy tepsiyi bıraktıktan sonra, odadan bir süreliğine ayrıldığında, binbaşı, "Hizmetçilerin huzurunda, evde para bulundurduğunuzu söylemek akıllıca olur mu, Bayan Ochiltree?" diye önerdi.

"Affedersiniz, binbaşı," diye gözlemledi yaşlı Bay Delamere, biraz sert bir tavırla. "Konuşmayı duyan tek hizmetçi benimki oldu; ve Sandy, Wellington'daki herhangi bir adam kadar dürüst."

"Yani efendim," diye yanıtladı Carteret gülümseyerek, "Wellington'daki herhangi bir zenci kadar dürüst."

"Hiçbir istisna yapmıyorum, binbaşı," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi, vurgulayarak. "Sandy'ye hayatımı emanet ederdim,--bir zamanlar kendi hayatını riske
atarak kurtarmıştı."

"Hiç şüphesiz," diye düşündü binbaşı, "zenci, köpek gibi bir sadakate,--bu benzetmeyi nazik bir şekilde yapıyorum,--kendi başına takdire şayan olan ve onu kölelik kariyerine fazlasıyla uygun kılan belirli bir kişisel bağlılığa sahiptir. Ancak, birinin taşınabilir eşyalarından daha güvenli bir şekilde hayatını bir zenciye emanet edebileceğini düşünüyorum."

"Çok zekice, binbaşı! Makalenizi okudum ve zencilere karşı
düşmanca bir his beslediğinizi biliyorum, ama"--

Binbaşı itiraz eden bir hareket yaptı, ama Bay Delamere bitirene kadar
nasıl da olsa sessiz kaldı.

"Benim açımdan," diye devam etti yaşlı beyefendi, "başladıkları noktayı ve sınırlı
fırsatlarını göz önünde bulundurarak çok
iyi bir iş çıkardıklarını düşünüyorum. Örneğin, rahat bir miras bırakan Adam Miller vardı. Oğlu George işi sürdürüyor ve
küçük oğlu William iyi bir doktor ve mesleğinde iyi bir şekilde duruyor. Hastanesi iyi bir şey ve eğer mirasım temiz olsaydı, bunun için bir şeyler yapmak isterdim."

"Yanılıyorsun, beyefendi, beni zencilere karşı düşmanca hayal ediyorsun," diye açıkladı
Carteret. "Tam tersine, onun çıkarlarına dostça yaklaşıyorum. Ona
iş sağlıyorum; onu eğitmek için okullara vergi ödüyorum ve onu düzende tutmak için
adliyeler ve hapishaneler için vergi ödüyorum. Ben sadece aşağı ve köle bir ırk tarafından yönetilmeye itiraz ediyorum."

Bayan Carteret'in yüzünde yorgun bir ifade vardı. Bu soru kocasının hobisiydi ve bu nedenle kendi kabusuydu. Dahası, zenci ırkına karşı kişisel bir şikayeti vardı ve yaşlı Bay Delamere'in bahsettiği isimler bunu zihnine canlı bir şekilde getirmişti. Hoş olmayan bir konunun tartışılmasıyla olayın uyumunu bozmak istemiyordu.

Bay Delamere, ev sahibine bakarak bu düşünceden bir şeyler okudu
ve daha fazla tartışmaya meydan okumayı reddetti.

"Binbaşı," dedi, "Olivia'nın bu konudan hoşlandığını sanmıyorum. Sadece Sandy'nin zenciyi aşağılamak için formüle edebileceğiniz herhangi bir kuralın bir istisnası olduğunu söylemek istiyorum. Sandy abanoz giymiş bir beyefendi!"

Tom, eski Sandy'nin bu karakterizasyonu karşısında ciddiyetini zorlukla koruyabildi, gülünç derecede önemli
havası, uzun mavi ceketi ve yüksek
gösterişli ekose pantolonuyla. Bu takım elbise bir maskeli balo için harika bir kostüm olurdu. Bir ara ödünç alırdı, dünyada buna benzer hiçbir şey yoktu.

"Eh, Bay Delamere," diye karşılık verdi binbaşı neşeli bir şekilde, "şüphesiz Sandy olağanüstü iyi bir zenci, - öyle olabilir, çünkü hayatı boyunca sizin örnek olmanızdan
yararlandı ve onun sadık bir hizmetkar olduğunu biliyoruz. Ama yine de, eğer Bayan Ochiltree olsaydım, paramı bankaya yatırırdım. Tüm zenciler Sandy kadar dürüst değildir ve yaşlı bir kadın iri yarı bir siyah hırsızla boy ölçüşemez."

"Teşekkür ederim, binbaşı," diye karşılık verdi Bayan Ochiltree, canlı bir şekilde, "Kendime bakmak için henüz çok yaşlı değilim. O sedir sandık kırk yıldır benim bankam oldu ve bu yaşta alışkanlıklarımı değiştirmeyeceğim."

Bu sırada Sandy odaya geri döndü. Carteret, Bayan Ochiltree'nin fark etmemeyi seçtiği bir uyarı hareketi yaptı.

"İki kocaya denk olduğumu kanıtladım ve dünyada yürüyen hiçbir erkekten korkmuyorum, siyah veya beyaz, gece veya gündüz. Bir tabancam var ve onu nasıl kullanacağımı biliyorum. Beni soymaya kalkışan bunu
kendi tehlikesiyle yapacaktır."

Akşam yemeğinden sonra Clara piyano çaldı ve Tom Delamere ile düetler söyledi. Saat dokuzda Bay Delamere'in arabası onu almaya geldi ve Sandy eşliğinde
gitti. Karanlığın örtüsü altında yaşlı beyefendi
hizmetçisinin koluna açık bir bağımlılıkla yaslandı ve Sandy onu
her türlü bağlılık belirtisiyle arabaya kaldırdı.

Ellis, sabah gazetesi için
geç baskılara bakmak üzere ofise gitmek için çoktan izin istemişti. Tom, büyükbabasından birkaç dakika daha fazla
kaldı ve izin aldıktan sonra
Clarendon Kulübüne gitti ve orada birkaç cana yakın arkadaşıyla
bir iki saatini oyun odasında geçirdi. Şans ondan yanaydı ve gece yarısı rahat bir kazanç dengesiyle
eve gitti. Heyecanı severdi ve bunun çoğunu oyunlarda bulurdu. Kaybetmek, kaybetmekten
sadece daha az heyecan vericiydi kazan. Son zamanlarda çok başarılı bir
oyuncuya dönüşmüştü, o kadar başarılıydı ki, kulübün birkaç üyesi
genellikle onun bir oyuna katılmamak için bahaneler buluyordu.

III

İŞYERİNDEKİ EDITÖR

Biraz geriye gidelim, çocuğunun doğumundan sonraki birkaç gün Binbaşı
Carteret'in hayattaki başlıca ilgisi, solgun karısının acı dolu yatağında yattığı odanın dört duvarı ve yaşlı siyah bir kadının küçük beyaz bir bebek için sevgiyle şarkı söylediği bitişik odanın duvarlarıyla sınırlıydı. Binbaşının bilincine yeni bir unsur eklenmişti, sevgisinin kapsamını genişletmiş ve gücünü derinleştirmişti. Olivia'yı daha az sevmiyordu, çünkü annelik karısını
ek bir ihtişamla taçlandırmıştı; ancak bu eski ve denenmiş bağlılığın yanında yeni bir tutku vardı, uykuda olan umutları harekete geçiriyor ve yeni arzuları
canlandırıyordu. Pişmanlığı, kendisiyle birlikte eski bir ismin Devlet tarafından kaybedilmesi düşüncesiyle kişisel olmaktan öteydi; ve
şimdi tüm eski ırk, sınıf ve aile gururu yeniden kabardı ve hayatının akışını
şişirdi ve hızlandırdı. Binbaşının ofise ilk kez gelmesinde, ki bu çocuğun doğumundan sonraki ikinci gün gerçekleşti, olayın şerefine bir kutu puro açtı. Haber Ellis tarafından yayılmıştı ve muhabirler, dizgici ve matbaacılar dahil olmak üzere tüm ofis ekibi binbaşıyı tebrik etmek ve onun hesabına sigara içmek için içeri girdi. Hatta renkli hamal Jerry bile, Mammy Jane'in torunu ve bu nedenle ailenin koruması altındaydı, geri kalanların arasında veya daha doğrusu geri kalanların ardından kendini gösterdi. Binbaşı Jerry hariç hepsiyle el sıkıştı, ancak Jerry hamalın tebriklerini nazik bir baş hareketiyle kabul etti ve uzattığı avucuna güzel bir puro koydu, Jerry de ihmalkarlığın farkında olmadan ona teşekkür etti. Binbaşının normal şartlar altında beyaz işçilerle, zencilerden bahsetmeye bile gerek kalmadan el sıkışmayacağının gayet farkındaydı; ve o sadece
anlık keyifli dikkat dağıtmada binbaşının renk ayrımını da
göz ardı edebileceğini ummuştu. Jerry'nin umudu paramparça olmuştu, ama kaba bir şekilde değil; çünkü binbaşı hoş bir şekilde konuşmuştu ve puro iyiydi. Bay Ellis bir keresinde Jerry ile el sıkışmıştı, ama Bay Ellis genç bir adamdı, Quaker babası hiç köle sahibi olmamıştı ve aileleri çok uzun zamandır toprak ve zenci sahibi olan en iyi "kaliteli" kişilerden biri kadar gururlu olması beklenemezdi.
Genel olarak, Jerry baş editörün umursamaz başını sallamasını, astsubayın daha tanıdık selamına
tercih etti.

Bu hoş töreni bitirdikten sonra, ona yeni onurunun rahat bir hissini
veren binbaşı masasına döndü. Hafta boyunca çok ihmal edilmişti ve birden fazla konu dikkatini çekti; Ancak düşüncelerinin yeni eğiliminin tipik bir örneği olarak,
ilk ele aldığı konu oğlunun geleceğiyle ilgiliydi.
Bir Carteret'in kariyerinin şansa bırakılmaması gerektiği çok açıktı, -- iyi kanın değerinin gerektiği gibi anlaşılmasıyla
planlanmalı ve yürütülmelidir.

Masasının üzerinde, tanınmış bir girişimciden gelen bir mektup vardı, büyük
şirkete büyük getiriler vaat eden bir yatırım teklif ediyordu, ancak girişimin ödeme temeline oturtulması için birkaç
yıl geçmesi gerekiyordu. Ancak zaman unsuru hemen önemli değildi.
Morning Chronicle ona bol miktarda gelir sağlıyordu. Bu yatırım için mevcut olan para
karısının mirasının bir parçasıydı. Yerel bir pamuk fabrikasına yatırım yapıldı, yüzde on ödüyordu, ancak bu, teklif edilen yatırımın vaat ettiği muazzam karlarla karşılaştırıldığında çok cüzi bir getiriydi; bu karlar, oğlunun yetişkinliğe eriştiğinde, atalarının onuruna denk bir yerde yer almasını sağlayacaktı; atalarından biri, sadece birkaç nesil önce, doksan bin dönümlük arazi ve altı bin köleye sahipti. Bu mektup, teklifi kabul eden bir cevapla ortadan kaldırıldıktan sonra, binbaşı bir başyazı yazmak için kalemini aldı. Eyaletteki kamu işleri onu tatmin etmiyordu. Son eyalet seçiminde, neredeyse yirmi yıllık kesintisiz bir iktidardan sonra, kendi partisi, Cumhuriyetçiler ve Halkçıların bir kombinasyonu olan sözde "Füzyon" bileti tarafından yenilmişti. Eyaletteki ofisler temiz bir şekilde süpürülmüştü ve şimdi yeni adamlarla doldurulmuştu. Daha küçük yerlerin çoğu 
renkli adamlara gitmişti, halkları neredeyse tamamen Fusion
biletine oy vermişti. Wellington nüfusunun üçte ikisinin 
renkli olmasına rağmen, bu durum Morning Chronicle'ın kabul edilen
yayın organı olduğu
yenilen parti için küstahlık ve pelin otuydu. Binbaşı Carteret de bu hissi paylaşıyordu. Daha bu sabah, ofise giderken belediye binasını geçerken, o asil binanın basamaklarının, iş arayan zencilerden oluşan bir grup tarafından çirkinleştirildiğini görmüştü, yerel bir benzetme kullanmak gerekirse, bir korkuluğun üzerinde oturan ve can çekişen bir şehrin çaresiz cesedine saldırmak için fırsat bekleyen bir dizi akbaba gibi. Zencinin hükümete katılmaya uygunsuzluğunu, sınırlı eğitimi, deneyimsizliği, suç eğilimleri ve özellikle beyaz ırka karşı umutsuz zihinsel ve fiziksel aşağılığından kaynaklanan uygunsuzluğu, konusu olarak ele alan binbaşı, zencinin elindeki oy pusulasının, devlet için bir tehdit olduğunu yeterince açık bir şekilde göstermişti. Beyaz ve siyah ırkların kanlarını birleştirerek asla toplumsal ve politik uyum sağlayamayacağını tüm inancıyla savunmuştu; Birkaç tarihsel paralellikle, asimile edilemeyen iki ırkın
üstün ve aşağılık ilişkisi dışında asla birlikte yaşayamayacağını kanıtlamıştı; ve
bu şekilde kurulan öncüllerden çıkarımlarını yazmak için altın kalemini mürekkebe batırıyordu ki, kapıcı Jerry iki ziyaretçi olduğunu duyurdu.

"Gin'l Belmont ve Cap'n McBane sizi görmek istiyorlar, efendim."

"Onları içeri al, Jerry."

Bu davet üzerine içeri ilk giren adam, açık mavi gözlü ve Vandyke sakallı, şık, ufak tefek bir beyefendiydi. Bir redingot, rugan ayakkabılar ve Panama şapkası giymişti.

Gözlerinin etrafında, sert ve zaman zaman esprili bir
kurnazlıkla parıldayan kaz ayakları vardı. Eğik omuzları, küçük elleri ve ayakları vardı ve sıcak güneşler altında
yetiştirilmiş olanların karakteristik özelliği olan ağır adımlarla yürüyordu.

Carteret, bu şekilde tanımlanan beyefendiye elini içtenlikle uzattı.

"Nasılsınız, Kaptan McBane," dedi ve ikinci ziyaretçiye döndü.

Bu şekilde hitap edilen kişi, arkadaşından
görünüş olarak çarpıcı biçimde farklıydı. Geniş omuzları, iri yapısı, kare çenesi ve
ağır çenesi, güç, enerji ve vicdansızlığı işaret ediyordu. Küçük, dikenli bir bıyığı hariç, yüzü tertemiz tıraşlıydı,
dikkatsizce veya beceriksizce kullanılan bir tıraş bıçağından dolayı arada sırada kurumuş kan lekeleri vardı. Tek bir derin gri göz, üzerinde hafifçe gri çizgiler bulunan kaba siyah saçların neredeyse siyah, gür
kaşlarıyla karışacak kadar aşağı düştüğü, çarpık bir kaşla gölgelenmişti. Yakasındaki kepek birikiminden yola çıkarak, ceketinin birkaç gündür fırçalanmadığını ve gömleğinin ön kısmının ortasında gösterişli bir elmasın parıldadığı, bol miktarda tütün suyuyla
lekelendiğini söyleyebiliriz. Büyük bir sarkık şapka takmıştı,
ofise girdiğinde şapkayı çıkarıp elinde tuttu.

Bu kişiyi, diğerini karşıladığı sıcaklığın bilinçsizce ama oldukça belirgin bir şekilde azalmasıyla karşılayan binbaşı,
ziyaretçileri için
odanın etrafına bakındı ve yalnızca
bir sandalye, bozuk paralarla dolu ve duvara dayalı kırık bir tabure
görerek, salonda bir zil çalan ve siyahi kapıcıyı huzuruna çağıran bir düğmeye bastı.

Uşağı belirdiğinde editör, "Jerry," dedi, "bu beyefendiler için birkaç
sandalye getir."

Beklerken, ziyaretçiler binbaşıyı Morning Chronicle'da duyurulan ve ailenin öne çıkmasının bir dereceye kadar kamunun ilgisini çeken
çocuğunun doğumundan dolayı tebrik ettiler.

"Ve şimdi bir oğlunuz var, binbaşı," diye belirtti ilk
tanımlayan beyefendi, binbaşının purolarından birini yakarken, "bu kasabayı yaşamaya
uygun hale getirmek için bir şeyler yapmakla daha da çok ilgileneceksiniz, ki bu
konuşmak için
geldiğimiz konuydu. İşler berbat bir durumda! Bir zenci
sulh hakimi Market Caddesi'nde bir ofis açtı ve daha dün bir beyaz adamı huzuruna çağırdı. Zenci avukatlar ceza mahkemesinde
çoğu işi alırlar. Dün akşam, sokakta kol kola sessizce yürüyen bir grup genç beyaz kadın, bir grup zenci kız tarafından kaldırımdan zorla indirildi. Az önce sokaktan aşağı inerken, kanımı öfkeyle kaynatan bir toplumsal eşitlik ve zenci egemenliği gösterisi gördüm; birbirine zincirlenmiş, bir beyaz ve bir siyah mahkum, bir zenci memurun sorumluluğunda şehri geçiyorlardı! Bu tür şeylere tahammül edemeyiz, Carteret, bardağı taşıran son damla! Bir şeyler yapılmalı ve hemen yapılmalı!"

Binbaşı, tepkisel bir duyguyla heyecanlandı. Bu uygun ziyarette
kehanetvari bir şeyler vardı. Mesele sadece kendi
düşüncelerinde değil, havadaydı; beyaz adamların aşağı bir ırkın
hükümeti karşısındaki kendiliğinden tiksintisiydi. Bunlar, kasabadaki diğerlerinin hepsinden daha fazla, bu aşağılayıcı
koşulları
değiştirmek için bir harekete katılan adamlardı.

İkisinden daha küçük olan General Belmont, iyi bir aileden geliyordu, mesleği avukatlıktı ve eyalet ve yerel
siyasette aktif rol alıyordu. Doğuştan ve içgüdüsel olarak aristokrat ve eski bir köle sahibiydi, kastının yükümlülükleri ve hakları hakkındaki anlayışı, daha dar görüşlü ama daha samimi
Carteret'inkinden yine de biraz daha düşüktü. Ciddi meselelerde Carteret, uysal organını
kabul etmeye kandırmak zorunda kalsa bile, vicdanının onayını istiyordu. Bunu siyasette yapmak zor değildi, çünkü
ilahi beyaz adamların ve beyefendilerin hakkı, atalarının inandığı ve kralların ilahi hakkı için öldüğü gibi. General Belmont,
bir beyefendinin bayağılığa karşı tiksintisinden yoksun değildi, ancak
hiçbir ince düşüncenin başarının önünde durmasına izin vermedi. Bir zamanlar,
Demokrat bir yönetim altında, küçük bir Orta Amerika devletinin bakanı olmuştu.
Siyasi rakipleri onu kurnaz bir demagog olarak nitelendirmişti, ki bu elbette
bir iftira olabilirdi. Sevimli bir mizacı vardı,
bir belagat yeteneğine sahipti ve başlıca sosyal favoriydi.

Yüzbaşı George McBane, kölelikten
daha çok, köleliğin kaldırılmasının fırsat kapısını açtığı yoksul beyaz sınıftan gelmişti. Artık köle sahibi bir kast tarafından gölgede bırakılmayan bu sınıftan bazıları hızla öne çıktı. Bazıları
şerefli kayıtlar yapmıştı. Diğerleri, özellikle zenci avı ve seçim dolandırıcılığı yapanlar, babalarının kölelik işini yaptığı gibi, siyasetin kirli işlerini yapmışlardı; ödüllerini ilk başta daha küçük görevlerde aramışlardı; ki bu daha yumuşak huylu insanların umurunda değildi; ta ki hırsları daha yüksek onurlara ulaşmaya başlayana kadar. Bu sınıftan McBane, bu arada, kaptanlığı sadece nazik bir kurguydu; en başarılı olanlardan biriydi. Yakın zamana kadar, şüpheli siyasi hizmetlerin ödülü olarak, birkaç yıl içinde bir servet elde ettiği, Devletle bir sözleşme yapmıştı. Ancak sözleşmesini karlı hale getiren yöntemler, insancıl insanlara kendini kabul ettirmemişti ve kendisine karşı zulüm ve daha kötü suçlamalar yöneltilmişti. Takip eden soruşturmadan ciddi sonuçlardan kaçabilecek kadar zengindi; ancak Füzyon bileti devleti geçindirdiğinde sözleşmesini kaybetti ve hükümlü işçiliği sistemi kaldırıldı. O zamandan beri McBane kendini
siyasete adamıştı: daha fazla zenginlik, makam ve
toplumsal tanınma için hırslıydı. Az konuşan ve kendiyle meşgul bir adamdı,
konuşma onları destekleyebileceği durumlar dışında özlemlerinden nadiren söz ederdi,
eleştirilere meydan okumak ve daha açık yöntemlerle rekabeti kışkırtmaktansa gizli "anlaşmalar" ve kombinasyonlarla amaçlarını aramayı tercih ederdi.

Bu nedenle, kariyerleri ve karakterleri tamamen aşina olduğu bu iki adamı görünce, Carteret zihninde şimdi zamanın geldiği ve bunların devletin başına gelen kötü kaderden kurtarılması için gerekli araçlar olduğu inancının
yayıldığını hissetti.

Sayı odasına inip iki sandalye bulan kapıcı Jerry, şimdi her elinde bir sandalyeyle içeri girdi. General için bir sandalye koydu, general ona dostça bir baş selamı verdi, Jerry de buna bir reverans ve bir sıyrıkla karşılık verdi. Yüzbaşı McBane hiçbir onay vermedi, ancak tek gözüyle Jerry'yi öyle sert bir şekilde süzdü ki, sandalyeyi yerleştirdikten sonra Jerry mümkün olduğunca hızlı bir şekilde odadan kaçtı.

"O Yüzbaşı McBane'den hoşlanmıyorum," diye mırıldandı, salona ulaştığında. "Bir erkeği kırbaçlamaya çalışırken gözünün çıktığını söylüyor, oysa çocuktu ve zencilere hiç ihtiyacı olmamıştı, ta ki mahkum işçi sözleşmeleriyle onlardan kazanabildiği kadar. Babası ondan önce bir gözetmendi ve sonra zenci sürücüsü olması gerekiyordu. O tek gözünün artık üzerimde olmasını istemiyorum ve o da öyle, ve buraya gelmeye başlarsa bu işi nasıl becereceğimi bilmiyorum. O zaten sadece zayıf bir çöp; ama Tanrım! Tanrım! Şu paraya bak, otelde yaşıyor, di'mon's, ve en iyi kaliteyle konuşuyor bu şehir! 'Alt raydaki armutlar tepeye çok yakın gidiyor.' Sanırım her şey beyaz olmaktan kaynaklanıyor. Tanrı'ya
benim de beyaz olmamı diliyorum!"

Bu hararetli özlemden sonra, şimdilik yapacak başka bir şeyi olmadığı için, çağrıda kalmaktan başka ve sandalyelerle içeri girerken konuşmanın birkaç kelimesini yakaladığında, belli bir merakı olan Jerry, koridorda beklerken oturduğu kırık tabureyi duvara yakın bir yere koydu ve kulağını koridorun sıvasındaki bir deliğe dayadı. Aynı iki çivi parçası arasında, iç duvarda da benzer bir kusur vardı ve bu iç açıklık dıştakinin tam karşısında olmasa da, Jerry, ikisi sayesinde, içeride olup biteni az çok parçalı bir şekilde yakalayabildi.

Binbaşının ara sıra "zenci" kelimesini kullandığını duyabiliyordu ve McBane'in kalın sesi, Jerry'ye korkutucu bir sıklıkla "lanet olası zenciler"den bahsettiğinde oldukça duyulabiliyordu; generalin nazik tonu ise ara sıra "zenci" kelimesini telaffuz ediyordu; etnoloji ile yerel dil arasında bir tür uzlaşma. Beyefendilerin siyaset konuşuyor olması oldukça olasıydı, çünkü beyler genelde Chronicle ofisinde bir araya geldiklerinde siyaset konuşurlardı. Jerry, konuşmanın genel tonunu belirleyen "oy", "oy hakkı", "ortadan kaldırma", "anayasa" ve diğer ifadeleri duyabiliyordu; ancak hepsini takip edemiyordu; kısmen her şeyi net bir şekilde duyamadığı için, kısmen de doğanın Jerry'nin çok zor veya anlaşılması zor bir şeyi anlamasının önüne koyduğu bazı sınırlamalar yüzünden. Ancak, belirsiz bir şekilde, kendi ırkıyla ilgili ciddi bir şeylerin yaya olarak yürüdüğünü fark edecek kadar birikmişti ki, başının üzerinde bir zil çaldı ve aceleyle ayağa kalkıp beyefendilerin konuştuğu odaya girdi.

"Jerry," dedi binbaşı, "Kaptan McBane'i bekle."

"Evet, efendim," diye cevapladı Jerry, doğrudan gözleriyle karşılaşmaktan dikkatlice kaçındığı
kaptana doğru dönerek.

"Şu yarım doları al, evlat," diye emretti McBane, "ve sokağın karşısına, Bay Sykes'ın evine git ve bana üç viski göndermesini söyle. Para üstünü geri getir ve parasını öde."

Kaptan yarım doları Jerry'ye fırlattı, o da bir tarafa baktığında
elbette ki kaçırdı. Ancak parayı aldı ve odadan geri çıktı. Jerry, başlangıçta Kaptan McBane'den hoşlanmamıştı ve kaptanın bir beyefendi olmadığı açıktı, yoksa ona parayı
atmazdı. Kaynağı göz önünde bulundurulduğunda, Jerry bu nezaketsizliği, kendisine çok
kötü bir zevksizlik gibi görünen
para üstüyle ilgili yorumla birleşmeseydi, gözden kaçırabilirdi.

Birkaç dakika sonra tepside üç bardakla geri döndü, onları etrafta dolaştırdı, Kaptan McBane'e para üstünü verdi ve salona çekildi.

"Beyler," diye haykırdı kaptan, bardağını kaldırarak, "Bir kadeh kaldırmayı teklif ediyorum: 'Zenci egemenliği yok.'"

"Amin!" dedi diğerleri ve üç bardak ciddiyetle içildi. "Binbaşı," dedi general dudaklarını şapırdatarak, "_Ben_ Jerry'yi bir anlığına kullanmak istiyorum, eğer izin verirseniz."

Jerry zil sesiyle hemen belirdi. Yakınlarında
olmuştu, bu tür çağrılar ardı ardına gelirdi.

"Jerry," dedi general Jerry'ye yarım dolar uzatarak, "Bay Brown'a git, -içkimi oradan alıyorum- ve bana özel karışımımdan üç bardak göndermelerini söyle. Ve Jerry,-üstünü sen sakla!"

"Teşekkür ederim, cin'l, teşekkür ederim, beyefendi," diye cevapladı Jerry, yağlı bir minnetle, odadan geri çıkarken neredeyse iki büklüm oldu.

"Bu bir beyefendi, tam bir eski zaman beyefendisi," diye kendi kendine söyledi kapıyı kapatırken. "Ama orada bir şeyler parlıyor,--işte orada! 'Zenci laneti yok!' O iyi,--kesinlikle lanetlenmek isteyen hiçbir zenci bilmiyorum, hak eden çok sayıda zenci var; ama eğer o tek gözlü Kaptan McBane'in bununla bir işi varsa, her ne olursa olsun, zenciler için hiçbir işe yaramaz,--onlar için lanetlenme o Kaptan McBane'den daha iyi olurdu! Bir zenciye bakarsa onu canlı canlı yiyebilir."

"Bu karışım, beyler," diye gözlemledi general, Jerry bardaklarla geri döndüğünde, "aslında büyük John C. Calhoun'dan başkası tarafından yapılmamıştı, tarifini neşeli masadan babama emanet etti. Beyler, tanrıların bu nektarında, sizinle birlikte 'Beyaz Üstünlüğü'ne içiyorum!"

"Her yerde Beyaz Üstünlüğü!" diye ekledi McBane hararetle.

"Şimdi ve sonsuza dek!" diye bitirdi Carteret ciddiyetle.

Yarım saat sonra ziyaretçiler ayrıldıklarında,
temadan ve daha az ölçüde ölümsüz Calhoun'un ünlü karışımından ilham alan Carteret, masasına döndü ve yeni bir haçlı seferinin çanlarını çaldığı ünlü başyazısını, bir anda bitirdi.

Öğle vakti, kalemini bırakan editör ofisten ayrılırken, Jerry'nin yanından tek bir kelime etmeden veya başını sallamadan geçti. Binbaşı
Jerry'nin belirsiz bir tedirginlikle gözlemlediği büyülenmiş bir bakış takındı.

"Uykusunda yürüyormuş gibi görünüyor," diye mırıldandı Jerry
tedirgin bir şekilde. "Bir şeyler oluyor, baksana! 'Zenci laneti yok!' Herkes cennete kadar parıldadıklarını söylerdi; ama ben daha iyisini biliyorum! Bir yolcu beyaz insanlar zencilerin yanlarında olmadıklarından bahsetmeye başladığında, cennetten bir şey elde etmek için parıldamaları daha da zor! Gözlerimi açık tutmalı ve neler olup bittiğini takip etmeliyim. Burada daha fazla sel varsa, beyaz insanlarla birlikte karanlıkta olmak istiyorum, daha fazla Ham olabilirim ve yine her yerde kötü bir ırk kalabilirim."

IV

THEODORE FELIX

Carteret'lerin genç varisi hızla büyüdü ve altı aylıkken, otoriter bir şekilde konuşmaya yetkili olan Mammy Jane'e göre, Wellington'da yaşamış en büyük, en iyi, en zeki ve toplamda en dikkat çekici bebekti. Mammy Jane yakın zamanda iltihaplı romatizma krizi geçirmişti ve bunun sonucunda kendi evine dönmüştü. Yine de ara sıra Bayan Carteret'i görmeye geliyordu. Onun yerini alması için daha genç bir dadı
sağlanmıştı ancak Jane'in ihtiyaç duyulduğunda
geleceği anlaşılmıştı.

"Dodie hakkında gerçekten bunu mu kastediyorsun, öyle mi Mammy Jane?" diye sordu, bu harika çocuk hakkında kendi fikrinin doğrulandığını duymaktan asla bıkmayan mutlu anne, cennetten bir melek gibi
gelmişti.

"Gerçekten bunu mu kastediyorum!" diye haykırdı Mammy Jane, ciltler dolusu sitem ifade eden bir ton ve ifadeyle. "Şimdi, Bayan Livy, sana kendi biberin hakkında yalan söyleyebileceğimi düşündürecek ne söyledim, ne söyledim, ne konuştum, ne yaptım?"

"Hayır, Mammy Jane, eminim söylemezsin."

"'Deed, hanımefendi, sana Tanrı'nın gerçeğini söylüyorum. Ben yalan söylemem, yaşlı hanımımın büyükannesi hakkında hiçbir şeyi zorlamam. Bu senin çocuğun, senin kardeşin, genç Mars Alick'in tıpkısının aynısı, o sekiz aylıkken öldü, ben de kendi çocuğum olduğu için işten çıkarılmıştım ve ona bakamıyordum. Ve bu biber, sıradan bir biber, o -- yaşına göre böylesine ince saçlı, mavi gözlü, tutuşu ve ağırlığı olan bir bebek görmedim. Neden, o biberin ağırlığı yirmi dört pound olmalı ve altı aylıktan büyük değil. O kız, ben on yaşında iken öpüşürken doğru mu yapıyor, Bayan Livy?"

"Oldukça iyi, Mammy Jane, ama senin gibi
bebeği sevmesini bekleyemem. Senin gibi kimse yok, Mammy Jane."

"'Yapma, tatlım; artık doğruyu söylüyorsun! Bu gençlerin hiçbiri, eski sevgilimin bana verdiği eğitimi almadı. Bu
yeni moda okulları onlara bununla kıyaslanamaz bir şey öğretiyor. Ben
gitmeden önce o kıza bir parça vereceğim, böylece o
bu biberi hemen alır."

Kısa bir süre sonra hemşire geldi, temiz bir basma elbise, bir hemşire şapkası ve önlüğü olan, düzgün görünümlü esmer bir kızdı.

"Bak kızım," dedi Mammy Jane sertçe, "Bu biberi iyi koruman gerektiğini anlamanı istiyorum; çünkü orada annesini ve ondan önce büyükannesini okşadım ve sen en çok değer verdiğin
bir ayrıcalığa sahipsin. "Gelen ve gidenlerinizde, gözüm üzerinizde ve doğru yaptığınızı görmek için sabırsızlanıyorum."

"Bana herhangi bir şey için ihtiyacınız var mı, hanımefendi?" diye sordu genç hemşire, Bayan Carteret'in önünde durmuş, Mammy Jane'e sadece şöyle bir bakmış ve onun nutuklarını duygusuzca dinlemişti. Hemşire, genç renkli insanlardan oluşan bir nesildi. Misyon okulundan mezun olmuştu ve Dr. Miller'ın hemşireler sınıfında biraz eğitim almıştı. Irkının çoğu genci gibi, iki uzlaşmaz yaşam durumu arasındaki sınırda duran bu kadın, ne bir kölenin pitoreskliğine ne de özgürlüğün ezelden beri doğuştan hakkı olduğu kişilerin bilinçsiz onuruna sahipti; ırkların da Yaşam merdivenini tırmanırken
bireylerin geçmesi gereken bir
aşama olarak, ilginç değil, en azından hoş bir aşama değil, ama kaçınılmaz bir aşama ve bu nedenle Güney yaşamıyla ilgili bir hikayede bir paragrafa layıktır,
ki bu, eskiyle yeninin, ırkla ırkın, kölelikle özgürlüğün henüz tam olarak harmanlanmamış olmasıyla, güneşin altındaki hiçbir yaşama benzemez.

Üzerinde hiçbir otoritesi olmayan bu yaşlı kadın biraz daha nazik veya biraz daha az
kırıcı olsaydı, hemşire ona hoş bir
cevap verebilirdi. Bu eski zaman zencileri, kendi kendine, beyaz insanlara salyalarını akıtarak onu hasta ettiler, diye düşündü, beyazlar, onlara bir zamanlar ait oldukları için onları kayırıyorlardı ve onlara çok değer veriyorlardı,--kedilerini ve köpeklerini okşamalarının nedeni de aynıydı.
Kendi adına, ona sadece ücretini verdiler, üstelik de küçük ücretler ve onlara eşdeğer bir hizmetten başka bir şey borçlu değildi. Tamamen bir iş meselesiydi; zamanını onların parası için sattı. Aralarında
bir aşk
sorunu yoktu.

Bayan Carteret'ten olumsuz bir cevap aldıktan sonra, odadan
tek kelime etmeden, Mammy Jane'i tamamen görmezden gelerek ve savaş öncesi zamanların o saygıdeğer kalıntısını çaresiz bir şaşkınlıkla soluk soluğa bırakarak ayrıldı.

"Eh, ben asla!" diye bağırdı, nefes alabildiği anda,
"Bunun beatini'lerin vahşeti olduğunu hiç duymadım! Bu genç zencilerin
saçmaladıkları görgü kuralları yok! Nereye
geldiklerini bilmiyorum, yaşlılıklarına daha fazla saygıları olmadığında -bilmiyorum-bilmiyorum!"

"Şimdi ne hakkında gevezelik ediyorsun, Jane?" diye sordu Binbaşı Carteret, odaya girip
çocuğu kollarına aldı.

Dadı Jane topallayarak ayağa kalktı ve bir reverans yaptı. O, uygun kalitedeki beyaz insanlara karşı asla saygıdan yoksun değildi; ancak aristokrasinin özü olan Binbaşı
Carteret, tüm saygı rezervlerini
çağırdı. Binbaşı, feodal atmosferde yetişen ve artık hızla
yok olan bu eski aile hizmetkarlarına karşı her zaman nazik ve düşünceliydi. Anne Jane, Bayan Carteret'i severdi; binbaşıya karşı
hayranlığa yakın bir duygu beslerdi.

"Eh, Jane," diye cevapladı binbaşı üzgün bir şekilde, yaşlı dadı şikayetini anlattığında, "eski zamanlar kayboldu, eski bağlar koptu. Renkli insanların eski bağımlılık ve sadık itaat ilişkileri, beyazların koruma ve şefkat sorumluluğu sonsuza dek ortadan kalktı. Genç zenciler çok fazla kendini beğenmiş. Eğitim onları şımartıyor, Jane; kötü
öğrendiler. Hayattaki konumlarından memnun değiller. Bir ara çizgiyi aşacaklar. Beyaz insanlar sabırlı ama dayanıklılıklarının bir sınırı var." "Bu genç zencilere söylediğim şey bu," diye homurdandı Mammy Jane, sarıklı başını anlamlı bir şekilde sallayarak, "onların aptallıklarıyla
parıldadıklarını duyduğumda; ama beni umursamıyorlar. Onlar benden daha fazlasını biliyorlar, çünkü bir kitaba bakmaya
başlamıyorlar. Ama, pshuh! Yaşlı
annem bana zencilerin bin yılda öğrenebileceğinden daha fazlasını gösterdi! Torunum Jerry'yi uyandırıp uyutacağım ve yerinde tutacağım. Ve diğer zencilere, eğer onlar da aynısını yapsalardı ve kalabalıkları
çevrelemeselerdi, yemek yemek için acele edeceklerini ve günlerini orada geçireceklerini söylüyorum huzur ve sükunet içinde. Ama beni önemsemiyorlar - beni önemsemiyorlar!"

"Eğer bütün siyahlar senin ve Jerry gibi olsaydı, Jane," diye karşılık verdi binbaşı nazikçe, "asla sorun olmazdı. İhtiyaç anında, koruma ve yardım için
güvenebileceğin dostların var. Savaştan önce metresine sadakatle hizmet ettin; diğer zenciler çobansız koyunlar gibi oradan oraya
koştuklarında sen onun yanında kaldın; ve sadakatini karıma ve çocuğuna
aktardın. Seni çok seviyoruz, Jane."

"Evet, gerçekten, Mammy Jane," diye onayladı Bayan Carteret, samimi bir şefkatle, kocasının kollarındaki çocuktan yaşlı dadıya, bu takdir ifadelerine mutlulukla parlayan esmer yüze, "bizim bir şeyimiz olduğu sürece asla ihtiyacınız olmayacak. Son kabuğumuzu sizinle paylaşırız."

"Teşekkür ederim, Bayan Livy," dedi Jane karşılıklı duyguyla, "Arkadaşımın kim olduğunu biliyorum ve hiçbir şeyin beni endişelendirmesine izin vermeyeceğim. Ama Tanrı aşkına, Mars Philip, bana o biberi ver ve sırtını okşayayım, yoksa boğularak ölür!"

Yaşlı dadı, küçük Dodie'nin, bir sebepten dolayı, nefes nefese kaldığını ilk fark eden kişi olmuştu. Çocuğu binbaşının kollarından yakalayıp sırtını okşadı ve nazikçe salladı. Bu muameleden bir süre sonra, çocuk soluk almayı bıraktı, ama hala ağır nefes alıyordu,
tuhaf, ıslık gibi bir sesle.

"Ah, çocuğum!" diye haykırdı anne, büyük bir endişeyle, bebeği kendi
kollarına alarak, "Nesi olabilir ki, Anne Jane?"

"Tanrı aşkına, hanımefendi, bilmiyorum, eğer bir şey yutmadıysa; ve elinde Bayan Polly'nin ona verdiği çıngıraktan başka bir şey yoksa."

Bayan Carteret, bebeğin boynuna bir kurdeleyle asılı duran fildişi çıngırağı yakaladı.

"Sapın ucundaki küçük parçayı yuttu," diye bağırdı, korkudan solgunlaşarak, "ve boğazına takıldı.
Dr. Price'ı ara, hemen gelsin, Philip, bebeğim boğulmadan önce! Ah, bebeğim, kıymetli bebeğim!"

Çocuğun, zorlu nefes alışı dışında, sessizce yattığı endişeli yarım saat geçti. Çocuğu dikkatlice muayene eden
Dr. Price'ın gelişiyle gerginlik azaldı.

"Bu ilginç bir kaza," diye duyurdu muayenesinin sonunda. "Keşfedebildiğim kadarıyla, fildişi parçası soluk borusuna çekilmiş ve sağ bronşun ağzına takılmış. Ameliyat olmadan çıkarmaya çalışacağım ama sonucu garanti edemem."

Yarım saatin sonunda Dr. Price daha ciddi önlemlere başvurmadan tıkanıklığı gideremeyeceğini açıkladı.

"Bir ameliyattan nasıl kaçınılabileceğini anlamıyorum," dedi.

"Tehlikeli olacak mı?" diye sordu binbaşı endişeyle, Bayan Carteret ise bu düşünceden ürperdi.

"Boğazını dışarıdan kesmek gerekecek. Bu tür tüm ameliyatlar az çok tehlikelidir, özellikle de küçük çocuklarda. Eğer bu başka bir çocuk olsaydı, ameliyatı tek başıma üstlenebilirdim;
ama sizin buna ne kadar değer verdiğinizi biliyorum binbaşı ve sorumluluğu bir uzmanla paylaşmayı tercih ederim."

"Şehirde var mı?" diye sordu binbaşı.

"Hayır, ama şehir dışından bir tane alabiliriz."

"Ülkenin en iyisini çağırın," dedi binbaşı, "zamanında buraya getirilebilecek. Masraftan kaçınmayın, Dr. Price. Bu çocuğu dünyadaki her şeyden
fazla önemsiyoruz."

"En iyisi en güvenli olandır," diye cevapladı Dr. Price. "Amerika'daki bu alandaki en iyi cerrah olan Philadelphia'lı Dr. Burns'ü çağıracağım. Eğer hemen başlayabilirse, buraya on altı veya on sekiz saat içinde ulaşabilir ve iltihap başlamazsa vaka daha da uzun süre bekleyebilir."

Mesaj hemen gönderildi. Nadir bir şans eseri, seçkin uzman Dr. Price'ın telgrafını aldıktan sonra bir veya iki saat içinde başlayabildi. Bu arada bebek huzursuz ve tedirgindi,
doktor zamanının çoğunu onun yanında geçirdi. Çocuğun doğumundan beri hiç
güçlü olamayan Bayan Carteret en
acı verici endişelerin kurbanıydı.

Mammy Jane, Dr. Price'ın fikrini sorgulamaya cesaret edemese de,
ve metresinin sıkıntısına sıkıntı eklemek istemese de,
gizlice
üzerinden atamadığı önseziler tarafından eziliyordu. Çocuk
kötü şans için doğmuştu. Kulağının altındaki ben, tam cellat düğümünün
çarpacağı noktada, korkunç bir talihsizliğin habercisiydi. O,
kendisini belirsiz bir şekilde
kaygılandıran birkaç küçük şey
görmüştü.

Örneğin, bir keresinde, bebeğin beşiğinde uyurken yalnız bırakıldığı odaya girdiğinde,
bebek odasından aceleyle gelen
tuhaf bir kediyle karşılaşmıştı ve çocuğun üzerinde yattığı yastığı yakından incelediğinde, şüphesiz kedinin vücudunun ağırlığından kaynaklanan bir çöküntü bulmuştu. Çocuk huzursuz ve tedirgindi ve Jane o zamandan beri kedinin küçük Dodie'nin nefesini emdiğine ve tam zamanında gelmeseydi ölümcül sonuçlara yol açabileceğine inanıyordu.

Hiç kimsenin sorumlu tutulamayacağı bu zamansız çıngırağın kazası, uğursuz alameti doğrulamıştı. Jane'in kreşteki görevleri, büyücü kadın arkadaşı ziyaret etmesine izin vermiyordu;
ama alacakaranlıkta arka bahçeye çıkıp oraya yerleştirdiği
tılsımı çıkarmak için zaman buldu. Şimdiye kadar çocuğu korumuştu; ama belki de gücü tükenmişti.
Şişeyi aldı, kuvvetlice salladı ve sonra diğer tarafı yukarı gelecek şekilde geri koydu. Deliği tekrar doldurduktan sonra sol elinin başparmağıyla üstüne bir çarpı işareti yaptı ve etrafında üç kez yürüdü.

Bu garip sembolizmin ne anlama geldiğini veya nereden geldiğini, Teyze
Jane bilmiyordu. Haç oradaydı ve Teslis, Jane bunların şu anda dini semboller olarak pek farkında olmasa da. Ama genel ilkeler açısından bu performansın cazibesini artıracağını ve küçük Dodie'nin şansını geri getireceğini umuyordu. Kesinlikle Jane'in kendi zihni üzerinde ahlaki bir etkisi oldu, çünkü daha iyi uyuyabildi ve Bayan Carteret'i kendi umutluluğuyla etkilemeyi başardı. V

GÜNEYE DOĞRU BİR YOLCULUK

Güney yönlü tren Philadelphia istasyonundan ayrılırken, bir beyefendi trene bağlı tek yataklı vagona oturdu ve rahat bir yer bulmaya çalıştı. Şapkasını astı ve gazetesini açtı, çeyrek saat kadar gazetesine daldı. Tren şehri geride bıraktığında, gazeteyi bir kenara attı ve vagondaki diğer yolculara baktı. Bunlardan biri, New York'tan ayrıldığından beri vagonda olan, diğerinin bakışını
algılayınca yerinden kalktı ve koridordan aşağı indi.

"Nasılsınız, Dr. Burns?" dedi, Philadelphia yolcusunun koltuğunun yanında durarak.

Beyefendi konuşmacıya şaşkınlıkla baktı,
ilk keskin, keskin bakıştan sonra yerini samimi bir tanıma ifadesine bıraktı.

"Aman, Miller bu!" diye haykırdı, ayağa kalkıp diğerinin elini tutarak,
"William Miller--Dr. Miller, tabii ki. Otur, Miller ve bana
kendin hakkında her şeyi anlat,--ne yapıyorsun, nereden geldin ve nereye
gidiyorsun. Seninle tanıştığıma ve seni bu kadar iyi ve müreffeh gördüğüme çok sevindim."

Diğeri, kendisine teklif edilen koltuğa otururken, "İkisi için de hiçbir övgüyü hak etmiyorum, efendim," dedi, "çünkü hem sağlığı hem de refahı miras aldım. Seninle
tanışmama izin veren şanslı bir şans."

Bu şekilde bir araya gelen ve yolculuklarının sıkıcılığını sohbet ederek geçirebilen iki tanıdık,
çok farklı ve yine de çok benzer erkeklik tiplerini temsil ediyordu. Barbar veya vahşi topraklarda uzun yıllar geçiren ünlü bir gezgin, insanlığın tüm çeşitleri arasında benzerliklerin farklılıklardan çok daha önemli ve temel olduğunu söylemiştir. Bu iki adama Amerikan gözüyle bakıldığında, farklılıklar belki de daha çarpıcı veya en azından daha hemen belirgin olurdu, çünkü
ilki beyazdı ve ikincisi siyahtı veya daha doğru bir ifadeyle
kahverengiydi; hatta açık kahverengiydi, ancak hem esmer ten rengi hem de
kıvırcık saçları, eyaletlerimizin bazılarının yasalarında Afrika kanının "görünür bir karışımı" olarak tanımlanan şeyi ortaya koyuyordu.

Bu farkı ortadan kaldırdıktan ve beyaz adamın muhtemelen elli yaşında, diğerinin ise otuzdan fazla olmadığını gördükten sonra, ikisinin de uzun ve sağlam, ikisinin de iyi giyimli,
beyaz adamın belki biraz daha seçkin olduğu söylenebilir; ikisi de yüzlerinden ve tavırlarından kültürlü ve kültürlü insanların olduğu bir topluma alışkın adamlar gibi görünüyordu. İkisi de yakışıklı adamlardı, yaşlı olanı, beyaz nüfusumuzdan bahsederken kullanılan terimle, iyi bir Anglosakson tipini temsil ediyordu; melezin dik duruşu, geniş omuzları, berrak gözleri, güzel dişleri ve hoş bir şekilde şekillendirilmiş yüz hatları, karamsarın karma ırkların kaçınılmaz mirası olduğunu
üzücü bir şekilde savunduğu o yozlaşmanın hiçbir belirtisini göstermiyordu.

Kişisel ilişkilerine gelince, aynı mesleğin üyeleri oldukları zaten ortaya çıktı. Geçmiş yıllarda öğretmen ve öğrenci olmuşlardı. Dr. Alvin Burns, Miller'ın derslere katıldığı ünlü tıp fakültesinde profesördü. Profesör, tek renkli öğrencisine ilgi duyuyordu. Bu öğrenciye, kararlılığı, belirgin yeteneği ve mükemmel tavırları ve ince fiziğiyle
ilgilenmişti. Miller'ın, babasının kaynaklarını çok fazla kullanmadan, hayatının en keyifli iki yılını Paris ve Viyana'daki hastanelerde çalışarak Avrupa'da geçirmesini sağlayan bir burs kazanmasının sebebi kısmen Dr. Burns'ün dostluğuydu. Aynı etki, Dr. Burns'ün ulusal üne sahip seçkin bir uzman olduğu
cerrahi cerrahiye olan doğal eğilimini güçlendirmişti. Miller'ın babası Adam Miller, tutumlu bir siyahi adamdı, eski zamanlarda efendisine ödediği paranın üstünde kazandığı ve biriktirdiği parayla kendini satın alan bir kölenin oğluydu. Adam Miller babasının tutumluluğunu ve ticaretini miras almıştı, bu ticaret Wellington limanında gemilerin yüklenmesi ve boşaltılması için çalışan bir liman işçisi veya müteahhitti. İç savaştan birkaç yıl sonra terebentin günlerinde para kazanmıştı. Akıllıca yatırdığı birikimleri, sürekli eklemelerle bir
yetenek haline gelmişti. En büyük oğlunu ticarete yetiştirmişti; diğerine ise çocuklarının veya torunlarının atalarının bir zamanlar köle olduğu kasabada beyefendi olabilecekleri gururlu umuduyla profesyonel bir eğitim vermişti. Babasının ölümünden sonra, Dr. Miller'ın Avrupa'dan dönmesinden kısa bir süre sonra ve bu hikayenin başladığı tarihten bir veya iki yıl önce, mirasının bir kısmını hemen bir hastane kurmak için harcamıştı, buna hemşireler için bir eğitim okulu ve zamanla belki bir tıp fakültesi ve bir eczacılık okulu eklenecekti. Güney'i terk edip ailesi için bir yuva ve kendisi için bir kariyer aramaya, ırk düşmanlığının daha az keskin veya en azından daha az baskıcı olduğu daha özgür Kuzey'de veya renk çalışmalarının dezavantajlı olduğunu hiç görmediği Avrupa'da güçlü bir şekilde cazip gelmişti. Ancak halkının ona ihtiyacı vardı ve o da onlara yardım etmek istemişti ve bu kurum aracılığıyla onların yükselmesine katkıda bulunmaya çalışmıştı. Şimdi Dr. Burns'e bildirdiği gibi, yakında hasta kabulüne hazır olacak yeni hastanesi için ekipman satın almak üzere gittiği New York'tan dönüyordu. "Ne kadarını başarabileceğimi bilmiyorum," dedi Miller, "ama
elimden geleni yapacağım. Sekiz veya dokuz milyon kişiyiz ve o yığını mayalamak için her türden çok fazla öğrenme gerekecek."

"Bu büyük bir sorun, Miller, ırkınızın geleceği," diye karşılık verdi diğeri, "son derece ilginç bir sorun. Hepimizin okuduğu ve her bir sonraki bölümde hayati bir ilgiyle büyüyen bir seri hikaye. Bu sadece sizin sorununuz değil, bizim de sorunumuz. Irkınız
yukarı çıkmalı ya da bizimkini aşağı çekmeli."

"Yukarı çıkacağız," diye ilan etti Miller; "yavaşça ve acı çekerek, belki, ama
yolumuzu kazanacağız. Irkımız Wellington'da kaydettikleri kadar her yerde ilerleme kaydetmiş olsaydı, sorun çözüme doğru
ilerlemiş olurdu."

"Wellington?" diye haykırdı Dr. Burns. "Ben oraya gidiyorum. Wellington'dan Dr. Price, bir çocuğun boğazına ameliyat yapmam için beni çağırdı. Dr. Price'ı tanıyor musunuz?"

"Çok iyi," diye cevapladı Miller, "o benim bir arkadaşım."

"Çok daha iyi. Bana yardım etmenizi isteyeceğim. Geçen gün Medical Gazette'de sizin çok ilginç bir ameliyatınızın haberini okudum. Sizi öğrencilerim arasında saymaktan gurur duydum. Olağanüstü bir vakaydı - nadir bir vaka. Bunda kesinlikle yanımda olmanız gerekir."

"Eğer ilgili herkes için uygunsa, çok memnun olurum, efendim," diye cevapladı Miller, "."

Tren hızla güneye doğru ilerlerken keyifli sohbetlerle birkaç saat geçti. Zaten Virginia'nın çok aşağılarındaydılar ve kondüktör vagona girdiğinde Richmond'un ötesindeki bir istasyonda durmuşlardı.

"Tüm yolcular," diye duyurdu, "lütfen ilerideki günlük vagonlara geçin.
Yatak vagonunun sıcak bir bölmesi var ve burada kapatılması gerekiyor."

Dr. Burns ve Miller emre itaat ettiler, ilki yataklı vagonun hemen önündeki vagona doğru ilerledi.

"Buraya oturalım, Miller," dedi, vagonun arka tarafına yakın bir koltuk seçip
bavulunu bir rafa bıraktı. "Gölgeli tarafta."

Miller bir an tereddütle ayağa kalktı, ancak sonunda gösterilen koltuğa oturdu ve birkaç dakika sonra yolculuk tekrar başladı. Tren kondüktörü istasyondan ayrıldıktan sonra turunu tamamladığında, iki doktorun oturduğu koltukta durdu, Miller'a sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sonra koridorun en yakınındaki koltuğun sonunda oturan Dr. Burns'le konuştu.

"Bu adam sizinle mi?" diye sordu, başını hafifçe yana doğru hareket ettirerek ve ona doğru keskin bir bakış atarak Miller'ı işaret etti.

"Elbette," diye cevapladı Dr. Burns kısaca ve biraz da şaşkınlıkla. "Onun orada olduğunu görmüyor musun?"

Kondüktör geçip gitti. Miller bu küçük araya hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu, ama ondan hiçbir hece kaçmamıştı. Kesilen sohbete kaldığı yerden devam etti, ama yine de gözleriyle kondüktörü takip etti, kondüktör vagonun ön ucuna yakın bir koltukta durdu ve Miller'ın daha
önce fark etmediği bir adamla sohbete başladı.

Bu yolcu başını çevirip Miller'a doğru baktığında, ikinci kişi geniş omuzlu, iri yarı beyaz bir adam gördü ve kare biçimli çenesinde, kaba, sert ağzında ve Miller'ı bir anlığına küçümseyici bir bakışla süzdüğü tek gri gözünde Wellington'un iyi bilinen bir karakterini tanıdı, okuyucunun bu sayfalarda daha önce tanıştığı kişi. Yüzbaşı McBane redingot ve bol bir şapka giymişti; yeleğinin birkaç düğmesi açıktı ve tektaş pırlantası kirli gömleğinin önünde bir lokomotifin farı gibi parlıyordu. Kondüktör de sırayla Miller'a baktı ve geri döndü. Miller, arkadaşının varlığı nedeniyle bundan kaçınılabileceğini ummasına rağmen, korktuğu şeye karşı kendini hazırladı.

"Affedersiniz efendim," dedi kondüktör, Dr. Burns'e hitaben, "ama bu adamın sizin hizmetkarınız olduğunu söylediğinizi mi anladım?"

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı Dr. Burns öfkeyle. "Beyefendi benim hizmetkarım değil, herhangi birinin hizmetkarı değil, benim arkadaşım. Ama bu arada, konuya girmişken, bunun sizin için ne önemi olduğunu sorabilir miyim?"

"Bu tamamen benim sorunum," diye karşılık verdi kondüktör, otoritesinin bu şekilde sorgulanmasından biraz rahatsız olarak. "Arkadaşlarımızı ayırdığım için üzgünüm, ama Virginia yasası, renkli yolcuların beyaz vagonlarda seyahat etmesine izin vermiyor. Bir sonraki vagona geçmeniz gerekecek," diye ekledi, bu sefer Miller'a hitaben.

"Ayrı vagon yasasının geçerli olmadığı yataklı vagonda ücretimi ödedim," diye itiraz etti Miller.

"Buna engel olamam. Paranızı şüphesiz yataklı vagon şirketinden geri alabilirsiniz. Ama bu bir günlük vagon ve oturmadan önce görmüş olmanız gerektiği gibi, belirgin bir şekilde 'Beyaz' olarak işaretlenmiş. İşaret bu amaçla konulmuş."

Vagonun ucuna asılmış ve özenle çerçevelenmiş büyük bir kartı işaret etti.
Yaklaşık bir ayak uzunluğundaki harflerle, koyu bir arka plan üzerine beyazla boyanmış, "Beyaz" yazısı vardı. Bu, bununla belirtilen ayrımın tipik bir örneğiydi.

"Adım bile atmayacaksın, Miller," diye haykırdı Dr. Burns öfkeyle.
"Bu, özgür bir ülkenin vatandaşına yapılmış bir hakarettir. Burada kalacaksın."

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," diye karşılık verdi kondüktör, "ama tekmelemenin bir faydası yok. Bu Virginia yasası ve ben de sizin kadar buna bağlıyım. Uygulamadığım için yerimi kaybetmeye yaklaştım bile ve bir ailem olduğu için daha fazla böyle bir riske giremem."

"Ve arkadaşımın da hakları var," diye karşılık verdi Dr. Burns kararlı bir şekilde. "Bu konuda hayati bir ilke söz konusu."

"Gerçekten efendim," diye savundu kondüktör, barışçıl bir adamdı ve tartışmayı sevmezdi, "konuşmanın bir faydası yok--bu arabada kesinlikle yolculuk edemez."

"Bunu nasıl önleyebilirsiniz?" diye sordu Dr. Burns, tartışmacı bir
sahneye
geçerek.

"Yasa bana onu zorla çıkarma hakkı veriyor. Bana yardım etmeleri için
tren mürettebatını veya diğer yolcuları çağırabilirim. Eğer onu
tren dışına, bir bataklığın ortasına tamamen indirmeyi seçersem,
hiçbir hakkı olmazdı--yasa bunu sağlar. Eğer güç kullanmak istemeseydim,
sadece bu arabayı bir sonraki yan hattan kapatabilir, beyaz yolcuları başka bir arabaya
aktarabilir ve tutuklanıp para cezasına çarptırılıncaya veya hapse atılıncaya kadar sizi ve arkadaşınızı
sahipli bırakabilirdim."

"Söyledikleri kesinlikle doğru, doktor," diye araya girdi Miller bu noktada. "Bu yasa ve buna karşı koyacak gücümüz yok.
Eğer herhangi bir sorun çıkarırsak, bu sadece yolculuğunuzu geciktirir ve diğer taraftaki bir hayatı tehlikeye atar. Ben diğer arabaya binerim."

"Tek başına gitmeyeceksin," dedi Dr. Burns, sırası geldiğinde ayağa kalkarak. "Senin için fazla iyi olan bir yer benim için yeterince iyi değil. "Nereye
oturursan
oturacağım."

"Tekrar özür dilerim," dedi kondüktör, sakinliğini
tamamen geri kazanmış ve gücünün sakin bir şekilde bilincindeydi, eğlenerek
bir gülümsemeyi zorlukla bastırabildi; "Karışmak istemiyorum, ancak beyaz yolcuların renkli vagonda
yolculuk yapmasına izin verilmiyor."

"Bu bir rezalet," diye ilan etti Dr. Burns, "kötü bir rezalet! Sadece renkli insanların değil, beyaz adamların da haklarını kısıtlıyorsunuz. İstediğim yere
oturacağım!"

"Sizi uyarıyorum, efendim," diye tekrar söze girdi kondüktör, tekrar sertleşerek, "yasanın
uygulanacağı konusunda. Sistemin güzelliği katı tarafsızlığında yatar--her iki ırka da aynı şekilde uygulanır."

"Ve her iki durumda da eşit derecede kötü şöhretlidir," diye ilan etti Dr. Burns. "Hemen harekete geçeceğim"--

"Önemli değil, doktor," diye sözünü kesti Miller, yatıştırıcı bir şekilde, "sadece kısa bir süreliğine. Diğer arabayla da varış yerime ulaşacağım,
ve buna engel olamayız, zaten. Wellington'da tekrar görüşürüz."

Dr. Burns, direnmenin boşuna olduğunu fark ederek sonunda kabul etti ve Miller'ın yanından geçmesi için yol açtı.

Siyahi doktor valizini aldı ve platformu geçip öndeki vagona doğru yürüdü. Eski bir vagondu, döşemesi solmuştu ve içindeki dolgu yırtık yerlerden oraya buraya
çıkıyordu. Görünüşe göre zemin birkaç gündür süpürülmemişti. Toz, pencere pervazlarında kalın bir şekilde duruyordu ve su almaya çalıştığı su soğutucusu, buzla son zamanlarda tanışmamış bayat suyla doluydu. Vagonda başka yolcu yoktu ve Miller, Güney demiryollarının her bir siyahi yolcu için bir vagonu taşımasının maliyetinin kabaca ne olacağını hesaplamakla meşguldü. En azından pahalıydı; zencileri yürütmek daha ucuz ve aynı şekilde onların duygularını da gözeten bir şeydi.

Vagonun üzerinde dikkat çekici bir şekilde her iki ucunda, diğer vagondakilere benzer büyük kartlar, ancak beyaz bir arka plan üzerinde siyah harflerle "Colored" sözcüğünü taşıyorlardı. Bu yasa
parçasının yazarı, daha iyi bir amaca layık bir yaratıcılıkla, yolcuların yalnızca renk çizgisiyle ayrılması değil, aynı zamanda bu ayrımın nedeninin sürekli olarak akılda tutulması gerektiğini
düşünmüştü. Beyaz bir adamın beyaz olduğunu unutması durumunda, ki bu pek olası bir durum değildir, bu kartlar onu bu gerçek konusunda sürekli olarak uyaracaktı; renkli bir kişi, bir an için, engelliliğini gözden kaçırmaya çalışsa, bu dik dik bakan işaretler ona, kendisiyle kendi renginde olmayan diğer insanlık arasında, yasa gereği büyük bir uçurum olduğunu sürekli olarak hatırlatacaktı. Miller kendini toparladıktan sonra bir gazete açtı ve Amerikan özgürlüğünün getirilmesiyle bazı yeni edinilmiş adalara sağlanacak paha biçilmez avantajları parlak bir dille anlatan bir başyazının içindeydi, o sırada arabanın arka kapısı açıldı ve Kaptan George McBane içeri girdi, McBane kapının yanına oturdu ve bir puro yaktı. Miller onu hem görerek hem de ünlenerek gayet iyi tanıyordu ve ondan içtenlikle nefret ediyordu. Yeni Güney'deki beyaz insanlar arasında saldırgan, saldırgan bir unsuru temsil ediyordu ve bu da bir zencinin öz saygısını korumasını veya Güney yasalarının renkli insanlara verdiği haklardan yararlanmasını zorlaştırıyordu. McBane şüphesiz onu diğer arabadaki kondüktöre teşhis etmişti. Miller, beyaz insanların toplumuna kendini kabul ettirmek istemiyordu, ki bu, aslında, çok fazla ve çok uzak seyahat etmiş biri için yenilik değildi; ama çok doğal olarak, bu geç dönemde -yasa yürürlüğe gireli sadece birkaç ay olmuştu- kamusal yollarda, kirli bir şey gibi damgalanıp etiketlenip insanlığın geri kalanından ayrı tutulmasından rahatsız oluyordu. Yine de, bunu bile, Kaptan George McBane'in seçkin toplumuna tercih ediyordu.

"Hamle," diye sordu, bir an sonra vagondan geçen renkli tren ataşesine, "burası beyaz adamlar için sigara içilen bir vagon mu?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı hamal, "ama buraya bazen geliyorlar, oysa kyar'da hiç de sümüklü kadın yok."

"Ben birinci sınıf ücret ödedim ve o adamın burada sigara
içmesine itiraz ediyorum. Ona dışarı çıkmasını söyle."

"Kondüktöre söyleyeceğim efendim," diye karşılık verdi kapıcı alçak bir sesle. "Şeytanla konuşmaktansa o adamla konuşmayı tercih ederim."

Beyaz adam iki koltuğa yayılmıştı ve yoğun bir şekilde sigara içiyordu, ara sıra koridorda dikkatsizce tükürüyordu, kondüktör kompartımana girdiğinde.

"Kaptan," dedi Miller, "bu vagon açıkça 'Renkli' olarak işaretlenmiş. Birinci sınıf ücret ödedim ve sigara içilen bir vagonda seyahat etmeye itiraz ediyorum."

"Tamam," diye karşılık verdi kondüktör, sinirli bir şekilde kaşlarını çatarak. "Onunla
konuşacağım."

Beyaz yolcuya doğru yürüdü, ona ismiyle hitap ettiği için onunla açıkça
tanıştığı belliydi.

"Kaptan McBane," dedi, "zenci vagonunda seyahat etmeniz
yasadışıdır."

"Kiminle konuşuyorsunuz?" diye karşılık verdi diğeri. "Nereye istersem oraya giderim."

"Evet, efendim, ama renkli yolcu itiraz ediyor. Korkarım sigara içilen vagona girmenizi istemek zorundayım."

"Ne diyorsun sen!" diye karşılık verdi McBane. "İyi ve hazır olduğumda bu vagondan ayrılacağım ve bu puroyu bitirene kadar olmayacak. Anlıyor musun?"

Sözünde durdu. Miller daha fazla itirazda bulunmadan önce kondüktör vagondan kaçtı.
Sonunda McBane purosunun ucunu koridora fırlatıp yere son bir tükürük
kattıktan sonra ayağa kalktı ve beyaz vagona geri döndü.

Şüpheli ihtişamıyla yalnız kalan Miller, kendini tekrar gazetesine gömdü ve su almak için motor bir tank istasyonunda durana kadar başını kaldırmadı.

Tren durduğunda, kalın bir toz tabakasıyla kaplı iri bir zenci, fark edilmeden arka vagonlardan birinden aşağı sürünerek indi ve vagonun arka tarafını dolaşarak komşu bir kuyunun yanındaki bir sulama yalağına doğru koştu. Aşırı susuzluktan veya bir kova su çekmek için zamanının çok kısa olabileceği korkusundan
harekete geçen adam, kendini yalak yanına attı, uzun uzun içti ve başını suya daldırıp ıslak bir köpek gibi
kendini salladı ve gizlice tehlikeli tünek yerine geri döndü.

Bu adamı vagon penceresinden gören Miller, çok
tuhaf bir şey fark etmişti. Tozlu serseri arka vagonun yanından geçerken, ona doğru yoğun bir vahşet bakışı attı. O ana kadar Miller'ın kirli kaplamasının altında tanıdığı adamın yüzü, şu anda oldukça yıpranmış,
normalde iyi huylu, biraz pervasız, zevk düşkünü bir zencininkiydi. Şimdi gelen değişiklik, neredeyse tekinsiz bir şekilde katilce olan yoğun bir nefreti ima ediyordu. Miller, uyanmış bir merakla zencinin bakışının yönünü takip etti ve bunun Kaptan McBane'in oturduğu ve dışarı baktığı bir pencerede durduğunu gördü. Miller geriye baktığında zenci kaybolmuştu.

Bir sonraki istasyonda sıradan bir çamaşırcı olan bir Çinli trene bindi ve itiraz etmeden beyaz vagondaki koltuğuna oturdu.
Başka bir noktada, siyahi bir hemşire metresinin yanında bir yer buldu.

Bu yolcuları pencereden gören Miller kendi kendine, "Beyaz insanlar," dedi, "zenciye hizmetçi olarak itiraz etmezler. Geleneksel zenci olarak, yani hizmetçi olarak, hoş karşılanır; eşit olarak, reddedilir."

Miller bir tür filozoftu. Uzun zaman önce, ırkından eğitimli bir adamın, Amerika Birleşik Devletleri'nde rahat bir şekilde yaşayabilmek için ya bir filozof ya da bir aptal olması gerektiği sonucuna varmıştı; ve mutlu olmak istediği ve tam olarak bir aptal olmadığı için, felsefeyi geliştirmişti. Bir süre sonra, bir köpeği olan beyaz bir adamın arka vagona girdiğini gördü. Miller, köpeğin efendisiyle birlikte binmesine izin verilip verilmeyeceğini ve eğer verilmezse, ona nasıl bir tavır takınılacağını merak etti. Yakışıklı bir köpekti ve hayvanları seven Miller, bir köpek olarak, bir köpeğin arkadaşlığına itiraz etmezdi. Yine de, hamalın köpeği tasmasından tutup kendi yönüne doğru gittiğini gördüğünde garip bir hissin farkındaydı ve köpek yolcu, önündeki bagaj vagonuna götürüldüğünde, bilinçli olarak rahatladı. Miller'ın eli koltuğunun kolundan sarkıyordu ve zeki bir çoban olan köpek, geçerken onu yaladı. Miller, hamalın köpeği orada bırakmasından pek hoşlanmayacağından emin değildi; o arkadaş canlısı bir köpekti ve sosyal olmaya meyilli görünüyordu.

Akşama doğru tren, günlük işlerinden yeni çıkmış bir grup çiftlik işçisinin, belirgin şekilde etiketlenmiş renkli bekleme odasından çıkıp Miller'la birlikte vagona bindiği bir istasyona yanaştı. Neşeli, iyi huylu bir kalabalıktı ve beyaz insanların utanç verici varlığından
kurtulup kendi tarzlarında eğlenmeye devam ettiler. Burada, aşık bir adam, kolunu dolgun göğüslü bir kızın beline dolamış bir şekilde oturuyordu. Müzikal eğilimleri olan bir kişi -yetenekleri eğilimin çok ötesine geçmiyordu- bir mızıka çıkardı ve bir melodi çalmaya başladı, esnek bacaklı bir çocuk da koridorda dans etti. Gürültülü, geveze, mutlu, kirli ve kötü kokuluydular. Miller bir süre eğlendi ve memnun oldu. Onlar onun insanlarıydı ve bariz eksikliklerine rağmen onlara karşı belirli bir geniş sıcaklık hissediyordu. Ancak, zamanla hava çok yakınlaştı ve platforma çıktı. Irkına çok şey ifade eden demokratik ideal uğruna, bu sıkıntıya katlanabilirdi. Ellerinde güç olan rafine insanların, böyle bir temastan kaçınmak için demokratik ideali zorlamaya meyilli olabileceğini kolayca hayal edebiliyordu; ancak kişisel olarak ve ırksal sempati meselesinin dışında, bu insanlar ona, trenin diğer ucundaki beyazlara olduğu kadar saldırgan geliyordu. Elbette, trenlerdeki yolcuların sınıflandırılması
eğer arzu edilirse, bu, keyfi, düşüncesiz ve şeylerin doğası gereği acımasız bir renk çizgisi çizmekten daha mantıklı ve düşünceli bir temele dayandırılabilirdi. Bu, beyazların zenciler için belirlediği standart olan gerçek bir
Procrustes yatağıydı.
Bu standarttan daha yüksekte büyüyenlerin kafaları kesilmeliydi, mecazi anlamda, ırklarına atanan seviyeye geri zorlanmalıydı;
belirlenen standarttan daha düşük seviyede kalanların boyunları gerildi,
gerçekten yeterliydi, çünkü günlük gazetelerdeki korkunç kayıtlar kesin kanıt sağlıyordu.

Miller, kısa bir yolculuğun ardından canlı kalabalığın bir sonraki istasyonda inmesiyle daha rahat nefes aldı. Dahası, hafif bir kalbi,
suçtan uzak bir vicdanı vardı ve sadece otuz yaşındaydı. Felsefesi bu yolculukta biraz yıpranmıştı, ama son bir çaba için toparladı. Sonuçta, uzun bir köleliğe ve bundan yavaş bir çıkışa mahkûm bir ırka, kanatta zevk almalarını ve kaçınılmaz görünen hastalıklara sakinlikle katlanmalarını sağlayan bir ruh neşesi veren doğanın akıllıca bir
sağlaması değil miydi? Olumsuz
koşullar altında yaşama ve gelişme yeteneği, geleceğin en kesin garantisidir. En sonunda dünyayı miras alacak olan ırk - medeniyetin kalan mirasçısı - üzerinde en uzun süre kalan ırk olacaktır. Zenci
Anglosakson evrimleşmeden önce buradaydı ve kalın dudakları ve
ağır göz kapaklı gözleri, Sfenks'in anlaşılmaz yüzünden dışarı bakıyordu
Mısır'ın kumları üzerinde, şimdi ona zulmedenlerin ataları mağaralarda yaşarken, insan kurban ediyor ve
kendilerini mavi boyayla boyuyorlardı--ve zenci hâlâ burada.

Miller, bu teselli edici düşüncelerin sonunda "'Uysal olanlar kutsanmıştır,'" diye alıntıladı, "'çünkü onlar dünyayı miras alacaklar.' Eğer bu doğruysa, zenci
hala mülküne kavuşabilir, çünkü uysallık onun payı olarak ayrılmış gibi görünüyor."

Yolculuk, güneş batıya doğru batarken sona erdi.

Miller'ın trenden inmesiyle aynı anda, büyük siyah bir figür
istasyonun karşısındaki tarafta, arka vagonun kamyonlarından sürünerek indi. Kendini serbestçe hareket ettirip sallayarak, siyah adam, kendisini fark edilmeden görünce, vagonun sonundan istasyon platformuna doğru biraz sertçe hareket etti.

"'Tanrım!" diye mırıldandı, "Eğer kötü bir hayatım olmasaydı, o cezayla asla buraya gelemezdim ve bu bir sahtekarlık! Bir düzine kez gittiğimi biliyordum, öyleydi. Ama bu dünyada yapmam gereken bir işim var ve bunu başardığımı biliyorum. Sadece o adama bir kez daha bakmak istiyorum, sonra da bir şeyler yiyeceğim; on iki saatte iki çiğ şalgam yemek benim boyutlarımdaki bir adam için çok az!"

VI

JANET

Tren istasyon platformuna yanaştığında, Dr. Price beyaz bekleme odasından öne çıktı ve beyaz vagonun kapısının önünde umutla durdu. Miller, arabasından indikten sonra, Burns'ü trenden inerken yakalamak ve Dr. Price ile tanıştırmak için zamanında platformdan aşağı indi.

"Vagonum bekliyor," dedi Dr. Price. "Sizi kendi evimde ağırlamak isterdim, ancak eşim şehir dışında. Ancak iyi bir otelimiz var ve şüphesiz daha rahat bulacaksınız."

"Çok naziksiniz, Dr. Price. Miller, gelip benimle
yemek yemez misiniz?"

"Teşekkür ederim, hayır," dedi Miller, "Eve bekleniyorum. Eşim ve çocuğum
peronun yanındaki arabada beni bekliyorlar."

"Oh, tamam; tabii ki gitmelisiniz; ama randevumuzu unutmayın.
Bakalım, Dr. Price, yarım saat içinde yemek yiyip hazırlanabilirim--bu kadarı yeterli olur"--

"Yerel doktorlardan birkaçının saat sekizde hazır olmasını istedim," dedi Dr. Price. "Dava o zamana kadar güvenle bekleyebilir."

"Tamam, Miller, saat sekizde hazır ol. Seni mutlaka
bekleyeceğim. Nereye gelecek, Dr. Price?"

"Binbaşı Philip Carteret'in Vine Caddesi'ndeki evine."

"Dr. Miller'ı ameliyatta hazır bulunması ve yardımcı olması için davet ettim,"
Dr. Burns, otele doğru giderken devam etti. "En sevdiğim
öğrencilerimden biriydi ve mesleğin bir itibarıydı. Sanırım Medical Gazette'deki
makalesini gördünüz?"

"Evet ve davada ona yardımcı oldum," diye karşılık verdi Dr. Price. "Hastalarından biri olan
renkli bir çocuktu ve bana yardım etmem için beni çağırdı.
Yetenekli bir adamdır ve beyaz doktorlar tarafından çok sevilir."

Miller'ın karısı ve çocuğu onu heyecanla bekliyorlardı.
Arabaya binerken ikisini de öptü.

"Saat dörtte geldik," dedi Bayan Miller, yirmi beş ile otuz yaşları arasında olabilecek yakışıklı bir genç kadındı ve alacakaranlıkta ten rengi beyaz birinden ayırt edilemiyordu,
"ama tren iki saat gecikti, dediler. Altıda geri döndük ve o zamandan beri bekliyoruz."

"Evet, baba," dedi aralarında oturan altı veya yedi yaşında küçük bir çocuk, "ve ben çok açım."

Miller alacakaranlıkta eve doğru giderken kendini çok mutlu hissediyordu.
Yanında, dünyada en çok sevdiği iki kişi oturuyordu. İşleri
müreffeh bir şekilde ilerliyordu. Şehirdeki ofisini açtığında,
kendi mesleğinin üyeleri tarafından
genel olarak açık ve hiçbir durumda çok da çekingen olmayan bir samimiyetle karşılanmıştı. Şehrin renkli nüfusu kalabalıktı, ancak çoğunlukla fakirdi ve beyaz doktorlar bu kârsız uygulamayı güvene değer bir renkli doktorla paylaşmaya isteksiz değildi. Hastanedeki çalışmalarının aralıklarında kendi halkı arasında hatırı sayılır bir uygulama oluşturmuştu; ancak yoksulluk veya günah yüzünden gururu kaybolmuş bazı zavallı talihsizler hariç, hiçbir beyaz hasta tedavi için ona başvurmamıştı. Güçlerinin ölçüsünü çok iyi biliyordu; liberal bir eğitim ona kendini diğer insanlarla karşılaştırma fırsatı vermişti ve beceri ve bilgi açısından kasabadaki diğer hiçbir doktorla karşılaştırıldığında
zarar görmediğinin gizlice farkındaydı. İlerlemesinde ve halkının ilerlemesinde engel olan ırk düşmanlığının sadece geçici bir şey olduğuna, eski koşulların bir sonucu olduğuna ve zamanla ortadan kalkacağına inanmayı severdi ve bir siyahi adam yaşadığı topluluğa karakter ve güce sahip olduğunu gösterdiğinde, o topluluk onun hizmetlerinden kamu yararı için yararlanmanın bir yolunu bulacaktı. Zaten kendini faydalı hale getirmişti ve birçok nazik söz ve takdir
gösteren başka işaretler almıştı. Şimdi teorisinin daha fazla teyidi teklif edildi: becerisini fark eden beyaz insanlar artık bundan faydalanmaya hazırdı. Dr. Burns tarafından operasyona katılmaya ilk davet edildiğinde hissedebileceği gizli şüpheler, Dr. Price'ın hemen kabul etmesiyle ortadan kalkmıştı. Miller eve dönerken karısına bu atamayı söyledi. Karısı çok ilgilendi; kendisi de tek çocuklu bir anneydi. Dahası, onu hasta anneye doğru çekmek için insanlıktan daha güçlü bir dürtü vardı. Janet'in yumuşak bir kalbi vardı ve tanıdığı tek yaşayan akrabası olan bu beyaz kız kardeşini sevebilirdi. Hayatı boyunca nazik bir söz, bir baş sallama, bir gülümseme, hayal gücünün aralarındaki bağı tanımaya
dönüştürebileceği en ufak bir şey için özlem duymuştu. Ama bu hiç olmamıştı.

Ve yine de Janet öfkeli değildi. Bağışlayıcı bir mizaca sahipti;
asla kötülüğe
dayanamazdı. Eğitimliydi, birçok kitap okumuştu ve
hayal ettiği türden bir tanımaya karşı dizilmiş toplumsal güçleri sonuna kadar takdir ediyordu.
Aralarındaki iki engelden bir erkek birini affedebilirdi; bir kadın ne uğursuz engeli ne de ırk farkını, sessiz bir tanıma kadar bile olsa, göz ardı edemezdi. Kan sudan daha koyudur, ancak
geleneksel kanallardan çok uzağa akarsa safra ve pelin otu haline gelebilir. Bununla birlikte, kalp konuştuğunda, mantık arka plana düşer
ve Janet, en ufak bir teşvik almış olsaydı, bu kız kardeşine uzaktan bile tapardı. Bu zayıflık o kadar güçlüydü ki
kendisine gururunun eksikliğinden veya hatta düzgün bir öz saygısının olmamasından dolayı
öfkelenmişti. Bazen bunun annesinin ırkının mirası olduğunu düşünüyordu ve köleliğin lekesi olarak bundan
utanıyordu. Hiçbir şey saklamadığı kocasına bile, bu ömür boyu süren üzüntüyle ilgili gizli düşüncelerini asla itiraf etmemişti.
Bu sessiz keder, doğanın cezası veya toplumun intikamıydı,
babasının kanıyla ona gelen
güzellik, zeka veya kişisel çekicilik mirası ne olursa olsun. Çünkü başka hiçbir miras almamıştı.
Kız kardeşi doğuştan zengindi; Janet şanslı olsaydı,
bu iyi talihi beyaz babasının ona sağladığı hiçbir şeye bağlı değildi.

Gururlu kız kardeşinin, uzun yıllar boyunca, evine nihayet neşe getiren çocuk için ne kadar tutkuyla özlem duyduğunu ve boşuna dua ettiğini gayet iyi biliyordu ve çocuğun ebeveynlerinin bu tehlikeli operasyonun sonucunu beklerken hissettikleri tüm mide bulandırıcı gerginliği sempatiyle hissedebiliyordu.

"Ah Will," diye yalvardı kocasına, nişandan bahsettiğinde, "çok dikkatli olmalısın. Çocuğun zavallı annesini düşünün! Kendi sevgili çocuğumuzu ve onu kaybetmenin ne anlama geleceğini düşünün!"

VII

OPERASYON

Dr. Price, iki doktor otelden Binbaşı Carteret'in evine hızla giderken kafasında pek rahat değildi. Kendisi de liberal bir adamdı ve bakış açısına göre, siyahi bir doktorun beyaz bir erkek çocuğu ameliyat etmemesi için hiçbir neden görmüyordu.
-renk çizgisinin uygulanmasında ince ayrımlar vardır--ama davet edilen birkaç doktor vardı, bunlardan bazıları eski kafalı adamlardı ve böyle bir yeniliği hoş karşılamayabilirlerdi.

Ancak bu, Binbaşı Carteret'in kendisinden korkulabilecek şeyle karşılaştırıldığında küçük bir zorluktu. Çünkü Carteret'in, siyahiyi beyaz adamlarla eşit olarak tanımayı amaçlayan her şeye karşı amansız düşmanlığını biliyordu. Wellington'da geleneksel olarak hiçbir siyahi, Carteret konutunun ön kapısından içeri girmezdi ve
bir keresinde orada kendini gösteren şanssız kişi,
iddia edilen bir iş üzerine ve arka kapıya gitme emri verilmesinden rahatsız olan
bir adam törensizce meydan korkuluğunun üzerinden aşağıdaki dikenli bir gül çalısı kümesine atılmıştı. Miller bir hizmetçi olarak, bir leğen veya sünger tutmak için gidiyor olsaydı, hiçbir zorluk olmazdı; ancak bir cerrah olarak--yani,
sorun çıkarmazdı. Bu koşullar altında binbaşı
bir nokta getirebilirdi.

Ancak eve yaklaştıklarında binbaşının tavizsiz mizacı
korkunç bir şekilde belirdi. Belki de konu Dr. Burns'e düzgün bir şekilde sunulursa, daveti geri çekmeyi kabul edebilirdi. Miller'a bir not göndermek için henüz çok geç değildi.

"Bu arada, Dr. Burns," dedi, "Dr. Miller'a karşı çok samimiyim ve
kişisel olarak bu gece onu yanımızda görmek isterim. Ama--size bunu daha önce söylemeliydim ama Miller'ın huzurunda, bu kadar kısa bir
sürede bunu yapamazdım--biz muhafazakar bir halkız ve
yerel geleneklerimiz pek esnek değil. Babalarımızın yaptığı gibi
koşuyoruz. Binbaşı Carteret'in veya diğer beyefendilerin bir zenci doktorun varlığına izin vereceğinden hiç emin değilim."

"Sanırım kendi insanlarınızı yanlış değerlendiriyorsunuz," diye karşılık verdi Dr. Burns, "onlar düşündüğünüzden
daha geniş. Kuzey'deki zencilere karşı önyargılarımız var, ancak onların _bizim_
istediğimiz_
bir şeyin önünde durmasına izin vermiyoruz. Her neyse, artık çok geç ve ben sorumluluğu kabul edeceğim. Eğer soru sorulursa, ben ilgilenirim. Bir ameliyat yaparken _aut Caesar, aut nullus_ olmalıyım."

Dr. Price rahatlamamıştı, ancak görevini yapmıştı ve erdemin ödülünü hissetmişti. Eğer sorun çıkarsa, o sorumlu olmazdı. Ayrıca, büyük bir ücret söz konusuydu ve Dr. Burns'ün çok
inatçı olması muhtemel değildi.

Kısa süre sonra Carteret'e vardılar ve Dr. Price tarafından davet edilen birkaç hekimin toplandığını gördüler. Bunlar sırayla
Dr. Dudley, Hooper ve Ashe, hepsi de sosyal ve mesleklerinde iyi durumda olan beyefendilerdi ve mesleklerinin bu kadar seçkin bir üyesinin elinden böylesine hassas bir operasyona tanıklık etmeyi büyük bir ayrıcalık olarak görüyorlardı.

Binbaşı Carteret odaya girdi ve usulüne uygun olarak ünlü uzmana
tanıtıldı. Carteret'in endişeli bakışları, orada bulunan yetenek
dizisini görünce biraz hafifledi. Elbette, yaklaşan olayın ciddiyetini ima ediyordu, ancak bilimin sağlayabileceği tüm beceri ve özenin güvencesini veriyordu.

Dr. Burns beş dakika sonra geri döndüğü kreşe götürüldü.

"Dava hazır," diye duyurdu. "Beyefendilerin hepsi orada mı?"

"Sanırım öyle," diye hemen cevapladı Dr. Price.

Miller henüz gelmemişti. Belki de, diye düşündü Dr. Price, mutlu bir kaza veya acil bir çağrı onu alıkoymuştu. Bu gerçekten
şanslı olurdu. Dr. Burns'ün kare çenesi çok kararlı görünüyordu. Hassas bir operasyonun arifesinde
herhangi bir
kırışık tartışmanın
ortaya çıkması üzücü olurdu. Şöminenin üzerindeki saat daha hızlı hareket etseydi,
bu soru asla gündeme gelmeyebilirdi. "Dr. Miller'ı göremiyorum," diye gözlemledi Dr. Burns, odanın etrafına bakarak.
"Ona sekizde gelmesini söyledim. Daha on dakika var."

Binbaşı Carteret aniden kaşlarını çatarak baktı.

"Kimden bahsettiğinizi sorabilir miyim?" diye sordu, uğursuz bir tonda.

Diğer beyefendiler ilgi belirtileri gösterdiler, duygudan bahsetmiyorum bile. Dr.
Price şaşkınlıkla gülümsedi.

"Şehrinizden Dr. Miller. En sevdiğim öğrencilerimden biriydi. Ayrıca
Viyana hastanelerinden mezun ve sıra dışı becerilere sahip bir cerrah. Ameliyatta yardımcı olmasını
istedim."

Herkesin gözü Carteret'e çevrilmişti, kızıl yüzünde sert bir kararlılık ifadesi belirmişti.

"Sözünü ettiğiniz kişi bir zenci, sanırım?" dedi.

"Kesinlikle siyahi bir adam," diye karşılık verdi Dr. Burns, "ama onu
iyi tanıdıktan sonra rengi asla düşünülmez."

"Bilmiyorum efendim," diye karşılık verdi Carteret, kendini kontrol etme çabasıyla,
"Philadelphia veya Viyana'nın gelenekleri ne olabilir; ama Güney'de beyaz hastalara bakmaları için zenci doktorları çağırmayız. Böyle bir görev için bir zencinin evime girmesine izin veremezdim."

"Ben buradayım efendim," diye cevapladı Dr. Burns canlı bir şekilde, "belirli bir
ameliyat yapmak için. Sorumluluğu üstlendiğim için, dava tamamen benim kontrolüm altında olmalı. Aksi takdirde ameliyat yapamam."

"Beyler," diye araya girdi Dr. Price, yumuşak bir şekilde, "İkinizden de rica ediyorum - bu
sakin bir şekilde tartışılması gereken bir konu ve herhangi bir sertlik kınanmalıdır. Burada
tehlikede olan hayat, önemsiz herhangi bir düşünce yüzünden tehlikeye atılmamalıdır."

"İnsanlığınız size itibar kazandırıyor, efendim," diye karşılık verdi Dr. Burns. "Ancak diğer konular da önemlidir. Bu beyefendiyi buraya davet ettim. Mesleki onurum söz konusu ve sadece onu korumak için haklarımı kullanıyorum. Bu, salt bir önyargıya yol açmaması gereken bir ilke meselesidir."

"Bu, Binbaşı Carteret için de geçerli," diye karşılık verdi Dr. Price, nazikçe. "Belirli ilkeleri var, isterseniz bunlara önyargı diyebilirsiniz, hayatını düzenlediği katı davranış kuralları. Bunlardan biri, hepimizle bir dereceye kadar paylaştığı, zencinin toplumsal bir eşit olarak tanınmasını yasaklıyor."

"Miller'ın toplumsal değerinin ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Dr. Burns, kararlı bir şekilde, "ya da ona karşı tutumunuzla kazanıp kazanmadığınızı. Onu buraya tamamen mesleki bir kapasiteyle davet ettim, renginin bununla hiçbir ilgisi yok."

"Dr. Burns, Binbaşı Carteret'in bakış açısını pek takdir etmiyor," dedi Dr. Price. "Bu onun için önemsiz bir konu veya sadece bir önyargı veya hatta kişisel zevk meselesi değil. Bu, toplumsal düzenimizin en temelinde yatan, ırkımızın saflığını ve prestijini içeren kutsal bir ilkedir. Siz Kuzeyli beyefendiler durumumuzu pek takdir etmiyorsunuz; burada bir veya iki yıl yaşasaydınız bizim gibi davranırdınız. Elbette," diye ekledi diplomatik bir şekilde, "eğer alternatif olmasaydı - Dr. Burns, Dr. Miller'ın varlığını zorunlu gereklilik temelinde koymaya istekli olsaydı" -

"Ben böyle bir şey yapmam, efendim," diye karşılık verdi Dr. Burns biraz hararetle. "Ben Philadelphia'dan ta buralara kadar, belirli bir doktorun yardımı olmadan gerçekleştiremeyeceğim bir ameliyat yapmak için gelmedim. Ben sadece mesleki haklarımı savunuyorum."

Carteret çok tedirgindi. Ameliyat ertelenmemeliydi; çocuğunun hayatı gecikmeyle tehlikeye girebilirdi. Zencinin varlığı
vazgeçilmez olsaydı, buna bile boyun eğecekti, ancak bu kadar acı verici bir zorunluluktan kaçınmak için, Kuzeyli doktora karşı kendini alçaltmayı tercih ederdi. İkinci yol yalnızca kişisel bir fedakarlık içeriyordu - birincisi hayati bir ilkeydi. Belki de başka bir kaçış yolu vardı. Miller'ın varlığı, Bayan Carteret için başka nedenlerle tatsız olabilirdi. Miller'ın karısı, Bayan Carteret'in ailesinde yaşanan acı dolu bir olayın canlı kanıtıydı ve doktorun varlığı bunu
kaçınılmaz olarak hatırlayacaktı. Bayan Carteret'in hayatı, daha önce, büyük bir sinir gerginliği yaşadığı bir zamanda, bu kötü doğmuş kız kardeş ve çocuğuyla karşılaştığı için tehlikeye girmişti. Çocuğunun acı çekmesi ihtimaliyle çöküşün eşiğindeydi ve sıkıntısını artırabilecek herhangi bir düşüncenin müdahalesinden korunmalıydı.

"Dr. Burns," dedi, mirasının bir parçası olan nazik nezaketle, "öfkemi için özür dilerim ve kendimi beyaz adamlar arasındaki gibi cömertliğinize atıyorum"--

"Ben beyaz adam olmadan önce bir beyefendiyim, efendim," diye araya girdi Dr. Burns, ancak Carteret'in tavır değişikliğiyle biraz yumuşamıştı.

"Terimler eşanlamlı olmalı," diye söylemekten kendini alamadı Carteret. "Beyaz adamlar ve beyefendiler arasında, size açıkça söylüyorum ki,
Dr. Miller'ın renginin dışında,
bu evdeki varlığının tatsız olmasının hayati, kişisel nedenleri var. Bu ifadeyle, beyefendi, kendimi merhametinize bırakıyorum. Çocuğumun hayatı benim için
dünyadaki her şeyden daha değerli ve sizin kararınıza göre yönetilmeliyim."

Dr. Burns açıkça tereddüt ediyordu. Saat kışkırtıcı bir yavaşlıkla ilerliyordu.
Miller beş dakika içinde orada olacaktı.

Dr. Price, "Sizinle bir dakika özel olarak konuşabilir miyim, doktor?" diye sordu.

Odadan çıktılar ve birkaç dakika sohbet ettiler.
Dr. Burns sonunda pes etti.

"Miller'la tekrar karşılaştığımda yine de kendimi aşağılanmış hissedeceğim," dedi, "ama tabii ki kişisel bir soru varsa, bu durumu değiştirir. Sadece bir renk meselesi olsaydı,
pozisyonumu korurdum. Şu anki durumda, Miller'la ilgili olarak, Pontius Pilatus gibi, tüm bu olaydan elimi çekiyorum - evet,
gerçekten efendim, kendimi o birey gibi hissediyorum."

"Konuyu Miller'a açıklayacağım," diye karşılık verdi Dr. Price, dostça, "ve
onunla her şeyi yoluna koyacağım. Biz Güneyliler zencileri sizden daha iyi anlıyoruz, efendim. Neden olmasın? Onlar birkaç
yüz yıldır sürekli olarak bizim ilgi
alanımızdalar. Bunu siz Miller'dan çok daha fazla hissediyorsunuz. Beyaz insanların hislerini biliyor ve buna alışkın. Burada yaşamak ve iş yapmak istiyor ve
komşularını kızdırmak veya istenmediği bir yere gelmek için fazlasıyla kurnaz. Aslında bunu yapmak için fazlaca beyefendi."

"Açıklamayı tamamen size bırakacağım," diye karşılık verdi Dr. Burns, diğer odaya tekrar girerken.

Carteret, operasyonun yapılacağı çocuk odasına doğru ilerledi.
Dr. Price bir an oyalandı. Miller'ın gelmesi durumunda bile, muhtemelen geç kalmayacaktı ve operasyon başlamadan önce onu
önlemek iyi olurdu.

Diğerleri odadan yeni ayrılmışlardı ki kapı zili çaldı ve bir hizmetçi Dr. Miller'ı duyurdu.

Dr. Price koridora girdi ve Miller'la yüz yüze görüştü.

Durumu Miller'a açıkça söylemek istemişti ama an geldiğinde tereddüt etti. İyi bir hekimdi ama zorlu sorumluluklardan kaçınıyordu. Zenci hakkında teoriler üretmek kolaydı; bu adamın gözlerinin içine bakmak daha zordu --şu anda kendisi kadar bir beyefendi olduğunu hissediyordu--ve ona aşağılayıcı gerçeği söylemek daha zordu.

Bir hekim olarak yöntemi acıyı dindirmekti --bir ameliyatın şokundan ziyade anestezi kullanımından dolayı bir hastayı kaybetme riskini göze alırdı. Miller'ı severdi, ona iyi dileklerini iletirdi ve bilerek duygularını incitmezdi. Kaçınılmaz olarak engellenmesi gereken kısıtlamalar göz önüne alındığında, onu kasaba için fazla beyefendi olarak görüyordu. Kültürlü bir zihin için, hassas, eğitimli bir adamın tesadüfen renksiz olması melankolik bir şeydi. Böyle bir kişi bir tür sosyal uyumsuzdu, tuhaf bir nicelikti, kendi sınıfından eğitim almıştı, üst sınıfa girme umudu yoktu. Miller'ın yerinde olsaydı, Güney'e asla yerleşmeyeceğinden oldukça emindi - Avrupa'ya, Batı Hint Adaları'na veya renk sorunlarının hayati önemde görülmediği bir Orta veya Güney Amerika eyaletine taşınırdı. Dr. Price yalan söylemekten hoşlanmazdı, bir zenciye bile. Kendi kastından bir adam için, sözü senettir. Yalan söylemek acı vericiyse, ortaya çıkmak aşağılayıcı olurdu. _Noblesse oblige_ ilkesi de bu konuda söz konusuydu. Renkli doktora karşı üstünlük iddiası temelde beyaz olmasına ve Miller'ın olmamasına dayanıyordu;
ve yine de, kendisi için hiçbir itibar talep edemeyeceği, çünkü kendini
yaratmamış olduğu bu üstünlük, burun deliklerinin nefesiydi; anlatılamaz bir servet için diğeriyle yer değiştirmezdi; ve bir beyefendi olarak, bir başka beyefendinin, hatta renkli birinin, onu bir yalanla yakalamasını istemezdi. Ancak, bunun neredeyse hiçbir tehlikesi yoktu. Diğer cerrahlara bir kelime, Miller'a ne söylerse söylesin, onların bunu doğrulamasını sağlardı. Hiçbiri isteyerek Dr. Miller'ı yaralamaz veya Dr. Price'ı utandırmazdı; aslında, Miller'ın
ameliyat için zamanında geldiğini bilmelerine gerek yoktu.

"Üzgünüm, Miller," dedi açıkça pişmanlıkla, "ama biz
zamanından önce gelmiştik ve dava gecikmeye izin vermeyecek bir hal aldı,
bu yüzden beyefendiler içeri girdi. Dr. Burns şu anda hastayla birlikte ve
neden sizi beklemediğimizi açıklamamı istedi."

"Ben de üzgünüm," diye karşılık verdi Miller, pişmanlıkla, ama hiçbir şüphe duymadan.
Böyle durumlarda gecikmenin tehlike yaratabileceğinin gayet farkındaydı.
Kendisinin veya başkasının hatası olmaksızın
şansını kaybetmişti.

"Umarım her şey yolundadır?" dedi tereddütle, kalması istenip istenmeyeceğinden emin olmadan.

"Şimdiye kadar her şey yolunda. Sabahleyin ofisime uğra, Miller veya
geçerken içeri gir, sana detayları anlatırım."

Bu bir işten çıkarılma anlamına geliyordu, bu yüzden Miller izin aldı. Kapının eşiğinden aşağı inerken, bir an durdu, eve dönmek
ya da otele gidip Dr. Burns'ün dönüşünü beklemek arasında kararsızdı, sonra adının evden alçak bir sesle çağrıldığını duydu.

"Oh, doctuh!"

Kapıya doğru geri adım attı, kapının dışında onu az önce dışarı bırakan renkli hizmetçi duruyordu.

"Hepsi yalan, doktor," diye fısıldadı, "operasyonun çoktan
yapılmakta olduğuyla ilgili. Sen gelmeden bir dakika önce hepsi gitmişti - Doktor Price odadan bile çıkmamıştı. Yarım saattir senin hakkında konuşuyorlardı. Majah Ca'te'et seni istemediğini söyledi ve No'then sensiz hiçbir şey yapmayacağını söyledi ve Doktor Price iki taraftan da katıldı ve sıcak ve sert, sık sık, bir anda Majah Ca'te'et kalkıp renginin tamamen itiraz etmediğini söyleyene kadar, No'then pes edene kadar. O iyi bir adam, efendim, ama çok fazlaydılar 'im!"

"Teşekkür ederim, Sam, çok minnettarım," diye mekanik bir şekilde karşılık verdi Miller. "İnsan gerçeği bilmek ister."

Gerçek, söylendiği gibi, kudretli ve galip gelmelidir; ancak bazen
ağızda kötü bir tat bırakır. Miller normal olaylarda
böyle bir daveti beklemezdi ve bu nedenle
çok daha fazla takdir etmişti. Reddedilme, buna karşılık gelen bir şokla geldi.
Bir erkeğin yüreğine, kültürlü bir beyefendinin hassasiyetlerine sahipti;
biri incinmişti, diğeri derinden yaralanmıştı. Düşündükten sonra, Dr. Price'ı duygularını korumak için söylediği bu sevimli yalandan dolayı çok mu suçluyordu yoksa Sam'e tatsız gerçek için çok mu teşekkür ediyordu, emin değildi.

Janet onu kapıda karşıladı. "Bebek nasıl?" diye heyecanla sordu.

"Dr. Price iyi olduğunu söylüyor."

"Sorun ne, Will ve neden bu kadar çabuk geri döndün?"

Hikayeyi ona anlatmayacaktı ama o bir kadındı ve bunu istiyordu. O da yaralıydı ve Janet'ın tükenmez bir kaynak olduğu sempatiyi istiyordu. Bu yüzden ona olanları anlattı. O, onu sevgi dolu bir kadın gibi teselli etti ve kız kardeşinin kocasına karşı haklı olarak öfkelendi, çünkü o da kendi kocasının aşağılanmasında etkili olmuştu. Öfkesi kız kardeşini sarmamıştı ve yine de belirsiz bir şekilde, kabul edilmeyen ilişkilerinin kocasına acı veren ve onun onurlu hırsını yenen kötü niyetli güç olduğunu hissediyordu. Dr. Price kreşe girdiğinde, Dr. Burns ameliyat masasının üzerine dikkatlice eğilmişti. Ameliyat için gereken tüm aletler hazırdı: bıçaklar, leğen, sünger, yarayı sarmak için malzemeler, tüm korkunç canlı hayvan kesme aletleri. Bayan Carteret başka bir odaya sürgün edilmişti ve Clara onu boşuna sakinleştirmeye çalışıyordu. Hala korkularının yükü altında olan Yaşlı Dadı Jane, sevgili yaşlı metresinin tatlı küçük torununun hayatını bağışlaması için Tanrı'ya hararetle dua ediyordu. Dr. Burns kulağını kesi için açılmış olan çocuğun göğsüne dayamıştı. Dr. Price anesteziyi uygulamaya hazırdı. Küçük Dodie, sanki alışılmadık bir olayın belirsiz bir şekilde farkındaymış gibi, belli belirsiz bir hayret ifadesiyle yukarı baktı. Binbaşı, çocuğun
neler yaşayacağını düşünerek ürperdi.

"Nefes alışında bir değişiklik var," dedi Dr. Burns başını kaldırarak.
"Düdük sesi daha az belirgin ve daha kolay nefes alıyor. Tıkanıklık
kaymış gibi görünüyor."

Kulağını tekrar çocuğun boğazına dayayarak, bir an dikkatle dinledi ve sonra bebeği masadan alıp omuzlarının arasına birkaç
sertçe vurdu. Aynı anda çocuğun ağzından küçük bir nesne fırladı, Dr. Price'ın kemerinin yakınına çarptı ve sonra hafifçe yere çarptı. Bunun üzerine, bebek sanki kıl payı kurtulduğunun farkındaymış gibi gülümsedi ve gırtlak sesi çıkardı ve yukarı doğru uzanarak, yaşlı Jane'e göre Wellington'daki diğer bebeklerinkinden daha güçlü bir tutuşa sahip olan küçük eliyle doktorun bıyıklarını kavradı.

VIII

KAMPANYA SÜRÜKLÜYOR

Beyaz üstünlüğü için kampanya sürünüyordu. Carteret, Morning Chronicle'ın sütunlarında, altı ay önce Chronicle ofisinde bir araya gelen üç adam tarafından başlatılan bu hareketin beyaz halk tarafından neden desteklenmesi gerektiğini açıklamıştı. Zenci vatandaşlığı grotesk bir saçmalıktı - mutfaktan dolaba yükseltilen Sambo ve Dinah tanrıları güldürmek için bir gösteriydi. Zencileri beyazlarla aynı seviyeye getirmek için kullanılan yasalar, gerçekte başarısız oldukları için teoride ortadan kaldırılmalıydı. Kamuoyunun daha fazla eğitilmesi olmadan on beşinci ek maddenin yürürlükten kaldırılmasını sağlamak
imkansızsa, devletin en azından kendi anayasası aracılığıyla zayıf ve beceriksiz bir seçmenin egemenliğinden kaçmaya ve zenciyi doğanın açıkça tasarladığı
aşağılık koşullara hapsetmeye çalışması ciddi bir görevdi.

Carteret'in bu ve benzeri görüşleri ifade ettiği güç ve zekaya rağmen, beklenen
anında tepkiyi
almamışlardı. Böyle bir harekete gerek duymayan, yeterince iyi olanı olduğu gibi bırakmaya istekli, düşünceli insanlar vardı.
Barışın, refahın ve halk eğitiminin, çözülmüş olduğu varsayılan sorunların yeniden açılmasından
daha kesin bir toplumsal hastalık çözümü sunduğuna inanıyorlardı.
Medeni çekişmeden kaçınan çekingen insanlar vardı.
Başka bir işi olan meşgul insanlar vardı. Nüfusun yarısını veya üçte ikisini oluşturan bir sınıfın kanun yapıcı organlarda bir miktar temsil edilmeye hak kazandığını özel olarak kabul etmeye hazır birkaç adil adam vardı. Belki de eyalette bir yerlerde, tüm insanların yasa önünde eşit haklara sahip olduğunu kabul etmeye hazır tek bir beyaz adam bulunabilirdi. Çok az şey öğrenmiş ve hiçbir şeyi unutmuş bazı beyaz adamlar vardı, çünkü bilgi ve bilgelik en çok kayrılan ırk arasında bile tarafsızca dağıtılmıyordu. Cahil ve kötü zenciler vardı ve ne cehalet ne de suç konusunda tekelleri vardı, çünkü müreffeh zenciler ve yoksulluk içindeki beyazlar vardı. Carteret ve komitesi uğursuz kampanyalarına başlayana kadar eyalet halkı barış ve uyum içinde yaşıyordu. Büyük zenci çoğunluğuna sahip daha güney eyaletlerindeki zenci karşıtı yasalar, nüfusun üçte ikisinin beyaz olduğu bu eyalette neredeyse hiç yankı uyandırmamıştı. Füzyon partisinin zaferi bile bir ırk sorunu olarak görülmemişti. Carteret ve arkadaşlarının, seçici okuyucunun seçebileceği herhangi bir doğaüstü kaynaktan ilham alarak, içgüdüsel olarak uysal, eğitimli olarak mütevazı, henüz belirsiz kaderini sabırla bekleyen daha karanlık ırkın bir kabus, siyasi yapıya zincirlenmiş bir ceset olduğunu ve zenci oylarının, nasıl verilirse ve kim tarafından yönetilirse yönetilsin, eyalet için bir tehlike kaynağı olduğunu keşfetmeleri gerekiyordu. Bu ilgisizliğin üstesinden gelmenin yollarını tartışmak için, kendilerini şakayla adlandırmaya başladıkları gibi, "Büyük Üçlü"nün bir toplantısı, küçük Dodie'nin bıçaktan şans eseri kurtulmasından sonraki gün, "Morning Chronicle" ofisinde yapıldı.

"Görünüşe göre," dedi General Belmont, tartışmayı açarak, "sanki başarabileceğimizden fazlasını üstlenmişiz gibi. Hem yurtiçinde hem de yurtdışında muhalefeti hesaba katmamız gerektiği açık. Başarıyı umuyorsak, kampanyamızın sınırlarını genişletmeliyiz. Kuzey ve kendi halkımız, haklı olduğumuza ikna olmalı. Niyetlerimizin saflığının bilincindeyiz, ancak kötülüğün görünümünden bile kaçınmalıyız."

McBane bu nutuk sırasında sabırsızca ayağıyla yere vuruyordu.

"Bu kadar lafı dolandırmanın bir faydası yok," diye sözünü kesti, ". Bu konuda dürüst olmamızda fayda var. Zencileri öldürmek istediğimiz ve yapabileceğimizi düşündüğümüz için öldüreceğiz; o zaman neden zamanımızı sadece bahaneyle harcayalım? Ben ikiyüzlü değilim, eğer bir şey istiyorsam onu ​​alırım, yeter ki yeterince güçlü olayım."

"Sevgili kaptanım," diye devam etti general, keskin bir nezaketle, "açık sözlülüğünüz size itibar kazandırıyor, 'dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseridir,' ama bu yozlaşmış zamanlarda belli bir diplomasi olmadan siyaset yapamayız. Babanızın hayatta olduğu eski güzel günlerde ve belki de günümüzde hükümlülerin disiplininde, doğrudan ve basit yöntemlere güvenle başvurulabilirdi; ama bu modern bir çağ ve oy hakkı gibi temel bir hakla uğraşırken, bizimle aynı fikirde olmayabilecek insanlığın o yanlış yönlendirilmiş kesiminin fikirlerine bile makul bir saygı göstermeliyiz. Bu kalabalıkların çağı ve kalabalığı yanımızda bulundurmalıyız." Kaptan, babasının mesleğine yapılan gönderme karşısında kızardı, bu göndermeye kendi mesleğinden bahsedilmesinden daha fazla gücendi. Bu eski aristokratların, köleliğin kârlarını biçerken, elde edildikleri araçları hor gördüklerini gayet iyi biliyordu - yoksul beyaz gözetmen, siyah köleden sadece daha azdı. McBane zengindi; Wellington'da yaşıyordu, ancak hiçbir zaman General Belmont veya Binbaşı Carteret'in evine davet edilmemişti,
veya üyesi oldukları kulübe katılması istenmemişti. Bu nedenle, yüzünde belirgin bir asık surat vardı ve tek gözü uğursuz bir şekilde parlıyordu.
Bu adamların eyaleti beyaz üstünlüğü için taşımalarına yardım edecekti ve
sonra vuruş sırası ona gelecekti - yeni anlaşma uyarınca ofisleri kimin dolduracağı konusunda hayal ettiklerinden daha fazla söyleyecek şeyi olacaktı. Savaştan bu yana Güney eyaletlerini Kongre'de temsil ettiğinden daha iyi bir doğum veya yetiştirmeye sahip olmayan adamlar. Neden vali, temsilci veya ne seçerse seçsin aday olmasındı? Bu çökmüş aristokratların yarım düzine kadarını satın alabilecek kadar parası vardı ve para her şeye kadirdi.

"Görüyorsun ya, kaptan," diye devam etti general, McBane'in gözlerinin içine gülümseyerek ve yılmadan bakarak, "beyaz göçüne ihtiyacımız var - Kuzey'in başkentine ihtiyacımız var. 'İyi bir isim büyük zenginliklerden daha iyidir' ve davamızın haklı olduğunu kanıtlamalıyız."

"Her noktada silahlanmalıyız," diye ekledi Carteret, "ve hem savunmaya hem de saldırıya hazır olmalıyız - kampanyamızı ulusal hale getirmeliyiz. "

"Örneğin," diye devam etti general, "sen, Carteret, Associated Press'i temsil ediyorsun. Devletin tüm haberleri senin elinden geçiyor.
Bir fikrin yayılması için bundan daha güçlü bir ortam var mı?
Bir ulusu şarkılarını yazarak yönetecek olan adam, haber bültenlerini düzenleyebilen adamın yanında geveze bir aptaldı. Zenciler bizim
elimize oynuyorlar,--işledikleri her suç tarafımızdan bildiriliyor.
Bu eyalette sahip oldukları serbestlikle her geçen gün daha
küstah ve kendini beğenmiş hale geliyorlar. New York'taki bir sarı demagog, sadece birkaç gün önce, kasıtlı olarak ve soğukkanlılıkla, zencilere beyazlar tarafından saldırıya uğradıklarında kendilerini ölümüne savunmalarını tavsiye ettiği bir konuşma yaptı! Bir zencinin beyaz bir adama vurmasının ölüm sayıldığı zamanları iyi hatırlıyorum."

"Doğru adamı vurursa şimdi ölüm sayılır," diye araya girdi McBane,
bu hoş konudan bahsedilmesiyle daha iyi bir mizah anlayışına kavuşmuştu.

General hoş bir şekilde gülümsedi. McBane'in diğer gözünü
kaybettiğine dair hikayeyi duymuştu.

"Yerel zenci gazetesi de oldukça açık sözlü," diye devam etti general,
"küstahça olmasa bile. Bunu takip etmeliyiz; bize
iyi bir kampanya malzemesi sağlayabilir."

"Evet," diye karşılık verdi Carteret, "bunu halletmeliyiz. Bu sabah bir kopyasını çöp kutusuna attım, bakmadan. İşte şimdi!"

IX

BİR BEYAZ ADAM'IN "ZENCİSİ"

Carteret çöp sepetinin derinliklerinden balık tuttu ve generale ucuz kağıda kötü basılmış, içinde bir "patent", bir dizi tescilli ilaç, şarlatan doktor ve falcı reklamı ve iki veya üç sütun başyazı ve yerel haber olan on sekize yirmi dörtlük bir sayfa uzattı. Dürüstlük, bunun hiçbir açıdan etkileyici bir sayfa olmadığını, ancak mücadele eden bir halkın yaşamlarını ve özlemlerini kamuya açık bir şekilde ifade etme yönündeki ilk yerel çabası olarak
görüldüğünde kabul etmeyi gerektirir. Bu bakış açısından, bir nesil önce gazetelerin, kitapların ve öğrenmenin yasak meyve olduğu bir sınıf için hiç de kötü bir şey ifade etmiyordu.

"Bu zarif bir gazetecilik örneği, değil mi?" diye güldü general,
havalı bir şekilde. "Şu 'reklamı' dinleyin:--

"'Kıvırcık, kıvırcık saçlar doğrudan özel ürünümüzün tek bir uygulamasıyla.
Yüz ağartıcımız siyah veya esmer bir kişinin cildini dört veya beş ton daha açık, bir melezinkini ise tamamen beyaz yapacaktır. İstediğiniz
rengi elde ettiğinizde, preparatı kullanmayı bırakın.'

"Şu kafalara bakın!--'Kullanmadan önce' ve 'Kullandıktan sonra.' Acele etsek iyi olur, yoksa oy hakkını elinden alacak hiçbir zenci kalmayacak!
İstedikleri rengi elde edene kadar durmazlarsa ve ürün sözleşmeye uygun şekilde çalışırsa, hepsi beyaz olacak. Ah! Burada ne var? Bu ciddi bir şeymiş gibi görünüyor." Sayfayı açan general yüksek sesle bir başyazı makalesi okudu, Carteret dikkatle dinledi, öfkesi ilk kelimeden son kelimeye doğru güçlendi,
McBane'in yüzü öfkeden koyu mora döndü.

Makale linç ve nedenleri hakkında açık ve biraz da cesur bir tartışmaydı. Çoğu linçin, genellikle gerekçe olarak gösterilen suçtan kaynaklandığını reddetti ve görünüşte bu nedene bağlı olanların çoğunun hiç suç işlemediğini, ancak tüm Güney Eyaletlerinde sözleşme özgürlüğünü yok etmek ve hayali bir ırk saflığını korumak amacıyla, ne doğanın ne dinin ne de diğer eyaletlerin yasalarının aşılmaz bir engel oluşturmadığı evlilik suçlarını suç haline getirmek için kullanılan melezleşme yasalarından doğal olarak beklenebilecek gönüllü eylemlerden kaynaklandığını ilan etti. Kuzey'deki bir gazetede böyle bir makale özel bir ilgi çekmezdi ve yalnızca ara sıra okuyan birinin tam olarak hoş olmayan bir konu hakkında ciddi şekilde düşünmesi için yiyecek sağlayabilirdi; ancak Güney'deki bir şehirde yaşayan renkli bir adamdan geldiğinden, Güney'in yasalarına ve sosyal sistemine yönelik derin bir sansasyon yaratmaktan geri kalamayacak bir suçlamaydı. "Kötü şöhretli--kötü şöhretli!" diye haykırdı Carteret, sesi duygudan titriyordu. "Gazete derhal kapatılmalı."

"Küstah zenci kırbaçlanmalı ve kasabadan kovulmalı," diye homurdandı McBane.

"Beyler," dedi general yatıştırıcı bir şekilde, ilk öfke
patlaması yatıştıktan sonra, "Bu makale için daha etkili bir kullanım
bulabileceğimize inanıyorum, bu arada, çok yakından analiz edilmeye
dayanmayacak -- içinde biraz gerçeklik payı var, en azından bir argüman var."
"Konu bu değil," diye sözünü kesti Carteret.

"Hayır," diye araya girdi McBane bir küfürle, "konu bu değil.
Doğru olsun ya da olmasın, hiçbir lanet zencinin bunu söylemeye hakkı yok."

"Bu makale," dedi Carteret, "Güney'in yazılı olmayan bir yasasını ihlal ediyor.
Eğer aramızdaki bu zayıf ırka, rekabetin stresiyle ortadan kaldırılıncaya kadar tahammül edeceksek, bu bizim koyduğumuz şartlara göre olmalı. Bu makale, bilgeliğimize saldırıldığı ve kadınlarımızın saldırgan yorumların konusu haline getirildiği, şartlarımızdan birini ihlal ediyor.
Katılmıyorluğumuzu bildirmeliyiz."

"Zenciyi linç edin, basını dağıtın ve gazete ofisini
yakın," diye hemen yanıtladı McBane.

"Beyler," diye araya girdi general, "Ben yolun karşısındaki Jerry'ye bakarken, tartışmayı bir anlığına askıya alabilir misiniz? Sanırım o zaman daha iyi bir plan
önerebilirim."

Carteret, hemen cevap veren Jerry'yi çağırmak için zili çaldı. Beyefendiler içeri girdiğinden beri böyle bir çağrı bekliyordu.

"Jerry," dedi general, "Brown'a git ve bana üç Calhoun kokteyli göndermesini söyle. Onları bekle, işte para."

"Evet, efendim," diye cevapladı Jerry, uzatılan parayı alarak.

"Ve yap, kömür," diye ekledi McBane, "çünkü çok kuruyoruz."

Bir anlık sinir bulutu Carteret'in alnını kararttı. McBane, her zaman aristokrat hassasiyetlerini rahatsız etmişti. Yüzbaşı, yoksul beyaz adam üzerinde işleyen demokratik fikrin bir ürünü, sözleşmeli kölenin ve sosyal olarak uygunsuz olanın soyundan gelen bir yeni yetmeydi. Ancak zenginliği ve enerjisi vardı ve ondan faydalanmak gerekiyordu; ancak bu tür adamların örneği, Carteret'in zencilere karşı kampanyasında güçlü bir teşvikti. Hiçbir soyu olmayan cahil ve kaba bir beyaz adamla dirsek temasında bulunmak yeterince tatsızdı, zencilerle benzer bir temas riski her ne pahasına olursa olsun önlenmeliydi. McBane'in bir beyefendi olmasını bekleyemezdi, ancak o sınıftaki adamlar arasında en azından onların tavırlarını taklit etmeye çalışabilirdi. Bir beyefendi, kendi hizmetçilerine saldırgan bir şekilde emir vermezdi, bir başkasınınkinden bahsetmiyorum bile. General, Carteret'in rahatsızlığını fark etmişti ve hizmetçinin geri dönmesini beklerken hoş bir şekilde şunları söyledi:--

"Jerry, şimdi, çok iyi bir zenci. Kendilerini beyaz adamlar kadar iyi sanan ve hükümeti yönetmek isteyen yeni zencilerden biri değil. Jerry yerini biliyor, saygılı, mütevazı, itaatkar ve doğasının ona verdiği yüz ve yerden memnun."

"Evet, en iyilerinden biri," diye alay etti McBane. "Herhangi bir adama bir çeyrek karşılığında 'efendi' veya yarım dolar karşılığında 'Tanrı' diyebilir; bir dolar karşılığında ayaklarınıza kapanır ve atılmış bir palto karşılığında ölümsüz ruhuna bir opsiyon satın alabilirsiniz, eğer varsa! On yıldır zencilerle uğraştım ve onları en baştan tanırım. Hepsi birbirine benzer, onlar bir acemi ırkı, ülkenin bir belası ve onlardan ne kadar çabuk kurtulursak o kadar iyi."

Carteret'in muhalif olarak söyleyeceği hiçbir şey yoktu. McBane'in duyguları, son analizlerinde, kendisininkilerle hemen hemen aynıydı, ancak bunları daha az
acımasızca ifade ederdi. "Zenci," diye gözlemledi general, purosunun külünü nazikçe silkeleyerek, "yerinde gayet iyi ve
toplum için çok faydalı. Uzun bir süre onun emeğiyle yaşadık ve çok iyi yaşadık. Yine de kölelik olmadan daha iyiyiz, çünkü özgür zenciden daha fazla şey elde edebiliriz ve daha az sorumlulukla. Zenciler olmadan nasıl geçinebileceğimizi gerçekten anlamıyorum. Hepsi Jerry gibi olsaydı, onlarla hiç sorun yaşamazdık."

İçecekleri temin ettikten sonra, Güney'de sonsuza dek süren ırk tartışmasının anlık konusu olan Jerry, sokağın karşısına doğru geri dönüyordu, aklı biraz karışıktı.

"Aman Tanrım!" diye inledi, "Ben sorun beni rahatsız edene kadar sorun çıkarmam; ama içkileri önceden aldığımda, Gin'l Belmont bana yarım dolar verdi ve
bozuk paraları saklamamı söyledi. O zaman
bozuk paralar hakkında hiçbir şey söylemedi. Sanırım bu konuda endişelenmek istiyordu, ama zavallı bir zenci, diğer insanların
mutluluğuyla uğraştığında ne yapar? Ben, kendim bir şeyler yapmaktan başka bir yol göremiyorum. Ben sadece
burada dışarıda duracağım, ta ki onlar konuşmalarına o kadar dalıp hiçbir şey
hatırlamayacaklar ve sonra doğru anda gözlükleri
yasaklayacağım ve o çıtır çıtır çıtır bütün parayı harcayacak."

Jerry dışarıda dururken, içerideki konuşma açıkça duyulabiliyordu
ve konuşmanın içeriğine dair bir ipucu zihninden süzülüyordu.

"Şimdi, beyler," diyordu general, "işte planım. Zenci gazetesindeki o başyazı iyi bir kampanya konusu ama en etkili olacağı zamana kadar saklamalıyız. Diyelim ki onu
bir kalıba sokup editörün, adı ne?"

"Zencinin adı Barber," diye cevapladı McBane. "Bir iki ay
benim yanımda olmasını istiyorum; "Başyazı yazmayacak."

"Barber'a istediği kadar ipi verin," diye devam etti general, "ve
kendini asacağından emin olabilir. Bu arada kamuoyunu
çalmaya devam edeceğiz, bu mektubu özel olarak bu amaç için kullanabiliriz, -ve eyalet kampanyası başladığında başyazıyı uygun yorumlarla birlikte basacağız, eyaletin her yerine dağıtacağız, Güneylilerin kalbini ateşleyeceğiz, beyaz insanları renk çizgisinde örgütleyeceğiz, kırmızı gömlekler ve pompalı tüfeklerle küçük bir gösteri yapacağız, zencileri korkutup
krizlere
getireceğiz, eyaleti beyaz üstünlüğü için kazanacağız ve renkli vatandaşlarımıza zenci egemenliğinden bıktığımızı ve buna sonsuza dek son verdiğimizi öğreteceğiz. Afro-Amerikan Bayrağı şüphesiz aynı zamanda ölecek."

"Ve editör de öyle!" diye haykırdı McBane vahşice; "Bunu
ben halledeceğim. Ama o zenci o kokteyllerle nerede acaba? O kadar
susuzum ki mavi alevleri yutabilirim."

"İşte içkilerin, cin," diye duyurdu Jerry, tepside bardaklarla içeri girerken.

Beyler birbirlerini tebrik ettiler ve içtiler - McBane bir yudumda,
Carteret daha fazla düşünerek, bardağının yaklaşık yarısını
bıraktı.

General yavaşça, her türlü takdir belirtisiyle içti. "Eğer," dedi, "bu karışımın adını taşıyan, sadece
onu icat etmiş olsaydı, ünü hala sonsuz çağlar boyunca gök gürültüsüyle
ulaşmayı hak ederdi."

"Bu fena bir içki değil," diye onayladı McBane, dudaklarını şapırdatarak.

Jerry tepsideki boş bardakları aldı ve odadan çıktı. General onu geri çağırdığında, koridora henüz ulaşmıştı.

"Aman Tanrım!" diye inledi Jerry, "bozuk para istiyor. Yas, suh,
yas, suh; geliyorum, gin'l, geliyorum, suh!"

"Parayı saklayabilirsin, Jerry," dedi general.

Jerry'nin yüzü bu duyuruyla ışıldadı. "Yas, suh, gin'l; teşekkür

ederim, suh; çok minnettarım, suh. Tepsiyi bıraktığımda onu almaya gidiyordum, suh,
Teşekkür ederim efendim, gerçekten efendim!"

Jerry geri çekildi ve koridora doğru eğildi.

"Bu çok yakın bir tıraştı," diye mırıldandı, Binbaşı Carteret'in bardağının kalanını
yutarken. "O yirmi sentin gittiğini o zaman düşündüm, - ve kızımı bu geceki kilise festivaline götürmek için parayı nereden bulduğumu, Tanrı bilir! - Bay Ellis'ten ödünç almadığım sürece, ona altmış sent borcum var. Ama oradaki beyaz adamların ne yaptığını merak ediyorum? Tek bir şey var, - bir şekilde zencilerin peşine düşüyorlar ve bunu yaptıklarında, Jerry nerede olacak? Bu en önemli sorudur. Şu bahsettikleri gazeteye bir göz atacağım ve belki de
min' değişikliklerimi azaltacağım, ağzımı açıp Kızgın Sakson ırkıyla birlikte kalacağım, -bugünlerde onlara böyle diyorlar--ve ekmeğimle etim konusunda doğru tarafta kalacağım. Hangi zenci bana çocukluğumda yirmi sent verdi?"

"Bu arada, binbaşı," dedi general, ayrılırken McBane'in arkasında oyalanan, "Bayan Clara'nın evliliği kesin olarak kararlaştırıldı mı?"

"Şey, general, tam olarak değil; ama yeterince yaşlandıklarında
evlenecekleri konusunda anlaştılar."

"Sadece düşünüyordum," diye devam etti general, "ben olsam Tom'la kartlar ve içki hakkında konuşurdum. Her ikisine de genç bir adamın ayırabileceğinden daha fazla zaman ayırıyor. Onun ve Bayan Clara'nın çıkarları için konuşuyorum, eski ailelerden gelen bizler bir arada durmalıyız."

"İpucu için teşekkürler, general. "Bunun üzerine hareket edeceğim."

Bu siyasi konferans sonuç olarak verimli oldu. Orada ortaya konan planlar doğrultusunda hareket eden McBane, eyalette yoğun bir şekilde seyahat ederek yeni hareket lehine duygu yarattı. Belli bir
güçlü belagat yeteneğine sahipti; ve beyaz üstünlüğü o kadar açık bir şekilde ilahi bir niyetti ki, taraftarları güvence altına almak için sadece doktrini onaylaması gerekiyordu.

İşleri gereği kışın çoğunu Washington ve New York'ta geçirmesi gereken General Belmont, kanun koyucuların, editörlerin ve ulusal kamuoyunun diğer liderlerinin kulağına
gelmek ve ikna edici bir belagatle mevcut koşulların sürdürülmesinin imkansızlığını ve özgürleştirilmiş ırka oy hakkı verilmesinde yapılan muazzam hatayı onlara aşılamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

Carteret basın kampanyasını yürüttü ve Kuzey Cumhuriyetçilerine, zenci oylarının ortadan kaldırılması ve uygun bir saygıyla, Güneylilerin hislerine göre, Yeni Güney'de güçlü bir beyaz Cumhuriyetçi parti kurulabilir. Yemin ne kadar iyi
alındığı tarih meselesidir,--ama vaat edilen sonuç hala
gelecekte. Zencinin oy hakkının elinden alınması sadece aynı eski sorunun biçimini
değiştirdi. Zencinin isyandan önce oy hakkı yoktu ve
diğer birkaç hakkı da vardı, ve yine de zenci sorunu bir asır boyunca Amerikan siyasetinin
ekseniydi. Ülkeyi kanlı bir savaşa sürükledi ve Amerikan hükümetini ve Amerikan vicdanını, adalet ve eşitlik ilkelerine göre
çözüm bulmak için sürdürülebilir bir girişimde bulunulana kadar rahatsız edecek.

Bu hareketin liderlerinin beslediği kişisel hırslar bu hikayede
sadece biraz yer alıyor. McBane'in hedeflerine başka yerlerde değinildi. General, gelecekte bir senatörlük vizyonuyla eyalet valisi adaylığını kabul ederdi. Carteret, ırkının üstünlüğünü haklı çıkarmayı ve devleti oğlunun yaşamaya uygun hale getirmeyi umuyordu ve bu arada, minnettar bir halkın ona dayatabileceği onuruna layık hiçbir görevi reddetmeyecekti. Bağnaz, çıkarcı bir demagog ve kurnaz bir politikacının bu kadar güçlü bir kombinasyonu, devletin barışı ve halkın özgürlükleri için ciddi bir tehdit oluşturuyordu. Bununla, tüm halk kastediliyordu ve herhangi bir sınıf değil, bir diğerinin pahasına inşa edilmeye çalışılıyordu.

X

DELAMERE KOZ OYNADI

Carteret, General Belmont'un Tom ile ilgili olarak söylediklerini unutmadı.
Binbaşı da çok uzun zaman önce gençti ve gençliğin zaaflarına karşı hoşgörülüydü. Genç bir beyefendinin hayat hakkında belli bir bilgisi olmalıydı, ancak sınırlar vardı. Clara'nın gelecekteki
mutluluğu tehlikeye atılmamalıydı.

Bu amacı gerçekleştirme fırsatı uzun süre gecikmedi. Yaşlı Bay
Delamere, Belleview'de kesilmiş olan kerestelerden bazılarını satmak istedi ve
Tom'u Chronicle ofisine bir ilan bırakması için gönderdi. Binbaşı onu masada gördü, kutsal alanına davet etti ve ona
hafif bir ders verdi. Binbaşı nazikti ve aşırılıkların tehlikesi, ılımlılığın güzelliği ve bir davranış kuralı olarak takdirin değeri hakkında babacan bir şekilde konuşuyordu. Yan tarafta, iyi bir eski ailenin lekesiz onurundan, kendi ailesiyle düşünülen ittifakından bahsetti ve Clara'nın karakterinin tatlı sadeliği üzerinde durdu. Binbaşı, duygulu ve incelikli bir adamdı ve konuyu çok genç bir adamın _amour propre_'sini daha az yaralayacak şekilde açamazdı. Binbaşı konuşurken Delamere öfkeden kıpkırmızı olmuştu. Dürtüseldi ve dudaklarına bir veya iki kez gelen cevabı bastırmak için çaba sarf etmesi gerekiyordu; ancak vicdanı rahat değildi ve Clara'nın velisi ve büyükbabasının arkadaşıyla sert sözler söyleyemezdi. Clara zengindi ve kasabanın en güzel kızıydı; nişanlıydılar; onu, emin olduğu herhangi bir şeyi sevebileceği kadar seviyordu; ve başka birinin ona sahip olması gerektiğini kastetmiyordu. Binbaşının hafif eleştirisi onun güven duygusunu biraz bozdu; ve binbaşının tavrı ona karşı kesin bir şey bildiğini göstermese de, yeterince iyiyi olduğu gibi bırakmak en iyisi olurdu.

"Teşekkür ederim, binbaşı," dedi, iyi taklit edilmiş bir açık sözlülükle. "Biraz dikkatsiz davranmış olabileceğimin farkındayım, başka bir şeyden çok düşüncesizlikten; ama kalbim iyi, efendim ve davranışlarım dikkatinize sunulduğu için mutluyum, çünkü söyledikleriniz
bana farklı bir ışıkta görmemi sağlıyor. Bundan sonra arkadaşlığım konusunda daha dikkatli olacağım; çünkü Clara'yı seviyorum ve ona layık olmaya çalışacağım. Bu akşam evde olup olmayacağını biliyor musunuz?"

"Aksine hiçbir şey duymadım," diye cevapladı binbaşı sıcak bir şekilde. "Telefonla arayıp sor - ya da gelip gör. Her zaman beklerim, oğlum."

İkinci kattaki ofisten ayrılırken Tom, merdivenlerden çıkan Ellis ile karşılaştı. Tom, Ellis'in Clara'ya karşı gizli bir düşkünlüğü olduğunu son zamanlarda birkaç kez fark etmişti. Kendi

konusunda, Tom şimdiye kadar umutsuz bir
rakip olma fikrinden oldukça keyif almıştı. Ellis o kadar ciddi bir ukalaydı ve hayatı o kadar ciddiye alıyordu ki, onu
elde edilemez olan için iç çekerken görmek bir zevkti.
Ellis'e acı çektirmesi kendi keyfine belli bir tat katıyordu. Ancak binbaşıyla yaptığı bu görüşme onu o kadar rahatsız etmişti ki

merdivenlerde Ellis ile karşılaştığında aniden bir şüpheye kapıldı. Binbaşı Carteret'in Clarendon Kulübü'ne nadiren gittiğini ve bilgilerini başka birinden almış olması gerektiğini biliyordu.
Ellis kulübün bir üyesiydi ve sık sık ziyarete geliyordu. Clara'nın zihnini veya arkadaşlarının zihinlerini, kabul ettiği sevgilisine karşı zehirlemeye çalışma olasılığı ondan daha yüksek olan kim olabilir? Tom, dünyanın onu son zamanlarda iyi kullanmadığını düşünüyordu; şanssızlık onu, kartlarda ve diğer şeylerde takip etmişti ve alçakgönüllülüğüne rağmen, Carteret'in dersi onu
çirkin bir ruh halinde bırakmıştı. Yakışıklı yüz hatlarını çirkinleştiren
kaşlarını gevşetmeden, Ellis'e kısaca başını salladı.

"Beni ele veren o lanet olası sinsi herif," diye mırıldandı. "Bunun için ondan intikam alacağım."

Delamere'in Ellis'in duygularına ilişkin şüpheleri, gördüğümüz gibi, tamamen temelsiz değildi. Gerçekten de, bu rekabetin
gücünü ve başarı şansını hafife almıştı. Ellis, Delamere'i bir yıldır izliyordu. Gizli bir şey yoktu ama Clara'ya olan ilgisi onu, daha az ilgili olanların dikkatinden kaçabilecek
gözde rakibi hakkında bazı şeyleri fark etmeye yöneltmişti.

Ellis, karakter konusunda mükemmel bir yargıçtı ve Tom Delamere hakkında çok kesin bir
fikir oluşturmuştu. Atalarının geleneklerine göre tarafsız olan, belki de kıskançlıktan dolayı taraflı olan Ellis'e göre, Tom Delamere yozlaşmış bir
aristokratın bir türüydü. Sık sık duyduğu gibi, bir beyefendi olmak için üç veya dört nesil ve eğriyi tamamlayıp başladığı yere geri dönmek için de bir o kadar nesil gerekiyorduysa, Tom Delamere aşağı doğru eğimli bir yerdeydi ve daha fazla düşüş olasılığı yüksekti. İdeal bir aristokrat gelişiminin zirvesi olarak kabul edilebilecek olan Yaşlı Bay Delamere, Ellis'in öğrendiği gibi aktif hayatı boyunca cesareti ve irade gücü, nezaketli tavırları, az sayıda olan üstlerine saygısı, eşitlerine nezaketi, daha az kayırılanlara karşı nezaketi ve düşünceliliği ve her şeyden önemlisi titiz bir onur duygusuyla ayırt edilmişti; torunu Tom ise özü olmayan bir gölge, tahılı olmayan boş bir kabuktu. Zarafetten bolca vardı. Davranışlarında istediği zaman mükemmel olabiliyordu. Cesaret ve güçten hiç yoktu. Ellis, süvari soyundan geldiğini
söyleyen bu adamın korkudan solgunlaştığını ve zenci bir ahır uşağının korkusuzca sürdüğü
huysuz bir atın koşulduğu arabadan atladığını görmüştü. Tüm salon egzersizlerinde yetenekli, whist veya euchre'de harika, bir dansçının hayali, Cakewalk veya "zenci" taklitlerinde eşsiz, sosyal olarak büyük talep gören bu adamın, zararsız bir zenciyi yolundan tekmelediğini ve yoksul beyaz bir adama yetersiz nezaketle davrandığını görmüştü. Delamere'in kartlarda hile yaptığından şüpheleniyordu ve başkalarının da aynı şüpheyi taşıdığını biliyordu. Çünkü kendi alışkanlıklarında düzenli olmasına rağmen, yoksulluğu ona önemli bir savurganlık yapma izni vermezdi, Ellis'in bir
gazeteci olarak konumu onu şehirde olup bitenlerden haberdar ediyordu. O,
Carteret tarafından önerilen, makul sınırlar içinde kartların oynandığı ve belirli bir grubun on sent cinsinden dolar bahis oynadığı bilinen Clarendon Kulübü'nün bir üyesiydi.

Delamere de para meseleleri konusunda dikkatsizdi. Sağdan soldan, borç alan tarafından kolayca unutulabilecek ve borç verenin istemekten hoşlanmayacağı küçük meblağlar ödünç alma alışkanlığı vardı. Ellis, İskoç soyundan gelen bir tutumluluk ve finansal detaylar için güçlü bir hafızaya sahipti. Gerçekten de, hiçbir zaman bu kadar çok parası olmamıştı ki, parasını kaybedebilsin. Delamere'i gördüğünde, Delamere'in kendisine dört dolar borcu olduğunun ve bunu, onu harcayacak parası olmadığı bir zamanda ödünç verdiğinin açıkça farkındaydı. Ellis, başkalarının sırtından geçinmenin aristokrasinin bir ayrıcalığı olduğunu ve çöküşte olan aristokrasinin isteyerek vazgeçeceği son ayrıcalık olduğunu düşündü. Aristokrat hafızası da küçük bir parasal işlemin iğrenç ayrıntılarını hatırlayamıyor gibiydi.

Şüphesiz Delamere'in Bayan Pemberton'un gözde sevgilisi olduğu bilgisi, Ellis'in rakibi hakkındaki düşüncelerine biraz burukluk katıyordu. Ellis'in Wellington'daki "aristokrasiye" karşı hiçbir şikayeti yoktu.
"En iyi insanlar" onu içtenlikle karşılamışlardı, ancak babası onların kastından değildi; ancak Ellis ikiyüzlülerden nefret eder ve korkaklardan nefret ederdi ve Delamere'in her ikisi olduğundan emindi. Aksi takdirde Clara Pemberton'a olan aşkıyla mücadele ederdi. Ona olan tutkusu, Delamere'in değersizliğini takdir etmesiyle artmıştı. Ailenin bir dostu olarak nişanın doğasını ve şartlarını biliyordu ve eğer evlilik gerçekleşirse bunun en azından bir yıl süreceğini biliyordu. Bu uzun bir zamandı,--bir yılda birçok şey olabilirdi, özellikle de Tom Delamere gibi bir adama. Delamere herhangi bir nedenle şansını kaybederse,
Ellis sıradaki kişi olmayı planlıyordu. Clara ile sevişmemişti, ama
onunla tanışma ve sessizce ve göze batmadan
hoş olma fırsatını kaçırmamıştı.

Chronicle ofisinin merdivenlerinde Delamere ile bu karşılaşmanın ertesi günü, Ellis, Vine Sokağı'nda yürürken yaşlı Bayan Ochiltree ile karşılaştı. Eski yapı ve desende olan kendi arabasında oturuyordu, renkli arabacısı ve her işi yapan bir adam tarafından sürülüyordu.

"Bay Ellis," diye bağırdı tiz bir sesle, genç adamın yaklaştığını gördüğünde arabacısına kaldırıma yanaşmasını söyledi, "buraya gel.
Seninle konuşmak istiyorum."

Ellis arabaya geldi ve başında örtüsüz bir şekilde durdu.

"İnsanlar," dedi Bayan Ochiltree, "Tom Delamere'in çok içtiğini ve haftada iki veya üç kez yaşlı Bay Delamere'in adamı Sandy tarafından sarhoş bir şekilde eve taşınması gerektiğini söylüyor. Hikayede herhangi bir gerçek var mı?"

"Sevgili Bayan Ochiltree, ben Tom Delamere'in bakıcısı değilim. Sandy sana benden daha iyi anlatabilir."

"Sorumu geçiştiriyorsun, Bay Ellis. Sandy bana gerçeği söylemedi ve senin de yalan söylemeyeceğini biliyorum, yalancı gibi görünmüyorsun.
Tom'un skandal bir şekilde kumar oynadığını söylüyorlar. Bu konuda ne biliyorsunuz?"

"Affedersiniz Bayan Ochiltree. Duyduğumuz şeylerin çoğu
sadece boş dedikodu ve gerçek genellikle aşırı abartılıyor. Delamere ile aynı kulübün üyesiyim ve aynı kulübe üye olan beyefendiler birbirleri hakkında konuşma alışkanlığına sahip değiller. Bir adam kulüp üyeliğini sürdürdüğü sürece beyefendi olduğu varsayılır.
Eğer yapabilseydim Delamere'e karşı hiçbir şey söylemezdim."

"Bunu söylemenize gerek yok," diye cevapladı yaşlı kadın, kurnazca bir gülümsemeyle parmağını ona doğru sallayarak. "Çok açık görüşlü bir genç adamsınız Bay Ellis ve sizi
bir kitap gibi okuyabiliyorum. Göründüğünüzden çok daha zekisiniz ama
beni kandıramazsınız. Günaydın."

Bayan Ochiltree hemen yeğeninin evine gitti ve orada Bayan Carteret ve Clara'yı evde buldu. Clara bebeğe çok düşkündü ve onu
kollarında tutuyordu. O güzel bir bebekti ve üzerine
yüklenen parlak umutların farkına varması gerekiyordu.

"Bebeği çok doğal bir şekilde tutuyorsun, Clara," diye kıkırdadı yaşlı kadın. "Sanırım eğitim alıyorsun. Ama Tom'la konuşmalısın. Bay Ellis'ten Tom'un haftada iki veya üç kez sarhoş bir şekilde eve götürüldüğünü ve
akla gelebilecek en pervasız şekilde kumar oynadığını öğrendim."

Clara'nın gözleri öfkeyle parladı. Konuşamadan önce Bayan Carteret haykırdı:--

"Neden, Polly Teyze! Bay Ellis bunu söyledi mi?"

"Bunu Dinah'tan aldım," diye cevapladı, "kocasından duymuş, o da bunu kulüpteki bir garsondan öğrenmiş. Ve"--

"Pshaw!" dedi Bayan Carteret, "sadece hizmetçi dedikodusu."

"Hayır, öyle değil, Olivia. Bay Ellis'le sokakta karşılaştım ve ona
açıkça sordum ve o da bunu inkar etmedi. O kulübün bir üyesi ve
bilmesi gerekir."

"Pekala, Teyze Polly, bu doğru olamaz. Tom her iki gecede bir burada ve
bunun belirtilerini göstermeden nasıl böyle devam edebilir? Ve parayı
nereden bulabilir? Sadece orta düzeyde bir harçlığı olduğunu biliyorsun."

"Kartlarda kazanabilir,--zengin olmaktansa şanslı doğmak daha iyidir," diye karşılık verdi Bayan Ochiltree. "O zaman beklentileri olur ve itibar kazanabilir. Tom'un utanç verici bir şekilde devam ettiğine şüphe yok." Clara'nın öfkesi henüz konuşmada dile gelmemişti; Olivia gereken her şeyi söylemişti, ama hızlı düşünmüştü. Tüm bunlar doğru olsa bile, Bay Ellis neden bunları söylesindi? Ya da, doğrudan söylememişse, çıkarımı yapılmasına bırakmıştı. Bu çok
adil olmayan ve centilmence olmayan bir şey gibi görünüyordu. Ellis'in böyle bir
eylem için ne gibi bir nedeni olabilirdi?

Ellis'in hoşuna gitmeyen bir sonuca varması uzun sürmedi. Bay Ellis sık sık eve gelirdi ve onun arkadaşlığından dostça bir şekilde
keyif almıştı. Onun onun hoş arkadaşlığını
bulduğu çok açıktı. Ancak, onun ilgisini asla ciddiye almamıştı,
ya da ziyaretlerini özellikle kendisine yapılmış olarak görmemişti, ayrıca ailenin geri kalanı da onlara bu açıdan yaklaşmamıştı. Tom Delamere ile nişanı henüz resmen onaylanmamış olsa da, dünya tarafından çok iyi
anlaşılmıştı Wellington'dan Bay Ellis'in onu bir arkadaştan daha fazlası olarak düşünmeye cesaret edemediği.

Ancak teyzesinin bu ifşası, onun davranışına farklı bir
yüz kazandırdı. Ellis'in, yalnızca yüzeysel bir ilgi gösterdiği ve özel bir anlam yüklemediği bazı bakışları, iç çekişleri ve muammalı sözleri şimdi hafızasına yeni bir anlamla geri dönüyordu. Şimdi, açıkça, dolaylı bir şekilde, Tom'un karakterini lekelemeye ve ona karşı olan bakışlarını
kötülemeye çalışmıştı. Tom'u severken, Ellis'i bir arkadaş olarak yeterince sevmişti; ancak o, arkadaşlığın ayrıcalıklarını kötüye kullanmıştı ve ona gereken dersi verecekti.

Yine de, Bayan Ochiltree'nin hikayesi Clara'ya düşünmesi için malzeme vermişti.
Sonuçta, söylenenlerde bir parça gerçek payı olabileceğinin, en azından, Tom'u dikkatli olması konusunda uyarmasını haklı çıkaracak kadar, düşmanlarının sevimli bir zayıflığı ciddi bir suça dönüştürmemesi için yeterli olabileceğinin huzursuzca farkındaydı.

Bir sonraki görüşmelerinde bu dava görüşünü Tom'a iletti ve aynı zamanda ona sınırsız inancını ve güvenini temin etti. Tom'un haklı bir öfkeyle aceleci bir şey yapması ve bundan sonra pişmanlık duyması ihtimaline karşı Ellis'in adını anmadı. Eğer Ellis'e karşı sessiz kalmasını sağlayan daha incelikli veya daha belirsiz bir sebep varsa, bunun farkında değildi; çünkü Clara'nın hayata dair görüşleri hala nesnel aşamadaydı ve henüz kendi bilincinin en derin girintilerini kavrayamamıştı. Delamere'in zayıflık kurnazlığı vardı. Ayrıca, kendisi hakkındaki söylentilerde ne kadar gerçek olduğunu ve bunların öfkeyle inkar etmesi için çok kolay doğrulanıp doğrulanamayacağını herkesten daha iyi biliyordu. Kısa bir hızlı düşünmeden sonra farklı bir yol seçti. "Clara," dedi iç çekerek, onun şefkatinde okuduğu herhangi bir sitem imalarını yumuşatmak için cömertçe uzattığı eli tutarak, "sen benim koruyucu meleğimsin. Elbette, sana bu yalanlar destesini kimin söylediğini bilmiyorum, çünkü bana söylediğinden daha fazlasını duyduğunu görebiliyorum, ama bunların kimden geldiğini tahmin edebildiğimi düşünüyorum. Mükemmel değilim, Clara, ama bir beyefendinin utanması gereken hiçbir şey yapmadım. İftira dilini durdurmanın kesin bir yolu var. Ev hayatım ideal değil, büyükbabam yaşlı, zayıf bir adam, ve evin bir hanımın varlığının arındırıcı ve yumuşatıcı etkisine ihtiyacı var. Kulüp hayatını sevmiyorum; idealleri yüceltmiyor. Sen yanımdayken, canım, en saf ve en iyi olanlar hariç her türlü etkiden korunacağım. Canım, büyük adamın "Yorucu bekleme süremizi kısaltabilir miyiz?"

"Ah, Tom," diye kızararak itiraz etti, "on sekiz yaşında yeterince genç olacağım; ve sen daha yirmi bir yaşındasın."

Ama Tom belagatli bir savunucu olduğunu kanıtladı ve daha da ikna edici bir avukat oldu. Clara aynı akşam binbaşıyla konuştu, binbaşı bu öneriye
ciddi baktı ve bunun üzerinde düşüneceğini söyledi. İkisi de çok
gençti; ancak her iki taraf da iyi bir aileden, sağlıklı ve iyi koşullardaysa, erken bir evlilik istenmeyen bir şey olmayabilirdi. Tom belki biraz
tedirgindi, ancak kan uzun vadede belli ederdi ve
evlilik her zaman dengeleyici bir etki uygulardı.

Bu nedenle, Ellis'in Bayan Ochiltree'nin utanç verici sorularını savuşturmak için gösterdiği iyi niyetli çabanın karşılığında aldığı tek karşılık, bir sonraki ziyaretinde Clara'yı görememiş olmasıydı; bu ziyareti bir öğleden sonra ofiste gece nöbetindeyken yaptı. Bayan Carteret ile yaptığı konuşmada Clara'nın evliliğinin kesin olarak kararlaştırıldığını ve tarihin belirlendiğini öğrendi, yaklaşık altı ay sonra gerçekleşecekti. Ertesi gün sokakta Bayan Pemberton ile karşılaştığında, en ufak bir baş sallama aldı. Bir haftalık sefaletten sonra eve tekrar uğradığında, Bayan ona kalbini ürperten alaycı bir soğuklukla davrandı. Bir an yalnız kaldıklarında, "Sizi nasıl gücendirdim, Bayan Clara?" diye sordu çaresizce. "Beni gücendirdin mi?" diye cevapladı, kaşlarını şaşkın bir şaşkınlıkla kaldırarak. "Neden, Bay Ellis! Böyle bir düşünceyi kafanıza ne sokmuş olabilir? Aman Tanrım, sanırım Dodie'yi duydum, beni mazur görün, Bay Ellis, olmaz mı? Kardeş Olivia bir an sonra dönecek; ve bu öğleden sonra Teyze Polly'yi bekliyoruz,--biraz kalırsan seninle konuşmaktan
memnun olacaktır! Ona arkadaşlarınla ​​ilgili tüm ilginç haberleri anlatabilirsin!"

XI

BEBEK VE KUŞ

Ellis, bu terslemeden sonra, üzüntüyle vedalaşınca,
Clara, iftiracıya verdiği haklı cezadan çok
mutlu bir şekilde, yukarı, kreşe koştu ve Dodie'yi Mammy Jane'in kollarından
kaparak, onunla odanın etrafında neşeyle dans etmeye başladı.

"Bak a-hyuh, tatlım," dedi Mammy Jane, "o biber konusunda dikkatli olmalısın ve onu yere serme. Başının üstüne düşmesine
ve boynunu kırmasına izin verebilirsin. Aman Tanrım! Aman Tanrım! İkiniz de çok güzel bir resim oluşturuyorsunuz! "Bugünlerde yaşlı Jane'in gelip çocuğunu emzirmesini isteyeceksin," diye kıkırdadı.

Anne Jane, küçük Dodie'nin son zamanlarda yaşadığı tehlikelerden çok rahatsız olmuştu; ve ilk başta boğulmaktan, sonra da bıçaktan kurtulması ona neredeyse mucizevi gelmişti. Bu sonucun gömülü tılsımı manipüle etmesiyle mi, yoksa çocuk için edilen dualarla mı elde edildiğinden emin değildi, ancak ikisinin de tehdit edilen felaketi önlemek için işbirliği yaptığına inanmaya meyilliydi. Ancak bu özel olayın olumlu sonucu genel durumu değiştirmemişti. Sonuçta dualar ve tılsımlar sadece geçici şeylerdi, sürekli olarak yenilenmesi gerekiyordu ve unutulabilir veya göz ardı edilebilirdi; ben ise tam tersine ne kayboldu ne de geçti. Kötü etkisi bir süreliğine ortadan kalkmış gibi görünse de, sadece
uykuda yatıyordu, ölümcül bir hastalığın mikropları gibi,
korunmasız bir noktaya saldırmak için fırsat kolluyordu.

Clara ve bebek büyük bir neşeyle gülüyorlardı ki,
çocuk odasının penceresinin karşısındaki küçük bir ağacın en üst dalına tüneyen bir alaycı kuş,
birdenbire, titrek ve titrek bir sesle şarkı söylemeye başladı. Clara,
çocuğu kucağında tutarak, açık pencereye doğru sıçradı.

"Rahibe Olivia," diye bağırdı, yüzünü o anda odaya giren Bayan Carteret'e doğru çevirerek, "gel ve Dodie'ye bak."

Bebek dikkatle müziği dinliyordu, bu arada zevkle
gırtlak
çığlıkları atıyor ve tombul ellerini bu hoş sesin kaynağına doğru uzatıyordu. Alaycı kuş takdir eden izleyicilerinin farkındaymış gibi görünüyordu, çünkü bir düzine farklı kuşun şarkılarını tekrarladı, bir uzmanın ayrımcılığı ve kendi güçlerine olan tüm güveniyle en zor ve en çekici olanları seçti.

Bayan Carteret pencereye yaklaştı, ardından hayran
kazanan gruba katılmak için yürüyen Mammy Jane geldi. Bebek ve kuşa
o kadar dalmışlardı ki, hiçbiri evin önündeki sokaktan yavaşça geçen, zarif bir at tarafından çekilen, şık bir üst arabayı fark etmedi. Arabada bir kadın oturuyordu ve yanında çocuk denizci kıyafeti ve hasır şapka giymiş küçük bir çocuk. Kadın, hüzünlü bir ifadeyle, açık pencerede toplanmış gruba doğru bakıyordu.

Bayan Carteret, bir anlığına gözlerini indirmeyi başardığında, diğer kadının kendisine ve çocuğuna doğru baktığını fark etti. Soğuk bir
tiksintiyle
bir bakışla pencereden uzaklaştı.

Yaşlı Dadı Jane bu hareketi fark etmişti ve bunun nedenini anlamıştı. Clara'nın yanında durup uzaklaşan arabayı izliyordu.

"Uhhuh!" dedi kendi kendine, "bu kızkardeş Janet! Bir
doktora ve diğer her şey yaptı ve büyük bir evde yaşıyor ve dünyayı dolaştı ve Tanrı nerede olduklarını
biliyor: ama Bayan Livy onun
görüntüsünü sevmiyor ve güneş doğup battığı sürece asla sevmeyecek. Sadece birini veya diğerini kayırıyorlar, eğer daha iyisini
bilmiyorlarsa, herkes ikiz olduklarını düşünürdü. Vay, vay! Kırk yıl önce kim bir zenci kızın kendi arabasında gezdiğini göreceğini umardı ki? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bilmiyorum! Doğru görünmüyor ve asla da iyi değil! Bana inandıramazsın!"

Bu arada Janet, Bayan Carteret'in bakışından dolayı incinmiş bir şekilde, kız kardeşinin varlığının farkına varmaya en çok yaklaştığı an, yüzü sertleşerek
başka tarafa dönmüştü. Kırbacıyla midillisine sertçe vurmuştu, bu nazik yaratığın çok şaşırmasına sebep olmuştu, o sırada hâlâ arkasına bakan küçük çocuk annesinin kolunu yakaladı ve heyecanla bağırdı:--

"Bak, bak, anne! Bebek,--bebek!"

Janet anında döndü ve bir anne içgüdüsüyle istemsiz bir
alarm çığlığı attı.

Bayan Carteret pencereden uzaklaştığında ve
Anne Jane Janet'i izlerken, Clara bir adım öne çıkmış ve
pencere pervazına yaslanmıştı. Bebek, sevinçten kasılarak
spazmodik bir şekilde sıçramış ve Clara'nın kollarından kaymıştı.
Genç kadın içgüdüsel olarak ellerinin arasından kayan uzun eteği
kavradı ve daha fazlasını yapmak için bir an bile
korkmuş olmasına rağmen inatla tuttu. Anne Jane, ani bir korkuyla
kıp gitmiş, anlaşılmaz bir çığlık
attı, ancak aşağı uzanıp
aşağıdaki tuğla kaldırımın üzerinde baş aşağı, tehlikeli bir şekilde asılı duran çocuğu yukarı çekmek için yeterince kendine hakim oldu.

"Ah, Clara, Clara, nasıl yapabildin!" diye haykırdı Bayan. Carteret
suçlayarak; "Çocuğumu öldürebilirdin!"

Çocuğu Jane'in kollarından kapmıştı ve onu sıkıca kendi göğsüne bastırıyordu. Aniden gelen bir düşünceyle pencereye yaklaştı
ve dışarı baktı. Birkaç hafta içinde iki kez çocuğu ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya kalmıştı ve her seferinde Miller ailesinden biri olaya dahil olmuştu, çünkü Dr. Miller'ın kendisini
istenmeyeceğini bildiği bir yere zorla sokmaya çalışırkenki küstahlığını duymuştu.

Janet, araba yavaşça uzaklaşırken başını çevirmişti.
Olivia, gözlerinin altına böyle giren bu soysuz kız kardeşine karşı şiddetli bir antipati dalgasının onu ele geçirdiğini hissetti. Eğer o küstah bakışını pencereye doğru atmasaydı, kendisi
başka yöne dönüp çocuğunu gözden kaybetmezdi. Clara'nın dikkatsizliğiyle bağlantılı olan bu utanmaz müdahale, çok
zor önlenen ve kendi hayatını sonsuza dek karartabilecek bir felakete sebep olmuştu. Birkaç gün boyunca yatağında yattı ve uzun süre Clara'ya karşı soğuk davrandı ve çocuğa dokunmasına izin vermedi.

Dadı Jane kazayla ilgili kendi teorisini geliştirdi ve buna göre
suç, başka bir şekilde, tam da Bayan Carteret'in
suçladığı yere atılmıştı. Julia'nın kızı Janet, küçük Dodie Clara'nın kollarından fırlamadan hemen önce pencereye doğru dikkatle bakıyordu. Bebeğe kötü gözle bakmış ve onu pencereden dışarı çekmeye çalışmış olabilir miydi? Normalde bu kadar genç bir kadının böyle bir güce sahip olmasını beklemezdik ama bu gücü, tam da bu amaçla, daha deneyimli birinden edinmiş olabilirdi. Aynı mantıkla, alaycı kuş cadının yakını olabilirdi ve ikisi bebeği yıkıma sürüklemek için komplo kurmuş olabilirlerdi. Öyle olsun ya da olmasın, bu alışveriş en azından tuhaf bir görünüme sahipti. Mis' Livy'ye bundan bahsetmenin bir faydası yoktu, çünkü o büyücülüğe ve büyüye inanmıyordu ya da inanmıyormuş gibi davranıyordu. Ama fazla dikkatli olmak da olmazdı. Çocuk kesinlikle büyük tehlikelere maruz kalmak için doğmuştu - sol kulağının arkasındaki ben bunun değişmez bir işaretiydi - ve onun uğursuz etkisini etkisiz hale getirmek için hiçbir önlem alınmamalıydı.

Birkaç gün sonra bebeğin beşiğini ayarlarken, Bayan Carteret çıtalardan birinin altına tutturulmuş, yaklaşık yarım inç uzunluğunda ve siyah bir iplikle bağlanmış küçük bir pamuklu bez torbası buldu, açtığında birkaç küçük kök veya lif ve bir tutam kurutulmuş ve buruşturulmuş ot buldu. Bu, Mammy Jane'in sevgili yaşlı metresinin torunundan gelebilecek tehdit edici kötülüğü savuşturmak için oraya koyduğu bir uğur tılsımıydı. Bayan Carteret'in ilk tepkisi çantayı ateşe atmak oldu, ancak
ikinci düşüncesinde çantayı orada bıraktı. Çantayı çıkarmak yaşlı hemşireye gereksiz
acı verecekti. Elbette bu eski zenci batıl inançları
saçmaydı,--ama tılsım işe yaramadıysa, en azından zararı da olmazdı.

XII

BAŞKA BİR GÜNEY ÜRÜNÜ

Hastanenin açılışından kısa bir süre sonra bir sabah, Dr. Miller
erken vizitlerini yaparken, yüzünde bir gülümseme ve yanında gevşekçe sallanan kırık bir kolla yeni bir hasta içeri girdi. Miller, onda Josh Green adında siyah bir dev tanıdı. Bu adam Miller'ın babası için uzun yıllar limanda çalışmıştı ve aynı anda onu Wellington'a bir yolcu arabasının kamyonlarıyla
çalmış tozlu zenci olarak teşhis etti.

"Peki, Josh," diye sordu doktor, kırığı incelerken, "bunu nasıl yaptın? Yine mi kavga ediyorsun?"

"Hayır, efendim, sanırım buna kavga diyebilirdin. Bir tanesi Güney Amerika'dan bir tekneyle indi, çenesinden bir parça verdi, ben de ona karşılık verdim ve işte buradayım, kırık bir kolla. Ona vuramadan önce bir emniyet pimi tuttu."

"Diğer adama ne oldu?" diye sordu Miller şüpheyle. Josh'un kırık uzvun manipülasyonuna gösterdiği kayıtsızlıktan, böyle bir kazanın kalan kolun kullanımını ciddi şekilde etkilemesi gerekmediğini anladı ve Josh'un mutlak korkusuzlukla ünlendiğini biliyordu. "Bakalım," dedi Josh düşünceli bir şekilde, "onun _ne_ olduğunu biliyor muyum! Ah, evet, şimdi hatırladım! Onu mızrakla Deniz Atı'na
gömdüler, çünkü bacağı kırılmıştı ve sanırım bir şey çenesine
kazara çarpmış olmalı, çünkü sokak boyunca dişlerini
saçıyordu. Adamı öldürmek istemedim, çünkü ona bağımlı birileri olabilirdi ve bunun onlar için nasıl olacağını biliyorum. Ama hiç kimse bana lanet olası aşağılık bir zenci demez ve iyi sağlığımın tadını çıkarmaya devam edemez." "Hayatını bağışlaman düşünceli bir davranıştı," dedi Miller kuru bir şekilde, "ama
bir gün yanlış adama vuracaksın. Kötü zenciler için kötü zamanlar.
Beyaz bir adamla kavga edeceksin ve sonunda bir linç veya cenaze olacak. Aniden ve şiddetli bir ölüm riskiyle karşılaşmaktansa, barışçıl olup biraz adaletsizliğe katlansan iyi olur."

"Beyaz bir adamla kavgada vahşi bir ölümle ölmeyi bekliyorum," diye cevapladı Josh, gerçekçi bir tonda, "ve dahası, o da aynı anda, yani biraz önce ölmek üzere. Onu öldürmek için zaman ayıracağım; adamı sıkıştırmıyorum ama bir süre sonra hazır olacağım ve o da dikkat edecek!"

"Ve sanırım sen sadece yoluna çıkan diğer adamlar üzerinde pratik yapıyorsun. Kolunu giydirdiğimde, o adamın teknesi yelken açana kadar
kasabayı terk etsen iyi olur; bu sana bir dava masrafından ve zincir çetesinde üç aydan tasarruf ettirebilir. Ama bir adamı öldürmekle ilgili bu konuşmalar
tamamen saçma. Bu kasabadaki herhangi bir adam sana ne yaptı ki, onun kanına susamışsın?"

"Hayır, efendim, saçmalık değil,--doğrudan, ciddi bir şey. O adamı
öldürmeye gidiyorum, bu neşeyi
yarattığım kadar; ve kimse onu öldürme hakkım olmadığını söyleyemez. Ku-Klux'u hatırlıyor musun?"
"Evet, ama o zamanlar çocuktum ve onlar hakkında çok az şey hatırlıyorum. Çoğu insanın unutmaktan mutluluk duyduğu bir tarih sayfası."

"Evet efendim; ben de bir biberdim ama tam da içindeydim ve bu yüzden senden daha fazla şey biliyorum. Annem ve babam buradan on mil ötede, nehrin yukarısında yaşıyorlardı. Bir gece kalabalık bir grup adam evinize geldi ve babamı dışarı çıkarıp ölümüne vurdular ve annemi o kadar çok korkuttular ki o gün o günden beri orada değildi. O zamanlar on yaşından büyük değildim ve annem yeni adamların geldiğini gördüğünde bana kaçmamı söyledi. Çalılıkların arasına saklandım ve her şeyi gördüm, ve hafızama kazındı, efendim, kızgın bir demirin derisi gibi. Beyaz adamların maskeleri vardı, ama içlerinden biri düştü, -o patrondu, baş adamdı,
ve ne yapacağını söyledi,- ve yüzünü gördüm. Kolay bir yüzdü, hatırlanması kolaydı; ve yemin ettim, içimin derinliklerinde, küçük er, bir gün ya da başka bir gün o adamı öldüreceğime. Hiç şüphem olmadı; sadece yaşadığım şey bu ve bunu yapana kadar ölmeyeceğimi biliyorum. Bazıları bir şey için yaşar, bazıları başka bir şey için, ama bu benim işim. Hiçbir şeyde değilim, çünkü yaşlı değilim ve o adam sağlıklı. Aniden ayrılma riskini almadan önce dünyayı biraz görmek istiyorum; ve, dahası, birinin eski ülkeyi daha iyi görmesi gerekiyor. Ama onun zamanı bu günlerde gelecek ve onun zamanı da gelecek - ve muhtemelen benim zamanım. Ama ben
kendim için endişelenmiyorum: Onunla birlikte olduğumda, benim için
hiçbir fark
yaratmayacak."

Josh açıkça çok ciddiydi. Miller, Wellington'a yaptığı yolculuk sırasında hastasının yüzünde iki kez gördüğü ifadeyi çok canlı bir şekilde hatırladı.

Josh'un annesi, yaşlı Teyze Milly'yi, çocukların ona "Aptal Milly" dediği, sokakta amaçsızca dolaşırken, kendi kendine tutarsızca
mırıldanırken sık sık görmüştü. Akıl ışığını kaybetmiş Tanrı'nın yaratıklarından birini gördüğünde belli bir çocuksu hayret duymuştu ve onun insan zulmünün kurbanı olduğunu her zaman belirsiz bir şekilde anlamıştı,
ancak bunu daha da geriye götürmüştü. Bu, davanın gerçek gerçekleri hakkındaki ilk bilgisiydi.

Bir an için hayatın sürekliliğini, ayrılmaz
şimdiki zaman geçmişle örülüdür, gelecek kesinlikle
şimdiki zamanın bir sonucu olacaktır. Bu eski yaranın iyileştiğini varsaymıştı. Zenciler
kin dolu bir halk değildi. Tutku veya duygu tarafından etkilenseler bile,
bazen öfke fırtınalarına kapılırlardı, bunlar kısa süreli olurdu.
Şüpheli şimdiki zamanlarının ve belirsiz geleceklerinin tefekkürüne dalmışken, geçmişe pek kafa yormazlardı,--isteyerek unutacakları karanlık bir
hikayeydi. Ku-Klux hareketinin, esas olarak, sadece çocuk ruhlarının bir kaynaması olduğu, cahil zencilerin korkuları ve batıl inançlarıyla oynayarak genç beyaz adamları eğlendirmeye başladığı şeklindeki eski açıklamayı biliyordu. Ancak, burada
trajik tarafı vardı,--hala kanayan eski yara, bir trajedinin meyvesi, bir diğerinin tohumu. Josh'un Musa'nın intikam yasasını uygulamasını onaylayamıyordu, ancak olay önemsiz değildi. Burada bir yaralanmayı hatırlayabilen, hayatını kesin bir amaca göre şekillendirebilen, hatta kutsal bir amaca göre şekillendirebilen bir zenci vardı. Irkının bir haksızlığa
kızdığı bir noktaya geldiğinde, yakında bir hakkı savunmak için deneyecekleri ve gerekirse ölecekleri bir aşamaya gelebilecekleri umudu vardı. Bu adamın da hayatta bir amacı vardı ve bunu başarmak için ölmeye razıydı. Miller hayatını bir dava uğruna feda etmeye razıydı. Bunun için ölmeye de razı olur muydu, diye sordu kendi kendine. Miller'ın kendi sorusunu yanıtlama fırsatına ne kadar sürede sahip olacağını söyleyecek kehanet içgüdüsü yoktu. Ancak Josh'u bu karanlık ve intikamcı amacını yerine getirmeye teşvik edemezdi. Her değerli düşünce, hastasını böylesine çaresiz bir yoldan
vazgeçirmesini gerektiriyordu.

"Bu katilce fantezileri bir kenara bıraksan iyi olur, Josh," dedi
ciddi bir şekilde. "İncil, 'düşmanlarımızı affetmemiz, bizi lanetleyenleri kutsamamız ve bize kötü davrananlara iyilik yapmamız' gerektiğini söyler."

"Evet, efendim, bunların hepsini Pazar okulunda öğrenmedim ve vaizlerin bunu defalarca söylediğini duydum. Ama bana öyle geliyor ki, küstahlık ve küstahlık çok tek taraflı. Beyazlar zencilerin yaptığı hiçbir şeyi affetmiyor. Ku-Klux'u, dediler, 'körlük yapanlar' sayılarak ayağa kaldırdılar. Sürekli küslük yapanlar hakkında konuşuyorlar ve Ku-Klux'u tamamen unuttuklarını düşünüyorlar. Ama unutmadım. Zenciler bağışlanmak için eğitiliyor; ve bağışlanmayı nasıl başaracaklarından korktukları için, beyazlar her zaman onlara yeni bir şey veriyor ve sonra da pratik yapıyorlar. Beyaz bir adam bir zenciye istediğini yapabilir, ama zenci ona karşılık verdiği anda, zenci ayağa kalkar,
ve aşağı inip birinin onu öldürdüğünü söyleme. Bir zenci bir ofis alırsa, ırk çok fazla gelişirse, beyazlar ayağa kalkar ve birkaç kişiyi öldürür, böylece bölge bağışlamaya ve hayatta kaldıkları için minnettar olmaya devam eder. Bana bu beyazlardan bahsetme,--onları tanıyorum, tanıyorum! Eğer bir zenci iliklerine kadar inmek, pislik yemek ve onlara 'usta' demek istiyorsa, _o_ iyi bir zenci, ona yer var. Ama ben beyaz insanların zencisi değilim, değilim. Hiçbir adama 'usta' demem. İstediğimden başka bir şey istemiyorum, ama her şeyi istiyorum. Ben asla beyaz bir adama köstebek vurmam, o da bana köstebek vurmadığı sürece. Ama o yaşlı adam öldüğünde, doktor, ve ben o beyaz adamla iyi bir şans yakaladığımda, -konuşmanın bir faydası yok, efendim!- bir karışıklık olabilir ve bir cenaze, iki cenaze - belki de daha fazlası, eğer biri yoluna çıkacak kadar
iğrençse." 

"Josh," dedi doktor, diğerinin alnına serin bir el koyarak, "sen ateşin var ve ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Aklımın böyle şeylerle meşgul olmasına izin vermemeliyim ve sen bu kol iyileşene kadar sessiz kalmalısın, yoksa bir daha asla kimseye vuramayabilirsin."

Miller, Josh iyileştiğinde onunla ciddi bir şekilde konuşacağına ve onu bu tehlikeli plandan vazgeçireceğine karar verdi. Josh'un düşmanının adını sormamıştı, ancak tren yolculuğunun tozlu serserisinin Yüzbaşı George McBane'e attığı katilce nefret bakışı böyle bir soruyu gereksiz kılıyordu. McBane muhtemelen başına gelebilecek her kötü kaderi hak ediyordu; ancak böyle bir intikam hiçbir işe yaramazdı, hiçbir yanlışı düzeltmezdi; siyahi bir adam tarafından işlenen her suç, önyargılı ve ayrımcılık yapmayan bir halkın gözünde, her bir bireyin suçlarının hesabını bir bütün olarak vermek zorunda olduğu için, zaten bir küfür yükü altında sendeleyen ırka atfedilirdi. Hakkı savunmak için ölmek kahramanca. İntikam için bir başkasını öldürmek acınası derecede insanca ve zayıf bir davranıştı:
"İntikam benimdir, karşılığını ben ödeyeceğim," der Tanrı.

XIII

KEK YOLU

Yaşlı Bay Delamere'in hizmetçisi Sandy Campbell büyük bir sıkıntı içindeydi.

Bir grup Kuzeyli ziyaretçi birkaç gündür St. James Oteli'nde kalıyordu. Grubun beyefendileri planlanan bir
pamuk fabrikasıyla ilgilenirken, hanımlar toplumsal koşulların ve özellikle zenci sorununun incelenmesiyle çok ilgileniyorlardı. Bilgi edinme istekleri bilinir bilinmez, seçkin vatandaşların ve eşlerinin kanatları altına nazikçe alındılar ve onlar, gösterişli öğle yemeklerinde, onlara Güneyli beyaz adamın zencilere ilişkin görüşlerini aktardılar, savaştan önceki iyi eski zencinin ortadan kaybolması üzerine duygusal bir şekilde iç çektiler ve onun soyundan gelenlerin yozlaşmasını ciddi şekilde kınadılar. Güneyli beyazların zencilerin eğitimi için harcadıkları para miktarını abarttılar ve bu eşsiz cömertlikten elde edilen yetersiz sonuçlara kafalarını salladılar. Üstün bir türün rekabetine dayanamayan, ölmekte olan bir ırkın bu gösterisine tanık olmak üzücüydü, dediler. Zenciler tarafından işlenen belirli suçlar için beyazların aldığı sert misillemeler, elbette onları kınayan en iyi insanların eylemleri değildi; ancak yine de, o anın yoğun ve haklı öfkesinde yasayı kendi ellerine alıp kaba ama yine de önemli adalet dağıtanlara karşı belirli bir hayırseverlik gösterilmelidir; çünkü hiçbir zenci, suçluluğunun tartışılmaz kanıtı olmadan linç edilmemiştir. Tamamen adil olmak ve ziyaretçilerine sorunun her iki tarafını da görme fırsatı vermek için, Kuzeyli ziyaretçilere, sık sık tekrarlanan bir vaazla ülkenin tamamında şakacı bir ün kazanan renkli bir vaizi dinleyebilecekleri renkli bir kiliseye kadar eşlik ettiler. Bu vaaz, dünyanın bir krep gibi düz olduğunu göstermeyi amaçlayan bir vaazla ülke çapında şakacı bir ün kazanmıştı. Bu kutlanan ilahiyat, sansasyonellik alanındaki daha az seçkin olmayan beyaz rakibinin, cehennemin Wellington şehir sınırlarından tam olarak yarım mil uzaklıkta olduğunu kanıtlamak için eşit derecede ünlü vaazını verdiği günler hariç, her zaman beyaz bir dinleyici kitlesi çekebilirdi. İster kazara ister kazara, Kuzeyli ziyaretçilerin şehirdeki herhangi bir renkli insanla tanışma veya yalnız konuşma fırsatı yoktu. Gruptan biri renkli misyoner okuluna bir ziyaret önerdiğinde, Güneyli bir arkadaş onlara eşlik etmek için gönüllü oldu. Ziyaretçiler, nazik ev sahiplerinden öğrendiklerinden doğal olarak çok etkilendiler ve Güneyli insanlara sempati duymaya meyilli oldular, çünkü zenci, kongre temsilinin temelini belirlemek dışında bir Güneyli olarak sayılmaz. Elbette, burada ve orada eleştirilecek şeyler, tam olarak gerekliliğini görmedikleri ve özgürlüğün en yüksek idealleriyle çelişiyor gibi görünen bazı gelenekler olabilirdi, ancak yerel koşullara tamamen aşina olan, kendilerinin karşı karşıya olduğu ciddi sorunlar hakkında içtenlikle ve zaman zaman acıklı bir şekilde konuşan bu nazik, yumuşak sesli hanımlar ve beyefendiler, bilgi edinme araçları olmayan uzak Kuzey'deki insanlardan daha fazla şey biliyor olmalılar. Otelde kendilerine hizmet eden zenciler yeterince mutlu görünüyorlardı ve misyon okulunda tanıştıkları öğretmenler iyi giyimli, iyi huylu ve görünüşe göre yaşamlarındaki konumlarından memnundular. Kesinlikle hiçbir şikayette bulunmayan bir halk çok fazla ezilemezdi. Ziyaretçilere, Wellington'dan ayrılmadan önce, Güney gelenekleri ve özellikle Güneyli zencinin neşeli, kaygısız mizacını ve mevcut koşullardan duyduğu memnuniyeti hoş bir şekilde hissettirmek için, otel yönetimi, ziyaretlerinin son gecesinde, gerçek bir zenci pastası şeklinde küçük bir eğlence sunmaya karar verdi. Aynı günün öğleden sonra Tom Delamere otele girdi ve kısa süre sonra sık sık ziyaret ettiği bara yöneldi. Boş vakti olan genç adamlar, zamanlarının çoğunu otelde, bir kısmını da barda geçirirlerdi. Delamere kulübe gitmişti ama oyun odasından uzak durmuştu. Zamanı ağır olduğundan, bir şekilde dikkatini dağıtacak bir şey bulabileceği umuduyla oteli aramıştı.

"Son gelişmeleri duydunuz mu, Bay Delamere?" diye sordu barmen, müşterisi için bir kokteyl hazırlarken.

"Hayır, Billy; ne oldu?"

"Bu gece yukarıda büyük bir çocuk oyuncağı olacak. Yeni pamuk fabrikasını görmek için buraya gelen beyefendiler ve hanımlar zenciyi biraz daha incelemek istiyorlar ve patron garsonlar ve oda hizmetçileri arasında, biraz da dışarıdan yetenekle, onlar için çocuk oyuncağı hazırladı."

"Kamuya açık mı olacak?" diye sordu Delamere.

"Ah, hayır, genelde değil, ama evin dostları dışarı atılmayacak.
Memur sizin için halledecek. Baş garson Ransom kat müdürü olacak."

Delamere'in aklına parlak bir fikir geldi. Ne kadar çok düşünürse, o kadar parlak görünüyordu. Başka bir kokteyl, düşünceye ek bir parlaklık kattı. Clara'ya verdiği sözü tutmaya, zayıf bir şekilde de olsa, çalışıyordu ve gerçekten heyecan eksikliği çekiyordu.

Bardan ayrıldı, baş garsonu buldu, onunla kısa bir
sohbet etti ve zeki ve kaşınan avucuna bir
para
bıraktı.

Pasta yürüyüşü büyük bir başarıydı. En parlak performansçı, gösteri başlamak üzereyken
geç gelen biriydi. Yeni gelen çarpıcı bir şekilde giyinmişti, kıyafetinin göze çarpan özellikleri pirinç düğmeli uzun mavi bir ceket ve bir çift ekose pantolondu. Ayrıca diğer katılımcılardan daha yaşlıydı, bu da çevikliğini daha da dikkat çekici hale getiriyordu. Partneri, şehre yeni gelmiş olan ve baş garsonun
yeni gelene
tanıttığı yeni bir oda hizmetçisiydi. Pasta oybirliğiyle
bu çifte verildi. Adam pastayı partnerine görkemli bir gösterişle sundu ve Kuzeyli ziyaretçileri
zenci lehçesinin ve zenci zekasının tuhaflığı karşısında
sevinçten kasılmalara sürükleyen bir konuşmayla teşekkürlerini iletti. Zirveyi taçlandırmak için, kazanan
bir beceri ve çeviklikle bir geyik dansı yaptı ve bu dansta bir
tamamlayıcı gümüş yağmuru getirdi, bunları topladı ve baş garsona verdi.

Ellis akşam için izinliydi. Carteret'in son reddinden beri görünmeye cesaret edemediği için, kendisini fazladan bir boş zamanla yükümlü buldu ve bu durumdan kurtulmak için saat dokuz civarında otel ofisine uğramaya çalıştı. Biraz zarif dans ve poz verme olduğu için oldukça hoşuna giden pasta yürüyüşünü görmeye davet edildi. Ancak, bir katılımcının grotesk kıvrımları, komik bir zenci için bile biraz abartılı gelmişti. Birkaç dakikalık incelemeden sonra, adamı yaşlı Bay Delamere'in uşağı olarak tanıdı. Adamın şu anki mesleği veya eğlence seçimi, sakat bir yaşlı beyefendinin hizmetçisi olarak çalışmasıyla uyuşmuyordu ve bu çevik pasta yürüyüşçüsünün vaftiz yemeği vesilesiyle Binbaşı Carteret'in masasında uşak olarak hizmet ettiği zamanki ciddiyet ve nezaketle garip bir şekilde tutarsızdı. Bu performansta Ellis'in analiz etmeye çalışmadığı ama daha sonraki bir olayda hafızasına canlı bir şekilde geri dönen belirsiz bir gerçek dışılık ima da vardı. Ellis, bazı tanıdıklarının bir zencinin davranışının her nedenini anlama ve belirli bir koşul altında daha koyu ırktan birinin ne yapacağını önceden tahmin etme yeteneğini iddia ettiği zenci düşüncesi ve karakteri hakkında o yakın bilgiye sahip olduğunu asla iddia etmemişti. Beyaz bir adamın bu kadar farklı iki karakter aşamasına sahip olabileceğine inanmazdı; ama zencilere gelince, onlar henüz kaba ve gelişmemiş bir ırktı ve onlar hakkında tahminlerde bulunmak güvenli değildi. Uygarlığın ince tabakasının ne zaman soyulup altta yatan vahşiyi ortaya çıkaracağını kimse söyleyemezdi. Şampiyon pasta yürüyüşçüsü, hayranlık ve kıskançlıktan eşit derecede etkilenen samur arkadaşlarının büyük şaşkınlığına rağmen, gösterinin bitmesinden hemen sonra ortadan kayboldu. Onu, yaşlı Bay Delamere'in evine giden sessiz sokaklardan geçerken izleyen herhangi biri, arada sırada kahkahalarla titrediğini görürdü. Çok eğlenceliydi. Yine de, eve yaklaşırken, meselenin daha önce hiç düşünmediği belirli bir yönü aklına geldi ve oldukça ciddi bir ruh hali içindeydi, eve dikkatlice girdi ve kendi odasını aradı.

* * * * *

Pasta yürüyüşünün Sandy için çok ciddi sonuçları oldu. Sonraki hafta kilisesinin disiplin komitesine çağrıldı ve aşağıdaki ayrıntılarla Hristiyanlık dışı davranışla suçlandı:
dans etmek ve kiliseyi itibarsızlaştırmak ve günahkarların alay konusu yapmak için tasarlanmış, pasta yürüyüşü adı verilen günahkâr bir eğlenceye katılmak.

Sandy masumiyetini şiddetle savundu, ama boşuna. Kanıt
çok büyüktü. Otelin aşçısı Rahibe 'Manda Patterson tarafından kesin olarak teşhis edildi, o da tüm gösteriyi otelin koridorundan tek, tek, yalnız ve tek amacıyla, iddia ettiği gibi, insan kötülüğünün bir Hristiyan tarafından ne kadar ileri götürülebileceğini görmek için izlemişti. Tüm bunlar ona şok edici ve saldırgan gelmişti ve
sadece katı bir görev duygusu onu izlerken ayakta tutmuştu, böylece suçluya karşı tanıklık etmeye hak kazanabilirdi.
Yüzünü, kıyafetlerini, sesini, yürüyüşünü tanımıştı--bunun Kardeş Sandy olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.
Bu tanıklık, otelde garsonluk yapan oğlu Sandy'yi pasta yürüyüşünde
görmüş olan diyakozlardan biri tarafından doğrulandı.

Sandy, bütün akşam evde olduğunu; üç aydır
otelden uzaklaştığı; hayatında hiç pasta yürüyüşüne katılmadığını ve dans etmeyi bilmediğini ısrarla söyledi.
Her şey gibi kötülüğün de bir başlangıcı olması gerektiği; dansın gizlice edinilebilen bir sanat olduğu ve bazı insanlar için doğal olduğu söylendi. Olumlu kanıtlar karşısında, Sandy'nin itirazları
bir işe yaramadı; suçlu bulundu ve tövbe edip tam itirafta bulunana kadar
kilise üyeliğinden uzaklaştırıldı.

Masum olduğunu iddia ettiği bir suçu itiraf etmeyi kararlılıkla reddeden
Sandy, inatçılığını sürdürdü ve bu sayede şehrin en büyüğü olan kilisesinin üyeleri arasında
bir nebze itibarsızlaştı. Kötü bir ünün etkisi hem öznel hem de nesnel olması ve kötü insan doğasının
birinin ismi kadar oyunu da sahiplenebileceğini savunmasıyla, Sandy, kilisenin onaylamayacağı alışkanlıklara bilinçsizce
kayboldu, ancak bunların Bay Delamere'e olan görevlerini engellememesine dikkat etti. Ancak, bu şekilde sağlanan teselli, vicdan azabıyla takip edildiğinden, kilisedeki itibar kaybını telafi etmedi; kilise onun için hem bir sosyal kulüp hem de dini bir tapınaktı. Zaman zaman, genç Delamere ile sohbet ederken,
zor kaderinden yakınırdı.

Tom, Sandy'nin şikayetinin her zaman gündeme getirdiği komik fikre ağlayana kadar güldü, yarım düzine zenci vaizin o pasta yürüyüşü üzerinde ciddi bir yargıda oturması - kesinlikle iyi bir pasta yürüyüşü olmuştu! - ve zavallı Sandy'yi manevi Coventry'ye göndermesi.

"Neşelen, Sandy, neşelen!" derdi Sandy en depresif göründüğünde. "Odama git ve kendine güzel bir içki al. Şeytanın kilisesinin cemaati onlarınkinden daha büyük ve biz öldüğümüzde tüm arkadaşlarımızla diğer tarafta buluşacağımızı bilmenin tesellisine sahibiz. Sıkı dur, Sandy ve bir adam ol, ya da bir adam olamıyorsan, bir adama olabildiğince yakın ol!"

Sandy, çöken ruhunu canlandırmayı umarak, önerilen çareyi çok sık kabul etti.

XIV

YAŞLI BAYAN'IN DÜŞÜNCELERİ OCHILTREE

Bayan Carteret, küçük Dodie'nin ölümden veya ciddi yaralanmadan kıl payı kurtulduğu penceredeki kazada geçirdiği şoktan tamamen kurtulduğunda, bir öğleden sonra arabasını sipariş etti ve arabacıya onu Bayan Ochiltree'ye götürmesini söyledi.

Bayan Carteret genç dadısını daha bir gün önce taburcu etmişti ve
romatizmasından kurtulmuş olan Mammy Jane'i başka bir kız bulana kadar orada kalması için çağırmıştı. Dadıya çocuğu zenci evlerine götürmemesi emredilmişti. Dün, kocasının ailesinin eski çiftliğinin önünden geçerken, şu anda Dr. Miller ve ailesinin yaşadığı yerde, Bayan Carteret kendi bebeğinin arabasını bahçede görmüştü.

Dadı eve döndüğünde hemen taburcu edildi. Kız kardeşinin Bayan Miller için çalıştığını ve ailevi bir meselenin kız kardeşini görmesini
zorunlu kıldığını söyleyerek bir tür açıklama yaptı. Açıklama suçu daha da ağırlaştırdı:
Bayan Carteret itaatsizliği görmezden gelebilseydi,
asla Miller kadını için çalışan kız kardeşinin hizmetçisini istihdamında tutmazdı.

Yaşlı Bayan Ochiltree birkaç ay içinde
parçalanma belirtileri göstermeye başlamıştı. Yetmiş yaşını geçmişti ve son zamanlarda çeşitli rahatsızlıklar nedeniyle çoğunlukla eve hapsolmuştu. Yılda bir kereden fazla, Bayan Carteret teyzesinden gelip onunla yaşamasını istemişti; ancak böyle bir adımı zayıflığın kabulü olarak görecek olan Bayan Ochiltree yalnız bağımsızlığını tercih ediyordu. Sessiz bir sokaktaki bir bahçenin ortasında duran küçük, eski moda bir evde ikamet ediyordu. İki yaşlı hizmetçi mütevazı ev halkını oluşturuyordu. Yeğeniyle yaşamayı reddetmesi hafife alınmıştı çünkü Bayan Ochiltree güçlü bir bireyselliğe sahip bir kadındı ve tanıdığı kişiyle ilgili yorumları, mevcut veya yokken, zaman zaman şaşırtıcı derecede açık sözlüydü. Bu özellik onun az çok kaçınılmasına neden oluyordu. Bayan Ochiltree tanıdığı kişinin bu duyguyu bildiğini ve bundan oldukça memnun olduğunu biliyordu. Aptallardan nefret ediyordu. Sadece aptallar ondan kaçardı ve bunun nedeni de onun aptallıklarını açığa çıkaracağından korkmalarıydı. Çoğu insan aptalsa, bu onun suçu değildi ve onların bir şey bildiğine inanarak onları şımartmak zorunda değildi. Bir zamanlar önemli bir mülke sahipti, ancak işleri hakkında çekingendi ve evinin ve diğer bazı gayrimenkullerin yanı sıra önemli miktarda hazır parası olduğu varsayılsa da, kimseye ne kadar değerli olduğunu söylemezdi. Bayan Carteret, onun en yakın yaşayan akrabasıydı, ancak büyük yeğeni Tom Delamere onun için çok gözdeydi. Ona laf sokmaktan kaçınmasa da, yine de ailede vasiyetinde ona güzel bir şey bırakması bekleniyordu. Bayan Ochiltree, Carteret bebeğinin gelişiyle ilgili genel sevince katılmıştı. Onun vaftiz annelerinden biriydi ve onunla ilgili olarak sahip olduğu belirli niyetleri ima etmişti. Mammy Jane'in yönetimi sırasında, diktatörce müdahaleleriyle yaşlı dadısının sabrını az çok zorlamıştı. Kısmen eve hapsedildiği zamandan beri, sağlığı ve hava izin verdiğinde çocuğu görmeye gitmişti ve diğer zamanlarda en azından iki günde bir bakıcının sorumluluğunda kendisine gönderilmesinde ısrar etmişti.

Bayan Ochiltree'nin yetenekleri, sağlığının bozulmasına duyarsızca
paylaşmıştı. Bu zayıflık, dalgınlık nöbetleriyle kendini gösteriyordu; bu nöbetlerde, görünüşe göre şimdiki zamanla bağlantısını kaybediyor ve hayalinde hayatının daha önceki yıllarını tekrar yaşıyordu. İki kocayı gömmüş, üçüncüsünü güvence altına almak için boşuna uğraşmış ve hiç çocuk doğurmamıştı. Uzun zaman önce, göklerin altında hiçbir şeyin değiştiremeyeceği bir karaktere dönüşmüştü ve eğer ölüm bizi bulduğu gibi alacaksa ve gelecekteki yaşam bizi aldığı gibi tutacaksa, bu hayattan sonra birlikte olabileceği kişilere sonsuz mutluluktan başka bir şey vaat ediyordu. Tom Delamere, küfürlü bir şekilde, teyzesi Polly cennete giderse, malikanesini uzun vadeli bir kiraya, düşük bir rakama vereceğini söylerken duyulmuştu.

Araba Bayan Carteret ile birlikte geldiğinde, teyzesi küçük ön meydanda oturuyordu,
kırışık elleri kucağında kavuşturulmuş,
öğleden sonrasını huzursuz bir uykuda geçiriyordu.

"Atı bağla, William," dedi Bayan Carteret, "sonra içeri girip teyze Polly'yi uyandır ve ona gelip benimle birlikte araba kullanmasını istediğimi söyle."

Bayan Ochiltree yeğeninin yaklaştığını fark etmemişti ve William yaklaştığında başını kaldırmamıştı. Gözleri kapalıydı ve başını yavaşça öne eğiyor, arada sırada spazmodik bir
sarsıntıyla geri çekiyordu.

"Albay Ochiltree," diye mırıldandı, "Culpepper Adliyesi savaşında vuruldu ve beni ikinci kez dul bıraktı. Ama ondan sonra
dünyada hiçbir erkekle evlenmezdim."

"Mis' Ochiltree!" diye bağırdı William sesini yükselterek, "ah, Mis' Ochiltree!"

"Bir erkek, gerçek bir erkek bulsaydım, tekrar evlenebilirdim. Zayıflardan hoşlanmazdım. İsteseydim John Delamere ile evlenebilirdim. Ama pshaw! Onu kandırabilirdim"--

"Mutfağa git, William," diye sözünü kesti Bayan Carteret sabırsızlıkla, "ve Teyze Dinah'a gelip onu uyandırmasını söyle. "

William birkaç dakika sonra şişman, rahat görünümlü siyah bir kadınla geri döndü, kadın kapıda Bayan Carteret'e reverans yaptı ve sonra metresinin yanına giderek omzundan tuttu ve onu şiddetle salladı.

"Uyan orada, Bayan Polly," diye bağırdı, yumuşak sesinin izin verdiği kadar sert bir şekilde. "Bayan Livy seninle araba kullanmanı istiyor!"

"Dinah," diye haykırdı yaşlı kadın, uyanıklığın meydan okuyan bir varsayımıyla aniden dikleşerek, "Ben çağırdığımda neden bu kadar uzun süre geliyorsun? Bana başlığımı ve şalımı getir. Yeğenimin beni kapıda beklediğini görmüyor musun?"

"Hyuh dey is, hyuh dey is!" diye karşılık verdi Dinah, başlığı ve şalı çıkarıp Bayan Ochiltree'ye onları takmasına yardım ederek.

William'ın koluna yaslanan yaşlı kadın yavaşça yürüyüş yolundan aşağı indi ve Bayan Carteret ile birlikte
arka koltuğa oturtuldu.

"Bebek bugün nasıl, Olivia ve neden onu getirmedin?"

"Bugün üşütmüş ve biraz sesi kısık," diye cevapladı Bayan Carteret,
"bu yüzden onu dışarı çıkarmamanın en iyisi olduğunu düşündüm. Weldon yolundan çıkın,
William, ve Pine Caddesi'nden geri dönün."

Yol, modern bir yapı olan, açıkça bir tür kurum olan, üç tarafı saygıdeğer meşe ağaçlarıyla çevrili, güzel bir tuğla binayla taçlandırılmış bir yükseltinin önünden geçiyordu.

"Hugh Poindexter," diye haykırdı Bayan Ochiltree, uzun bir sessizlikten sonra, "savaş sırasında yakılan eski aile malikanesinin yerine yeni bir ev inşa ediyor."

"Bu Bay Poindexter'ın evi değil, Teyze Polly. Bu, renkli doktor tarafından inşa edilen yeni renkli hastane."

"Yeni renkli hastane, gerçekten de ve renkli doktor! Savaştan önce zencilerin hepsi sağlıklıydı ve hastalandıklarında onlara kendimiz bakıyorduk! Hugh Poindexter atalarının mezarlarını
bir zenciye sattı,--önce açlıktan ölmeliydim!"

"Büyükbabasının mezarını açtırdı ve tabuttan birkaç parça
kalp çamı dışında çıkarılacak hiçbir şey yoktu. Geriye kalan her şey
toza dönüşmüştü."

"Ve tozu bir zenciye sattı! Dünya altüst oldu."

"Mezar taşını beyaz mezarlığa naklettirdi, Teyze Polly, ve
kendisi taşındı."

"Esau bir çorba kasesi karşılığında doğum hakkını sattı. Ben öldüğümde, eğer sen
benim ömrümden uzun yaşarsan, Olivia, ki bu pek olası değil, evimi ve
toprağımı bu çocuğa bırakacağım! O bir Carteret,--asla bir zenciye satmaz. Tom Delamere'e güvenemem, korkarım."

Araba tepeyi dolaşıp yeni binanın arkasına geçti.

"Sağa dön, William," diye emretti Bayan Carteret, arabacıya seslenerek, "ve hastanenin diğer tarafından geri dön."

Başka bir yola sağa dönerek kısa süre sonra onları, sokaktan biraz geride duran ve arada bir çit veya çevreleme olmayan binanın önüne getirdi. Hafif bir arabadaki kızıl bir midilli, girişin yakınındaki bir bağlama direğine bağlanmıştı. Geçerken, ön kapıdan bir bayan çıktı ve yaklaşık altı yaşında çok güzel bir çocuğu elinden tutarak merdivenlerden indi.

"Olivia, o kadın kim?" diye sordu Bayan Ochiltree aniden, tedirginlik belirtileriyle.

Bayan, merdivenlerden inerken yaklaşan arabaya istemsizce bir bakış
attı.

Bayan Carteret, Bu bakışı fark eden kadın, soğuk bir şekilde yüzünü çevirdi.

Diğer kadın, kendi yüz hatlarında ani bir sertleşmeyle, küçük
çocuğu arabaya bindirdi ve Bayan Carteret'in arabasının gittiği yönün
ters istikametine doğru hızla uzaklaştı.

"O kadın kim, Olivia?" diye tekrarladı Bayan Ochiltree, belirgin bir
duyguyla.

"Onunla tanışma şerefine erişemedim," diye karşılık verdi Bayan Carteret sertçe. "Daha hızlı sür, William."

"O kadının kim olduğunu bilmek istiyorum," diye ısrar etti Bayan Ochiltree, mızmızlanarak. "William," diye bağırdı tiz bir sesle, bastonunun ucuyla arabacının sırtını dürterek, "o kadın kim?"

"Onun Bayan Miller'ı, hanımefendi," diye karşılık verdi arabacı, şapkasına dokunarak;
"Doctuh Miller'ın karısı."

"Annesinin adı neydi?"

"Annesinin adı Julia Brown'dı. O yirmi yıldır ölü. Neden, Julia'yı tanıyordun, Bayan Polly!--o senin babana daha önce çok düşkündü; ve ondan sonra da evi tuttu"--

"Atlarına dikkat et, William!" diye bağırdı Bayan Carteret sertçe.

"O karı çocuğunun çocuğu," dedi Bayan Ochiltree, büyük bir heyecanla yeğenine dönerek. "Baban öldüğünde, anneyi ve çocuğu sokağa attım. Anne öldü ve onun gibiler için
sağlanan yere gitti. Eğer tam zamanında gelmeseydim, Olivia, seni
kovacaklardı. Senin ve oğlunun için mülkü kurtardım!
Bunun için bana teşekkür edebilirsin!"

"Sus, Teyze Polly, Tanrı aşkına! William seni duyacaktır. Eve döndüğünde bana bundan bahset."

Bayan Ochiltree birkaç tutarsız mırıldanma dışında sessizdi.
Ne söyleyeceği, William'ın duyabileceği hangi rahatsız edici aile sırrını tekrarlayacağı, bir kez daha gevezelik ederse, tahmin edilemeyecek kadar
uzaktaydı.

Olivia, teyzesinin dikkatini dağıtacak bir şey bulmak için endişeyle etrafına bakındı ve
atarlı gri giysiler giymiş, siyahi bir adamın arabaya doğru geldiğini gördü.

"Bay Delamere'in Sandy'si orada!" diye haykırdı Bayan Carteret, teyzesinin koluna dokunarak. "Acaba efendisi nasıl? Sandy, ah, Sandy!"

Sandy, şapkasını Chesterfieldian zarafetinin hafif bir abartısıyla kaldırarak arabaya yaklaştı. Sandy, efendisinden daha az olmamak üzere, ilginç bir tipin kalıntısıydı. Üstlerine karşı feodal saygıyı miras almıştı, buna kendisini dalkavukluktan kurtaran belli bir özsaygı da eklenmişti. Davranışları eski Bay Delamere'inkiler üzerine şekillenmişti ve fena bir taklit değildi; çünkü
adamda olduğu gibi efendide de zihinsel bir durumun uyumlu yansımasıydı.

"Bay Delamere nasıl, Sandy?" diye sordu Bayan Carteret, Sandy'nin selamını başını sallayarak ve gülümseyerek kabul ederek.

"Eskisi kadar iyi değil, hanımefendi," diye cevapladı Sandy, "ama
iyi gidiyor. Doktorlar onun bir düzine yıl daha iyi olduğunu söylüyor, ama sadece ona iyi bakacak ve onu heyecanlandırmaya devam edecek; o ikinci felçten beri, heyecan onun için tehlikeli." 

"Ona en iyi şekilde baktığınızdan eminim," diye karşılık verdi Bayan Carteret nazikçe. 

"Onun için hiçbir şey yapamazsın, Sandy," diye araya girdi yaşlı Bayan Ochiltree, muhalifliğini vurgulamak için başını yavaşça sallayarak. "Yaratılıştaki tüm doktorlar onu bir yıl daha hayatta tutamaz. Ben ondan yirmi yıl daha uzun yaşayacağım, aynı yaşta olmamıza rağmen." 

"Aman Tanrım, hanımefendi!" diye haykırdı Sandy, ellerini yapmacık bir şaşkınlıkla kaldırarak, nazik tavırlar konusundaki çalışması yüzeysel olmaktan öteydi, "Kim senin ve Mars John'un aynı yaşta olduğunuzu tahmin edebilirdi ki? Keşke ondan on yaş küçük olsaydın,
kolay,
eğer bir gün olsaydın!"

"Zavallı yaşlı beyefendiye selamlarımı ilet," diye karşılık verdi Bayan Ochiltree, bunak bir kibirle sırıtarak,
gerçi sırtı dik oturmak için harcadığı çabanın verdiği gerginlikle zayıflıyordu,
bu karşılaştırmalı gençlik yanılsamasını
sürdürebilmek için. "Bir gün yürüyebildiğinde onu bana getir."

"Yas'm, getireceğim," diye karşılık verdi Sandy. "Haftaya Belleview'e gidecek, bir ay kadar kalmak için, ama geri döndüğünde onu geri getireceğim. Ona hanımların onu aradığını söyleyeceğim."

Sandy bir kez daha derin bir reverans yaptı ve araba uzaklaşana kadar şapkasını elinde tuttu. Yeni neslin genç zencilerinden biri olan arabacıyı fark etmeye tenezzül etmemişti; oysa
Sandy kendini bu niteliğe ait olarak görüyordu ve nadiren
kendisinin altındakileri fark etmeye eğiliyordu. Beyaz hanımlarla sohbet ederken renkli bir hizmetçiyi fark etmesi de ona yakışmazdı. Dahası, arabacı bir Baptist'ti, Sandy ise bir Metodist'ti, ama bir şüphe içindeydi ve kötü durumdaki bir Metodist'i herhangi bir kutsallık derecesindeki bir Baptist'ten daha iyi görüyordu. "Aman Tanrım!" diye kıkırdadı Sandy, araba ayrıldıktan sonra, "O yaşlı hanımın sinirlerini kontrol etme şeklinin eksikliğini hiç görmedim! Bir ayağı mezarda, diğeri uçurumun kenarında, ikinci çocukluğunda olan yaşlı efendimden bahsediyor. Ama bahse girerim ki ondan daha uzun yaşayacak! O, vaftiz töreninde masada servis yaptığım gece, yaşayan hiçbir erkekten korkmadığını söylediğinde, olduğu kadının yarısı bile değil."

XV

BAYAN CARTERET BİR AÇIKLAMA ARIYOR

Bir su havuzuna atılan bir taş, tüm kütleyi çeşitli derecelerde rahatsız eden bir dizi
eşmerkezli daireyi harekete geçirdiği gibi,
Bayan Ochiltree'nin muammalı sözü yeğeninin zihninde rahatsız edici bir düşünce dizisi başlatmıştı. Bayan Carteret kendi kendine, sözlerinin herhangi bir ciddi anlamı olup olmadığını, yoksa bulanık bir
zekanın boş gevezelikleri olup olmadığını sordu.

"William," dedi arabacıya, Bayan Ochiltree'nin evine vardıklarında, "atı bağlayıp bize yardım edebilirsin. Ben bir süre daha burada olacağım."

William hanımlara aşağı inmelerinde yardım etti, Bayan Ochiltree'nin eve girmesine yardımcı oldu,
ve sonra mutfağa gitti. Dinah, Güneylilerin sevdiği
patates-pone ve diğer mutfak lezzetlerinde mükemmel bir ustaydı ve William onun ülkesinde hoş karşılanan bir ziyaretçiydi.

"Şimdi, Teyze Polly," dedi Bayan Carteret, yalnız kaldıkları anda kararlı bir şekilde, "babam ve Julia ve bu - bu çocuğu hakkında söylediklerinle ne demek istediğini bilmek istiyorum?"

Yaşlı kadın kurnazca gülümsedi, ancak ifadesi kısa süre sonra bir
ciddiliğe dönüştü.

"Neden bilmek istiyorsun?" diye sordu şüpheyle. "Toprak, evler ve para senin. Şikayet edecek hiçbir şeyin yok. Keyfini çıkar ve şükret!"

"Tanrı'ya şükrediyorum," diye karşılık verdi Olivia, "tüm iyi hediyeleri için - ve beni bol bol kutsadı - ama babamın bana bıraktığı mülk için neden sana_ şükretmeliyim?"

"Neden bana şükretmelisin?" diye karşılık verdi Bayan Ochiltree, sızlanan bir öfkeyle. "Bana neden _minnettar_ olmaman gerektiğini sorsan iyi olur. Senin için ne yapmadım ki?"

"Evet, Polly Teyze, çok şey yaptığını biliyorum. Babamın evinden kovulduğumda beni kendi evinde büyüttün; bana
ikinci bir anne oldun ve çok minnettarım,--minnettarlığımı
göstermediğimi asla söyleyemezsin. Ama benim için başka bir şey yaptıysan,
bunu bilmek isterim. Mirasım için sana neden teşekkür edeyim?"

"Neden bana teşekkür edeyim? Çünkü o kadını ve veledi
uzaklaştırdım."

"Ama Polly Teyze, babam öldükten sonra kalmaya hakkı yoktu. Elbette
öncesinde ahlaki bir hakkı yoktu, ama orası onun eviydi ve isterse onu orada tutabilirdi. Ama ölümünden sonra kesinlikle hakkı yoktu."

"Belki de düşündüğün kadar kesin değil, eğer zenci olmasaydı. Beyaz olsaydı, bir fark olabilirdi. Gitmesini söylediğimde, şöyle dedi"--

"Ne dedi, Teyze Polly," diye sordu Olivia hevesle.

Bir an için Bayan Ochiltree'nin daha fazla konuşmayacağı göründü:
ama bir zamanlar güçlü olan iradesi, şimdi bedensel zayıflıkları yüzünden zayıflamıştı,
yeğeninin buyurgan talebinin etkisine boyun eğdi.

"Sana tüm hikayeyi anlatacağım," dedi, "ve o zaman senin ve senin için
ne yaptığımı anlayacaksın." Bayan Ochiltree'nin gözleri içe dönük bir ifade aldı ve hikayesi ilerledikçe, sanki hafıza aradan geçen yılların
perdesini aralayıp onu doğrudan şimdi anlattığı olaylara geri götürmüşçesine keskin bir şekilde
dramatikleşti.

"Baban," dedi, "o kadınla yaşarken, bir sabah evden sağlık 
resmi olarak ayrıldı. Beş dakika sonra, acıyla inleyerek eve girdi, günahlarının cezası olarak adil bir Tanrı'nın eliyle ölüme vuruldu."

Olivia öfkeyle irkildi, ama kendini tuttu.

"Neler olduğunu hemen öğrendim, çünkü evde olup biten her şeyi bilme

imkanı vardı. Yaşlı Jane--o zamanlar daha gençti--seninle evime gelmişti; ama kızı kalmıştı ve
onun aracılığıyla olup biten her şeyi öğrendim.

"Hemen eve koştum, kapıyı çalmadan içeri girdim ve
Bay Merkell'in alt kattaki yatak odasına yaklaştım ve
holün kapısı açıldı. Kapı aralıktı ve orada bir an
dururken babanın sesini duydum.

"Dinle, Julia," diyordu. "Doktor gelene kadar
yaşayamayacağım. Ama bilmeni isterim ki, sevgili Julia!'--ona 'sevgili Julia!' derdi--"ölmeden önce, sözümü tuttum. Bana büyük bir hizmette bulundun, Julia,--Polly Ochiltree'den beni kurtardın!' Evet, Olivia,
dediği buydu! 'Bana sadakatle ve iyi hizmet ettin ve sana
çok şey borçluyum, bunu ödemeye çalıştım.'

"'Ah, Bay Merkell, sevgili Bay Merkell,' diye haykırdı ikiyüzlü orospu,
yatağının başında dizlerinin üzerine çökerek ve timsah gözyaşları dökerek,
'bana hiçbir şey borçlu değilsin. Bana ödeyebileceğimden daha fazlasını yaptın.
Ölüp beni terk etmeyeceksin,--hayır, hayır, olamaz!'

"'Evet, öleceğim,--şimdi ölüyorum, Julia. Ama dinle,--kendini toparla ve dinle, çünkü bu daha önemli bir konu.
Yastığımın altından anahtarları al,
yan odadaki masayı aç, sağdaki ikinci
çekmeceye bak, içinde üç kağıt olan bir zarf bulacaksın: bunlardan biri senin, biri yapmayı vaat ettiğim kağıt ve
üçüncüsü dün gece yazdığım bir mektup. Nefes
bedenimden çıkar çıkmaz, zarfı üzerine iliştirilmiş adrese teslim et.
Bir an bile gecikme, yoksa pişman olabilirsin. Paketi teslim edene kadar hiçbir şey söyleme ve sonra alacağın tavsiyeye göre hareket et, bu tavsiye sana haksızlık yapıldığını
görmeyecek bir arkadaşımdan gelecek.'

"Varlığımı belli etmeden kapıdan sıvıştım ve
holdeki bir kapıdan, Bay Merkell'in yattığı odaya bitişik odaya girdim. Bir an sonra yüksek bir çığlık duyuldu. Hızla
holün
gerisine dönüp, sanki yeni gelmişim gibi Bay Merkell'in odasına girdim.

"Bay Merkell nasıl?" diye sordum, eşiği geçerken.

"'Öldü,' diye hıçkırdı kadın, başını kaldırmadan, - yatağın yanında dizlerinin üzerine
çökmüştü. Ağlamak için haklı bir nedeni vardı, çünkü
zamanım gelmişti.

"'Kalk,' dedim. 'Burada hiçbir hakkın yok. Dokunarak Bay Merkell'in
cansız bedenini kirletiyorsun. Hemen evden çık,--günün
bitti!'

"'Çıkmayacağım!' diye bağırdı, ayağa kalkıp bana
küstahça bir küstahlıkla bakarak. 'Kalmaya hakkım var,--bana hakkı
verdi!'

"'Ha, ha!' diye güldüm. 'Bay Merkell öldü ve ben bundan sonra
buranın hanımıyım. Git ve hemen git,--duyuyor musun?'

"'Duyuyorum ama dinlemeyeceğim. Haklarımı kanıtlayabilirim! Gitmeyeceğim!'

"'Pekala,' diye cevapladım, 'göreceğiz. Kanun karar verecek.'

"Odadan çıktım ama evden çıkmadım. Aksine, ölüm odasının bitişiğindeki odada neler olduğunu görebileceğim
bir yere saklandım.

"Bir an sonra odaya girdi, bir kolunda çocuğu, diğer elinde
anahtarlarla. Çocuğu yere bıraktı, anahtarı
kilide soktu ve masanın çoktan açılmış olduğunu görünce şaşırdı.
Masayı açtı, bir tomar para ve bir kadın saati aldı,
ilk gözüne çarpan bu oldu ve sağdaki çekmeceye doğru uzanıyordu, ben onu böldüğümde:--

"'Hırsız, evden çıkmadan önce evi soymaya mı çalışıyorsun?'

"İstemsizce bir çığlık attı, bir elini göğsüne bastırdı ve
diğer eliyle çocuğunu yakaladı ve vahşi bir hayvan gibi köşeye sıkıştı.

"'Ben hırsız değilim,' diye soludu. 'Bunlar benim!'

"'Yalan söylüyorsun,' diye cevapladım. 'Onlara hakkın yok,--bu evde kalmaktan daha fazla hakkın yok!'

"'Hakkım var,' diye ısrar etti, 've bunu kanıtlayabilirim!'

"Masaya doğru döndü, çekmeceyi kavradı ve açtı. Asla
unutmam o bakışını, asla unutmam o anı; hayatımın
en mutlu anıydı. Çekmece boştu!

"Ölüm kadar solgun bir şekilde döndü ve bana baktı. "'Kağıtlar!' diye bağırdı, 'kağıtlar! _Sen_ onları çaldın!'

"'Kağıtlar mı?' Güldüm, 'hangi kağıtlar? Beni de kendin gibi
hırsız mı sanıyorsun?'

"'Burada kağıtlar vardı,' diye bağırdı, 'sadece bir dakika oldu. Onlar
benim, --geri ver bana!'

"'Dinle, kadın,' dedim sertçe, 'yalan söylüyorsun --ya da hayal görüyorsun. Kayınbiraderimin
kağıtları şüphesiz ofisindeki kasasında, olması gerektiği yerdedir. Geriye gelince, --sen bir hırsızsın.'

"'Ben değilim,' diye bağırdı; 'Ben onun karısıyım. O benimle evlendi ve masanın üzerindeki
kağıtlar bunu kanıtlayacak.'

"'Dinle,' diye haykırdım, bitirdiğinde, 'dikkatle dinle ve
söylediklerime dikkat et. Sen bir yalancısın. Hiçbir kanıtın yok,--söylediklerinin hiçbir kanıtı
olmadı, çünkü hiç olmadı,--yüzünden saçma. Wellington'daki tek bir kişi bile buna inanmaz. Neden seninle evlensin ki? Buna ihtiyacı yoktu! Sadece
yalan söylüyorsun,--kendini bile kandırmıyorsun. Eğer gerçekten seninle evlenmiş olsaydı,
çok önceden belli ederdin. Evlenmemiş olman,
hikayenin yanlış olduğunun kanıtıdır.'

"Öyle sert vuruldu ki titredi ve bir sandalyeye yığıldı. Ama
hiç merhametim yoktu--babanı _benden_ kurtarmıştı--'sevgili Julia,' gerçekten!

"'Ayağa kalk,' diye emrettim. 'Benim huzurumda oturmaya cesaret etme. Seni kalçamda tutuyorum, hanımım ve sana yerini öğreteceğim.'

"Ayağa kalkmaya çalıştı ve tek eliyle sandalyeye yaslanarak ayakta durdu. Onu öldürebilirdim, Olivia! Babamın kölesiydi; savaştan önce olsaydı, onu kırbaçla öldürürdüm.

"Sen bir hırsızsın,' dedim, 've bunun _kanıtları_ var. Seni suçüstü yakaladım. Koynundaki saat benim, para
Bay Merkell'in mülküne ait, ki bu da yeğenim olan kızı Olivia'ya ait. Onları çaldığını gördüm. Benim sözüm senin sözünden
yüz kat daha değerlidir, çünkü ben bir hanımım ve sen--nesin? Ve şimdi beni dinle: Eğer bu saçma hikayeden tek bir kelime bile
yaşayan bir ruha üflersen, seni hırsızlıkla
suçlarım ve seni hapishaneye gönderirim. Çocuğunuz sizden alınacak ve onu bir daha asla göremeyeceksiniz. Şimdi size veletinizi ve paçavralarınızı bu evden sonsuza dek çıkarmanız için sadece on dakika
veriyorum. Ama gitmeden önce, ganimetinizi şuraya
masanın üzerine koyun!'

"Parayı ve saati bıraktı ve birkaç dakika sonra çocuğu kucağında
evden ayrıldı.

"Ve şimdi, Olivia, senin mal varlığını nasıl kurtardığımı ve bana neden minnettar olman gerektiğini biliyorsun."

Olivia, teyzesinin hikayesini yoğun bir ilgiyle dinlemişti.
Yaşlı kadının ruh halini algılamış ve herhangi bir kesintinin
anlatımının akışını bozabileceğinden korkmuş
olarak, dudaklarında dolaşan ama artık
artık saklayamayacağı tek soruyu bir çabayla bastırmıştı.

"Kağıtlara ne oldu, Teyze Polly?"

"Ha, ha!" diye kıkırdadı Bayan Ochiltree kurnaz bir bakışla, "sana
hiçbir kağıt bulamadığını söylememiş miydim?"

Bayan Ochiltree'nin yüzünde, enerji patlamasının verdiği tepkiyi belirten bir değişiklik olmuştu. Gözleri yarı kapalıydı ve tutarsız bir şekilde
mırıldanıyordu. Olivia onu uyandırmak için biraz çaba sarf etti ona, ama boşuna,
ve bu sırada teyzesinden bilgi almaya yönelik herhangi bir girişimin
boşunalığını fark ederek, William'ı aradı ve eve doğru sürdü.

XVI

ELLIS BİR HİLE YAPIYOR

Bir öğleden sonra geç saatlerde, iki canlı koyun tarafından çekilen yakışıklı bir tuzak
Carteret'in kapısına kadar geldi. Üç kişilik yer Bayan Carteret, Clara ve
binbaşı tarafından alındı, dördüncü koltuk boş kaldı.

"Ellis'ten bizimle gelmesini istedim," dedi binbaşı, tuzaktan sorumlu olan siyahi adamdan
satırları alırken. "Ofise gidip onu alacağız."

Clara kaşlarını çattı, ama Bayan Carteret'in gözlerinin kendisine dikildiğini fark edince,
daha fazla rahatsızlık ifade etmesini engelledi.

Binbaşının Ellis'e olan sevgisi yıl içinde artmıştı. Genç adam sadece iyi bir gazeteci değildi, aynı zamanda onu mükemmel bir arkadaş yapacak kadar
zekâya ve inceliğe sahipti. Binbaşı tartışmayı severdi,
ama kendi fikirleri konusunda son derece inatçıydı. Ellis, binbaşıyı ortaya çıkarmak için gereken beceriyle tartışmanın engellerini aştı,
kendisinin kolayca değil ama kaçınılmaz olarak binbaşının tartışılmaz argümanları tarafından
yenilmesine izin verdi.

Olivia, Ellis'in Clara'ya karşı dostça bir ilgi duyduğundan uzun zamandır şüpheleniyordu. Kendisi Tom'a karşı taraflıydı, bir kereden fazla Delamere'e veya genç ve kolay etkilenen Clara'ya sürekli olarak evde başka bir genç adamın olmasının adil olmadığını düşünmüştü.
Doğrusu, büyük bir tehlike yok gibiydi, çünkü Ellis'in ne ailesi ne de onu binbaşının kız kardeşine uygun bir eş yapacak maddi olanakları vardı; Clara da Ellis'e olan hoşnutsuzluğunu veya Delamere'i küçümsediği iddiasına duyduğu kızgınlığı gizlememişti. Bayan Carteret
Ellis'in bu konudaki davranışına dair daha adil ve makul bir görüşe meyilliydi, ancak yine de Clara'yı aldatmayı akıllıca bulmadı.
Hoşnutsuzluk, pişmanlığın yıkabileceği sağlam bir engeldi.
Binbaşı, imparatorluk planlarına ve çocuğunun geleceğine dair hayallere dalmışken,
bu meselenin farkına varmamıştı. Karısı, Tom'a olan dostluğundan dolayı bundan bahsetmekten kaçınmıştı; binbaşı ise Clara'nın duygularına karşı hassas bir saygı duyarak, sevgilisiyle yaptığı görüşmeyle ilgili olarak evde hiçbir şey söylememişti.

Chronicle ofisinde Ellis, binbaşının yanındaki ön koltuğa oturdu. Şehir kaldırımlarından ayrıldıktan sonra, komşu boğazdan gelen istiridye kabuklarından yapılmış mükemmel bir ücretli yolda neşeyle ilerlediler, kapıcılara ücret ödemek için ara sıra durdular, çoğu beyaz tenli ve enfiye lekeli dudaklı kadınlardı, geleneksel "fakir beyaz". Yolun bir kısmı boyunca, yolun sınırında, açılmış pamukla beyaz veya olgunlaşan mısırla sarı olan temizlenmiş arazi alanlarıyla serpiştirilmiş, bodur meşe ve çam ağaçları vardı. Sağda, uzaktaki nehir kıyısı boyunca, burada ve orada terebentin çamı grupları görülüyordu, ancak bu ağaçların çoğu birkaç yıldır tükenmişti. Yirmi yıl önce, Wellington deniz malzemeleri için dünyanın en büyük nakliye limanıydı. Ancak terebentin endüstrisi güneye doğru hareket ettikçe ve arkasında harap ormanlar bıraktıkça, şehir bu ticarette beşinci veya altıncı sıraya düşmüştü ve artık ihracat işinde neredeyse tamamen pamuğa bel bağlamıştı. Ara sıra grubumuz bir kişinin veya bir grup kişinin yanından geçiyordu; çoğunlukla saf tipe yakın zencilerdi, çünkü kasaba geride kaldıkça daha açık renkli olanlar belirgin şekilde azaldı. Arada sırada bunlardan biri gruba saygıyla selam verirken, diğerleri onlara kayıtsızca bakıyor veya yüzlerini çeviriyordu. Bir yabancıya, bu iki ırktan insanlar arasında kendiliğinden bir dostluk eksikliği varmış gibi görünebilirdi, sanki her biri diğerinin hayatında hiçbir payı veya payı olmadığını hissediyormuş gibi. Bir noktada araba, büyük bir neşeyle kendi aralarında gülen ve şakalaşan bir grup renkli insanın yanına yanaştı. Beyaz insanlara hiç aldırış etmeden, araba geçerken
gülüyor ve bağırıyorlardı.

Binbaşı Carteret'in yüzünde öfkeli bir ifade vardı.

"Bu kasabanın etrafındaki zenciler kesinlikle çekilmez hale geliyor," diye iddia etti. "Ne yazık ki görgü kuralları konusunda bir derse ihtiyaçları var."

Yarım saat sonra, onlar da neşelenen başka bir gruba yaklaştılar. Araba yaklaşırken, binbaşının grubu geçene kadar mezar gibi sessizleştiler.

"Zenciler somurtkan bir ırk," diye belirtti binbaşı düşünceli bir şekilde. "Derslerini kaba bir okulda öğrenecekler ve belki de hayal ettiklerinden çok daha erken. Bu arada," diye ekledi, hanımlara dönerek, "Tom'la ne gibi bir anlaşma vardı? Bu akşam dışarı mı çıkacaktı?"

"Öğleden sonra erken geldi," diye cevapladı Clara, "balık tutmaya gitmek için.
Otele bizimle gelecek. "

Bir saatlik sürüşten sonra, önünde sığ ses boyunca uzanan beyaz ve davetkar plajın olduğu otele ulaştılar. Bayan Carteret ve Clara verandada kendilerine yer buldular. Tuzağı bir seyise
verdikten sonra, binbaşı aralarında General Belmont'un da bulunduğu bir grup beyefendiye katıldı ve kısa süre sonra zencileri nasıl en iyi şekilde kontrol altında tutabilecekleri konusundaki tartışmaya daldı.

Ellis hanımların yanında kaldı. Clara huzursuz ve huzursuz görünüyordu.
Yarım saat geçti ve Delamere görünmemişti.

"Acaba Tom nerede," dedi Bayan Carteret.

"Sanırım balık tutmaktan henüz dönmedi," dedi Clara. "Keşke gelse. Burada çok yalnızız. Bay Ellis, otelde etrafınıza bakıp tanıdığımız biri olup olmadığına bakabilir misiniz?"

Ellis için parti zaten çok kalabalıktı. Akşam Clara ile arkadaş olmayı umarak bu daveti hevesle kabul etmişti. Soğukluğunun nedenini kesin olarak öğrenememişti ama yaşlı Bayan Ochiltree ile yaptığı görüşmeden kalma bir tarihe sahipti ve bununla belirsiz bir bağlantısı olduğunu hissediyordu. Delamere'in son görüşmelerinde de asık suratlı bakışını fark etmişti. Clara'nın adaletsizliğini, her ne sebeple olursa olsun, derinden hissediyordu. Delamere'in asık suratına pek dikkat etmemişti, Tom'dan o kadar nefret ediyordu ki, Clara ile nişanlı olmasaydı, onun fikirlerini tamamen küçümserdi.

Hatta Clara'nın kendisine karşı bir suçlamada bulunmasını bile dilemişti, onun çalışılmış kayıtsızlık tavrındansa, tek kurtarıcı özelliği, en azından onun aklında olduğunu gösteren
çalışılmış olmasıydı. Bir kadının sizi sevmesinden sonraki en iyi şeyin, onun sizden şiddetle hoşlanmaması olduğunu düşündü; asıl mesele, sizin akılda tutulmanız ve güçlü duyguların konusu olmanızdır. Hall Caine'in hikayesini düşündü; kadın, istenmeyen bir talip tarafından yıllarca zulüm gördükten sonra, erkeğin gücüne ve ısrarına duyduğu karşı konulmaz hayranlıktan dolayı pes etmek üzereyken, zaferinden habersiz ve başarıdan umudunu kesmiş olan sevgili, onu kollarına alıp denize atladığında ikisi için de su dolu bir mezar bulur. Bu vakanın kendi vakasıyla olan benzerliği elbette güçlü değildi. İlişkilerinde herhangi bir trajedi beklemiyordu; ancak neredeyse her koşulda düşünülmekten memnundu. Onu kendisini düşünmeye sevk etmek için kötü bir şey yapmazdı;
ama eğer bunu, kendisine
temizleme fırsatı verilmeyen bir yanlış anlamadan dolayı yaptıysa, aynı zamanda vicdanı onu kötülükten
kurtarıp ona şehitliğin telafi edici parıltısını verdiyse, en azından hiç yoktan iyidir.

Elbette, farklı bir zeminde olmayı tercih ederdi.
Araba yolculuğu sırasında onunla konuşması bir zevkti, genel sohbette birkaç önemsiz söz alışverişinde bulunmuşlardı.
Ondan bir iyilik istemesi daha büyük bir zevkti,--bu durumda, onun isteğini Tom Delamere'i arayacağı anlamına geldiğini yorumladığında kısmen dengelenmiş bir zevkti.
Ancak durumu zarafetle kabul etti ve hanımları yalnız bıraktı.

Delamere'in alışkanlıklarını bildiğinden, önce doğrudan bara gitti,--içki içmese bile
ortam hoş olurdu. Delamere
orada değildi. Ofise bir sonraki adımını atarak, katibe genç Bay Delamere'in otelde olup olmadığını sordu.

"Evet, efendim," diye cevapladı resepsiyondaki adam, "öğle yemeğinde buradaydı ve
sonra birkaç beyefendiyle birlikte bir teknede balık tutmaya gitti. Sanırım
saat üç civarında geri döndüler. Sizin için öğreneceğim."

Zili çaldı ve siyahi bir çocuk cevap verdi.

"Ön," dedi katip, "genç Bay Delamere'in yukarıda olup olmadığına bak. 255 veya 256'ya bak ve hemen bana haber ver."

Bellboy bir an sonra geri döndü.

"Evet, efendim," diye bildirdi, bastırılmış bir sırıtmayla, "256'da, efendim. Kapı açıktı ve onu salondan gördüm, efendim. "

"Keşke yukarı çıkıp ona söylesen," dedi Ellis, "--Ne sırıtıyorsun?" diye sordu aniden, garsonun ifadesini fark ederek.

"Hiçbir şey, efendim, hiç bir şey, efendim," diye cevapladı zenci, tahta bir Kızılderilinin
katılığına bürünerek. "Bay Delamere'e ne söyleyeceğim, efendim?"

"Ona söyle," diye devam etti Ellis, çocuğu hala şüpheyle izlerken,--"hayır, kendim
söyleyeceğim."

Geniş merdivenleri ikinci kata çıktı. Üstte bir balkon ve müzikle ilgilenenler için bir piyanonun olduğu bir salon vardı. Bunlara ulaşmak için
kolu çocuğun bahsettiği odanın
açıldığı koridordan geçmek gerekiyordu. Ellis otele oldukça aşinaydı.
Delamere ile
konuşmak istemeyeceği koşulları hayal edebiliyordu; sadece koridordan geçip oda
herkesin yapabileceği gibi, gelişigüzel bir şekilde ve aşağıdaki zencinin
küstahlığıyla ne demek istediğini görmek için.

Odaya ulaşmak sadece bir an sürdü. Kapı ardına kadar açık değildi,
ama içeride neler olup bittiğini görebileceği kadar aralıktı.

Clarendon Kulübü'ndeki hızlı topluluğun iki genç üyesi,
küçük bir masada kağıt oynuyorlardı, yanında bir başkası duruyordu, bir dizi boş şişe ve bardakla süslenmişti.
Kızarmış bir yüz ve darmadağınık saçlarla, yakası açık, yeleği
iğnelenmiş bir şekilde, Tom Delamere bir şezlongda uzanmış, sarhoş gibi
görünen bir uykuda, hırıltılı bir şekilde nefes alıyordu. Durumunun nedeni konusunda herhangi bir şüphe olmasın diye, sağ elinin parmakları göğsünde duran bir şişenin
boynuna mekanik bir şekilde kenetlenmişti.

Ellis iğrenerek arkasını döndü ve yavaşça hanımlara doğru yürüdü.

"Burada henüz kimse yok gibi görünüyor," diye bildirdi. "Akşam kalabalığı için biraz erken geldik. Görevli Tom Delamere'in öğle yemeğine geldiğini söyledi, ancak onu birkaç saattir görmemiş."

"Çok da kibar bir süvari değil," dedi Bayan Carteret sertçe. "Bizi beklemesi gerekirdi."

Clara açıkça hayal kırıklığına uğramıştı ve hoşnutsuzluğunu gizlemek için hiçbir çaba göstermedi, bu da Ellis'in onun hedef olup olmadığı konusunda şüpheye düşmesine neden oldu. Belki de onun çok kapsamlı bir arama yapmadığından şüpheleniyordu. Bir sonraki sözü böyle bir yoruma yol açabilirdi.

"Rahibe Olivia," dedi huysuzca, "salona çıkalım. Konuşacak kimse yoksa bile ben piyano çalabilirim."

"Burada kendimi çok rahat hissediyorum, Clara," diye cevapladı kız kardeşi sakin bir şekilde.
"Bay Ellis seninle gelecek. Muhtemelen salonda birini bulursun, ya da çalmaya başladığında gelirler."

Clara'nın ifadesi samimi değildi, ama sanki gidecekmiş gibi ayağa kalktı. Ellis ikilemdeydi. Koridordan geçerse, en azından Delamere'i görme ihtimali vardı. Delamere'e zerre kadar aldırış etmiyordu, eğer kendini kamuya açık bir şekilde sergilemeyi seçerse, bu onun kendi işiydi; ama onu görmek Bayan Pemberton'ın akşamını kesinlikle mahvederdi ve onun ruh halinde, Ellis'in ifşayı önceden ayarladığı şüphesine yol açabilirdi. Bu haksız düşünceyi barındırmasa bile, rahatsızlığının tanığı olmaktan hoşlanmazdı. Dolaplarımızdaki iskeletlerden hiç bahsetmeseler bile, gören kişilerle tanışmak istemezdik. Delamere akşam için kendini yok etmişti. Delamere'in görüş alanından uzakta ve kayıp olduğu bir durumda, Ellis'in Delamere'in şu anki haliyle kanıt olarak ortaya çıkmasından daha iyi bir hayatı olurdu. "Sahilde yürüyüşe çıkmak istemez misiniz, Bayan Clara?" diye sordu,
dikkati dağıtmak umuduyla.

"Hayır, salona gidiyorum. _Siz_ gelmek zorunda değilsiniz, Bay Ellis, eğer sahile inmek istiyorsanız. Tek başıma da gidebilirim."

"Sizinle gelmeyi tercih ederim," dedi uysalca.

Geniş merdivenin çıktığı koridora açılan kapıya doğru ilerliyorlardı. Aniden ortaya çıkan bir acil duruma her zaman hemen yanıt vermeyen Ellis, Delamere'i görme riskinden onu nasıl kurtaracağını düşünerek kafasını karıştırıyordu. Holden ofise açılan yan kapıdan, hizmetçiler için ayrılmış bankta
oturan, konuştuğu uşağı gördü.

"Bayan Clara, ofise girmem için beni biraz beklemez misiniz? Hemen yanınızdayım."

Clara tereddüt etti.

"Elbette," diye cevapladı umursamazca.

Ellis doğrudan uşağa gitti. "Oturduğunuz yerde," dedi,
"ve kılınızı bile kıpırdatmayın. Holdeki hanım ne yapıyor?"

"Sırtını bu tarafa doğru çevirmiş, efendim. Sanırım karşı duvardaki
resme bakıyor, efendim."

"Tamam," diye fısıldadı Ellis, hizmetçinin eline bir madeni para sıkıştırarak. "Hanımefendiyle salona çıkıyorum. Sen önümüzden git ve
koridor boyunca önümüzden git. Arkana bakmaya cesaret etme.
Hanımefendiyle konuşmaya devam edeceğim, böylece sesimden nerede olduğumuzu anlayabilirsin. 256 numaralı odaya vardığında içeri gir ve kapıyı arkandan kapat:
çağrılmış gibi davran,--beyefendilere ne istediklerini sor,--istediğin
herhangi bir yalan söyle,--ama geçtiğimizden emin olana kadar
kapıyı kapalı tut. Duyuyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı zenci zekice.

Plan aksamadan işledi. Ellis, otel,
mobilyalar, Bayan
Pemberton'ın pek dikkat etmediği her türlü alakasız konu hakkında istikrarlı bir şekilde konuştu. Delamere'e kızgındı ve duygularını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Kapıya ulaşmalarından hemen
önce 256 numaralı odaya uşak girdi. Ellis yaklaşırken yüksek sesle konuşmalar duymuştu ve geçerken kırık camların
çatlaması duyuldu, sanki kapıya bir nesne atılmış gibi.

"Ne oldu orada?" diye bağırdı Clara, adımlarını hızlandırarak
ve içgüdüsel olarak Ellis'e yaklaştı.

"Birisi bir bardak düşürdü sanırım," diye sakince cevapladı Ellis.

Bayan Pemberton ona şüpheyle baktı. Kesinlikle
ters bir ruh halindeydi. Piyanonun başına oturup, çeyrek saat boyunca muhteşem bir şekilde çaldı. Oldukça fazla sayıda çift salona doğru yürüdü, ancak Delamere aralarında değildi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Pemberton, son notadan sonra parmaklarını uyumsuz bir
çatırtıyla tuşlara koyarken, "Bu gece neden buraya geldiğimizi anlamıyorum. Aşağıya geri dönelim."

Ellis umutsuzluk içinde hissetti. Bayan Pemberton'a hizmet etmek ve onu memnun etmek için elinden geleni yapmıştı, ancak önceden gördüğü gibi, bu fırsattan pek fazla yararlanamayacaktı. Delamere, orada olması durumunda olduğundan daha fazla veya daha fazla onun
düşüncelerindeydi. Kapı açılmış olsaydı ve geri döndüklerinde onu salondan görseydi, Ellis buna engel olamazdı. Ancak, Delamere'i tanımaması için odanın yanından aceleyle geçmek niyetiyle kapının yanındaki tarafa geçti.

Neyse ki kapı kapalıydı ve odada her şey sessizdi.
Merdivenlerde, bir eliyle başını ovuşturan ve diğer elinde bir tepsi üzerinde bir şişe maden suyu tutan uşağa rastladılar. Çocuk, tanıma belirtisi göstermeyecek kadar iyi eğitilmişti, ancak Ellis şişenin
hedefini tahmin etti.

Ellis, manevralarının
başarısından memnun mu yoksa hayal kırıklığına mı uğrayacağını bilemiyordu. Bayan Pemberton'ı biraz utandırmaktan kurtarmıştı ama
Tom Delamere'i hak ettiği ifşadan kurtarmıştı. Clara gerçeği kendi iyiliği için bilmeliydi.

Sahilde, birkaç metre ötede, etrafında birkaç neşeli grubun toplandığı ateşler yanıyordu. Duman çoğunlukla bir tarafa gidiyordu ama ara sıra Bayan Carteret'in onları beklediği yere hafif bir esinti geliyordu.

"İstiridye kızartıyorlar," dedi Bayan Carteret. "Bana da biraz getirmenizi isterdim, Bay Ellis."

Ellis sahile doğru yürüdü. Büyük bir fırın tepsisi gibi kıvrılmış bir kenarı olan ve onu yerden uzak tutan ayaklarla desteklenen büyük bir demir levha, kumun üzerine
yapılmış bir ateşin üzerine yerleştirildi. Bu ilkel fırın, komşu koydan alınan kabuklu küçük istiridyelerle
yığılmıştı ve yakınlarda duran bir zenci tarafından otele
çekilmişti. Islak bir çuval bezi istiridyelerin üzerine serildi ve yeterince
buharlandığında, siyahi bir adam tarafından açıldı ve onlara bakan herkese
bedava servis edildi.

Ellis, Bayan Carteret ve Clara'ya getirdiği birkaç tabak istiridye aldı; küçüktüler ama güzel aromalıydılar.

Bu arada, içkinin etkilerinden kurtulma konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahip olan Delamere, uykusundan uyanmış ve nişanını
hatırlayarak, öğleden sonraki sefahatin tahribatını
atlatmak için kendini zorlamıştı. Bir miktar soğuk su onu biraz olsun toparladı.
Bir şişe maden suyu ve büyük bir fincan sert kahve sinirlerini daha da
güçlendirdi.

Ellis tabakları aldıktan sonra verandaya döndüğünde,
Delamere hanımlara katılmış ve yokluğunun nedenini açıklıyordu.

Balık tutarken sıcaktan bunaldığını ve o zamandan beri yattığını söyledi. Belki de bir doktor çağırmalıydı,
ama arkadaşlar ona bakmışlardı. Arkadaşlarına haber vermemişti,
çünkü akşamlarını mahvetmek istemiyordu.

"Çok düşüncelisin, Tom," dedi Bayan Carteret kuru bir şekilde, "ama
bize haber vermeliydin. Senin için çok endişelendik.
Clara akşamı korkunç derecede sıkıcı buldu."

"Gerçekten hayır, Olivia kardeş," dedi genç bayan neşeyle, "Çok
güzel vakit geçiriyorum. Bay Ellis ve ben salondaydık;
piyano çaldım; ve istiridye yedik ve çok
keyifli vakit geçirdik. Beni oraya, plaja götürmez misin, Bay Ellis?
Ateşleri görmek istiyorum. Hadi."

"Gidemez miyim?" Tom kıskançlıkla sordu.

"Hayır, gerçekten, bir adım bile kıpırdatmamalısın! Kendini bu kadar
erken fazla yormamalısın; sana ciddi zarar verebilir. Burada kızkardeş Olivia ile kal."

Ellis'in kolunu abartılı bir samimiyetle tuttu. Delamere öfkeyle arkalarından baktı. Ellis onun amaçlarını sorgulamak için durmadı, ancak tanrıların
sağladığı
malları aldı. Çok fazla çaba sarf etmeden, Bayan
Pemberton oldukça arkadaş canlısı oldu ve otelin
görünümünde, yaklaşık yarım saat boyunca sahilde yürüdüler. Yaklaşırlarken ona aniden sordu,

"Bay Ellis, Tom'un otelde olduğunu biliyor muydunuz?"

Ellis, limana doğru ilerleyen uzak bir vapurun ışıklarına, sesin karşısından bakıyordu.

"Acaba," dedi düşünceli bir şekilde, sanki onun sorusunu duymamış gibi,
"Ocean Belle mi o?"

"Ve gerçekten hasta mıydı?" diye sordu.

"Bu yolculukta her zamankinden geç geldi," diye devam etti Ellis, onun
düşüncesini takip ederek. "Saat beş civarı gelmesi gerekiyordu."

Bayan Pemberton, karanlığın örtüsü altında, birisi için
kötü bir haber veren hoş bir gülümsemeyle gülümsedi. Meydandaki partiye katıldıklarında,
binbaşı gelmiş ve gitme zamanının geldiğini söylüyordu.
Akşamın büyük bir bölümünde, General Belmont ve birkaç beyefendiyle sohbet etmişti.

"İşte general geliyor. Bir bakayım. Beş kişiyiz.
General bana arabasında bir yer teklif etti ve Tom da sizinle birlikte gidebilir."

General gelip hanımlarla konuştu. Tom teşekkürlerini mırıldandı; bu,
kaçırdığı keyifli akşamın bir kısmını telafi etmesini sağlayacaktı.

Bayan Carteret arka koltuğa oturduğunda, Clara hemen onun yanındaki yere oturdu. Ellis ve Delamere öne oturdular. Delamere, sürmeyi teklif ettiğinde dizginleri eline aldığında, Ellis ellerinin titrediğini gördü.

"Bana ipleri ver," diye fısıldadı. "Sinirlerin dengesiz ve yol iyi aydınlatılmamış."

Delamere ihtiyatlı bir şekilde dizginleri bıraktı. Ellis'in ses tonunu beğenmemişti,
acı çeken birine sempati duymaktan çok alaycıydı.
Dilencinin hastalığı hakkında bir şey bilip bilmediğini merak etti. Clara garip davranıyordu.
Ellis'e iftira atmak tam da ona yakışırdı. Zaten bu yeni yetmenin Clara'yla hiçbir işi yoktu. Eğer bunu kendi güvenliği ve keşfedilme şansı olmadan yapabilseydi, neşeyle Ellis'i boğardı. Gece boyunca eve doğru yolculuk neredeyse sessiz bir yolculuktu. Bayan Carteret bebeği için endişeliydi. Clara, arada sırada Ellis'e yoldaki veya yakınındaki bir nesneden bahsederken dışında konuşmadı. Bazen karanlıkta bir aracın yanından geçtiler, bazen de bir çarpışmadan zar zor kurtuldular. Kuzeyde gökyüzü bir orman yangınının parıltısıyla aydınlanmıştı. Sound'dan gelen esinti nefis bir şekilde serindi. Kısa süre sonra son gişe geçildi ve kasabanın ışıkları belirdi.

Ellis, bekleyen William'a ipleri fırlattı ve hanımlara yardım etmek için acele etti.

"İyi geceler, Bay Ellis," dedi Clara tatlı bir şekilde, Ellis'e elini uzatırken.
"Çok keyifli bir akşam için teşekkür ederim. Yakında gelip bizi görün."

Tom'a tek kelime etmeden eve koştu.

XVII

KAPTAN McBANE'İN SOSYAL HAYALLERİ

Saat daha on birdi ve Delamere hiç uykulu değildi ve
öğleden sonraki sefahatinin ve Clara'nın elinden aldığı aşağılanmanın birleşik sonuçları olarak biraz huzursuz hissediyordu,
binbaşının arabacısına, atları ahıra geri koymadan önce onu St. James Oteli'ne götürmesini söyledi. Ancak, önce arabacı Ellis'i yakındaki pansiyonunda bıraktı.
İki genç adam, açık bir kopukluk olmadan mümkün olan en az nezaketle ayrıldılar.

Delamere, eve gitmeden önce bir veya iki saati dolduracak bir tür dikkat dağıtıcı şey bulmayı umuyordu. Kötü talih, tek başına bir koltukta oturan ve gece yarısı purosu içen Yüzbaşı George McBane'in iri yarı vücudunu otelin balkonunun altına yerleştirerek ona yardım etti. Delamere'in eğlence arzusunu dile getirmesi üzerine, yüzbaşı kendi odasında küçük bir poker oyunu oynamayı önerdi. McBane böyle uygun bir fırsat bekliyordu. Yüzbaşının, şehirdeki insanlarla kurduğu ilişkiden edindiği yüzeysel tanışıklığın ötesinde henüz elde edemediği toplumsal tanınma arzusunda olduğunu daha önce görmüştük. Şehrin en iyi ailelerinden gelen beyefendilerin çoğunun üyesi olduğu Clarendon Kulübü'ne üye olmak için çabalayarak, toplumun kalesine saldırmaya karar vermişti. Clarendon Kulübü tarihi bir kurumdu ve üyeliği bir toplumsal tarikattı. Tapınağı şehrin ana caddesinin hemen dışında, varlığını kesintisiz olarak sürdürdüğü yaklaşık yüz yıl boyunca kendisine ev sahipliği yapmış olan saygın eski bir sömürge malikanesinde bulunuyordu. Çevresinde birçok gelenek ve özel kullanım oluşmuştu. Clarendon'a üyelik, yüksek sosyal statünün olmazsa olmazıydı ve üç şeyden ikisine bağlıydı: doğum, zenginlik ve yetiştirme. Yetiştirme birincil temel unsurdu, ancak nadir istisnalar dışında, ya doğum ya da parayla desteklenmelidir.

Bu nedenle, bu sosyal sırra kabul edilmeye karar verdikten sonra, Clarendon'ın üyeliğinin standardını tam olarak takdir etmemiş ya da bunun altına düştüğünü fark etmemiş olan kaptan, arzusunun nesnesine yaklaşmak için bir aracı aradı. Bu bağlamda Tom Delamere'i çoktan düşünmüştü,
bir otelde edinilen türden bir tanışıklığı vardı ve
Delamere'in yüzeysel olarak sevimli bir mizaca, kötü içgüdülere, gevşek ilkelere ve zayıf bir iradeye sahip genç bir adam olduğunu ve aynı şekilde Clarendon Kulübü'nün bir üyesi olduğunu uzun zaman önce keşfetmişti. Zihinsel özellikleri neredeyse tamamen zıt olan Delamere ve kaptanın ortak zevkleri vardı ve birlikte
birden fazla sigara içmiş, içki içmiş ve kağıt oynamışlardı.

Daha da önemlisi, McBane, Delamere'in kendisini kağıtta
aldatmaya çalıştığını fark etmişti. Bu keşif hakkında hiçbir şey söylememiş, sadece
gelecekte faydalı olabilecek bir şey olarak kaydetmişti. Kaptan, Delamere'in şeref çizgisinden sapmasından
zarar görmemişti, çünkü Tom, boş zamanlarının çoğunu birkaç yıl boyunca kartlarla ilgilenmeye adamış genç bir adamdan beklenebileceği kadar
ustayken, McBane kartları manipüle etmekte ustaydı.
Fırtınalı bir kariyer boyunca az çok sahaya dokunmuş ve
çok az kirlenmeden
kaçmıştı.

Delamere'in geç bir saatte, refakatsiz ve yüzünde, kaptanın zihinsel ve fiziksel heyecan arzusunu doğru bir şekilde okuduğu bir ifadeyle ortaya çıkması, ona aradığı
fırsatı verdi. McBane bir fırsatı
kaybedecek adam değildi ve Delamere'in ikinci bir davete ihtiyacı da yoktu. Oyun ilerledikçe, kaptanın misafirine masanın üzerinde duran sürahinin içindekileri
kolayca erişebileceği bir yerde
zorla bastırması da gerekmedi.

Kaptan, Delamere'in kendisinden birkaç küçük miktar kazanmasına izin verdi,
sonrasında bahisleri kademeli olarak artırdı ve masaları çevirdi.

Bir kumarbazın tüm içgüdülerine sahip olan Delamere, McBane'e beceride olduğu kadar öz denetimde de rakip değildi. Genç adam tüm parasını kaybettiğinde, kaptan, dairesinde uygun boşlukları olan
el yapımı banknotları kabul etmeye tamamen istekli olduğunu ifade etti.

Heyecan ve şarapla kızarmış olan Delamere, saat ikide kumar masasından kalktığında, McBane'e önemli bir miktar borcu olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı, ancak ne kadar olduğunu söyleyemedi. Tamamen sakin ve kendine hakim olan rakibi, Delamere'in imzasını eklediği kağıt parçalarına dikkatsizce göz gezdirdi. "Sadece bin dolar bile," diye belirtti.

Bu toplamın duyurulması, Delamere üzerinde aniden soğuk su duşuna tutulmuş gibi ayıklatıcı bir etki bıraktı. Bir an nefesini tuttu. Bu tutarı ödemek için dünyada
bir doları yoktu. Tek gelir kaynağı, büyükbabasından aldığı aylık taksitiydi, o gün çekilmişti,
elindeki banknotlara başlamadan önce McBane'e kaybetmişti.

"İntikamını başka zaman vereceğim," dedi McBane, ayağa kalkarken.
"Bu gece şans sana karşı ve senin gibi
zeki bir gençten faydalanmak istemiyorum. Bu arada," diye ekledi, elindeki banknotları umursamazca bir büroya fırlatırken, "bu kağıt parçalarıyla ilgilenme.
Bu tür küçük meseleler arkadaşlar arasında bir sorun teşkil etmemeli; ama yarın otelde olursan, seninle
başka bir konu hakkında konuşmak istiyorum."

"Pekala, kaptan," diye karşılık verdi Tom biraz kaba bir şekilde.

Delamere kendi silahlarıyla tamamen dövülmüştü. McBane'i
çaresizce kandırmaya çalışmıştı. McBane'in çabalarını
keşfettiğini ve karşılığında onu kandırdığını gayet iyi biliyordu, çünkü kaptanın
oyunu açıkça onunkine uyacak şekilde ayarlanmıştı. Isıran ısırılmıştı ve
sonuçtan şikayet edemezdi.

Ertesi öğleden sonra McBane otelde Delamere ile buluştu ve ondan Clarendon Kulübü'ne üyelik için
önermesini açıkça istedi.

Delamere bu istekten rahatsız oldu.
Bu bir gözetmenin ve eski mahkum şoförünün oğlunun küstahlığı karşısında aristokratça boğazı kabardı.

McBane para kazanacak veya hatta para kaybedecek kadar iyiydi, ancak
sosyal bir eşit olarak kabul edilecek kadar iyi değildi. Başka biri tarafından önerilmiş olsaydı McBane'i içgüdüsel olarak kara listeye alırdı; bu imkansız sosyal adayın sponsoru olarak kendini nasıl öne sürebilirdi? Üstelik, McBane'in onun üzerindeki gücünü kişisel bir avantaj için kullanma yönündeki kaba, soğukkanlı bir girişimiydi.

"Şimdi, Kaptan McBane," diye diplomatik bir şekilde karşılık verdi Delamere, "Ben
şimdiye kadar hiç aday göstermedim ve benim gibi
genç bir üyenin aday önermesi iyi bir davranış olarak görülmüyor.
Daha yaşlı bir adama sormanızı çok
çok isterdim."

"Ah, peki," diye cevapladı McBane, "tıpkı söylediğin gibi, sadece senin
göz dişlerini kestiğini düşünmüştüm. "

Delamere, McBane'in tonundan memnun değildi. Sözleri, onaylar gibi ifade edilse de, kabul edici değildi. Delamere'i huzursuz eden alaycı bir
vahşet de vardı. Bir bakıma McBane'in
gücündeydi. Bin doları ödeyemezdi, ta ki gökten düşmediği sürece veya başka birinden kazanamadığı sürece. Yardım için büyükbabasına gitmeye cesaret edemezdi. Bay Delamere, torununun kumar oynadığını bile bilmiyordu. Belki de orta bahisli bir beyefendi oyununa itiraz etmemiş olabilirdi, ancak Tom'un çok iyi bildiği gibi, bin doları, onu ödeyecek hiçbir şeyi olmayan bir adamın kumarda kaybedeceği saçma bir meblağ olarak görürdü. Bay Delamere'in inancının bir parçası da bir beyefendinin makul bir şekilde ödeyemeyeceği borçlar almamasıydı.

Bir zorluk daha vardı. Eğer parayı bir beyefendiye kaptırmıştı ve Bay Delamere'in gayet iyi anlaşılmış şeref standardından ilk ciddi ayrılışıydı, Tom bir itirafta bulunma riskini göze alabilir ve büyükbabasının merhametine sığınabilirdi; ancak
burada ve orada başka meblağlar da vardı ki, az önce çok rahatsız olan hayal gücünde, korkutucu sayıda ve miktarda beliriyordu. Son zamanlarda kulübün bazı üyelerinde soğukluk belirtileri de gözlemlemişti. Dahası, tek bir baskın kötü alışkanlığı olan çoğu erkek gibi, bir skandal durumunda gün yüzüne çıkma olasılığı çok yüksek olan birkaç ikincil kötülük biçimine bağımlıydı. Açıkça ve çok tatsız bir şekilde kendi ikiyüzlülüğünün ağına düşmüştü. Büyükbabası onu bir dürüstlük modeli, bir şeref örneği olarak görüyordu; büyükbabasının aldatılmamasını göze alamazdı.

Yaşlı Bayan Ochiltree'yi düşündü. Eğer liberal bir ruh olsaydı, ona ihtiyacı olduğunda bin dolar verebilirdi, onu ölmesini beklemek yerine, ki bu on yıl veya daha fazla sürebilirdi, giderek azalan ve yeterince uzun yaşarsa tamamen tükenebilecek bir miras için, bazı yaşlı insanlar hayata karşı çok inatçıydı! O da dikkatsiz bir yaşlı kadındı, diye düşündü ve çok aptalca bir şekilde parasını evde sakladı. Son zamanlarda zayıf ve çocuksu olmaya başlamıştı. Bir gün soyulabilirdi ve o zaman o kaynaktan alacağı olası miras havaya uçardı! McBane'e olan bu borçla ilgili olarak, ödeyemezse, en azından kulüpteki kaptanı önererek uzun bir süre erteleyebilirdi. Doğru, şüphesiz kara listeye alınacaktı, ancak bu kaçınılmaz olaydan önce, McBane'in uzlaşmacı olacağı birkaç hafta boyunca isminin gizli kalması gerekiyordu. Öte yandan, McBane'i önermek kendi güdüleri konusunda şüphe uyandırabilirdi; büyükbabasının kulağına gidebilir ve
açıklama talebine yol açabilirdi ki, bunu yapmak zor olurdu. Açıkça, daha iyi plan McBane ile oyalanmak ve
bu lanetli yükümlülüğü ortadan kaldıracak bir şeyin araya girmesini ummak olurdu.

"Diyelim ki, kaptan," dedi sevecen bir şekilde, "konuyu birkaç gün açık bırakalım. Bu aceleye getirilebilecek bir şey değil.
Arkadaşlarımın ve senin nabzını tutacağım ve arazinin durumunu öğrendiğimizde, mesele çok daha kolay bir şekilde halledilebilir."

"Eh, bu daha iyi," diye karşılık verdi McBane, biraz yumuşamış bir şekilde, "eğer bunu yaparsan."

"Elbette yapacağım," diye yanıtladı Tom rahatça, içten içe onun doğruluğuna dair ima edilen şüpheyi algılamak için fazla meşgul olmasa da, içerlemek için fazla rahatlamıştı.

McBane daha fazla içki sipariş etti ve parasını ödedi ve dostça
bir şekilde ayrıldılar.

Ayrıldıklarında McBane, "Bu banknotları şimdilik öylece bırakalım, Tom," dedi,
önemli bir vurguyla.

Delamere bu yakınlıktan irkildi. O kadar ahlaki bir bozulma seviyesine ulaşmıştı ki, prensipler önemsizken,
toplumsal ilişkinin dışsallıkları abartılı bir öneme sahipti.
McBane daha önce hiç bu kadar kişisel olmamıştı.

Genç aristokrata önce "Bay Delamere" diye hitap etmişti, sonra
tanıdıklıkları ilerledikçe "Delamere" diye hitap etmişti. "Artık kısaltılmış Hristiyan ismi aşinalık aşamasına ulaşmıştı. McBane ona hitap etmek için bir
takma ad icat etmediği sürece Tom'un daha aşağılara inebileceği bir derinlik yoktu. McBane'in tavrını beğenmemişti, aşırı derecede
kırıcı olan örtülü bir küstahlıkla karakterize ediliyordu. Kulübe gidip dürüst bir
oyuncuyla şansını deneyecekti, belki de onu bu utançtan kurtaracak bir şey çıkabilirdi.

Elini mekanik bir şekilde cebine soktu ve boş buldu!
Kredisinin şu anki durumunda, parasız neredeyse hiç oynayamazdı.

Aklına bir düşünce geldi. Otelden ayrılıp eve doğru koştu ve Sandy'nin arka meydanda meşhur takım elbisesini tozunu aldığını gördü. Bay Delamere evde değildi, saat iki civarında Belleview'e doğru yola çıkmıştı ve Sandy'yi sabah onu takip etmeye bırakmıştı.

"Merhaba, Sandy," Tom, hissetmekten çok uzak olduğu varsayılan bir şakacılıkla haykırdı, "o muhteşem
giysilerle ne yapıyorsun?"

"Onları tozunu alıyorum, Mistuh Tom, işte bunu yapıyorum. Bu
giysilerde bir sorun var, benimkiler--artık onları
temiz tutamıyorum'. Eğer o eski atasözlerine inansaydım, her gece buraya bir cadı gelir ve onları dışarı çıkarıp,
beni dışarı çıkarıp, onları giydirirdi. O kek yürüyüşü işinde de bir sorun vardı, bunu hiç anlamadım ve nasıl sayılacağını bilmiyorum, ta ki yüzeye çıkmayan bir tür şeytanlık olmadıkça."

"Sandy," diye sordu Tom alakasız bir şekilde, "evde paran var mı?"

"Evet efendim, Mars John'un bana o şeyleri sabah Belleview'e götürmem için verdiği param var."

"Kendi paranı kastediyorum."

"Bir çeyrek param var," diye karşılık verdi Sandy ihtiyatla.

"Hepsi bu mu? Biriktirdiğin bir şey yok mu?"

"Evet, evet, Mistuh Tom," diye karşılık verdi Sandy, açıkça isteksizce, "yağmurlu bir gün için çekmecemde bir kaç dolar var, çok değil efendim."

"Bu öğleden sonra biraz param var, Sandy ve hemen biraz paraya ihtiyacım var. Büyükbabam burada değil, bu yüzden ondan alamam. Bir iki günlüğüne ne varsa alayım, Sandy, ve iyi bir faizle geri vereyim."

"Şimdi, Mistuh Tom," dedi Sandy ciddi bir şekilde, "Paramı almana izin vermekten çekinmiyorum, ama umarım onu ​​senin gibi züppeler için kullanmazsın, kumar ve bahis falan. Büyükbaban senin hakkında her şeyi öğrenecek, eğer P'lerini ve Q'larını önemsemiyorsan.
Ben senin kötülüklerini ondan uzak tutmak için elimden geleni yapıyorum ve kilise tarafından
dışlandığımı hissediyorum--ama benim suçum değil, Tanrı bilir!--bir gemiyi batırman hakkında yeterince yalan söyledim. Ama bu doğru değil, Mistuh Tom, bu doğru değil! Ve ben bunu sadece ailemin hatırı için yapıyorum, o Mars
John bu kadar çok şeyi bir kenara koyuyor ve duygularını kurtarmak için; fer de doctuh diyor ki
hiçbir şey için heyecanlanmıyor, ya da başka bir felç getirebilir."

"Doğru, Sandy," diye yanıtladı Tom onaylayarak; "ama aile onuru benim
ellerimde de büyükbabamınki kadar güvende ve parayı mükemmel bir amaç için kullanacağım, aslında gerçek bir sıkıntıyı gidermek için; ve bir iki gün içinde sana geri vereceğim, --belki de yarın. Bana parayı getir, Sandy, --bu iyi bir zenci!"

"Tamam, Mistuh Tom, para senin olacak; ama sana şunu söylemek istiyorum, efendim, büyükbabanla çalıştığım tüm yıllarda, bana
asla yüzüme karşı 'zenci' demedi, efendim. Çünkü beyaz ve siyah insanlar olduğunu biliyorum, ama görgü kuralları var, efendim, görgü kuralları var ve beyefendiler onları kullanmalı, efendim, eğer tamamen unutulmayacaklarsa!"

"Hadi, hadi, Sandy," diye karşılık verdi Tom uzlaşmacı bir tonda, "Özür dilerim! Otelde bazı Kuzeyli beyazlarla görüşüyordum ve onlardan öğrendim. Sen yüksek tenli, siyah bir beyefendisin, Sandy, --ayak taburesindeki en iyi beyefendi."

Hâlâ kendi kendine mırıldanarak, Sandy evin içindeki kendi odasına çekildi, böylece her zaman efendisinin yanında olabilirdi. Kısa süre sonra
zaman lekeli deri bir cep kitabı ve kaba örülmüş bir pamuklu çorapla geri döndü,
bu iki bölmeden acı içinde birkaç banknot ve
madeni para çıkardı.

"Sen say onu, Mistuh Tom, böylece sana ne kadar verdiğimi bileceğim."

"Bunun hiçbir değeri yok," dedi Tom, bir tomar banknotu kenara iterek.
"Bu Konfederasyon parası."

"Öyle, efendim. Şimdi hiçbir değeri yok; ama paraydı ve
bunun karşılığında para olabileceğini kim söyleyebilir? Geri kalan banknotlar
yeşil--her şey yolunda gidecek, sanırım."

İyi para yaklaşık elli dolardı ve Delamere onu hevesle
cebine koydu.

"Bu konuda büyükbabana hiçbir şey söylemeyeceksin, değil mi Sandy," dedi ve arkasını döndü.

"Hayır efendim, çünkü söylemem! Ona hiç senin gevezeliklerinden bahsettim mi? Eğer söyledimse," diye ekledi kendi kendine, genç adam sokaktan aşağı doğru kaybolurken, "Bu kadar zor bir şey yapmak için zamanım olmazdı. O parayı geri alıp alamayacağımı bilmiyorum, hayır, yaşlı beyefendinin bunu bilseydi beni kaybetmeme izin vereceğini mi sanıyorum. Ama ona paramı geri alıp alamayacağımı söylemem, hayır, çünkü o çocuğa o kadar takmış ki, nasıl olduğunu öğrenmenin onun kalbini kıracağına inanıyorum. Doktor Price bana yaşlı beyefendinin heyecanlanmasına izin vermememi söyledi, yani söylemenin bir yolu yok ne olabilirdi. Bana karşı iyi

ve ben de ondan daha iyi olacağım,--benim olduğum şey bu,
çok uzun zamandır şansım var."

* * * * *

Delamere doğrudan kulübe gitti ve kısa süre sonra birkaç üyenin oyun oynadığı

oyun odasına daldı. Kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki,
küçük ve seçkin bir sosyal kulübün üyeleri arasında
genellikle yapılan selamlaşmalardan daha az samimi olduğunu fark
edemedi.
Son olarak,
Augustus, genellikle ve daha uygun bir şekilde "Gus" olarak anılır, Davidson odaya
girdiğinde, Tom ona doğru bir adım attı.

"Bir oyuna katılır mısın, Gus?"

"Benim katılmamı umursama," dedi diğeri. "Buraya oturalım."

Davidson şöminenin yanındaki masaya doğru ilerledi, yanında odanın çeşitli yerlerini işgal eden uzun bir paravan vardı. Davidson şöminenin karşısındaki koltuğa oturdu ve Delamere'i
arkası ekrana dönük bıraktı.

Delamere, Sandy'nin parasının yarısını ortaya koydu ve kaybetti. Geri kalanını ortaya koydu ve
kaybetmeyi göze alamayacağı için kazanmaya kararlıydı. Bahisleri toplamak için elini uzatmıştı ki,
kartlarda hile yapmakla suçlandı, sessizce odaya girip paravanın arkasına yerleşen iki üye kesin
kanıt elde etmişti. Üyelik komitesi aceleyle toplandı, çünkü çoğu kişinin kulüpte bulunabileceği bir saatti. Bir skandalı önlemek ve önde gelen bir ailenin duygularını kurtarmak için Delamere'e kulüpten sessizce istifa etme fırsatı verildi, ancak bunun şartı üç gün içinde tüm kumar borçlarını ödemesi ve bir daha asla para için kart oynamayacağına yemin etmesiydi. Bu son koşul, görünüşe göre kartlarda hile yapan bir adamın yalancı şahitlikte ısrar edeceğine inanan yaşlı bir üyenin önerisiyle yapıldı.

Delamere hemen kabul etti. Yemin etmek kolaydı. Yaklaşık bin beş yüz dolarlık borcun ödenmesi ise farklı bir konuydu.
Düşünceli bir şekilde kulüpten ayrıldı ve geçmişin kusursuz olmaktan çok uzak olmasına rağmen, şu anki düşüncelerinde, henüz kendisini yetenekli gördüğü her şeyin çok ötesinde bir alçaklığa dokunduğu söylenebilir. İyi mevkide olan ve kendisinden çok şey beklenen bir adam kötü yollara saptığında, ilerlemesi aşağı doğru giden iyi yetişmiş bir kadının ilerlemesine benzemeye meyillidir; dibe ulaşmak için kat edilmesi gereken mesafe nedeniyle hız daha da artar. Delamere hızla ilerlemişti; Şimdiye kadar günahla oynamış olan
hizmeti artık onun efendisi olmuştu ve
onu demir bir pençede tutuyordu. XVIII

SANDY KENDİ EVİNİ GÖRÜR

Giysilerini temizlemeyi bitirdikten sonra Sandy akşam yemeği için mutfağa gitti,
sonra yapacak hiçbir şeyi olmadığını gördü. Bay Delamere'in yokluğu onu akşam boyunca evde bulunmaktan kurtardı.
Aşçı, oldukça açık bir şekilde, başka bir arkadaş beklediğini ima etmeseydi, yatma vaktine kadar mutfakta sakince piposunu
tüttürebilirdi. Sandy gibi incelikli bir adam için bir kelime yeterliydi ve başka bir yerde arkadaşlık aramaya
kendisini bıraktı.

Normal şartlar altında Sandy, haftanın bu akşamında dua toplantısına katılırdı; ancak hala inatçıydı ve
haksız yere suçlanan bir adamın haklı kızgınlığını besliyordu, onu uzun zamandır alışkanlık haline getirdiği kiliseye doğru
yöneten eğilimi bastırdı ve akşamı keyifli bir şekilde geçirebileceğini
düşündüğü bir arkadaşının evine doğru yola koyuldu. Ne yazık ki, arkadaşı evde değildi, bu yüzden Sandy adımlarını
sokakların iyi aydınlatılmış ve keyifli akşamlarda oldukça hareketli olduğu
şehrin alt kısmına doğru çevirdi. Yolda, uzun yıllardır tanıdığı Josh Green ile karşılaştı, ancak yolları sık sık kesişmiyordu. Sandy, yalnızlığında Josh ile birlikte gidip bir içki içme davetini kabul etti, tek bir içki. Sandy saat on bir civarında, rüzgarda üç çarşafla eve giderken, tek içkinin ve onu takip edenlerin o kadar güçlü etkisi vardı ki, dikkat çekici bir hayalet tarafından neredeyse ayıltılacak kadar korktu. Sandy'ye öyle geldi ki, kendisinin önünden eve doğru aceleyle ilerlediğini gördü. Muhtemelen
Sandy'nin
zihninin karışık durumu onun yargısını o kadar etkilemişti ki
varabileceği herhangi bir sonucu geçersiz kılıyordu, ancak Sandy oldukça ayıktı
önündeki figürün en iyi kıyafetlerini giydiğini ve tıpkı kendisi gibi göründüğünü, ancak daha çok acele ediyormuş gibi göründüğünü, Sandy'nin hemen kendi hızını artırarak düzelttiği bir tutarsızlıktı, böylece kendisiyle ikizinin arasında mümkün olduğunca eşit bir mesafe kalıyordu. Durum kesinlikle anlaşılmazdı ve doğaüstü bir şeydi.

"Eğer ben önde uzun süre duruyorsam," diye düşündü Sandy şarap gibi bir şaşkınlıkla,
"peki bu arkadaki kim? Benden başkası yok ve
benimki ölü olduğumu
söylemek için bedenimi terk etmiyor. Eğer ben önde duruyorsam, o zaman ben kendi
evim olmalıyım; ve aramızdan hangisi varsa, o da ölmüş olmalı
ve bunu bilmiyor. Onu neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum, bilmiyorum. Belki de ben değilimdir ama kesinlikle benden yoksun görünüyor."

Hayalet evin yan kapısından kaybolduğunda, Sandy eve girmeye karar vermeden önce birkaç dakika bahçede, bir karaağacın gölgesinde durdu. Ancak, belki de içtiği şeyin
sadece kötü içki olduğunu düşünerek cesaretlendi. Kötü içkiler genellikle insanların çift görmesine neden olurdu.

Eve girdi. Tom Delamere'in odasındaki ışık dışında karanlıktı. Sandy kapıyı hafifçe tıklattı.

"Kim var orada?" diye sordu Delamere'in sesi, bir anlık sessizlikten sonra, biraz şaşkın bir tonda.

"Benim, efendim; Sandy."

İkisi de yumuşak bir sesle konuşuyorlardı. Bay Delamere emekli olduğunda evin kuralı buydu ve evde olmasa da alışkanlık her zamanki gibi hüküm sürüyordu.

"Bir dakika, Sandy."

Sandy, kapı açılana kadar koridorda sabırla bekledi. Odada herhangi bir telaş veya düzensizlik belirtisi varsa, Sandy bunları fark
edemeyecek kadar kendi düşünceleriyle ve başka şeylerle doluydu.

"Ne istiyorsun, Sandy," diye sordu Tom.

"Mistuh Tom," diye sordu Sandy ciddiyetle, "ben senin yerinde olsaydım, sen benim yerimde olsaydın ve biz aynı yerde olsaydık, ben ne olurdum?"

Tom, Sandy'ye dikkatle, biraz da endişeyle baktı. Sandy bu muammalı soruyla özellikle bir şey mi kastetti ve eğer öyleyse, ne? Fakat
Sandy'nin yüzü, ardışık düşüncenin olası olmadığı bir zihin durumunu açıkça gösteriyordu; ve kısa bir bakıştan sonra Delamere daha rahat bir nefes aldı. "Bırakıyorum, Sandy," diye hafifçe cevap verdi. "Bu benim için çok derin."

"Affedersin, Mistuh Tom, ama son on dakikadır eve birinin veya bir şeyin geldiğini duydun mu?"

"Hayır, Sandy, kimseyi duymadım. Bir saat önce kulüpten geldim. Anahtarımı unutmuştum ve Sally kalkıp beni içeri aldı ve sonra
yatağa geri döndü. O zamandan beri burada oturup okuyorum. İçeri giren herhangi birini duymalıydım."

"Mistuh Tom," diye sordu Sandy endişeyle, "çok fazla içtiğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, Sandy, yeterince ayık olduğunu söylemeliyim, tabii ki birkaç içki
içmiş olabilirsin. Belki bir tane daha istersin? Burada
iyi bir şeyler var."

"Hayır, efendim, Mistuh Tom, hayır, efendim! Bana daha fazla içki yok, efendim, asla!
İçki bir adamın kendi başını görmesini sağladığında, o adamın içmeyi bırakmasının zamanı gelmiştir, kesinlikle öyle! İyi geceler, Mistuh Tom."

Sandy gitmek üzere döndüğünde, Delamere aniden ve cüretkar bir düşünceyle
vuruldu. Dürtüsel bir yaratık olarak, hemen harekete geçti.

"Bu arada, Sandy," diye haykırdı umursamazca, "bu öğleden sonra bana ödünç verdiğin
parayı sana geri ödeyebilirim. Borcumu aklımdan çıkarırsam daha iyi uyurum ve senin de bunu yapıp yapmayacağını merak etmemeliyim. Altın olarak almana aldırmazsın, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle, efendim," diye cevapladı Sandy. "Uzun zamandır gol görmedim ki
gözüme hoş gelirdi."

Tom, dirseğinin dibindeki masanın üzerine on tane beş dolarlık altın sikke saydı.

"Ve işte bir tane daha, Sandy," dedi, "faiz olarak on birincisini ekleyerek, "kullanımı için."

"Teşekkür ederim, Mistuh Tom. Hiçbir in-tecrit belirtmedim, ama
elimde olduğunda asla altını birleştirmem."

"Ve işte," diye ekledi Delamere, umursamazca bir çekmeceye uzanarak,
"çocukluğumdan beri sahip olduğum küçük, eski bir ipek kese. Altını içine koyacağım, Sandy; onu çok güzel tutacak."

"Teşekkür ederim, Mistuh Tom. Sen bir beyefendisin, efendim ve aile adını taşıyorsun. İyi geceler, efendim ve umarım senin rüyaların benimkinden daha hoş olur. Eğer o çocuğun benimkini oradan alması onun için olmasaydı, sanırım bu gece çok uyuyabilirdim. İyi geceler, efendim."

"İyi geceler, Sandy."

Delamere derin bir uyku çekmiş olsun ya da olmasın, rüyalar görüp görmemiş olsun, hoş ya da hoş olmayan, yine de kapısını kilitlediği,
ve bir saat sonra oturup bürosunun çekmecelerine baktığı ve
yatak odası mobilyalarının bir parçası olan küçük demir sobada birkaç eşya yaktığı doğrudur.

Ayrıca, ev halkı hareketlenmeden önce çok erken kalktığı da doğrudur. Aşçı, arka bahçedeki bir müştemilat olan mutfağın yanındaki bir odada uyuyordu. Kalkmak için hazırlık yaparken, Tom penceresine gelip balık tutmaya gideceğini, bütün gün dışarıda olacağını ve kahvaltıyı beklemeyeceğini söylediğinde, tam geriniyordu.

XIX

GECE YARISI YÜRÜYÜŞÜ

Ellis, aynı akşam saat on bir civarında Morning Chronicle ofisinden ayrıldı ve eve yürümeye koyuldu. Pansiyonu, yaşlı Bay Delamere'in ikametgahından sadece kısa bir mesafedeydi ve biraz daha kısa bir rota ile zamandan ve emekten tasarruf etmiş olsa da, genellikle bu rotayı seçerdi çünkü aynı zamanda Binbaşı Carteret'in evinin önünden geçiyordu.
Bazen ön köşelerden birinde bulunan Clara'nın odasından bir ışık huzmesi gelirdi; ve her halükarda kalbinin mücevherini
kutsayan tabutun dışına bakmanın zevkini yaşardı. Bu tamamen duygusal zevkin bazen rakibini düşününce acıyla gölgelendiği doğruydu; ama aşık olan kişi acıyı tatlıyla birlikte kabul etmeli ve kim kıskançlık baharatının aşka belli bir tat katmadığını söyleyebilir? Ancak bu özel akşamda umutlu bir ruh halindeydi. Birkaç saat önce sabah gazetesi için bir haberi doğrulamak için gittiği Clarendon Kulübü'nde, Tom Delamere hakkında, Bayan Pemberton'ı ilgilendirdiği kadarıyla, o beyefendinin silahlarını sonsuza dek 
çarpacağını düşündüğü bir hikaye duymuştu. Kartlarda hile yapmak gibi ciddi bir olay asla gizli tutulamazdı, kulağına ulaşacağı kesindi; ve Ellis, Clara'nın asla onursuz olduğu kanıtlanmış bir adamla evlenmeyeceğinden ahlaki olarak emindi. Büyük olasılıkla bu konuda büyük bir sansasyon
olmazdı. Delamere çok iyi bağlantıları vardı; çok fazla önemli kişi dahil olacaktı - hatta Clara ve Delamere'in uzaktan kuzeni olduğu editörün kendisi bile. Kulübün itibarı da dikkate alınmalıydı. Ellis, bir başkasının talihsizliklerinden kötü niyetli bir zevk alacak adam değildi, ayrıca insan hayatının kasvetli bir teorisini doğruladığı için skandalı ve rezaleti açık kollarla karşılayan bir kötümser de değildi. Ancak dünyadaki en iyi niyetlerle, rakibinin pratik olarak ortadan kaldırıldığı ve sahanın temizlendiği düşüncesiyle belli bir sevinç hissetmesi insan doğasının bir parçasıydı; özellikle de bu iyi durum, Clara'nın gözüne girme yarışında onu haksız yere dezavantajlı
bırakmış olan bir ikiyüzlünün maskesinin düşmesiyle ortaya çıktığı için.

Gece, arada sırada uzaktan gelen hafif müzik sesi veya bir grup eğlence düşkününün yumuşak kahkahaları dışında sessizdi. Ellis çok az yayayla karşılaştı, ancak yaşlı Bay Delamere'in evine yaklaştığında, sokağın karşı tarafında, kendisiyle aynı yönde yürüyen iki adam gördü. Birbirlerinden yaklaşık olarak eşit mesafede durduklarını ve ikinci adamın, gizlice yol aldığından, kendi varlığını belli etmeden, ilkini görüş alanında tutmak için endişeli olduğunu fark etti. Bu, Ellis'in merakını uyandırdı ve bu merak, öndeki adam bir lamba direğinin altında durup, yüzü sarı ışık çemberinde açıkça görülebilecek şekilde bir an için sokağın karşısına baktığında bir dereceye kadar tatmin oldu. Karanlık bir yüzdü ve Ellis bunu hemen tanıdı.
Bay Delamere'in hizmetkarıydı.
Bu adamın kişisel görünümü, Binbaşı Carteret'in vaftiz yemeğinde Ellis'e çok canlı bir şekilde
etkilenmişti. Sandy'yi daha sonra bir kez daha oteldeki pasta yürüyüşünde görmüştü. Zenci adamın elinde küçük bir bohça vardı.
Ellis bunun ne olduğunu anlayamıyordu.

Sandy lamba direğinin altında durduğunda, onu takip eden adam bir ağaç gövdesinin arkasına saklanmıştı. Sandy ilerlediğinde, sırayla duran Ellis, saklanan adamın dışarı çıkıp Sandy'yi takip ettiğini gördü.
Bu ikinci adam ışığın menziline girdiğinde, Ellis bu kadar çok benzeyen iki adam
olabileceğini merak etti. İkisinden ilki şüphesiz Sandy'ydi. Ellis, Sandy'nin onu fark ettiği iki seferde giydiği tuhaf, eski moda paltoyu tanımıştı. Bu fark ve ikinci adamın biraz dengesiz yürüyüşü hariç, ikisi ikiz kardeşler kadar benziyordu.

Bay Delamere'in evine birbiri ardına girdiklerinde, gecenin sessizliğinde Ellis her birinin olabildiğince az ses çıkarmaya çalıştığını fark etti, Ellis onların muhtemelen akraba olduklarını, ikisinin de hizmetçi olarak çalıştığını veya Sandy'yi örnek alan daha genç bir zencinin kendisini amirine benzetmeye çalıştığını düşündü. Elbette tüm bu gizemin sebebini tahmin edemiyordu, tabii ki genç adam izinsiz dışarı çıkmış ve Sandy'nin suçlayıcı bakışlarından kaçınmaya çalışıyorsa. Ellis diğer zenciyi bir yerlerde gördüğünün belirsiz bir şekilde farkındaydı, ancak şu an için onu yerleştiremiyordu, Wellington şehrinde çok fazla zenci vardı, neredeyse bir beyaz adama karşılık üç zenci!

Ancak konu, merak uyandırıcı olsa da, sevgilisinin onu aklından
çıkaran düşünceleriyle kıyaslandığında önemli değildi. Clara, önceki gece ona karşı nazik davranmıştı, her ne amaçla olursa olsun, nazik davranmıştı ve soğuk tavrına sürekli olarak geri dönememişti. Delamere umutsuzca itibarsızlaştırılırken, Ellis en azından adil bir oyun olmasını umuyordu, adil oyunla, sonucun şansını deneyecekti.

XX

ŞAŞIRTICI BİR SUÇ

Cuma sabahı, yaşlı Bayan Ochiltree'nin aşçısı Dinah, hanımını uyandırmaya gittiğinde, neredeyse abanoz yanaklarını beyazlatan ve gözlerinin neredeyse dehşetle
başından fırlamasına neden olan bir manzarayla karşılaştı. Titreyen uzuvlarına onu taşımaları için yeterince emir verebildiği anda, evden dışarı fırladı ve sokağa doğru koştu,
başı açık, inanılmaz derecede kısa bir sürede Bayan Ochiltree'nin ikametgahını yeğenininkinden ayıran birkaç bloğu kapladı.

Evin etrafında hızla dolaştı ve arka kapının açık olduğunu ve hizmetçilerin hareket ettiğini görünce eve ve merdivenlerden yukarı koştu, yaşlı bir hizmetçinin aşinalığıyla, Bayan Carteret'in odasının kapısına ulaşana kadar durmadı, kapıyı büyük bir heyecanla çaldı.

Bayan Carteret'in davetine cevaben içeri girdiğinde, basit bir örtüye bürünmüş hanımı, uyanık bir çocuk olan ve alaycı kuşu dinlerken kıl payı kurtulmasına rağmen, kuşlarla birlikte uyanmakta ısrar eden, müziğine hala büyük bir düşkünlük gösteren küçük Dodie'nin sabah tuvaletini denetlerken buldu.

"Ne oldu, Dinah?" diye sordu Bayan Carteret, teyzesinin yaşlı hizmetçisinin korkmuş suratından endişelenerek.

"Aman Tanrım, Bayan Livy, Tanrım, Tanrım! Bacaklarım o kadar ince ki, söyleyeceklerimi söylemek için elimi bile tutamıyorum! Tanrım, günahkârlara yazıklar olsun! Bu dünyada ne olacaksa olsun, günah ve pişmanlık!"

"Ne oldu, Dinah?" Bayan Carteret, bu önsözün uzunluğuyla birlikte kendi heyecanının da arttığını söyledi. "Teyze Polly'ye bir şey oldu mu?"

"Dün gece biri eve izinsiz girmiş, Bayan Livy, Bayan Polly'yi öldürmüş ve onu yerde, kendi kanıyla, sedir ağacı bacakları kırılmış ve her şey yere dağılmış halde ölü bırakmış! Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım, Tanrım!"

Bayan Carteret tarif edilemeyecek kadar şok olmuştu. Belki de Dinah'nın dizginlenemeyen dehşetinin görüntüsü, aksi takdirde yapabileceğinden daha fazla özdenetim sağlamasına yardımcı olmuştu. Dadıya çocukla ilgili birkaç talimat verdikten sonra aceleyle merdivenlerden indi ve koridordaki askıdan bir şapka ve ceket alarak Dinah ile birlikte hemen trajedinin olduğu yere koştu. Bu vahşi ölümün düşüncesi
öncesinde teyzesinin tüm hataları önemsizleşti,
ve sadece iyi özellikleri hatırlandı. Olivia'yı o büyütmüştü;
diğerleri bunun ne olduğunu unutmuş gibi görünürken, Olivia'nın annesinin anısını o savunmuştu. Yeğeni için ikinci bir anne olmuştu,
ve asla sevgiden yoksun kalmamıştı.

Ancak, birden fazla sebep Bayan Carteret'in ayaklarına kanat takmıştı.
Hastanenin önünden geçerken teyzesinin eksik açıklamaları
Bayan Carteret'in aklını kurcalıyordu ve bugün, kadının var olduğunu iddia ettiği kağıtlarla ilgili sorusuna bir cevap almak için bir çaba daha sarf etmeyi planlamıştı. Ya teyzesi gerçekten böyle kağıtlar bulsaydı, --babasının melez metresinin yaptığı saçma iddiayı
kanıtlayacak gibi görünen kağıtlar? Diyelim ki
insanları genellikle uzlaşmacı belgeleri saklamaya yönelten aptallıkla
teyzesi bu belgeleri saklamış mıydı? Eğer
bunlar evde bulunursa, daha kötüsü olmasa bile bir skandal çıkabilirdi ve bundan her ne pahasına olursa olsun kaçınılmalıydı.

Bir tür talihli içgüdünün rehberliğinde, Dinah keşfini henüz Bayan Carteret'ten başka kimseye bildirmemişti. Eğer cinayet üçüncü bir kişi tarafından öğrenilmeden önce eve ulaşabilirlerse,
kanun görevlilerinin kendi gelişini engellemesi durumunda delil olarak tutulması muhtemel olan sedir sandığının kalan içeriğine ilk erişimi sağlayan kişi o olabilirdi.

Evi ölümün sessizliğine bürünmüş halde buldular. Bayan Carteret
ölü kadının odasına girdi. Düştüğü yerde, ceset bir kan gölü içinde yatıyordu, belirgin yüzü,
yaşamındakinden daha sertti. Kafasındaki kocaman bir yara, ölümün sebebini kolayca açıklıyordu. Sedir sandığı
açık duruyordu, güçlü bağlantıları hala yanında duran bir çelik çubukla
kırılmıştı. Yakınında eski dantel parçaları,
antika mücevherler, solmuş gümüş eşyalar vardı; uzun ve aktif bir yaşamın
sevinç ve üzüntülerinin çeşitli sessiz hatıraları.

Açık sandığın yanında diz çöken Bayan Carteret aceleyle
içerisine baktı. Orada birkaç eski senet ve mektup dışında hiçbir kağıt yoktu.
Rahat bir nefes alarak ayağa kalkmıştı ki, muhtemelen hırsızın aceleyle yağmaladığı
bir halının kenarının altından çıkan bir kağıdın ucunu fark etti. Bu kağıdı, ya da mühürlü bir zarfı, ki içinde belli ki bir şeyler vardı, yakaladı ve yaklaşan ayak seslerini duyduğunda aceleyle kendi koynuna soktu.

Sabahın erken saatlerinde sessiz sokaklarda telaşla koşturan iki kadının görüntüsü dikkat çekmiş ve merak uyandırmıştı ve cinayet hikayesi bir kez duyulduktan sonra kötü haberlerin alışılmış hızıyla yayılmıştı. Çok geçmeden bir polis memuru ve biraz sonra bir şerif memuru eve geldi ve cenazeyi teslim aldı ve adli tabibin gelmesini bekledi.

Saat dokuzda adli tabibin jürisi çağrıldı ve kısa bir müzakereden sonra, hırsızlık yaparken kimliği belirsiz bir veya birden fazla kişi tarafından işlenen kasten adam öldürme kararı verdiler.

Karar açıklanır açıklanmaz, topluluk veya en azından beyazların üçte biri, bu alçakça suçun failini bulmak için kendiliğinden bir komiteye dönüştü. Bu suç, olayın bu aşamasında yalnızca bir soygun ve cinayet gibi görünüyordu.

Şüphe, Güneyli bir toplumda açıklanamayan bir suç işlendiğinde her zaman olduğu gibi, hemen zencilere yöneldi. Şüphe
tamamen mantıksız değildi. Nesiller boyunca, sadece otuz yıl çok sınırlı fırsatla telafi edilebilecek tutumsuzluk, hırsızlık ve ahlaksızlık konusunda eğitilmiş olan, bu kısa
dönemde çoğu insanı doğruluk yolunda tutan sağlıklı sosyal teşvik ve sempatiden büyük ölçüde mahrum bırakılmış olan renkli insanların, makul bir şekilde sayılarıyla orantılı olarak en azından bir suç işlemeleri beklenebilirdi. Kasabanın nüfusu
en az üçte iki oranında renkliydi. Bu nedenle, kanıt
yokluğunda, bir renkli adamın suçu işlemesi olasılığı en az ikiye birdi. Güneylilerin, iddia ne kadar haksız ve abartılı olursa olsun, o bölgenin tüm suç ve ahlaksızlığıyla zencileri suçlama eğilimi, yukarıda belirtilen ölçüde mantıksal bir temele dayanıyordu.

Herhangi bir mantığa veya bilinçli olarak işlenen herhangi bir muhakemeye ihtiyaç duyulduğu düşünülmemelidir. Suçun bir zenci tarafından işlendiği yönündeki tek bir öneri, masumiyetini kanıtlayamayan ve şüphelenilen herhangi bir zenciye karşı kanıt olarak eşdeğerdi. Beyaz adamlardan oluşan bir komite aceleyle oluşturuldu. Zencileri kayırma olasılığı nedeniyle neredeyse görmezden gelinen polis gücünden bağımsız olarak hareket eden bu komite, katili bulmak için çalışmaya başladı. Beyazların kendiliğinden faaliyetine, renkli nüfusun gözle görülür bir şekilde küçülmesi eşlik etti. Bu, suçluluk belirtisi olarak alınamazdı, sadece Amerikan linç alışkanlığının kara kana olan susuzluğu o kadar körüklediği gerçeğinin kabul edilmesiydi ki, suçtan şüphelenilen bir zenci, yargıç veya jürinin müdahalesi olmadan en azından kısa bir ceza ve uzun bir ip olasılığıyla, daha da korkunç dehşetlerden bahsetmeye gerek yok, yüzleşmek zorundaydı. Böyle bir zamanda yüzün kara olması şüphe uyandıracağından ve bir başkasının suçundan dolayı öldürülmenin ne şehidin şanı ne de azizin ünü olduğundan ve linç girişimi durumunda başarılı bir direniş için çok az umut olduğundan, bu şekilde işaretlenenlerin halkın gözünden geçici olarak kaybolarak dokunulmazlık araması açıkça ihtiyatlılık gereğiydi.

XXI

BİR ÖRNEĞİN ZORUNLULUĞU

Cinayetin keşfedildiği sabah saat on civarında, Yüzbaşı McBane ve General Belmont, sanki ortak bir dürtüyle hareket ediyormuş gibi, kendilerini Morning Chronicle ofisinde buldular. Carteret onları bekliyordu, ancak henüz bir randevu verilmemişti. Bu üç becerikli ve enerjik zihin, örgütlü bir yapıyı temsil etmiyor ve yasal bir otoriteye sahip değiller, beyaz kamuoyunun liderliğini kendilerine o kadar tamamen benimsemişlerdi ki, kamuoyunu ilgilendiren bir olay olduğunda içgüdüsel olarak bir araya geliyorlardı ve bu cinayetin muhtemelen ırk meselesini içerdiğini düşünüyorlardı.

"Peki beyler," diye sabırsızca sordu McBane, "onu yakaladığımızda ne yapacağız?"

"Katili yakaladılar," diye duyurdu bir muhabir odaya girerek.

"Kim o?" diye sordular bir nefeste.

"Sandy Campbell adında bir zenci, yaşlı Bay Delamere'in hizmetkarı."

"Onu nasıl yakaladılar?"

"Bizim Jerry dün gece onu Bayan Ochiltree'nin evine doğru giderken gördü ve beyaz bir adam yarım saat sonra onu uzaklaşırken gördü."

"İtiraf etti mi?"

"Hayır, ama o da yapabilirdi. Çete onu tutuklamaya gittiğinde, dün gece giydiği
giysileri temizlerken buldular ve odasında yağmanın bir kısmını keşfettiler. Bunu şiddetle reddediyor, ama bu açık bir dava gibi görünüyor."

"Hiç şüphe olamaz," dedi muhabirin arkasındaki odaya giren Ellis. "Dün gece saat on ikide, elinde bir bohça ile Bay Delamere'in bahçesine giren zenciyi gördüm."

"Şüphelenmem gereken son zenci oydu," dedi Carteret. "Bay Delamere ona karşı kesin bir güven duyuyordu."

"Bütün zenciler birbirine benzer," diye vecizeli bir şekilde belirtti McBane. "Onları çalmaktan alıkoymanın tek yolu onlara fırsat vermemektir. Bir zenci, ölü bir adamın gözünden bir sent bile çalar. Beyaz bir kadına saldırdı ve onu öldürdü, örnek alınmalı."

Carteret, küçük Theodore'un vaftiz yemeği vesilesiyle bu zencinin kendi evindeki varlığını çok net bir şekilde hatırlıyordu. Bir hizmetçiye Bayan Ochiltree'nin evde para sakladığını söylemenin ihtiyatlılığını sorguladığını hatırladı. Bay Delamere, bu özel zencinin dürüstlüğü konusunda ısrarcıydı. Binbaşının fikrine göre, tüm ırk ahlaki olarak gelişmemişti ve sadece beyaz insanların kısıtlayıcı etkisiyle sınırlar içinde tutuluyordu. Bay Delamere'in baskısı altında bu Sandy örnek bir hizmetçi olmuştu; sadık, uysal, saygılı ve kendine saygılı; ancak Bay Delamere yaşlanmıştı ve muhtemelen hizmetkarı üzerindeki ahlaki etkisini bir ölçüde kaybetmişti. Kendi
yozlaşmış ata içgüdülerine bırakıldığında, Sandy kötüleşmeye başlamıştı ve
bu soygun ve cinayetle sonuçlanan hızlı bir düşüş vardı ve kim bilir başka hangi dehşet? Suçlu bir zenciydi, kurban ise beyaz bir kadındı; en kötüsünü beklemek mantıklıydı.

"Bunun bedelini ödeyecek," diye gözlemledi general.

Ellis, görevinin onu çağırdığı başka bir odaya geçti.

"Bunun bedelini yakmalı," diye iddia etti McBane. "Ben diyorum ki, zenciyi yak."

"Bu," dedi Carteret, "sıradan bir suçtan daha fazlasıdır, sıradan hukuk süreçleriyle ele alınmalıdır. Bu, ırkımızdan bir kadına yönelik, ırkımızın kadınlığı, tacı ve çiçeği olan bir cinayet ve ölümcül saldırıdır. Eğer bu tür suçlar hızlı ve korkunç bir şekilde cezalandırılmazsa, Güney'in tüm beyaz kadınlığı tehlikededir."

"Zenciyi yak," diye tekrarladı McBane otomatik olarak.

"Bu sadece ara sıra işlenen bir suç da değil," diye devam etti Carteret. "Bu semptomatik; bu kasabada son bir yıldır hüküm süren koşulların mantıksal ve kaçınılmaz bir sonucudur. Bu son damladır."

"Zenciyi yakalım," diye tekrarladı McBane. "Görünüşe göre doğru zenciye sahibiz,
ama olsun ya da olmasın, _bir_ zenciyi yakalım. Bu, yaşlı Bayan Ochiltree şahsında beyaz ırka, siyah ırk tarafından, bir zenci şahsında işlenen bir saldırıdır. Beyaz insanların _herhangi_ bir zenciyi
yakmasını haklı çıkarırdı. Yanlış olanı
alırsak bu örnek daha da güçlü olurdu. Zencilere, her bir bireyin suçlarından tüm ırkı sorumlu tutacağımızı bildirirdi."

"Antik Roma'da," dedi general, "bir efendi bir köle tarafından öldürüldüğünde, tüm köleleri kılıçtan geçirilirdi."

"Savaştan önce bunu göze alamazdık," dedi McBane, "ama zenciler artık kimseye ait değil ve onlara istediğimizi yapmamızı engelleyecek hiçbir şey yok. Ölü bir zenci hiçbir beyaz adam için kayıp değildir. Ben, zenciyi yakın derim."

"İnanmıyorum," dedi pencereye gidip dışarı bakan Carteret, "Cezası konusunda kişisel olarak kendimizi yormamıza gerek olduğuna inanmıyorum. Sokaktaki kargaşadan, halkın meseleyi kendi eline alacağını düşünüyorum. Ben, şahsen, ne kadar haklı olursa olsun, herhangi bir şiddetin benim aktif müdahalem olmadan gerçekleşmesini tercih ederim."

"Eğer biliyorsam, benim müdahalem olmadan gerçekleşmeyecek," diye haykırdı McBane, kapıya doğru yönelerek.

"Bir dakika bekle, kaptan," diye haykırdı Carteret. "Bu meselede bir
siyah alçağın hayatından daha çok şey söz konusu. Wellington zenci ve haydutların
elinde. Onu kurtarmak için bundan daha iyi bir zaman olabilir mi?"

"Biraz erken," diye cevapladı general. "Eğer üç ay sonra, seçim arifesinde gerçekleşecek olsaydı, bunun gerçekleşmesini tercih ederdim, ama tartışma bende her zaman susuzluk yaratır;
Acaba Jerry'den bize biraz içki getirmesini isteyebilir miyim?"

Carteret kapıcıyı çağırdı. Jerry'nin her zamanki tavrında bir tür kendini beğenmişlik unsuru oluşmuştu ve bu da bir tür küçümseyici
yaltaklanma olarak tanımlanabilecek bir şeye yol açmıştı. Hala bir kapıcı olmasına rağmen, aynı zamanda bir
kahramandı ve halesini takıyordu.

"Jerry," dedi general nazikçe, "beyaz insanlar bu alçak Campbell'ı yakalamada onlara verdiğin yardımdan çok memnunlar. Büyük bir kamu hizmeti yaptın, Jerry ve bunun takdir edildiğini bilmeni istiyoruz."

"Teşekkür ederim, gin'l, teşekkür ederim, efendim! Ben her zaman görevimi yapmaya çalışıyorum, efendim ve o stan'ın benim yanımda olmasını bekliyorum. O aşağılık zenci linç edilmeli, efendim, sence de öyle değil mi? Ona olabilecek en kötü şey yok."

"Hiç şüphesiz hak ettiği gibi cezalandırılacak, Jerry," diye karşılık verdi general, "ve senin uygun şekilde ödüllendirilmeni sağlayacağız. Sokağın karşısına geç ve bana üç Calhoun kokteyli al. İki dolardan az bir şeyim yok gibi görünüyor, ama paranın üstünü alabilirsin, Jerry,--tüm paranın üstünü."

Jerry çok mutluydu. Kamuoyunun gözünde kendini göstermişti,
çünkü Jerry için, beyaz insanların kendileri için olduğu gibi, beyaz insanlar kamuydu. En iyi insanların iyi niyetini kazanmıştı ve
zaten elle tutulur bir ödül almaya başlamıştı. Sokaktan geçerken birkaç garip beyaz adamın ona kaşlarını çatarak baktığı doğruydu, sokak tuhaf bir şekilde renkli insanlardan
boştu; ama yine de kararlı bir şekilde ilerledi, kendi doğruluğunun bilincindeydi ve
binbaşının ve binbaşının arkadaşlarının korumasından dingin bir şekilde emindi.

"Jerry, saat dokuzdan beri gördüğüm tek zenci," diye belirtti general,
kapıcı gittikten sonra. "Bugün seçim günü olsaydı, zenci
oyları nerede olurdu?"

"Bugün zenci nüfusunun çoğunun olduğu yerde, saklanıyor," diye cevapladı
McBane. "Eğer yaşlı Bayan Ochiltree bu yoldan gitmek zorunda kalsaydı, bir ay veya altı hafta ertelenememiş olması üzücü olurdu. "Carteret, McBane'den geldiğinden insani duygulardan ve karısının ölen akrabasına karşı saygıdan yoksun görünen bu söze kaşlarını çattı.

"Ama," diye devam etti general, "eğer bu zenci linç edilirse, ki bunu hak ediyor, etkisiz kalmayacak. Seçim için hala yedekte tuttuğumuz bir silahımız var, bu olay onu daha da etkili hale getirecek. Zenci gazetesindeki yazı ne oldu?"

"Burada," diye cevapladı Carteret. "Bunu bir başyazı için metin olarak kullanmak üzereydim."

"Bir süre daha sakla," diye cevapladı general. "Bu suç, sana dört ciltlik bir eser için yeterli metin sağlayacaktır."

Bu konferans sona erdiğinde, Carteret hemen Morning Chronicle'ın ek bir baskısını bastı ve kısa süre sonra sokaklara çıktı.
Suçun ayrıntıları, savunmasız yaşlı bir kadına yönelik vahşi bir saldırı olarak nitelendirildi. Kadının yaşı ve cinsiyeti, onu en aşağı insan formundaki bir hayvandan başka birinin elinden gelebilecek zarardan
koruyabilirdi. Chronicle, bu olayın, beyaz insanlar arasında son zamanlarda büyüyen, Güney'deki beyaz kadınları zenci erkeklerin elinden gelecek vahşi, şehvetli ve ölümcül saldırılara karşı korumak için sert çabaların gerekli olduğu görüşünü doğruladığını öne sürdü. Bu, sonuçların sadece bir başka önemli örneğiydi. Bu, bilgisizliğin, küçük bir otoriteye bürünmüş olarak, bilginin, ahlaksızlığın erdemin, aşağı ve aşağılanmış bir ırkın göklerde taçlandırılmış Anglosaksonların üstünde yüceltilmesinin amaçlandığı yanlış ve zararlı bir siyasi teorinin uygulanmasından öngörülebilirdi. Haklı olarak öfkelenmiş ve mahkemelerin yavaş süreçlerine tahammül edemeyen öfkeli bir halk, sonuçta yasanın sadece somutlaştırmayı amaçladığı içsel egemenliğini iddia ederse ve daha yüksek yasaya itaat ederek, sıradan yargı prosedürünü geçici olarak bir kenara koymayı seçerse, bu, toplumun kötü unsurlarına, beyaz kadınlığa kutsal olmayan ellerini koyan herhangi birinin üzerine Tanrı'nın yargısı gibi gelecek olan hızlı ve korkunç cezanın bir uyarısı ve örneği olarak hizmet edecektir. XXII

LİNCİN ÖNLENMESİ NASIL YAPILMAZ

Dr. Miller, bir önceki gece hastanede zor bir vakayla geç saatlere kadar oturmuştu, saat on bir civarında derin ve
rüyasız bir uykudan uyandı. Bilincine geri dönmek için çabalarken, yatağının yanında duran karısı tarafından, siyahi avukat Bay Watson'ın, onu çok önemli bir konuda görmek istediğini
öğrendi.

"Sadece bir ölüm kalım meselesi beni şu anda ayağa kaldırırdı," dedi, ciddi bir esnemeyle.

"Bu bir ölüm kalım meselesi," diye cevapladı Janet. "Yaşlı Bayan Polly
Ochiltree dün gece soyuldu ve öldürüldü ve Sandy Campbell suçtan tutuklandı,--ve onu linç edecekler!"

"Watson'a hemen yukarı gelmesini söyle," diye haykırdı Miller, yataktan fırlayarak.
"Giyinirken konuşabiliriz."

Miller aceleyle tuvalete giderken Watson durumu anlattı.
Campbell cinayet suçlamasıyla tutuklanmıştı.
Geceleyin, suç mahallinin yakınlarında, iki farklı kişi, bir zenci ve bir beyaz adam tarafından görülmüş ve daha sonra, Bay Delamere'in yaşadığı ve suçluluğunun kesin kanıtlarının keşfedildiği evine girerken teşhis edilmişti; bunların en önemlisi, Bayan Ochiltree'nin olduğu bilinen eski moda örme ipek bir kese ve öldürülen kadının numarası olduğu bilinen birkaç altın sikkeydi.
Watson, Chronicle'ın ek baskısının elde edilebilen ilk kopyalarından birini yanında getirmişti; bu baskıda bu gerçekler ve ek bilgiler vardı.

Bayan Miller kapıyı çaldığında, hala konuşuyorlardı ve
büyük Josh Green'in Sandy Campbell hakkında doktoru görmek istediğini söyledi. Miller yakasını ve kravatını eline aldı ve aşağı indi, Josh orada bekliyordu. "Doctuh," dedi Green, "beyazlar Sandy Campbell'ı Bayan Ochiltree'yi öldürmekle linç etmekten bahsediyor. O bunu asla yapmadı ve onu linç etmek için aşağı indirilmeliler."

"Suç işlese bile onu linç etmemeliler," diye karşılık verdi Miller, "ama işlemediyse daha da az. Bu konuda ne biliyorsun?"

"Dün gece, Bayan Ochiltree'nin öldürüldüğünü söylediklerinde benimle olduğunu biliyorum efendim. Sam Taylor'ın evine gitmiştik, biraz ot ve biraz içki içiyorduk. Sonra oradan ayrıldık ve Main ve Vine Caddelerinin köşesinden yukarı çıktık, orada patladık ve Sandy uzun bir yürüyüşle evine gitti. Ayrıca, kareli pantolon ve mavi bir ceket giydiğini söylediler. Sandy benimleyken gri giysiler giymişti ve ayrıldığımızda giysilerini değiştirecek durumda değildi, bırakın birini soymayı veya öldürmeyi."

"Sizin ifadeniz onun için bir mazeret olmalı," diye ilan etti Miller.

"Hiçbir şeyi kanıtlama şansımız yok, ta ki bunu çok çabuk yapabildiğimiz sürece! Onu bu gece linç edeceklerini söylüyorlar, -birileri onu yakmaktan bahsediyor. Benim fikrim zencileri avlayıp onları bir araya getirip hapishaneye göndermek."

"Neden kasabanın önde gelen beyaz insanlarına gidip Josh'un hikayesini anlatmıyoruz ve Campbell bir duruşma yapana kadar bu işi durdurmaları için onlara yalvarmıyoruz?"

"Hiçbir işe yaramaz," dedi Watson umutsuzca; "kanları
doluyor. Görünüşe göre siyah bir adam Bayan Ochiltree'ye saldırmış ve o da
kimse
olmayan katil bir kötü adammış. Josh'un söylediği gibi hikayesinin etkisini yok ederdi, --kendisinden başka kimseye zarar vermediğini biliyoruz"--

"Ve birkaç aptal insan yoluma çıktı," diye düzeltti Josh.

"Birkaç kez kavga ettiği için mahkemeye çıktı ve bu ona karşı. Sam Taylor'ın evinde olması da Sandy'nin lehine değil aleyhine. Hayır, Josh, beyazlar senin Sandy'yi korumaya çalıştığına inanırdı ve muhtemelen bir suç ortağı olarak tutuklanırdın."

"Ama bakın Bay Watson, Dr. Miller, hepimiz ağzımızı açmadan buraya mı oturacağız ve bu beyazların suçlu olduğunu bildiğimiz bir adama asılmasına mı izin vereceğiz? Bu bir kanun değil, şaka değil, hiçbir şey değil! Eğer hepiniz yapmazsanız, ben kendim bir şeyler yapacağım! Bu kasabada bir beyaz adama iki zenci var ve eğer onları yönetecek birini bulurlarsa, dövüşecek elli kişi bulacağım."

"Şimdi durun, Josh," diye savundu Miller; "dövüşmekten ne kazanılır? Diyelim ki kalabalığınızı bir araya getirip hapishaneyi kuşattınız, o zaman ne olacak?"

"Bir çatışma olurdu," diye ilan etti Watson, "ve bir ölü zenci yerine elli ölü olurdu. Beyazlar şimdi Campbell'ın soygun ve cinayetle
durmadığını iddia ediyor. Morning Chronicle'ın yeni çıkan özel bir sayısı, başka bir amaç daha ileri sürüyor ve ırk saflığı, üstünlüğü ve zorunlu zorunluluk hakkındaki eski, bayat klişeleri içeriyor,
ki bunlar her zaman renkli insanlara yönelik bir öfkeyi haklı çıkarmak için
çalışıldığında ön plana çıkar. Beyazların kanı aktı, söylüyorum sana!"

"Bu öneride bir şey var mı?" diye sordu Miller inanmaz bir şekilde.

"Olması veya olmaması önemli değil," diye karşılık verdi Watson. "Sadece bunu kanıtladığını öne sürmek.

"Gazete çıkana kadar bu özellik hakkında hiçbir şey söylenmedi ve hatta ifadesi bile belirsiz ve belirsizdi,--ama şimdi iddia herkesin ağzında. Sokaktan aşağı inerken sadece siyah bakışlarla karşılaştım. Uzun zamandır dostça ilişkiler içinde olduğum beyaz adamlar tek kelime etmeden yanımdan geçtiler. Bir zenci şüpheyle tutuklandı, tüm ırk genel ilkeler uyarınca mahkum edildi."

"Bütün bunlar son derece cesaret kırıcı," dedi Miller üzgün bir şekilde. "Irkı iyi vatandaşlık temelleri üzerine inşa etmeye ve en iyi insanların iyi fikrini kazanmaya
ne kadar
çabalasak da, bir siyahi alçak
gelir ve göz açıp kapayıncaya kadar işlenen tek bir suç eylemiyle, bütün bir yıllık çalışmanın etkisini etkisizleştirir."

"Ne olursa olsun etkisizleştirmek çok kolaydır," dedi Josh somurtkan bir şekilde. "Beyazlar çok iyi bir görüşe sahip olmak istemezler, zenciler, eğer onlar hakkında iyi bir görüşe sahip olsalardı, onları 'işletmek', asmak ve yakmak için hiçbir mazeretleri olmazdı. Ama bunu yapmaktan
vazgeçemiyorlarsa, doğru adamı bulsunlar! Karşılarına çıkan zenciyi alıp, onu dikkatlice asma şekli, durdurulmalı ve hemen durdurulmalı!"

"Evet, bu linç yasasının en kötüsü," dedi Watson; "ama değerli zamanımızı boşa harcıyoruz,--hepimizin hemfikir olduğu bir konuyu tartışmaya değmez. Irkımızdan biri, belirli eylemlerle suçlanıyor, yargıç veya jüri olmadan, görünüşte bir suç işlediği için,--aslında zenci olduğu için, çünkü beyaz olsaydı linç edilmezdi. Bu nedenle, bir yandan da diğer yandan bir ırk sorunu haline geliyor. Onu korumak için ne yapabiliriz?"

"Eğer savaşmak zorundaysak," diye cevapladı Josh kararlı bir şekilde.

"Şimdi, bakalım. Diyelim ki siyahlar silahlandı?
Mesajlar hemen mahalledeki her kasaba ve ilçeye gönderilirdi. Eyaletin dört bir yanından, tepeden tırnağa silahlanmış beyaz adamlar,
en ufak bir haber üzerine her trenle şehre akın ederdi ve
onların yararına ekstralar yapılırdı."

"Zaten geliyorlar," dedi Watson.

"Şerife gidebiliriz," diye önerdi Miller, "ve valiyi milisleri çağırması için telgrafla göndermesini isteyebiliriz."

"Bir saat önce şerifle konuştum," diye yanıtladı Watson. "Beyaz bir yüzü ve daha beyaz bir karaciğeri var. Böyle vahşi bir suçla suçlanan bir zenciyi korumak için milisleri çağırmaya cesaret edemez;--ve eğer bunu yaparsa, milisler beyaz adamlardır ve kim çabalarının zencileri yoldan uzak tutmaya yönelik olmadığını söyleyebilir ki, böylece beyaz şeytanlar en kötüsünü yapabilir? Devletin tüm mekanizması, kısmen oylarımızla seçilen beyaz adamların elindedir. Renk çizgisi çizildiğinde, ırklarının geri kalanıyla birlikte bize karşı durmayı veya pasif kalıp diğerlerinin iradelerini kullanmalarına izin vermeyi seçerlerse, çaresiz kalırız,--davamız umutsuz."

"Genel hükümete başvurabiliriz," dedi Miller. "Elbette Başkan müdahale eder."

"Böyle bir talep işe yaramaz," diye karşılık verdi Watson. "Hükümet ancak belirli koşullar altında müdahale edebilir ve bu koşullar kendisine belirlenmiş kanallar aracılığıyla bildirilmelidir. Resmen dikkatine sunulmayan hiçbir şeyi asla görmez. Güney'in tüm zenci nüfusu, Başkan'a bir anarşi halinin hakim olduğunu bildirmek için gerekli bürokrasi
çıkarılmadan önce katledilebilir. Orada
hiç umut yok."

"Ne yapacağız?" diye sordu Josh öfkeyle; "Buraya
yerleştik ve Sandy'yi asmalarına
izin mi verdiler, ne oldu?"

"Tanrı bilir!" diye haykırdı Miller. "Görünüm karanlık, ama en azından bir şeyler yapmaya çalışmalıyız. Kasabada kanun ve düzen için mücadele edecek birkaç beyaz adam olmalı, Sandy'nin suçluysa kanunun gerektirdiği şekilde asılmaktan kurtulma şansı yok. En azından yarım düzine beyefendiyi deneyebiliriz."

"Josh'u burada bıraksak iyi olur," dedi Watson. "Çok saldırgan. Sokağa çıkarsa sorun çıkarır ve bize eşlik ederse yarardan çok zarar verir. Josh, ne yapabileceğimizi görene kadar bizi burada bekle. Yarım saat içinde geri döneceğiz."

Yarım saat içinde ikisi de geri dönmüştü.

"Hiçbir faydası yok," diye bildirdi Watson kasvetli bir şekilde. "Belediye başkanının ofisini aradım
ve kilitli olduğunu gördüm. Şüphesiz kendi adına korkuyordur ve
otoritesini iddia etmeyi aklından bile geçirmez. Sonra her zaman adil görünen Yargıç
Everton'a baktım. Soğuk bir karşılamaydı.
Lincin kural olarak haklı gösterilemeyecek bir şey olduğunu kabul etti, ancak
tüm kuralların istisnaları olduğunu, yasaların sonuçta halkın adaletin olağan yönetimiyle ilgili iradesini ifade etmek için yapıldığını, ancak acil bir durumda egemen halkın
kendini iddia edebileceğini ve yasayı kendi eline alabileceğini, yaratığın
yaratıcıdan daha büyük olmadığını savundu. Sandy'nin masum olduğu yönündeki önerime güldü. 'Eğer masumsa,' dedi, 'o zaman gerçek suçluyu ortaya çıkarın. Siz zenciler, toplumun düşmanı ve yaşamaya uygun olmayan bu Campbell gibi alçak herifleri korumaya çalıştığınızda kendi ışığınızın altında duruyorsunuz. Bu konuda bir şey yapmayacağım. Eğer bir zenci kanunun korumasını istiyorsa, kanuna uysun.' Akıllı bir yargıç, - ikinci Daniel yargıya geldi! Eğer kanun bu olsaydı, yargıçlara veya jürilere gerek kalmazdı." 

"Dr. Price'ı çağırdım," dedi Miller, "iyi arkadaşım Dr. Price, duygularımı incitmektense yalan söylemeyi tercih ederdi. 'Miller,' dedi, 'bu benim veya senin meselen değil. Böyle bir meseleye karışmak için kendime ve mesleğime çok fazla saygım var ve sen hiçbir şey başaramayacak ve sadece söyleyecek bir şeyin olmasıyla kendi nüfuzunu azaltacaksın.' 'Ama adam masum olabilir,' diye cevapladım; 'Onun masum olduğuna inanmak için her türlü sebep var.' Acıyarak başını salladı. 'Kendini kandırıyorsun, Miller; önyargıların yargını çarpıtmış. Bu yaşlı kadını soyduğuna, ona şiddet uyguladığına ve onu ölüme terk ettiğine dair kanıtlar ezici. Eğer daha fazlasını yapmazsa, Güney Eyaletleri'nin yazılı ve yazılı olmayan yasalarını ihlal etmiş olacak. İstesem bile onu kurtaramam, Miller ve açıkçası, yapabilsem de kurtarmazdım. Eğer masumsa, halkı Bayan Ochiltree'nin de masum olduğu düşüncesiyle kendilerini teselli edebilir ve bir suçu diğerine, beyazı siyaha karşı dengeleyebilir. Elbette ne yapılırsa yapılsın hiçbir şeye katılmayacağım, ama bu benim veya senin işin değil. Tavsiyemi dinle, Miller ve bu işe karışma.' 

"Durum bu," diye ekledi Miller, özetleyerek. "Bizim için dostlukları, en iyi ihtimalle ince bir akıntıdır, önyargılarına
çarptığında tamamen kurur. Wellington'da kanun, düzen, nezaket veya insanlık için tek bir kelime
söyleyecek tek bir beyaz adam bile yok gibi görünüyor. Katılmayanlar boş boş oturup denenmemiş bir adamın kasten ve vahşice öldürülmesini izleyecekler. Irk önyargısı zincirlerinden kurtulmuş şeytandır."

"Peki, o zaman, efendim," dedi Josh, "şimdi nerede duruyoruz? Ne yapacağız? Mücadele etmek istemiyorum, çünkü zamanım henüz gelmedi, bunu
kemiklerimde hissediyorum. Ne yapacağız, bunu bilmek istiyorum."

"Yaşlı Bay Delamere bu konu hakkında ne diyor?" diye sordu Miller
aniden. "Neden daha önce onu düşünmedik? Görüldü mü?"

"Hayır," diye cevapladı Watson kasvetli bir şekilde, "ve iyi bir sebebi var,--şehirde değil. Az önce eve uğradım ve dün öğleden sonra bir hafta kalmak üzere kır evine gittiğini öğrendim. Sandy bu sabah onu takip edecekti,--dün gitmemiş olması üzücü. Yaşlı beyefendi muhtemelen bu konuda hiçbir şey duymamıştır."

"Genç Delamere'e ne dersiniz?"

"Bu sabah erkenden, nehirden aşağı, balık tutmaya gitti. Muhtemelen gece olmadan bundan haberi olmayacak, ayrıca o daha bir çocuk ve büyük ihtimalle hiçbir şey yapamaz," dedi Watson.

Miller saatine baktı.

"Belleview on mil uzakta," dedi. "Şu anda saat on bir. En fazla bir buçuk saat sonra
oraya gidebilirim. Gidip Bay Delamere'i göreceğim, eğer bir şey yapabiliyorsa, yaşayan herhangi bir adamdan daha fazlasını yapabilir. Burada hiç linç olmadı ve iyi bir beyaz adam, isterse, adalete bir şans vermek için
yeterince uzun süre seli durdurabilir. Ben yokken beyaz insanları takip et, Watson; ve sen, Josh, renkli insanların ne dediğini öğren ve ben dönene kadar
düşüncesizce hiçbir şey yapma. Bu arada, bu en vahşi cinayeti kimin işlediğini bulmak için elinden geleni yap."

XXIII

BELLEVIEW

Miller, hedefine kesintisiz ulaşamadı. Bir noktada
yolun önemli bir kısmı onarıldı ve bu da onun yavaş seyahat etmesini gerekli kıldı. Atının nalı düştü ve
topallama tehlikesi geçirdi; ancak zamanla Belleview'in giriş kapısına geldi ve içeri girdiğinde devasa meşe ağaçlarıyla çevrili özel bir yola girdi; bu ağaçların çok sayıdaki dalları, uzun yosun şeritleriyle asılıydı ve yolun büyük bir kısmında başının üzerinde kalın bir gölgelik oluşturuyordu. Giriş kapısı ile evin kendisi arasında kalan çeyrek mili geçmesi sadece birkaç dakikasını aldı.

Efsanevi bilgilerle dolu ve tarihi ayrıcalıklarla dolu bu eski sömürge plantasyonu yaklaşık iki yüz yıldır Delamere ailesinin elindeydi. Bölgesini çevreleyen nehrin kıyısında ünlü korsan Karasakal büyük bir karnaval düzenlemişti ve ülkenin etrafındaki zenciler ve yoksul beyazlar arasında hala varlığını sürdüren belirsiz geleneklere sahip çok sayıda hazine gömdüğü söyleniyordu. Eski meşe ağaçlarından oluşan bir koruda beyaz ve görkemli bir şekilde yükselen güzel konut, 1750'den kalmaydı ve İngiltere'den getirilen tuğladan yapılmıştı. Nesilden nesile genişletilip iyileştirilmişti, sömürge boyutlarından büyük ölçüde küçülmüş olan mülke ait büyük arazinin hala görülebildiği hafif bir yükseltinin üzerinde, bir baronluk kalesi gibi duruyordu. Hala birkaç bin dönümlük, kısmen ormanlık ve kısmen temizlenmiş araziyi kapsıyor olsa da, son yıllarda karlı olmamıştı; buna rağmen Bay Delamere, yaşının ve kastının muhafazakarlığıyla, hiçbir zaman önemli bir bölümünden ayrılmaya karar verememişti. Torununun, mülke ödeme yapabileceğini ve yine de onu bütünlüğüyle koruyabileceğini hayal ediyordu. Burada, güzel havalarda, sevdiği manzaralarla çevrili olarak, yaşlı Bay Delamere, gerileme yıllarında zamanının çoğunu geçirdi. Dr. Miller, Bay Delamere'in daveti üzerine bir gün Belleview'de kalmıştı. Köleliğin bile
bozamadığı idealleri olan bu eski kafalı beyefendi, kendisini büyük halkın bir mütevellisi olarak görüyordu ve halkın da bu tarihi dönüm noktasının tefekküründen kendisi kadar
gurur duyması gerektiğini düşünüyordu. Bay Delamere daha önceki yıllarda avukatlık yapıyordu ve Miller'ın babasını
müvekkilleri arasında sayıyordu. Her zaman siyahi insanlara karşı dostça
görülüyordu ve yaşı ve sağlıksızlığı onu aktif yaşamdan
uzaklaştırana kadar, köleliğin
kaldırılmasından bu yana onların ilerlemesine canlı bir ilgi duyuyordu. Miller'ın yeni hastanesinin halka açık açılışında, orada bulunmak için çaba göstermiş ve nezaketini gösteren ve Miller'a çok
memnuniyet veren küçük bir onay ve teşvik konuşması yapmıştı. Bu nedenle, bir arkadaşa ve Sandy'nin efendisine yaklaştığının bilinciyle, Miller'ın zihni esas olarak, yorgun atı çabalarının sonunu koklayarak, onu yolculuğun son birkaç çubuğunda son bir hız patlamasıyla taşırken meşguldü; çünkü Miller'ın görevinin aciliyeti, yaşam ve ölüm meselelerini içerdiğinden, yosunlu meşe veya ormanlık alanların cazibesinin tadını çıkarmasına veya sonunda önünde belirdiğinde Belleview Evi'nin asil cephesini takdir etmesine izin vermiyordu. "Pekala, William," dedi Bay Delamere, geniş ve görkemli revakın altında oturduğu koltuktan Miller'a elini uzatırken,
"Seni burada görmeyi beklemiyordum. Ayağa kalkmamam için beni mazur gör,--bacaklarım üzerinde pek de sağlam durmuyorum. Yolda arkamdaki adamım Sandy'yi gördün mü? Saat dokuzda burada olması gerekirdi ve şimdi saat bir. Sandy dakikliğin ta kendisi ve gecikmesini nasıl açıklayacağımı bilmiyorum."

Açıkçası ön hazırlıklarla zaman kaybetmeye gerek yok. Bay Delamere doğrudan konuya girmişti.

"Bugün burada olmayacak, efendim," diye cevapladı Miller. "Onun hesabına size geldim."

Miller durumu birkaç kelimeyle anlattı.

"Saçma!" diye haykırdı yaşlı beyefendi, Miller'ın tahmin ettiğinden daha fazla bir canlılıkla. "Sandy soygun gibi bir suçu, cinayetten bahsetmeye bile gerek yok, kesinlikle işleyemez; geri kalanına gelince, bu ilk bakışta saçma! Ve böylece zavallı yaşlı kadın öldü! Eh, eh, eh! Zaten daha uzun süre yaşayamazdı; ama Sandy onu öldürmedi, bu imkansız! Neden, _ben_ o çocuğu büyüttüm! O benim yerimde doğdu. Kendi torunum için böyle bir şeye inanmayı, Sandy için inanmaya tercih ederim! Bir Delamere tarafından büyütülen hiçbir zenci asla böyle bir suç işlemez. Gerçekten inanıyorum ki, William, Sandy, Delamere'lerin aile onurunu benim kadar yüreğinde taşıyor. Onlara Sandy'nin masum olduğunu söylediğimi söyleyin, her şey yoluna girecek."

"Korkarım efendim," diye karşılık verdi Miller, yaşlı beyefendinin duyma zorluğu çektiğini bildiğini ima etmeden sesini yükselterek, "durumu pek takdir etmiyorsunuz. _Ben_ Sandy'nin masum olduğuna inanıyorum; _siz_ onun masum olduğuna inanıyorsunuz; ancak
kendilerini açıklamayan şüpheli durumlar var ve
şehrin beyaz insanları onun suçlu olduğuna inanıyor ve kendini aklama şansı vermeden
onu linç edecekler." 

"Neden şüpheli durumları açıklamıyor?" diye sordu Bay Delamere. "Sandy dürüst ve inanılabilir. Sandy'nin sözünü başka bir adamın yemini kadar çabuk kabul ederim." 

"Açıklama yapma şansı yok," dedi Miller. "Dava önceden yargılanmış. Bir
suç işlendi. Sandy bununla suçlanıyor. Siyahi ve
bu yüzden suçlu. Hapishaneye girmeye cesaret eden olursa, hiçbir siyah avukat giremez. Hiçbir beyaz avukat müdahale etmeyecek.
Bu gece, yargıç, jüri veya vaiz olmadan linç edilecek, eğer bir veya iki gün
uzaklaştıramazsak."

"Torunumu gördünüz mü?" diye sordu yaşlı beyefendi. "Sandy'ye bakmıyor mu?"

"Hayır, efendim. Görünüşe göre cinayet keşfedilmeden önce bu sabah nehirden balık tutmaya gitmiş;
nereye gittiğini veya
hangi saatte döneceğini kimse bilmiyor."

"Peki, o zaman," dedi Bay Delamere, şaşırtıcı bir canlılıkla sandalyesinden kalkarak, "ben kendim gitmek zorundayım. Hiçbir sadık hizmetkarım,
işlemediği bir suçtan dolayı asılmayacak, yeter ki konuşacak bir sesim veya harcayacak bir dolarım olsun. Oraya vardıktan sonra hiçbir sorun olmayacak,
William. İnsanlar doğal olarak böyle bir suçtan öfkeleniyorlar. İyi bir yaşlı kadın,--birkaç iğrenç özelliği vardı ve her zaman benimle
evlenmek istediğinden korkuyordum, ama mükemmel bir aileden geliyordu ve birçok iyi noktası vardı,--en iyi ailelerden birinin yaşlı kadını, bir katilin
eliyle vuruldu! Unutmamalısın ki, William, kan sudan daha koyudur ve kışkırtma aşırıdır ve birkaç öfkeli kişi,
olayla ilgili büyük prensipleri kolayca gözden kaçırabilir ve çok fazla ayrımcılık yapmadan hemen intikam almaya çalışabilir. Ama onlar iyi insanlar, William ve ben konuştuğumda ve bir fırsat bulduklarında ayık ikinci düşünce, aceleyle hiçbir şey yapmayacaklar, ancak yasanın işlemesini bekleyecekler, ki bu da elbette Sandy'yi temize çıkaracak."

"Umarım öyle olur," diye karşılık verdi Miller. "Sizi geri götürmeye çalışayım mı,
efendim, yoksa kendi arabanızı mı sipariş edersiniz?"

"Atlarım daha dinç, William, onları getirteceğim.
İstersen dizginleri sen alabilirsin,--araba kullanmak için oldukça yaşlıyım--ve adamım
senin arabanla arkadan gelecek."

Birkaç dakika içinde kumlu yola koyuldular. İki dinç atla birlikte, Miller'ın dışarı çıktığında katettiğinden daha iyi bir ilerleme kaydettiler ve
saat üçte kolayca Wellington'a ulaştılar.

"Sanırım William," dedi Bay Delamere, kasabaya girerken,
"önce Sandy ile konuşmam daha iyi olur. O, bu korkunç olayla kendisini ilişkilendiren
şeyleri açıklayabilir; ve bu
beni bu konuda başkalarıyla konuşmak için daha iyi bir konuma getirir."

Miller doğrudan ilçe hapishanesine gitti. Kapının yakınında gelişigüzel toplanmış gibi görünen otuz veya kırk beyaz adam, araba yaklaştığında
kapandı. İçeriden onları gören şerif,
dış kapıya geldi ve parmaklıklı bir kapıdan ziyaretçiyle konuştu.

Bay Delamere, bastonunun yardımıyla girişe doğru ilerlediğinde, "Bay Wemyss," dedi, "hizmetçim Sandy Campbell'ı görmek istiyorum, sizin gözetiminizde olduğu söyleniyor."

Şerif tereddüt etti. Bu arada dışarıdaki kalabalığın arasında alçak sesle birtakım tartışmalar oldu. Ancak kimse karışmadı ve bir anda kapı yaşlı beyefendinin içeri girmesine yetecek kadar açıldı, ardından
kapı hızla ve gürültülü bir şekilde arkasından kapandı.

Bölgede daha fazla oyalanmak istemeyen Miller, arkadaşının hapishaneye girdiğini gördükten sonra arabayı Bay Delamere'in evine sürdü ve bir hizmetçiye emanet ederek çeyrek saat içinde efendisini almaya dönmesi talimatını vererek kendi evine doğru koştu. Watson ve Josh ile buluşmak ve çabalarının sonucunu bildirmek için.

XXIV

İKİ GÜNEY BEY

Demir sürgü kilitte takırdadı, bir hücrenin kapısı açıldı ve Bay Delamere içeri girdiğinde hemen tekrar kapandı.

"Eh, Sandy!"

"Ah, Mars John! Beni buradan çıkarmak için cehennemden mi düştün? Tanrı'ya seni göndermesi için dua ettim ve duamı kabul etti ve işte buradasın,
Mars John,--işte buradasın! Ah, Mars John, beni buradan çıkar!"

"Tut, tut, Sandy!" diye cevapladı efendisi; "Elbette seni çıkaracağım.
Bunun için geldim. Böyle bir hata nasıl oldu? Sen de benim gibi böyle bir suç işlemezsin!"

"Hayır, efendim, 'yapmazdım' ve biliyorsun ki yapmam! Beni
büyüten aileye
bir utanç getirmek istemem, sana da
bir sorun çıkarmak istemem, efendim; ama işte buradayım, efendim, hapishanedeyim ve insanlar
aklıma hiç gelmeyen bir şey için beni asmaktan bahsediyorlar, efendim. Tanrı'ya yemin ederim ki, bunu hiç düşünmemiştim!"

"Elbette düşünmedin, Sandy," diye karşılık verdi Bay Delamere yatıştırıcı bir şekilde; "ve
şimdi sıradaki şey ve en basit şey, seni buradan çıkarmak.
Memurlarla konuşacağım ve yarınki ön duruşmada onlara
senin hakkında her şeyi anlatacağım ve seni serbest bırakacaklar. Günahların için
bir gece hapiste kalmayı umursamayacaksın."

"Hayır, efendim, eğer öyle olsaydım burada geçirmem için 'indirilirdim'. Ama diyorlar ki, beni bu gece linç edecekler,--onların hücredeki
sarhoşlardan bahsettiklerini duyabiliyorum, efendim."

"Eh, _ben_ diyorum ki, Sandy, böyle bir şey yapmayacaklar! Masum olduğu bir suçtan dolayı
bir Delamere tarafından yetiştirilmiş bir adamı linç etmek mi?
Saçma! Yetkililerle konuşacağım ve bu gizem çözülene kadar
uygun şekilde korunduğundan emin olacağım. Tom burada olsaydı, seni daha önce dışarı çıkarırdı, Sandy. Torunum gerçek bir
Delamere, değil mi, Sandy?"

"Evet, efendim, evet, efendim," diye karşılık verdi Sandy, efendisinden gizlemeye çalıştığı bir coşkusuzlukla. "Ve sanırım bu sabah bu kadar erken
balığa gitseydi, bana bakardı, efendim."

"Ona olan sevgim ve bana olan ilgin, Sandy," dedi yaşlı beyefendi titrek bir şekilde, "beni bu kadar uzun süre hayatta tutan şeydi; ama şimdi bana bu üzücü konuyla ilgili her şeyi açıkla, o zaman senin durumunu daha iyi bir şekilde ifade edebileceğim." "Pekala efendim," diye karşılık verdi Sandy, "bütün hikayeyi anlatsam ve hiçbir şey saklamasam iyi olur. Dün gece çok yalnızdım ve gitmediğim o küçük pasta yüzünden kiliseden
uzaklaştığımı hissettim, bu yüzden Tanrı'ya dua edin! Dua toplantısına gitmek istemedim, bu yüzden Solomon Williams'ı görmeye gittim ve evde değildi, sonra sokakta yürürken Josh Green ile tanıştım ve bana Sam Taylor'ın evini vermemi söyledi, sonra saat on bire kadar Josh ile orada dolaştım, sonra eve döndüm. Doğruca eve gittim, efendim, ve tek bir cana bile söz vermeden yatağa ve uyumaya gittim, Mistuh Tom hariç, içeri girdiğimde kitap okumaya hazırlanıyordum. Keşke ölüp gidebilsem, efendim, eğer bu Tanrı'nın gerçeği değilse, efendim, hiç umrumda değil!"

"Her kelimesine inanıyorum, Sandy; şimdi bana
temizlerken bulunduğun söylenen kıyafetlerden ve odanda bulunan şüpheli eşyalardan bahset?"

"Bu beni aşar, Mars John," diye cevapladı Sandy, başını kederle sallayarak. "Dün akşam yemeğinden sonra evden ayrıldığımda, giysilerim
odamın dolabına kaldırılmıştı, güvelerden korunmak için katlanmıştı. Onlar benim güzel giysilerimdi, kırk yıl önce düğünde giydiğin mavi ceket ve üç yıl önce Mistuh Cohen'e verdiğim ekose pantolon; ve dolabıma baktığımda, o sabah, efendim, Belleview'e gitmeye hazırlanmadan önce, giysilerim yerde yatıyordu, çamurlu ve buruşuktu, birileri onlarla kavga etmiş olmalı! Birisi giysilerimi almış, - bir cadılık, bir tür şeytanlık olmalı, anlayamadığım bir şey, efendim, ruhumu kurtarmak için!"

"Cadılık yoktu, Sandy, ama bir şeytanlık olması
mümkündü. Şimdi, seninle karıştırılabilecek başka hangi zenci
giysilerini almış olabilir? Kesinlikle evde kimse yok mu?"

"Hayır, efendim, hayır, efendim. Jeff olamazdı, çünkü seninle Belleview'deydi; ve Billy olamazdı, çünkü benim giysilerimi giyecek kadar küçüktü; ve Sally olamazdı, çünkü o bir kadındı. Bu benim için bir
sır, efendim!"

"Hiç düşmanın yok mu? Wellington'da sana
zarar vermek isteyeceğini düşündüğün biri var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yaşayan tek bir ruh bile yok, efendim. Kiliseden
kovuldum, ama oradaki düşmanımın kim olduğunu bilmiyorum, eğer hepsi bir
hataysa, senin hapishanen gibi; ama Debbil bir yerlerde, Mars
John,--ve bunu söylemem için sebeplerim var."

"Ne demek istiyorsun, Sandy?"

Sandy önceki akşamki deneyimini anlattı: Eve gelmeden önce hayaletin nasıl olduğunu
ve Tom'a bu konu hakkında nasıl soru sorduğunu.

"Burada biraz gizem var, Sandy," dedi Bay Delamere düşünceli bir şekilde.
"Şerefine yemin ederim ki, bana her şeyi anlattın mı? Hayatını kurtarmaya çalışıyorum, Sandy ve senin sözüne tamamen güvenebilmeliyim. Bana her durumu anlatmalısın; çok küçük ve önemsiz görünen bir kanıt parçası bazen büyük bir davanın sonucunu belirleyebilir. Özellikle bir şey var, Sandy: Sandığında bulunan altını nereden aldın?"

Sandy'nin yüzü umutla aydınlandı.

"Neden, Mars John, o kısmı kolayca açıklayabilirim. Bu ödünç verdiğim paraydı ve geri aldım--Ama hayır efendim, söylemeyeceğime söz veriyorum."

"Koşullar seni sözünden muaf tutuyor, Sandy. Hayatın senin için
herhangi bir şeyden daha değerli. Altını ve içinde bulunduğu söylenen ipek keseyi nereden bulduğunu açıklarsan, ki bunun Bayan Ochiltree'ye ait olduğu söyleniyor, gece olmadan eve dönmüş olursun."

Sağlığıyla biraz uyum içinde olan yaşlı Bay Delamere'in yetenekleri, hizmetçisinin tehlikesiyle alışılmadık bir keskinliğe ulaştı. Sandy'yi dava avukatının tüm uyanık içgüdüleriyle izliyordu. Altının mülkiyetini açıklamaya başlarken, Sandy'nin tüm samimiyetiyle açıklamasına başladığını yeterince net görebiliyordu. Ancak ipek keseden bahsedildiğinde, yüzü kül rengine dönmüştü ve kelimeler dudaklarında donmuştu.

Daha az seçici bir gözlemci bunları suçluluk belirtileri olarak algılayabilirdi, ancak Bay Delamere öyle yapmadı.

"Pekala, Sandy," dedi efendisi cesaretlendirici bir şekilde, "devam et. Altını
şundan aldın"--

Sandy sessiz kaldı. Büyük bir şok geçirmişti ve büyük bir
karar almıştı.

"Mars John," diye sordu dalgın dalgın, "bunu benim yaptığımı mı düşünüyorsun?"

"Kesinlikle hayır, Sandy, yoksa neden burada olayım?"

"Ve hiçbir şey seni buna inandıramazdı, efendim?"

"Hayır, Sandy,--buna inanamadım. Seni çok uzun zamandır ve çok
iyi tanıyorum. "

"Ve buna inanmazdın, hatta ben bunun hakkında bir şey
söylesem bile?"

"Hayır, Sandy, senin bu suçu benden daha fazla işleyebileceğine inanmıyorum, --ya da torunum Tom. Keşke Tom burada olsaydı da inatçılığını yenmeme yardım edebilseydi; ama sen bu kadar aptal, bu kadar saçma bir şekilde aptal olmayacaksın, Sandy, sadece başkasını korumak için sessiz kalıp hayatını riske atacak kadar, konuşarak bu gizemi çözüp
hemen özgürlüğüne kavuşabilecekken. Sadece altını nereden bulduğunu söyle bana," diye ekledi yaşlı beyefendi ikna edici bir şekilde. "Hadi ama, Sandy, o iyi bir adam!"

"Mars John," diye sordu Sandy yumuşak bir sesle, "babam, 'çok eskiden,' karısından ve çocuğundan
uzaklaşmak üzereyken, onu ve onları satın aldın ve hepimizi bir arada tuttun, değil mi, efendim?"

"Evet, Sandy, ve o sadık bir hizmetkardı ve onun için yaptığım her şeye layık olduğunu kanıtladı."

"Ve senin için on yıl çalıştıktan sonra, efendim, onu özgür bıraktın mı?"

"Evet, Sandy, özgürlüğünü kazanmıştı."

"Ve 'vahşilik' patlak verdiğinde, ve ailem dağıldığında ve ben
gitmeden önce yapacak hiçbir şey
yapamadığımda, beni evinde tuttun ve
bana hizmet etmem için beni sıkıştırdın, efendim, değil mi?"

"Evet, Sandy, ve sen iyi bir hizmetçi ve iyi bir arkadaş oldun; ama
şimdi bana bu altın hakkında bilgi ver, ben de gidip seni buradan hemen çıkarayım,
çünkü sana ihtiyacım var, Sandy, ve sen burada kapalıyken bana hiçbir faydan olmayacak!"

"Gitmeden önce bir dakika bekle, Mars John; eğer dışarıdaki insanlar
sen beni buradan çıkarmadan önce beni tutarlarsa, seni
bir daha asla göremeyebilirim, efendim, bu dünyada. Mars Billy McLean beni vurduğunda, o gün avlanırken, yaralarıma sıçrayıp beni tamamen kanamaktan koruyan ve beni iki mil boyunca kendi omuzlarında bir doktorla öldüren kimdi?"

"Evet, Sandy, ve siyah Sally senin genç metresin ve Tom ile kaçtığında, Tom bebekken, kaçanı kim durdurdu ve kendi hayatını riske atarak onların hayatını kurtardı?"

"Önemli bir şey değildi, efendim; bunu güçlü ve hızlı olan herkes yapabilirdi. Sen bana iyi davranıyorsun, efendim, bunca yıldır,
ve ben de sana karşı görevimi yapmaya çalıştım, efendim, ve senin öz torunun olan Mistuh Tom'a karşı, ve sonuncusu da aileden."

"Evet, yaptın, Sandy, ve ben gittiğimde, ki bu çok uzun sürmeyecek,
Tom seninle ilgilenecek ve asla ihtiyaç duymamanı sağlayacak. Ama biz değerli zamanımızı bu eski anılarla
harcıyoruz, Sandy. Şimdiki zamana dönelim. Bana altınlardan bahset, böylece hemen senin güvenliğini sağlayabileyim. Hatta bütün gece burada kalman bile gerekmeyebilir."

"Ama gitmeden önce bir şey daha yapman gerek, Mars John! Bana elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır olduğunu biliyorum ve sana daha fazla yardımcı olamayacağım için üzgünüm; ama eğer herhangi bir kaza olursa, eğer beni buradan çıkaramazsan, artık bunun için canını sıkma, efendim, ve heyecanlanma, çünkü doktorun senin heyecana dayanamayacağını söylediğini biliyorsun, efendim; ama beni Tanrı'nın huzurunda bırak, efendim,--O bana burada veya bundan sonra bakacak. Bir kere bile lütuftan düştüğümü biliyorum,
ama bu hapishanede O'nunla barıştım, efendim, ve ölmekten korkmuyorum--eğer öldüysem. Benim için ne bir karım ne de çocuğum var ve bana güvenen, bana hak iddia edenlere karşı görevimi yaptığımı bilerek öleceğim. Bir Delamere tarafından yetiştirildiğim için, efendim, ve tüm yaşlı Delamere'ler centilmendi ve onların prensipleri etraflarındaki zencilere yayılmıştı, efendim; ve eğer yapmadığım bir şey için ölürsem, bir centilmen gibi öleceğim, efendim! Ama o gol için, efendim, bu konuda bu dünyada kimseye bir şey söylemem!"

Hiçbir şey Sandy'nin kararlılığını sarsamazdı. Bay Delamere tartıştı,
azarladı, ama hepsi boşunaydı. Sandy konuşmadı.

Giderek daha fazla bir gizemden emin olan Bay Delamere, eğer düzgün bir şekilde araştırılırsa,
zamanla ortaya çıkacaktı. Delamere, hizmetçisinin tehlikesinin yarattığından daha fazla belirsiz bir rahatsızlık hissiyle garip bir şekilde kuşatılmış olarak, merhamet görevi için aceleyle uzaklaştı. Hapishaneye girdiğinde olduğundan daha az emin hissediyordu kendini, ancak Sandy için koruma sağlamak için hiçbir çabadan kaçınılmaması gerektiği konusunda oldukça kararlıydı, ta ki gerçeğin öğrenilmesi için tam fırsat olana kadar.

"Mahkumunuza iyi bakın, şerif," dedi sert bir şekilde, kapıya doğru götürülürken. "Uzun süre sizin gözetiminizde kalmayacak ve ben de onun güvenliğinden kesinlikle sorumlu tutulmanızı sağlayacağım."

"Elimden geleni yapacağım, efendim," diye cevapladı şerif sakin bir tonla ve bu uyarıdan pek etkilenmemiş gibi. "Mahkum benden alınırsa, bunun nedeni ona gelen gücün direnemeyecek kadar güçlü olması olacaktır."

"Sizin konumunuzdaki dürüst bir adamın karşı koyamayacağı kadar güçlü bir güç olmamalıdır, -başarılı olup olmadığı tartışmasızdır. Tehditlerden veya kendi korkularından korkan bir memur, görevine karşı
uygunsuzdur ve kendisini tehdit eden kalabalıktan daha iyi değildir. Ama siz
böyle bir sınava tabi tutulmayacaksınız, Bay Wemyss! Ben
şiddet olmamasını kendim sağlayacağım!"

XXV

BİR AİLENİN ONURUNA

Miller'ın bıraktığı talimatlara uygun olarak arabayı hapishaneye getiren ve en yakın köşede endişeyle bekleyen Bay Delamere'in arabacısı, efendisinin hapishaneden çıktığını görünce biraz tedirginlikle yaklaştı. Yaşlı beyefendi arabaya bindi ve Morning Chronicle'ın ofisine götürülmesi emrini verdi. Kapıda karşılaştığı kapıcı Jerry'ye göre Carteret ofisindeydi ve Bay Delamere, hizmetçisinin yardımıyla acı içinde merdivenleri tırmandı ve editörü masasında buldu.

"Carteret," diye haykırdı Bay Delamere, "adamımı cinayet, soygun ve suç teşkil eden saldırıdan linç etmekle ilgili tüm bu konuşmalar ne? Tamamen saçma! Adam benim tarafımdan büyütüldü; kırk yıldır benim evimde yaşıyor. Dürüst, sadık ve güvenilirdi. Sizden veya torunum Tom'dan daha fazla bu suçu işleyemezdi. Sandy, aileye karşı çok fazla saygı duyuyor ve onu utandıracak hiçbir şey yapmıyor."

"Sevgili Bay Delamere," diye sordu Carteret, hoşgörülü bir gülümsemeyle, "bir zenci beyaz bir aileye nasıl itibarsızlaştırabilir? Gerçekten bilmek istiyorum."

"Nasıl, efendim? Onu beyaz bir aile büyüttü. Tüm zenciler gibi o da beyazların
elinde çamur oldu. Onlar bizim onları yarattığımız
ya da olmalarına izin verdiğimiz şeydir."

"Biz Tanrı değiliz, Bay Delamere! Bunları
-başyapıtları yarattığımızı iddia etmiyoruz."

"Hayır; ama Tanrı'nın yasalarını geçersiz kılmayı düşündük ve bu insanları açgözlülüğümüz için köleleştirdik ve barbar zencileri medeni ve Hristiyan adamlar olarak gördüğümüz pohpohlayıcı
mesh'i ruhlarımıza
sokarak adam hırsızının lanetinden kurtulmaya çalıştık. Eğer bunu yapmazsak, onları Hristiyan yapmak yerine bazılarını vahşi yaptıysak, tek suçumuz kendimiziz ve eğer bunlar toplumu avlarsa, bu bizim adil cezamızdır! Ama
benim zencilerim, Carteret, iyi yetiştirilmiş ve iyi davranmışlardı. Bu adam bu suçtan masumdur, ciddiyetle onaylıyorum ve adil bir yargılama yapılana kadar güvenliğini sağlamak için yardımınızı istiyorum."

"Sizin çıplak sözünüze mi, efendim?" diye sordu Carteret, bu patlamadan hiç etkilenmeden.

Yaşlı Bay Delamere öfkeyle titredi ve solgun yanağı koyu bir şekilde kızardı, ancak duygularını dizginledi ve sakinlik çabasıyla cevap verdi:--

"Bir zamanlar, efendim, bir Delamere'in sözü, senedi kadar iyi tutulurdu ve onu sorgulayanlar, şeref sahasında şüpheciliklerini sürdürmek zorundaydı. Bir zamanlar, efendim, bu eyalette yasa, dünyanın saygısını kazanacak şekilde uygulanırdı!
Avukatlarımız, yargıçlarımız, mahkemelerimiz, insanlık ve medeniyet için bir onurdu. Korkarım ki çağımı aştım, - beyaz adamların, ırkların en gözdesi, medeniyetin mirasçıları, özgürlüğün koruyucularının, bir insanın etrafında kızılderililer gibi uluduğunu duymak için yaşadım.

"Sevgili beyefendi," dedi Carteret yatıştırıcı bir şekilde, "kendinizi kandırmayın.
Bu adam artık sizin malınız değil. Zenciler artık bizim kontrolümüz altında değil ve onların özgürleşmeleriyle sorumluluğumuz sona erdi. Küstahlıkları ve yasaya saygısızlıkları, sert bir şekilde azarlanmaları gereken bir noktaya ulaştı."

"Yasa," diye karşılık verdi Bay Delamere, "herhangi bir suç için, ne kadar iğrenç olursa olsun, yeterli bir ceza sağlar ve bizim yasalarımız kesinlikle hoşgörülü değildir. Benim eski kafalı düşüncelerime göre, ölüm herhangi bir suç için yeterli bir ceza gibi görünürdü ve işkence, uygar ülkelerde yüz yıldır
kaldırılmıştır. Bir suçun tamamen cezasız kalmasına izin vermek,
tüm beyaz nüfusu,
hiçbir suçtan yargılanmamış bir adamın parçalanmış bedeninin etrafında cehennemsi bir neşeyle dans eden
ilkel vahşilerden oluşan bir çeteye dönüştürmek için bir bahane olarak kullanmaktan daha iyi olurdu. Ancak, bunların hepsi,
Sandy adil bir duruşma ve masumiyetini kanıtlama fırsatı bulana kadar bu çeteyi
baştan savmak için yardımınızı sağlamak olan görevimin dışındadır."

"Bunu nasıl yapabilirim, Bay Delamere?"

"Siz Morning Chronicle'ın editörüsünüz. Chronicle şehrin önde gelen
gazetesidir. Bu sabahki sayı, çeteyi neredeyse ima etti; aynı araçlar onu durduracaktır. "Yeni keşfedilen kanıtların tutuklunun masumiyetini gösterdiği gerekçesiyle kalabalığı geri çekerek ek bir baskının masrafını karşılayacağım."

"Ama kanıt nerede?" diye sordu Carteret.

Bay Delamere yine kızardı ve titredi. "Benim kanıtım, efendim! Ben zencinin ahlaki olarak suç işlemekten aciz olduğunu söylüyorum. Kırk beş yaşında bir adam doğasını bir gecede değiştirmez. O, torunumdan daha fazla utanç verici bir eylemde bulunmaya muktedir değildir!"

Carteret üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Üzgünüm Bay Delamere," dedi, "yaşama hakkını kaybetmiş değersiz bir alçak için bu kadar endişelenmenize izin vermenize izin vermenize. Ona karşı kanıtlar ezici. Suç işleme kabiliyetine gelince, sizin kendi testinizi uygulayacağız. Çok uzun süre karanlıkta kaldınız, Bay Delamere, aslında hepimiz kaldık, başkaları ve bu zenci hakkında. Dinleyin efendim: dün gece, Clarendon Kulübü'nde, Tom Delamere kartlarda aşırı hile yaparken yakalandı. Bir süredir kendisinden şüpheleniliyordu; kendisine bir tuzak kuruldu ve o da tuzağa düştü. Size ve aileme olan saygımdan dolayı, önce önemli olan borçlarını ödemesi şartıyla sessizce istifa etmesine izin verildi."

Bay Delamere'in röportajın heyecanıyla biraz renklenen yüzü, Carteret konuşurken yavaş yavaş tebeşir beyazına dönmüştü.

Başını öne eğdi; zaten yaşlı bir adamdı, sadece birkaç saniyede on yıl yaşlanmış gibiydi.

"Bu doğru olabilir mi?" diye sordu boğuk bir fısıltıyla. "Tamamen gerçek mi?"

"İncil kadar gerçek; Bayan Ochiltree'nin öldürüldüğü ve bu zencinin onu öldürdüğü doğru olsa da. Ellis, olaydan birkaç dakika sonra kulüpteydi ve gerçekleri katılımcılardan birinden öğrendi. Tom inkar etmeye çalışmadı. Konuyu diğer gazetelerden uzak tuttuk ve duygularınızı esirgemiş olurdum, kesinlikle onları incitmek istemezdim, ancak bu cazibenin benim için çok güçlü olduğu ortaya çıktı ve sizi ikna etmenin tek yolu bu gibi görünüyordu: bu sizin kendi sınavınızdı. Eğer seçkin bir isme ve onurlu bir soya sahip bir beyefendi, onu kontrol altında tutmak için
etrafındaki tüm sosyal konum kısıtlayıcı güçlere rağmen, onursuzluğa tenezzül edebiliyorsa, cahil bir zencinin en azından suç işleme olasılığı nedir?"

"Yeter, efendim," dedi yaşlı beyefendi. "Yeterince kanıtladın. Torunum bir alçak olabilir, bu
vahiy ışığında onun nasıl olabileceğini görebiliyorum; ve bunu inkar etmiyor gibi görünüyor. Yine de, adamım Sandy'nin kendisine yöneltilen suçlamadan masum olduğunu savunuyorum. Bunu reddetti ve kanıtlanmadı. Carteret, o zenciye hayatımı borçluyum; o ve ondan önceki babası bana ve benimkilere sadakatle ve iyi hizmet ettiler. Onu bir köpek gibi,
yargıç veya jüri olmadan öldürülmüş olarak göremem, hayır, suçlu olsa bile, ki buna inanmıyorum!"

Carteret, bu iyi yaşlı adama, ideal geçmişin bu ideal beyefendisine verdiği acıdan dolayı bir pişmanlık duydu,
kendisinin de çok hayran olduğu ve pişman olduğu geçmiş. Eski dostunu daha fazla ajitasyondan korumak istiyordu; sağlık durumu çok fazla heyecanın ölümcül olabileceği bir durumdaydı. Ama nasıl yapabilirdi ki? Zenci suçluydu ve er ya da geç ölecekti. Müdahale etmek istememişti,
ve müdahalesi sonuçsuz kalabilirdi.

"Bay Delamere," dedi nazikçe, "zaman kazanmanın tek bir yolu var. Zencinin masum olduğunu söylüyorsun. Görünüşler aleyhine. Onu aklamanın tek yolu gerçek suçluyu ortaya çıkarmak veya bir mazeret kanıtlamak. Eğer siz veya eşit statüde başka bir beyaz adam, zencinin dün gece bu suçun işlenebileceği herhangi bir saatte sizin huzurunuzda olduğuna yemin edebilirse, linç olayını şimdilik engellemek neredeyse imkansız olabilir; ve muhtemelen gelecek haftadan geç olmayacak şekilde yargılandığında, kendisini savunmak için her türlü fırsata sahip olacak ve siz de ona adaletten daha azını vermemeye çalışacaksınız. Bence bu başarılabilir, ancak yine de bir şüphe var. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, sizin için, Bay Delamere,--sadece sizin için, anlaşılsın, ve tamamen aldatıldığınız zenci için değil."

"Sebeplerinizi incelemeyeceğim, Carteret," diye cevapladı diğeri, "eğer
istediğimi
gerçekleştirebilirseniz."

"Ne yapılırsa yapılsın," diye ekledi Carteret, "çabuk yapılmalı. Şimdi saat dört; kimse yediden sonra ne olacağının hesabını veremez. Eğer bir mazeret
kanıtlayabilirse, onu kurtarmak için hala zaman olabilir. Beyaz adamlar şüphe üzerine bir zenciyi linç edebilir; beyaz adamların
sözüyle tamamen masum olduğu
kanıtlanan bir adamı öldürmezler."

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Bay Delamere, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Bana
söylediklerinizden sonra, beyaz adamların
ne yapıp ne yapmayacağını varsaymak artık güvenli değil;--burada öğrendiklerim insanlığa olan
inancımı sarstı. Ben gidiyorum ama kısa bir süre sonra döneceğim. Seni burada bulabilir miyim?"

"Dönüşün için bekleyeceğim," dedi Carteret.

Yaşlı adam koridorda bekleyen arabacının kolunda uzaklaşırken Bay Delamere'i acıyarak izledi. Bay Delamere'in hizmetçisi için bir mazeret
kanıtlayabileceğine inanmıyordu ve kesin bir
kanıt olmadan zenci kesinlikle ölecekti, çünkü ölmeyi fazlasıyla hak ediyordu.

XXVI

ELLIS'İN RAHATSIZLIĞI

Bay Ellis belli belirsiz bir şekilde rahatsızdı. Suçun keşfinden sonraki ilk heyecanda, kendi kanıtını sunmuş ve katile karşı evrensel öfkeyi
paylaşmıştı. Kamuoyunun hissiyatı, tutukluyu linç etme niyetinde belirginleştiğinde,
Ellis kendisinde aniden bir sorumluluk duygusunun büyüdüğünü hissetti.
Bir saat sonra, zenciyi yakmanın
önerildiğini öğrendiğinde, olaydaki rolü daha da ciddi bir hal aldı; çünkü
son sözü söyleyen o olmuştu tutuklunun suçluluğu.

Ellis linç yasasına inanmıyordu. Özel bir görüşmede buna karşı çıkmıştı ve Binbaşı Carteret'in yokluğunda Morning Chronicle'ın başındayken uygulamaya karşı birkaç başyazı yazmıştı. Ancak genç bir adamdı ve sadece bir başkasını temsil ediyordu, bir reformcu olarak ortaya koymamıştı, bunun yerine, tüm hata olasılıklarıyla birlikte, suçu cezalandırmanın bu özet yönteminin, yasaya saygısızlıktan ve suçun kanıtlanması için kullanılan geleneksel yöntemlere duyulan küçümsemeden bahsetmeye bile gerek yok, Güney'deki iki ırkın istikrarsız ilişkilerinin neden olduğu huzursuzluğun sadece geçici bir belirtisi olduğu görüşünü benimsemişti. Topluluk açısından, linç yasasına karşı daha önce hiçbir zaman güçlü bir muhalefete ihtiyaç duyulmamıştı, çünkü Ellis sekiz yıl önce, daha küçük bir kasabadan, eylem dünyasında kendine bir yer bulmak için Wellington'a geldiğinden beri orada bir linç olmamıştı. Gerçekten de yirmi yıl önce, kısa Ku-Klux salgını sırasında vahşi eylemler olmuştu, ancak bu Ellis'in zamanından önceydi - ya da en azından o daha çocukken. Quaker bir aileden geliyordu - Güney'in değiştirilmiş Quaker'ları - ve genel olarak Güney'in zencilere karşı önyargısını paylaşırken, önyargıları babasının mezhebinin barışçıl ilkeleriyle yumuşatılmıştı. Babası bir Whig'di ve köle sahibi değildi; ve Güney'le iç savaşta bir barış adamının gidebileceği kadar ileri gitmiş olsa da, bunu kölelik sevgisi için yapmamıştı. Gün ilerledikçe, Ellis'in planlanan _auto-da-fe_ için kişisel sorumluluğu daha da ağır bastı. Ya yanılmış olsaydı? Suçlanan zenciyi görmüştü; onu giysilerinden, bıyıklarından, gözlüklerinden ve yürüyüşünden tanımıştı; ama ayrıca Sandy'ye o kadar benzeyen başka bir adam daha görmüştü ki, giysilerindeki fark olmasa, onları ayırt edemezdi. İlk adamı görmemiş olsaydı, ikinci adamın Sandy olduğuna daha da büyük bir güvenle yemin ederdi. Adamlardan birinin -o zamanlar orada değildi ve şimdi de hangisi olduğunu söyleyemezdi- belirsiz bir şekilde tanıdık, ancak ikisinden hangisine veya şimdi ona göründüğü gibi o ırktan herhangi bir adama göre uyumsuz görünen bir şey olduğunu hatırladı. Zihni, Sandy'yi en son gördüğü yere geri döndü ve sonra aniden bir aydınlanma dalgası onu ele geçirdi ve onu bir dehşet ürpertisiyle doldurdu. Pasta yürüyüşü, dans, konuşma, bunlar Sandy'nin veya herhangi bir zencinin değildi! Sokak lambasının ışığında duran beyaz bir adamdı, böylece sıradan bir
yoldan geçen kişi onu görüp tanıyabilirdi.
Bu plan
korkunçtu ve zayıf ve gaddar olmaktan daha kötü bir şey olan bir kalbe layıktı.

Ellis, zencinin, eğer bunu önleyebilirse, bir başkasının suçu için ölmemesi gerektiğine karar verdi; ancak teorisini desteklemek için kendisinin sunabileceği
ne dair bir kanıtı vardı? Öte yandan, Tom Delamere'i katil olarak suçlarsa, bu büyük olasılıkla Clara ile ilgili kendi umutlarının
yok olması anlamına gelecekti. Elbette ifşadan sonra Delamere ile evlenemezdi, kulüpteki utanç verici olay bunu makul ölçüde kesinleştirmek için yeterli olurdu; Delamere'in tabutuna bir çivi çakmıştı,
ama bu suç onu kafasına çakmış ve perçinlemişti.
Öte yandan, Bayan Pemberton aileye
utanç getiren adamla bir daha hiç konuşur muydu?
Casuslar,
dedektifler, polis memurları yararlı vatandaşlar olabilir, ama nadiren diğer insanlar için
hoş bir arkadaşlık kurarlar. Cellatı cezalandırırız, ama kanlı
elini tutmayız. Brutus'un oğullarını ölüme mahkûm etmesine karşı trajik bir hayranlık duyabiliriz, ama olaydan sonra Brutus'u
akşam yemeğine davet etmeyiz. Duygularımızı çok fazla incitirdi.

Belki de, diye düşündü Ellis, bu ikilemden kurtulmanın bir yolu olabilir.
Bu masum zenciyi, şimdilik Delamere'i dahil etmeden kurtarmak mümkün olabilir. Cinayetin ortaya çıkacağına inanıyordu, ancak bunun
kendi inisiyatifi ile olması gerekmiyordu. Hapishaneye gidip
mahkumla görüşmeye karar verdi, böylece masumiyetini
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayabilirdi. Eğer öyleyse, Ellis
halkın öfkesini durdurmak için elinden geleni yapacaktı. Eğer son çare olarak, Sandy'yi ancak Delamere'i ihbar ederek kurtarabilirse, görevini yapacaktı,
bunun bedeli ne olursa olsun.

Görevinin ciddiyeti, hapishaneye giderken gördükleri ve duyduklarıyla azalmadı.
İnsanların öfkesi alev alevdi.
Beyaz bir kadın vahşi bir zenci tarafından saldırıya uğramış ve öldürülmüştü. Ne
ileri yaş, ne de yüksek sosyal statü onu
kara bir vahşinin vahşetinden koruyamadı. Onun
kalkanı ve siperliği olması gereken cinsiyeti, onu
kara bir vahşinin
kötülüğü için kolay bir hedef haline getirmişti. Onu yargılamak için zaman harcamak, kamu parasının
suçlu bir şekilde
israfı olurdu. Onu asmak, bu kadar
korkunç bir suç için çok hafif bir ceza olurdu. Bir örnek verilmeli.

Yaklaşan infaz için hazırlıklar çoktan başlamıştı.
Demiryolu istasyonundan bir T-ray temin edilmişti ve adamlar
onu hapishanenin önündeki meydana gömüyorlardı. Diğerleri zincirler getiriyordu ve bir yük
çam odunu uygun bir yere yığılmıştı. Girişimci bir
kişi, parasal bir karşılık karşılığında, gösterinin daha kolay ve rahat bir şekilde
izlenebileceği koltukların dikilmesine başlamıştı.

Ellis, bir veya iki kez tanıdığı kişiler tarafından durduruldu. Birinden, demiryollarının seyircileri olay yerine getirmek için komşu kasabalardan geziler düzenlediğini; bir diğerinden, çocukların normal uyku saatlerinden sonra uyanık kalmaması için yakmanın akşamın erken saatlerinde yapılacağını öğrendi. Geçtiği bir grupta, birkaç gencin zencinin vücudunun hangi kısımlarını hatıra olarak tercih edecekleri sorusunu tartıştıklarını duydu. Ellis ürperdi ve aceleyle ilerledi. Ne yapılacaksa hemen yapılmalıydı, yoksa çok geç olacaktı. Halkın kararını aşmak için sanığın lehine güçlü bir dava gerektiğini gördü. Hapishanenin merdivenlerinden çıkarken, Sandy ile sonuçsuz bir görüşmeden sonra yeni çıkan Bay Delamere ile karşılaştı.

"Bay Ellis," dedi çok tedirgin görünen yaşlı beyefendi, "bu korkunç!"

"Gerçekten de öyle, efendim!" diye karşılık verdi genç adam. "Eğer yapabilirsem durdurmayı düşünüyorum. Zenci Bayan Ochiltree'yi öldürmedi."

Bay Delamere, Ellis'e dikkatle baktı ve Ellis'in daha sonra hatırladığı gibi,
gözlerinde ölüm vardı. Sandy'den tek bir hece bile çıkaramayan
hizmetçisinin sessizliğini kelimelerden daha anlamlı bulmuştu. Ellis, bu olayın, nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, şehrin yaşına ve zayıflıklarına rağmen bağışlayamayacağı bu iyi yaşlı adam için ölümcül olacağı önsezisine kapıldı.

"Bay Ellis," diye sordu Bay Delamere, bastırılmış duygularla titreyen bir sesle, "onu kimin öldürdüğünü biliyor musunuz?"

Ellis, eski dostuna karşı artan bir acıma hissetti; Ancak hapishaneye doğru attığı her adım, Sandy'nin suçlandığı suçtan çok daha korkunç olduğunu belirsiz bir şekilde hissettiği bu düşünülen suçun, tek bir kötü adamdan ziyade tüm bir topluluğu ilgilendirdiği için, her ne pahasına olursa olsun durdurulması gerektiğine dair kendi kararını doğrulamış ve güçlendirmişti. Zenci suçlu olsaydı, kesin masumiyeti göz önüne alındığında, şehri sonsuza dek rezil edecek tarifsiz bir dehşete dönüşürdü. "Bay Delamere," diye cevapladı, yaşlı adamın gözlerinin içine bakarak, "Sanırım öyle düşünüyorum ve çok üzgünüm."

"Peki kimdi, Bay Ellis?"

Sanki cevap önceden belli bir sonuçmuş gibi, soruyu umutsuzca sordu.

"Şu anda bir şey söylemek istemiyorum," diye cevapladı Ellis pişmanlık dolu bir sızıyla, "zencinin hayatını kurtarmak için kesinlikle gerekli olmadıkça. Suçlamalar tehlikelidir,--bu dava da kanıtladığı gibi--kanıt kesin olmadıkça."

Bir an için Bay Delamere olduğu yerde yığılıp kalacakmış gibi göründü. Ancak neredeyse anında toparlanarak, Ellis'in istemeden uzattığı kolu tuttu ve bir çabayla şöyle dedi:--

"Bay Ellis, sizi tanımaktan onur duyduğum bir beyefendisiniz. Eğer zamanınız varsa, benimle evime gelmenizi isterim,--kendime güvenemiyorum--ve oradan da Chronicle ofisine. Bu şey durdurulacak ve siz de durdurmama yardım edeceksiniz."

Hapishane ile Bay Delamere'in evi arasındaki yarım mili katetmek sadece birkaç dakika sürdü.

XXVII

YÜKSEK HUKUKU'NUN KAPİRLERİ

Bay Delamere hemen torununun odasına gitti ve tek başına girdi, kapıyı kapatıp arkasından kilitledi. Ellis'ten arabada beklemesini istemişti.

Yatak yapılmıştı ve oda görünüşe göre mükemmel bir düzendeydi.
Odada bir büro vardı ve Bay Delamere oradan içeri
dikkatle baktı. Çekmecelerden birinin kilitli olduğunu görünce kendi
anahtarıyla denedi ve açamadığı için sobanın yanından bir maşa alıp acımasızca
kırdı.

İçindekiler torununun karakteriyle ilgili duyduklarını doğrulamaya yaradı. Dağınık bir karmaşa içinde bir araya getirilmişti
şarap ve viski şişeleri; kirli iskambil desteleri; zarlarla bir zar kutusu; bir kutu poker fişi, birkaç tabanca ve yaşlı beyefendinin sadece doğalarını anlamak için
bir göz attığı bir dizi fotoğraf ve kağıt kaplı kitap.

Şimdiye kadar şüphesi güçlenmiş olsa da, bunu doğrulayacak hiçbir şey bulamamıştı. Odayı daha dikkatli aradı ve odada duran küçük sobanın yanındaki tahta kutunun içinde yırtık ve buruşuk bir kağıt parçası buldu. Bunu almak için eğildiğinde, gözü doğrudan görüş alanında bulunan yazı masasının altında sarı bir şeyin parıltısını yakaladı. Önce kağıdı düzeltti. Görünüşe göre bir etiketin alt yarısıydı veya köşeden köşeye çapraz olarak yırtılmış küçük bir kutunun kapağının bir parçasıydı. Kuzeydeki bir şehirde tiyatro malzemeleri üreten bir firmanın adını veren alttaki kartvizitten ve üst ve daha dar olan yarıda kalan harflerden, kağıt parçasının açıkça yanmış bir mantar paketinin ambalajının bir parçası olduğu anlaşılıyordu. Parmaklarını bu lanet olası kanıt parçasının üzerine spazmodik bir şekilde kapatan Bay Delamere acı içinde diz çöktü ve bastonunun yardımıyla masanın altından dikkatini çeken sarı nesneyi çıkardı. Bu, yüzyılın başlarına ait beş dolarlık altın bir madeni paraydı. Bay Delamere, güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için arka bahçedeki mutfaktan aşçıyı çağırdı. Efendisinin sorularına cevap olarak Sally, Bay Tom'un çok erken kalktığını, penceresini çaldığını, bahçedeki mutfağa bitişik bir odada uyuduğunu ve ona kahvaltıyla ilgilenmesine gerek olmadığını, çünkü kilerden soğuk bir şeyler yediğini, avlanmaya ve balık tutmaya gittiğini ve bütün gün evde olmayacağını söylediğini söyledi. Sally'ye göre Bay Tom bir önceki gece saat on civarında gelmişti. Gece anahtarını unutmuştu, Sandy dışarıdaydı ve onu kendi anahtarıyla içeri almıştı. Çok yorgun olduğunu ve hemen yatağa gideceğini söylemişti.

Bay Delamere şaşkın görünüyordu; suç akşam saat ondan sonra işlenmişti. Aşçı gizemi çözdü.

"Sanırım çok bağlı olmalı efendim, kahvaltı için ne istediğini öğrenmek için içeri girdikten on beş ya da yirmi dakika sonra odasına geri döndüm; ve iki ya da üç kez kapıyı çaldım, evet, ve Tom daha ölmeden uyandı. İyi bir uyku çekmiş olmalı, hiç bu kadar erken kalkmamıştı."

"Teşekkür ederim, Sally," dedi Bay Delamere, kadın bitirdiğinde, "bu yeterli."

"Eve ter suppah, efendim?" diye sordu aşçı.

"Evet."

Bay Delamere'in bir daha yemek yiyip yememesi
en büyük bir kayıtsızlık meselesiydi, ancak duygularını bir hizmetçiye
ifşa etmeyecekti. Birkaç dakika içinde Ellis ile birlikte Morning Chronicle'ın ofisine doğru hızla sürüyordu. Ellis, Bay Delamere'in trajik bir şey
keşfettiğini görebiliyordu. İkisi de konuşmadı. Ellis tüm dikkatini
atlara verdi ve Bay Delamere kendi
kasvetli düşüncelerine daldı.

Ofise vardıklarında, Jerry tarafından Binbaşı
Carteret'in General Belmont ve Yüzbaşı McBane ile meşgul olduğu bildirildi. Bay Delamere, iç ofisin kapısını sertçe çaldı ve kapıyı bizzat Carteret açtı.

"Ah, sizsiniz, Bay Delamere."

"Carteret," diye haykırdı Bay Delamere, "Hemen sizinle konuşmalıyım,
ve yalnız."

"Bir dakika izin verin beyler," dedi Carteret, odadakilere dönerek. "Bir dakika sonra döneceğim, gitmeyin."

Ellis odadan ayrılmış, kapıyı arkasından kapatmıştı. Bay Delamere ve
Carteret tamamen yalnızdılar.

"Carteret," diye ilan etti yaşlı beyefendi, "bu cinayet işlenmemeli."

"'Cinayet' zor bir kelime," diye cevapladı editör, hafifçe kaşlarını çatarak.

"Doğru kelime," diye karşılık verdi Bay Delamere, kararlı bir şekilde. "Bu iğrenç ve son derece doğal olmayan bir cinayet olurdu, çünkü Sandy Bayan Ochiltree'yi öldürmedi."

Carteret acıma dolu gülümsemesini zorlukla bastırdı. Eski dostu, sesindeki titreme kanıtladığı için çok heyecanlıydı. Suçlu, güvenilmeye
değer olmadığı kanıtlanmış olan güvenilir hizmetkarıydı. Hiç kimse Bay Delamere'in saiklerini sorgulayamazdı; ama yaşlıydı, artık yargısına güvenilemezdi. Alçakça bir suç yüzünden hayatını kaybeden değersiz bir zenci için bu kadar heyecanlanıp kendini zorlaması büyük bir yazıktı. Bay Delamere iki felç geçirmişti ve üçüncüsü ölümcül olabilirdi. Ona nazik davranılmalıydı.

"Bay Delamere," dedi sabırlı bir hoşgörüyle, "Bence aldatıldınız. Bu infazı durdurmanın tek bir kesin yolu var. Eğer hizmetkarınız masumsa, gerçek suçluyu ortaya çıkarmalısınız. Eğer zenci, aleyhine bu kadar ezici kanıtlar varken, suçlu değilse, kim suçlu?"

"Size kimin olduğunu söyleyeceğim," diye cevapladı Bay Delamere. "Katil," - sanki yüreğinden koparılmış gibi bir acı notasıyla geldi - "katil Tom Delamere, benim öz torunum!"

"İmkansız, efendim!" diye haykırdı Carteret, istemsizce geriye doğru sıçrayarak.
"Bu olamaz! Adam evden çıkarken görüldü ve o siyahtı!"

"Karanlıkta bütün kediler gridir, Carteret; ve dahası, beyaz bir adamın yüzünü siyaha boyamasından daha kolay bir şey yoktur. Bu şekilde kaç suç işlendiğini yalnızca Tanrı bilir! Tom Delamere, kumar borçlarını ödemek için para kazanmak amacıyla bu iğrenç cinayeti işledi ve sonra bunu yeryüzünde yaşamış en dürüst ve sadık bir ruha bağlamaya çalıştı."

Carteret, ilk başta bu duyuru karşısında şaşkına dönse de, bunun
kolayca doğru olabileceğini hızlı bir sezgiyle anladı. Dolandırıcılıktan suça geçiş sadece bir adımdı ve Delamere'in paraya ihtiyacında soygun için elle tutulur bir sebep vardı; cinayet sonradan akla gelmiş olabilir. Delamere, sedir sandığı hakkında zenci kadar çok şey biliyordu ve daha fazlasını. Ancak beyaz bir adam kesin bir kanıt olmadan mahkum edilmemeliydi.

"Bu şaşırtıcı suçlamanın temeli nedir, efendim?" diye sordu.

Bay Delamere, Belleview'den birkaç saat önce ayrıldığından beri olan her şeyi anlattı ve adım adım anlattıkça, her kelime Carteret'e ikna edici geldi. Tom Delamere'in bir taklitçi ve zenci taklidi olarak becerisi iyi biliniyordu; kendisi de performanslarından birden fazlasına gülmüştü. Güçlü bir sebep vardı ve Bay Delamere'in keşifleri araçları açıkça ortaya koymuştu. Tom'un kahvaltıdan önce bir balık tutma gezisine çıkması şüpheli bir durumdu. Bu olayda, Tom Delamere'den pek beklemediği, ancak sebebi yeterince açık olan, şeytani bir
yaratıcılık vardı. İnsan, Tom'un sadece yüzünü siyaha boyayıp, yakalanabilecek zencinin kimliğinin belirlenmesini şansa bırakmakla yetineceğini düşünebilirdi. Büyükbabasının, uzun yıllar boyunca kendi bakıcısı olan eski hizmetçisini, saf kötü niyetle, pek de ima etmezdi. Ancak Carteret, burada, Tom'un kendi çaresiz pozisyonunun, suç için olası bir sebep sağlamak için nerede işlediğini görebiliyordu. Şüpheleri kendisinden uzaklaştırmanın en kesin yolu, onu güçlü bir şekilde belirli bir kişiye yöneltmekti ve bunu, Sandy'nin kıyafetlerine erişimi, ona benzeyecek şekilde makyaj yapma becerisi ve ipek kese olayı sayesinde kesin olarak başarmıştı. Ertesi gün kendisini ulaşılamaz bir yere koyarak, Sandy'nin yapabileceği herhangi bir suçlayıcı ifadeyi doğrulamak veya reddetmek zorunda kalmayacaktı ve suçun derhal intikamının alınması gibi çok muhtemel bir durumda, Sandy'nin bu tür ifadeleri, katilin kendi hayatını kurtarmak için yaptığı çaresizce bir kaçamak olarak görülecekti. Kötü bir olaydı.

"Dava açık görünüyor," dedi Carteret isteksizce ama kesin bir şekilde. "Ve şimdi, bu konuda ne yapacağız?"

"Bir el ilanı basmanızı istiyorum," dedi Bay Delamere, "ve bunu kasabada dolaştırıp Sandy Campbell'ın masum olduğunu ve Tom Delamere'in bu suçtan suçlu olduğunu bildirmenizi istiyorum. Bu yapılmazsa, kendim gidip bunu dinleyecek herkese ilan edeceğim ve artık torunum olmayan kötü adamı alenen reddedeceğim. Düşebileceği daha derin bir kötülük çukuru yok."

Carteret'in düşünceleri birbirini kovalıyordu. Şu anki durumdan zencinin masum olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve linç edilmemeliydi; ancak Bay Delamere gerçekleri duyurma gibi Spartalı amacını yerine getirirse beyaz insanlar nasıl bir konuma gelecekti? Şehrin beyaz insanları kendi üstün ahlakları sorununu gündeme getirmiş ve bu suçu kendileri bir ırk sorunu haline getirmişlerdi. Yaklaşan "devrimin" başarısı, kendisi ve meslektaşlarının uzun süredir emek verdiği, büyük ölçüde ırk itibarlarının korunmasına bağlıydı, ki bu da böyle bir fiyaskoyla dünyanın gözünde
zarar görecekti. Sadece güçle
kazanabilirlerdi ama davaları ahlak mahkemesinde
zarar görecekti, orada vatanseverler olarak alkışlanmak yerine korsanlar olarak mahkum edileceklerdi. Hatta zenciler bile onlara gülecekti, --kendi yağmalamalarını onaylayıp haklı çıkarmayı umdukları insanlar. Zenciler tarafından
gülünmek, başarısızlıktan veya ölümden
sadece daha az korkunç bir felaketti. Dünyanın dört bir yanına duyurulan bir olayın böyle bir sonucu, Güney'den uzun yıllar boyunca yayılan ve Kuzey'in beyaz Güney'e sempatisini kazanmak ve onu renkli insanlardan uzaklaştırmak için çok şey yapan öfke hikayelerinin üzerine bir şüphe bulutu düşürecekti. Irkın itibarı tehdit altındaydı. Zenciyi linç etmemelilerdi ve yine de, kasabanın, aristokrasisinin ve ırkın itibarı için, bu korkunç hikayenin gerçeği gün yüzüne çıkmamalıydı, en azından henüz. 

"Bay Delamere," diye haykırdı, "Şok oldum ve aşağılandım. Zenci kurtarılmalı, elbette, ama--aile onurunu düşünün." 

"Tom artık ailemin bir üyesi değil. Onu reddediyorum.
Aile adını -benim adımı, efendim- rezil etti. Artık bir aile
onurumuz kalmadı. Bir daha asla adının anılmasını istemiyorum!"

Carteret birkaç dakika eski arkadaşıyla tartıştı. Sonra diğer odaya geçti ve General Belmont'a danıştı. Bu görüşmelerin ve gönderilen bazı acil mesajların bir sonucu olarak, yarım saat
içinde Wellington'un önde gelen vatandaşlarından otuz veya kırk kişi Morning Chronicle ofisinde toplandı. Birkaç meraklı kişi daha,
rüzgarda bir şeyler olduğunu fark edip, bunun akşamın planlanan etkinliğine atıfta bulunduğunu doğru varsayarak, davetlilerle birlikte içeri doluştu.

Carteret başka bir odadaydı, hala Bay Delamere ile tartışıyordu. "Bu sadece bir formalite, efendim," diyordu tatlılıkla, "zihinsel bir çekinceyle birlikte. Gerçekleri biliyoruz; ancak bu, kalabalığın gözünde, amaçlarına ulaşmadan önce onları geri çekmemizi haklı çıkarmak için yapılmalı."

"Carteret," dedi yaşlı adam, içinden geçtiği mücadeleyi anlatan bir sesle, "Kendi sefil varlığımı bir gün daha uzatmak için yalan yere yemin etmem, ancak Tanrı bir başkasının hayatını kurtarmak için işlenen bir günahı affedecektir. Sizin başınıza gelsin, Carteret, benim başıma değil!"

"Beyler," dedi Carteret, Bay Delamere, erkeklerin toplandığı odayı işaret etti ve elini kaldırarak sessizliği istedi, "Wellington halkı, korkunç bir suçtan suçlu olduğu düşünülen bir zenciye karşı intikam alma noktasındaydı. Bu şehrin beyaz adamları, en yüce ve en kutsal duygularla hareket ederek, yuvalarını savunmak ve ırklarının saflığını ve üstünlüğünü korumak için adımlar atmak üzereydi. Amacınız, en hassas hassasiyetlerinde yaralanmış kalplerden doğdu." 

"'Rah, 'rah!" diye bağırdı kalabalığın arasına karışmış sarhoş bir denizci. 

"Ama aynı adalet duygusu," diye devam etti Carteret hitabet yaparak,
"sizi suçluya hızlı ve korkunç bir ceza vermeye yönlendirecek olan, masum bir adamı öldürmenize izin vermez. Bir zenci bile, kendine hakim olduğu ve yerinde durduğu sürece,
yasanın korumasına hak kazanır. Biz, üstün ırkımıza yakışır şekilde, suçun cezasında sert ve tavizsiz olabiliriz, ama adalet terazisini eşit ve tarafsız bir elle tutarız."

"'Rah f' 'mpatial ban'!" diye bağırdı sarhoş denizci, hemen
hafif bir törenle dışarı atıldı.

"Şüphesiz ki, şu anda gözaltında olan zenci Sandy Campbell'ın bu soygunu ve cinayeti işlemediğini, ancak şehirden kaçan bilinmeyen bir adam tarafından işlendiğini keşfettik. Uzun yıllardır bu Campbell'ın çalıştığı saygıdeğer ve seçkin kasabalımız Bay Delamere, karakterine kefil olacak ve ayrıca Campbell'ın dün gece boyunca onunla birlikte olduğunu ve bu suçun işlenebileceği her saati kapsadığını belirtiyor."

"Bay Delamere buna yemin ederse," dedi kalabalıktan biri, "zenci linç edilmemeli."

Muhalif mırıltılar duyuldu. Tüm hazırlıklar yapılmıştı. Linç gerçekleşmezse büyük bir hayal kırıklığı yaşanırdı.

"Bay Delamere, zenciyi kurtarmak istiyorsa yemin etsin," diye tekrar seslendi kalabalıktan.

"Elbette," diye onayladı Carteret. "Bay Delamere'in yemin etmeye itirazı olamaz. Bir noter veya bir sulh hakimi var mı?"

Bir adam öne çıktı. "Ben bir sulh hakimiyim," diye duyurdu.

"Pekala, Bay Smith," dedi Carteret, konuşanı tanıyarak. "İzninizle yemini ben yazacağım ve Bay Delamere isterse
beni tekrarlayabilir. Ciddiyetle yemin ediyorum,"--

"Ciddiyetle yemin ediyorum,"--

Bay Delamere'in sesi mezardan gelmiş olabilir, o kadar boş ve doğal olmayan
du ki.

"Tanrı yardımcım olsun,"--

"Tanrı yardımcım olsun,"--

"Şu anda cinayet, soygun ve saldırı suçlamasıyla hapiste olan zenci Sandy Campbell, dün gece saat sekiz ile iki arasında
benim huzurumdaydı."

Bay Delamere bu ifadeyi kararlı bir sesle tekrarladı; ancak gizlice orada bulunan Ellis'in kulağına, açık bir mezardaki tabutun üzerine düşen toprak parçaları gibi geldi.

"Şunu eklemek istiyorum," dedi General Belmont öne çıkarak, "bu toplantıda yapılabilecek herhangi bir şeyle kanunun düzenli işleyişine müdahale etmek veya tutuklunun derhal serbest bırakılmasını tavsiye etmek gibi bir niyetimiz yok. Tutuklu gözaltında kalacak, Bay Delamere, Binbaşı Carteret ve ben, yarın sabah yapılacak ön duruşmada tamamen masum olduğunun kanıtlanacağını garanti ediyoruz."

Katılımcıların birçoğu rahatlamış görünüyordu; diğerleri açıkça hayal kırıklığına uğramışlardı; ancak toplantı sona erdiğinde, linçten vazgeçildiği haberi yayıldı. Carteret hemen bir yazı yazdı ve duruşmanın kısa bir açıklamasını içeren bir bildiriyi sildi ve sokaktaki insanlara dağıtılması için bir düzine çocuk gönderdi. Hiçbir önlemin ihmal edilmemesi için, şehrin en iyi bağımsız askeri birliği olan Wellington Grays'e bir çağrı yapıldı ve inanılmaz kısa bir süre içinde hapishanede nöbet tuttular. Böylece, bakış açısındaki ufak bir değişiklik, önde gelen vatandaşların uygun gördükleri her zaman yasanın onurlu ve düzenli süreçlerini sürdürme yeteneklerinin tamamını göstermişti. * * * * *

Gece, hayal kırıklığına uğramış küçük grupların alkol tesellisi aradıkları sırada, iki veya üç dikkatsiz zencinin biraz sert muamelesi dışında, düzensiz bir şekilde geçti.

Ertesi sabah saat onda, Campbell'a yöneltilen suçlamanın ön duruşması bir yargıç önünde yapıldı. Bay Delamere, bir önceki güne göre belirgin şekilde daha yaşlı ve daha buruşuk görünüyordu ve bir hizmetçinin koluna
ağır bir şekilde yaslanarak, önceki akşamki ifadesini tekrarladı. Sadece bir veya iki tanık çağrıldı, bunların arasında Bay Ellis de vardı ve o, tutuklunun gördüğü ve ilk başta Campbell olduğunu sandığı adam olmadığına dair kesin bir şekilde yemin etti. En sansasyonel tanıklık, cesedi inceleyen ve kafasındaki yaranın mutlaka ölümcül olmadığını ve düşme nedeniyle oluşmuş olabileceğini yemin eden Dr. Price'ınkiydi; ileri yaşta ve zayıf sağlık durumundan dolayı soyguna bağlı şoktan ölmüş olma ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi. Başka bir kişisel şiddete dair hiçbir kanıt olmadığını söyledi. Sandy büyük jüriye bile bağlanmadı, ancak onu tutmak için yeterli kanıt olmadığı gerekçesiyle serbest bırakıldı. Serbest bırakıldığında, orada bulunan birçok kişiden tebrikler aldı, bazıları birkaç saat önce onu neşeyle öldürebilirdi. Bir kalabalığın çocukça kararsızlığıyla, şimdi neredeyse can almanın verdiği kadar büyük, ancak ondan daha az heyecan verici bir tatmin
yaşadılar. Cansız doğanın gizemlerinden bahsediyoruz. İnsan kalbinin işleyişi evrenin en derin gizemidir. Bir an bizi türümüzden umutsuzluğa sürüklerler, bir sonraki an ise onlarda ilahi imgenin yansımasını görürüz. Sandy, kalabalığın Bay Hyde'ından bu şekilde kurtulduktan sonra, şimdi Dr. Jekyll'ın kutsamasını aldı. Alaycı bir filozof olmadığı ve ölümün çenelerinin ne kadar yaklaştığını fark ettiği için, kaçtığı için derin bir minnet duydu ve herhangi bir adamın amaçlarını araştırmak veya eleştirmek için en ufak bir istek duymadı. Dr. Price'ın tanıklığıyla, olayın en kötü özelliği sona erdi. Cinayet ortadan kaldırıldı veya şüpheli hale getirildi, suç, kimsenin tahmin edemeyeceği sıradan bir soyguna dönüştü, çünkü hiçbir canlı, Bayan Ochiltree'nin sedir sandığında ne kadar parası olduğunu bilmiyordu. Geriye kalan suçlamanın saçmalığı, bir önceki günün heyecanından gelen tepkinin ışığında daha da belirginleşti.

Davayla ilgili daha fazla bir şey yapılmadı; fakat suç cezasız kalsa da, beraberinde kötülük de getiriyordu. Gördüğümüz gibi, Campbell'a yöneltilen suçlama tüm siyah ırka yöneltilmişti. Birleşik Devletler'in her yerinde Associated Press, iri yarı siyah bir canavarın yaptığı başka bir alçakça rezaletin haberini, -görünüşe göre tüm siyah canavarlar iri yarıdır- ve yaklaşan linç ve olası dehşetlerini duyurdu. Bu haber, niteliği itibariyle oldukça sansasyonel olduğundan, günlük gazetelerin ön sayfalarında büyük siyah puntolarla yayınlanmıştı. Ardından gelen, sanığın masum bulunduğu ve lincin engellendiği yönündeki haber, iç sayfada küçük puntolarla yazılmış bir paragrafta, varsa bile, hafif bir ilgi gördü. Olayın gerçekleri hiç ortaya çıkmadı. Delameres'lerin aile onuru korundu ve Wellington'daki beyaz ırkın prestiji ciddi şekilde zedelenmedi.

* * * * *

Ön duruşmadan ayrılırken, yaşlı Bay Delamere, General Belmont'tan gündüz vakti mesleki bir iş için evine gelmesini
istemişti. General bunu öğleden sonra yaptı.

"Belmont," dedi Bay Delamere, "Vasiyetimi yapmak istiyorum.
Kendi elimle çizebilirdim; ama sen benim sebeplerimi biliyorsun ve
zihnim ve hafızamın sağlamlığına tanıklık edebilirsin. "

Bunun üzerine, vasiyetnamesinde, hizmetçisi Sandy Campbell'a, Sandy'nin efendisi adına yaptığı hizmetlerin ve katlandığı acıların takdirinin bir göstergesi olarak, üç bin dolar bıraktığı bir vasiyetname yazdırdı. Bazı küçük tasarruflardan sonra, mülkün geri kalan kısmı, kurumun tüzel kişilik kazanması ve yetkili mütevellilerin yönetimine verilmesi şartıyla, hastanesi ve hemşirelik eğitim okulu için Dr. William Miller'a emanet edildi. Vasiyetnamede Tom Delamere'den bahsedilmiyordu.

"İşte, Belmont," dedi, "o yük aklımdan çıktı. Şimdi, eğer
birkaç tanık çağırırsanız,--çoğu insan yazabilir--kendimi
tamamen rahat hissedeceğim."

Vasiyetname Bay Delamere tarafından imzalandı ve evdeki iki hizmetçi olan Jeff ve Billy tarafından tanıklık edildi, ikisi de efendilerinin vasiyetnamesine tanıklık ettikleri ifadesinin ötesinde
içeriği hakkında hiçbir bilgi almadı. "Bunu saklamanız için size bırakmak istiyorum,
Belmont," dedi Bay Delamere, tanıklar çekildikten sonra. "Ben ölene kadar
kasanıza kilitleyin, ki bu çok uzun sürmeyecek, çünkü artık
yaşamak istemiyorum."

Bir saat sonra Bay Delamere üçüncü bir felç geçirdi, bundan iki gün sonra öldü, bu arada konuşma yeteneğini
kazanamamıştı.

Vasiyetname asla sunulmadı. Hizmetçiler, Bay Delamere'in ölümünden birkaç gün önce bir vasiyetname yaptığını belirttiler ve General Belmont da bunu kabul etti;
ancak keşfedilememiş olduğundan, Vasiyetçi
onu yok etmişti. General, vasiyetin
çok sıra dışı bir karakterde olması nedeniyle bunun daha da olası olduğunu düşünmeye meyilliydi. Vasiyetin
içeriğinin ne olduğunu elbette belirtmedi, çünkü
mesleki gizlilik mührü altında yapılmıştı.

Bu bastırma, olağan ırk argümanıyla haklı çıkarıldı: Miller'ın
hastanesi zaten iyi kurulmuştu ve çoğu zenci
kurumu gibi, ihtiyaç duyabileceği herhangi bir ek destek için Kuzeyli hayırseverliğe güvenebilirdi. Bay Delamere'in mülkü haklı olarak
beyaz ırka aitti ve daha yüksek yasaya göre
beyaz insanların mülkiyetinde kalmalıydı. Kişinin kendi ırkına sadakati, zayıf yaşlı bir adamın kaprislerine saygı göstermekten daha kutsal bir ilkeydi.

Bu sonuca vardıktan sonra, General Belmont'un ilk dürtüsü
vasiyeti yok etmek oldu; ikinci kez düşündükten sonra onu dikkatlice kasasına
kilitledi. Bir süre saklayacaktı. Belki de bu konuyu kararsız bir yapıya sahip olan ve hukuk danışmanını değiştirmek isteyebilecek genç Delamere ile konuşmak bir süre sonra mantıklı olabilir.

XXVIII

MEVSİM İÇİNDE VE DIŞINDA

Wellington kısa sürede alışılmış sakinliğine kavuştu ve birkaç hafta içinde amaçlanan linç sadece bir anıydı. Ancak soygun ve saldırı, seçilmiş birkaç kişi dışında herkes için hala bir gizem olarak kaldı. Olay, sanki hiç olmamış gibi kesin bir şekilde
kapatılmıştı. Hiçbir siyahi adam bu ani cephe değişikliğinin nedenini öğrenemedi ve Sandy Campbell'ın eski işvereninin anısına olan sadakati onu sessiz tuttu. Tom Delamere, Sandy'yi hizmetinde tutmayı teklif etmedi, ancak ona yaşlı beyefendinin gardırobunun çoğunu sundu. Tom'a, büyükbabasının son vasiyetinin içeriği hakkında şu ana kadar bilgi verilmediğini söylemek adil olur. Binbaşı Carteret, Sandy'ye uşak olarak iş verdi ve böylece, binbaşının bir şekilde kendisini temsil ettiği beyaz ırkın, Sandy'nin maruz kaldığı risk için bir tür dolaylı kefaretini ödedi. Bu olaylardan kısa bir süre sonra Sandy, kilisenin bağrına
geri döndü ve kilisenin koruyucu kollarıyla sarıldığından, artık doğruluk yolundan sapmaya meyletmedi, hatta son sıkıntılarından öncekinden daha katı bir Metodist oldu.

Tom Delamere, Clara'yı bir sevgili olarak tekrar aramadı.
Elbette, zaman zaman buluşmaktan kendilerini alamadılar, ancak asla eski akrabaları üzerine varsayımda bulunmaya cesaret edemedi. Gerçekten de, Wellington'daki sosyal atmosfer Delamere'e karşı o kadar soğuktu ki, kasabayı terk etti ve birkaç ay geri dönmedi.

Ellis, Delamere'in devrildiğinin farkındaydı, ancak belli bir
incelik onu eski rakibinin yokluğunun ona sağladığı avantajı hemen takip etmekten alıkoyuyordu. Ona, temiz, saf bir zihnin
donukluğuyla, Clara'nın
kaybettiği hayal için bir yas döneminden geçeceği ve ona bir sevgilinin ilgisiyle yaklaşmanın şimdilik kabalık olacağı gibi geldi. Ofisteki işler son zamanlarda alışılmadık derecede ağırdı. Siyasete derinlemesine dalmış olan binbaşı, gazetenin ayrıntılı çalışmalarını
Ellis'e bıraktı. Ellis, devrimci komitenin samimi danışmalarına
kabul edilmemişti ve kabul edilmek de istemezdi. Elbette, genel olarak, elde edilmeye çalışılan sonuçları biliyordu; ve
onların gerekliliğini görmese de, daha yaşlı adamların görüşlerine saygı gösterdi ve onaylamayabileceği herhangi bir şeyden habersiz kalmaktan memnundu. Dahası, kendi kişisel meseleleri zihnini o kadar meşgul ediyordu ki
siyaseti veya başka herhangi bir konuyu önemsiz bir konu haline getiriyordu.

Dr. Miller'a gelince, Bay Delamere'in kurumuna yönelik iyi niyetlerini hiç öğrenmedi, ancak yaşlı beyefendinin ölümünden, ırkının eşitsiz mücadelesinde samimi bir dostunun ve iyi dileğini
kaybettiği için pişmanlık duydu.

Carteret ve arkadaşlarının yorulmak bilmez gayretine rağmen, kalıcı bir beyaz üstünlüğünün temelini oluşturacak olan oy hakkının kısıtlanması kampanyası, Ochiltree olayından sonra bir süre durgunlaşmış gibi görünüyordu. Ancak, bu durgunluk sadece geçiciydi ve gerçek olmaktan çok daha belirgindi, çünkü zencilere karşı olan güçler yalnızca daha şiddetli bir saldırı için güç topluyordu. Wellington'da pek bir şey söylenmese de, ülke genelindeki kamuoyu her geçen gün komplocuların görüşlerine daha da olumlu yaklaşıyordu. Ülke, devasa zenginlik ve dünya hakimiyetine doğru dev adımlarla ilerliyordu, soyut etik teorilerin dayanmasına izin verilmemesi gereken zorunluluklar karşısında. Aşağı bir ulusun fethini haklı çıkaran aynı argüman, aşağı bir ırkın bastırılmasını isteyenlere reddedilemezdi. Güney'de, zencinin ilerlemesine karşı belirsiz bir kıskançlık, küçümseyerek reddedilen eşitliğin kendisine karşı belirsiz bir korku, başarılı bir ajitasyon için zengin bir toprak sağladı. Ustaca manipüle edilen suç istatistikleri, zenciye karşı korkutucu bir gösteri sunmak için yapıldı. Köleliğin iyi huylu etkisi altında var olan hayali bir fiziksel mükemmellik standardından yozlaştığını kanıtlamak için hayati istatistikler yapıldı. Sürekli linçler onun acizliğini vurguladı ve her yerde haklarına karşı büyüyen bir küçümseme yarattı.

Kuzey'de, İsrail'i tanımayan yeni bir Firavun yükselmişti; geçmiş bir çağda zenci etrafında dönen şiddetli tutkular hakkında pek bir şey bilmeyen ve onun hakkındaki fikirlerini "zenci şarkısı" ve polis raporlarından alan yeni bir nesil. Hayatta kalan eski arkadaşları, onun kanatları kırpılmış bir şekilde uçmadığı için hayal kırıklığına uğramışlardı; sınırlı fırsatlara sahip bir nesilde beyazların seviyesine
ulaşamamıştı. Tüm ırk sorunu bir tür _çıkmaza_, kimsenin çıkışını göremediği bir çıkmaza ulaşmış gibiydi.
Zenci, herhangi birinin bir atış yapmayı deneyebileceği bir hedef haline gelmişti.
Okul çocukları, zencinin oy hakkını kullanıp kullanmaması gerektiği sorusunu ciddi bir şekilde tartışıyorlardı. Kötümser, onu umutsuzluk içinde terk etti;
iyimser, her şeyin sonunda yoluna gireceğinden gülümseyerek eminken, bir kenara çekilip neşeli yoluna daha hoş temalara doğru yöneldi. Bir süre, eyalette genel uygulama olmadığı sürece herhangi bir gerici adıma karşı çıkan beyaz adamlar vardı. Onlar, on emri öğrenmiş ve doğru olanı yapmak isteyen vicdanlı insanlardı; ancak bu sınıf küçük bir azınlıktı ve itirazları kısa sürede her şeye gücü yeten ırk argümanı tarafından susturuldu. Bencillik, insani güdülerin en sabitidir. Vatanseverlik, insanlık veya Tanrı sevgisi, yüzyıllardır biriken haksızlıkları süpüren düzensiz patlamalara yol açabilir; ancak bunlar zaman zaman zayıflarken, bencillik durmaksızın, yorulmadan, her zaman hayatın en derinlerine inerek ve diğer yüzyıllarda süpürüp atılacak yeni haksızlıklar biriktirerek devam eder. Devlet, her ne pahasına olursa olsun üstünlüklerini geri kazanmaya kararlı, belirsiz sofizmlerle ve yalnızca aldatılmak isteyenleri aldatan yüksek sesli ifadelerle kendi zihinlerini körelten, ve bunları da ancak kusurlu bir şekilde yapan çıkarcı ve bencil politikacıların insafına kalmıştı; ve halkın vicdanını, gerçeğin sakin sesinin bir anlığına susturulduğu yüksek sesli bir haykırışla köreltti. Dava böylece devam etti.

Kampanyanın sözcüsü ve tüm liderlerinin en samimisi olan Carteret, emek harikaları sergiledi. Morning Chronicle, "Beyaz Üstünlüğü" doktrinini, mevsiminde ve mevsiminde ilan etti.

Gazeteyi Ellis'in sorumluluğunda bırakan binbaşı, eyalette bir tur attı ve daha iyi sınıftan beyaz insanları, birkaç zencinin birkaç makamı elinde tutması veya beyaz adamların onları doldurması gereken şartları dikte etmesi olasılığında karşı karşıya oldukları korkunç tehlikeyi takdir etmeye teşvik etti. Zorluklar açıklandı. Federal Anayasa'nın hükümlerinin "üstün yasaya" boyun eğmesi gerektiği ve Anayasa'nın bu amaca ne değiştirilebileceği ne de eğilebileceği, onu aşmak için
bir yol bulunması gerektiği savunuldu.

Bu özel eyalette renkli insanları oy hakkından mahrum etmek için sonunda kullanılan araç, meşhur "büyükbaba hükmü"ydü. Eğitim, karakter ve mülkiyete dayalı olarak oy hakkının çeşitli kısıtlamalarını sağladıktan sonra, renkli ırkı oy hakkından mahrum edeceği düşünülen, 1867'den önce babaları veya büyükbabaları oy kullanma hakkına sahip olan tüm vatandaşlar lehine bir istisna yapıldı. 1867'den önce sadece beyaz adamlar oy kullanabildiğinden, bu istisna açıkça yoksul ve cahil beyazları kapsıyordu, aynı zenci sınıfı ise hariç tutuluyordu. Bu zekiceydi, ancak adil değildi. Zamanı gelince, yukarıdaki planın kabul edildiği ve onaylanması için halkın oyuna sunulduğu bir anayasal sözleşme toplandı. Kampanya renk sınırında yürütüldü. Birçok beyaz Cumhuriyetçi, zenci oylarının ortadan kaldırılmasıyla partilerinin Demokrat saflarından katılımlar alabileceği umuduyla beyaz partiye geçti. Bir yerde dolandırıcılıkla, bir başka yerde terörizmle ve her yerde birleşik beyazların karşı konulamaz ahlaki gücüyle zenciler umutsuzluğun kayıtsızlığına, az sayıdaki beyaz müttefiklerinin moral bozukluğuna ve değişikliğin büyük bir çoğunluk tarafından kabul edilmesine indirgendi. Zencilere, bu ülkenin beyaz bir adamın ülkesi olduğu ve bu gerçeğe ne kadar erken karar verirlerse, ilgili herkes için o kadar iyi olacağı öğretildi. Beyaz insanlar, kendilerine iyi davrandıkları ve yerlerini korudukları sürece onlara iyi davranacaklardı. Teorik olarak eşitler olarak, pratik eşitlik doğa veya yasa gereği sonsuza dek söz konusu olmadığından, aralarında sadece
çekişme olabilirdi ve bu durumda daha zayıf taraf her zaman en çok
zarar görürdü. Bazı renkli adamlar, bu şekilde özetlenen durumu, arzu edilir olmasa bile, en azından kaçınılmaz olarak kabul ettiler. Ancak, çoğu, anayasal hakların yerini alacak olan bu küçümseyici dostluğa pek inanmıyordu. Kendilerine haksızlık yapıldığını, düşmanlarının onlara karşı galip geldiğini, eski dostlarının pasif bir şekilde kenarda durup bunların yok edilmesini izlediğini biliyorlardı. En girişimci ve ilerici olanların çoğu devleti terk etti ve hala kalanlar, onları vatandaş olarak belirgin şekilde daha az değerli kılan bir haksızlık ve öfke duygusuyla çalışıyorlar.

Büyük hırsızlık yapıldı, ancak hırsızlar dürüst olmadılar; plan hala hırsızın aletlerinin izini taşıyor. Günahlar, tavuklar gibi,
evlerine dönerler. Güney, zenci köleleştirmenin yanlışı için korkunç bir bedel ödedi; şüphesiz bir şekilde veya başka bir şekilde bu sonraki haksızlığın meyvelerini
toplayacaktır.

Bu "reformlar" ne kadar sert olsa da, sonuçlarını biraz tahmin ettiğimiz için, yeni Anayasa hemen yürürlüğe girmeyecekti, Wellington komplocularının küçük grubu için çok yavaş ilerlediler; onların hırsları ve ihtiyaçları onları harekete geçmeye zorladı. Yeni Anayasa uyarınca, "zenci değişikliği"nin yürürlüğe girmesi iki tam yıl sürecekti ve bu arada Wellington bölgesi umutsuzca Cumhuriyetçi kalacaktı. Komite, sonbahar seçimlerinden yaklaşık iki ay önce, zencileri seçim günü sandıklara katılmaktan caydırmak amacıyla aktif bir yerel kampanyanın sürdürülmesi gerektiğine karar verdi.

Soru, bir sabah Morning Chronicle ofisinde yapılan ve "Üç Büyük"ün hepsinin hazır bulunduğu bir toplantıda tartışılmak üzere gündeme geldi.

"Bir şeyler yapılmalı," diye ilan etti McBane, "hem de hemen. Çok fazla beyaz, değişiklik yürürlüğe girene kadar beklemenin daha iyi olacağını söylüyor. Bu, eyalet beyaz üstünlüğünü ilan ettikten sonra iki yıl boyunca zencilerin bu kasabanın sorumluluğunu üstlenmesi anlamına gelir! Ben bir saatliğine bile olsa, bunu onların eline bırakmaya karşıyım, benim düşüncelerim bunlar!"

Bunun genel görüş olduğu ortaya çıktı ve tartışma
yollar ve araçlar konusuna döndü.

"Zenci gazetesindeki o başyazı ne oldu?" diye sordu general en yumuşak tonlarıyla, akıllıca bir şekilde
tavanı duman halkasına doğru yönelterek. "Orada, o zenciyi linç etmeye yaklaştığımızda biraz anlamını yitirdi; ama şimdi o da geçtiğine göre, neden şu anki durumda
kullanılmak için iyi bir şey olmasın? Hadi tekrar okuyalım."

Carteret, birkaç ay önce koyduğu güvercin deliğinden makaleyi çıkardı. Makale vurgulanarak yüksek sesle okundu ve cümle cümle tartışıldı. İfadesi hakkında çok az eleştiri olabilirdi, ılımlı ve hatta ihtiyatlı bir şekilde ifade edilmişti.
Generalin de belirttiği gibi, Ochiltree olayı
gerçeklerden yoksun olmadığını kanıtlamıştı. En büyük saldırganlığı cüretkarlığında yatıyordu: Bir zencinin, beyazların gizlice kendilerine bile itiraf edemeyeceği bir şeyi bir gazetede yayınlaması, bir Rus _mujik_ veya bir Alman köylüsünün Rab'bin Kutsanmışının ilahi hakkını sorgulamak için aceleyle gazeteye girmesine çok benziyordu. Makale, en ağır şekilde ırkçı _majeste_ idi. Bir _darbe_
asmak için bir çiviye ihtiyaç vardı ve bu başyazı gerekli fırsatı
sağladı. Oybirliğiyle, bu iğrenç
makalenin, Güney'in yanıcı kalbini ateşleyecek ve zencilerin siyasette veya başka yerlerde daha fazla kendini
iddia etmesine karşı onu harekete geçirecek yorumlarla yeniden yayınlanmasına karar verildi. 
"Zamanı geldi!" diye haykırdı McBane. "Bir ay içinde zencileri o kadar korkutabiliriz ki, 'seçim günü' kafalarını dışarı çıkarmaya cesaret edemezler." 

"Acaba," diye düşündü general, bu sonuca varıldıktan sonra, "Jerry'nin bize biraz içki getirmesini sağlayamaz mıyız?"

Jerry her zamanki çağrıya yanıt olarak geldi. General ona parayı verdi ve üç Calhoun kokteyli sipariş etti. Jerry tepside bardaklarla geri döndüğünde, general onu belirgin bir merakla süzdü.

"Ne oldu sana, Jerry? Siyah yüzün kahverengi ve sarı lekelerle lekelenmiş ve saçların sanki bir
fıçı tereyağına düşmüşsün gibi parlıyor. Ne oldu sana?"

Jerry bu sorudan çok utanmış gibiydi.

"Hiçbir şey, efendim, hiçbir şey," diye kekeledi. "Bu--bu sadece saçıma sürdüğüm bir şey, efendim, kaliteyi artırmak için, efendim."

"Jerry," diye karşılık verdi general, kapıcıya ciddi bir bakış atarak,
"keskin aletlerle oynuyordun ve günlerin sayılı. Afro-Amerikan Bayrağı'nı okuyordun."

Elinde tuttuğu kağıdı açtı ve ilanlardan
birinden okudu:--

"'Kıvırcık, kıvırcık saçlar iki uygulamada düzleştirildi. Koyu tenler
iki ton açıldı; melezler mükemmel bir şekilde beyazladı.'

"Bu şeyler iğrenç zehir, Jerry," diye devam etti general, Jerry'ye yük olmayan sahte bir ciddiyetle, yine de büyük bir endişeyle
dinleyen Jerry. Generalin kendisiyle dalga geçtiğinden şüpheleniyordu; ancak aynı zamanda generalin Jerry'nin ona gerçekten inandığını düşünmek istediğini de biliyordu; ve beyazları memnun etmek Jerry'nin hayatındaki tutarlı amaçtı. "Yüzündeki çürümenin belirtilerini görebiliyorum ve
en geç bir iki hafta içinde tüm saçların dökülecek, sözlerimi unutma!"

McBane bu nezaketi alaycı bir alayla dinlemişti. Değerli zaman kaybıydı. Carteret'e şüpheli bir zevk gibi geldi. Bu
grotesk reklamların trajik bir tarafı vardı. Zencilerin duvardaki el yazısını
okuduklarının kanıtıydılar. Fiziksel özelliklerini
değiştirmeye yönelik bu acıklı girişimler, kendi açılarından zencinin mahkûm olduğunu ve beyazın İnsan
dünyayı miras alacak ve diğer tüm ırkları ayaklarının altında tutacaktı. Çünkü aylar geçtikçe, Carteret'in düşünceleri giderek daha fazla zenciye odaklanarak onu daha da uzağa götürmüştü, ta ki artık zenci için Amerika Birleşik Devletleri'nde, dünyanın herhangi bir yerinde, yerin altından başka kalıcı bir yer olmadığına kesin olarak ikna olana kadar. Jerry'nin ırkının evrensel kıyametinden kaçma çabalarından bile daha acıklı olanı, garip bir simyayla tenini ağartıp saçını düzeltebilse bile, yine de hepsinin altında sadece ağartılmamış zencinin, aslan postuna bürünmüş eşeğin kalacağını bilmemesiydi.

General şakacı dersini bitirdiğinde, Jerry utanarak odadan geri çekildi, ancak gerçekte hissettiğinden daha büyük bir karışıklık
yapıyordu. Jerry, Carteret kadar dikkatli düşünmemişti ama beyaz olmanın belirgin bir avantaj olduğunu fark etmişti; beyaz insanların dünyadaki en iyi şeyleri elde etmek için kullandığı bir avantaj; ve ten rengini değiştirerek bu ayrıcalığa sahip olabileceği belirsiz bir umut beslemişti. Generalin samimiyetinden şüphelenirken, yine de generalin yüz ağartıcının ve diğer preparatların etkileri hakkındaki tahmininin doğru çıkmasından biraz çekiniyordu; general beyaz bir beyefendiydi ve bilmeliydi ve bunları kullanmayı bırakmaya karar verdi. Bu amaç, binbaşıyla yaptığı bir sonraki görüşmeyle güçlendi. Bir saat sonra, diğer beyefendiler ayrıldıktan sonra, Carteret onu çağırdığında, Jerry başını iyice yıkamıştı ve pomad izi kalmamıştı. Tırnak etindeki daha açık lekeleri matbaa mürekkebi uygulayarak koyulaştırma girişimi aynı derecede başarılı olmamıştı, rötuş lekeleri eskiden olduğu kadar koyu bırakmıştı.

"Jerry," dedi Carteret sertçe, "seni Chronicle'da çalışmaya
işe aldığımda siyahiydin. 'Zenci' kelimesi 'siyah' anlamına gelir. En iyi zenci, Tanrı'nın elinden geldiği gibi saf tipte siyah bir zencidir. Beyaz insanlarla iyi geçinmek istiyorsan, ne kadar siyahsan o kadar iyi, beyaz insanlar beyaz olmak isteyen zencileri sevmez. Bir adam Tanrı'nın onu yarattığı ve Tanrı'nın onu
yerleştirdiği gibi kalmaktan memnun olmalıdır. Bu saçmalığa son. Bir sonraki seçimde
oy kullanacak mısın?"

"Sen bana ne yapardın, efendim?" diye sordu Jerry ihtiyatla.

"Size tavsiyede bulunmuyorum. Kendi çıkarlarınızın nerede olduğunu görebilecek kadar sağduyulu olmalısınız. Sana şunu soruyorum, kendini
gerçek dostların olan beyaz beyefendilerin
ellerine, cahil ve satın alınabilir zenci ve vicdansız
beyaz alçakların
ellerine göre daha güvenli bir şekilde emanet edemez misin?"

"Bunda hiç şüphe yok, efendim," diye onayladı Jerry, tekrar itibar kazanma arzusuyla orantılı bir şiddetle. "Seçimle
ilgili hiçbir şey yapmayacağım, efendim! Eğer oy vermezsem, işimi koruyabilirim, değil mi efendim?"

Binbaşı Jerry'ye son derece iğrenmiş bir tavırla baktı. Bu kadar incelikten yoksun bir ırktan ne beklenebilirdi ki? Sanki bu zenci, beyaz bir beyefendinin kendisini sandıklardan uzak durması için rüşvet vermek isteyebileceğini düşünmüş gibiydi; ve zencinin hayali rüşveti kabul etmeye istekli olması, renkli ırkın çıkarcı doğasını, yani ahlaki ilkelerden tamamen yoksun olduğunu gösteriyordu!

"Yerini koruyacaksın, Jerry," dedi sertçe, "görevini benim memnuniyetime göre yerine getirdiğin ve düzgün davrandığın sürece."

Bu görkemli hileyle Carteret, beyaz üstünlüğüyle ilgili bir sonraki makalesine döndü. Jerry, kendini hiçbir incelikli sofistlikle kandırmadı. Yaklaşan seçimde sandıklardan uzak durması koşuluyla işini elinde tuttuğunu gayet iyi biliyordu. Jerry, aptal--

"Aptalların dünyasında öyle bir şey var ki,
Eşek görmek istemeyen,
Evde kalıp kapısını kapatmalı
Ve aynasını kırmalıdır."

Ama hiç kimse tamamen akıllı olmasa da, aptallığın dereceleri vardır ve
Jerry her türden aptal değildi.

XXIX

FIRTINA'NIN MIRILTILARI

Sonraki birkaç gün içinde olaylar hızla ilerledi. Chronicle'da, Afro-American Banner'daki makalenin Carteret'in kışkırtıcı yorumuyla birlikte yeniden üretilmesi anında etkili oldu. Güneyli beyaz adamı en hassas noktasından
etkiledi. Ona göre böyle bir makale beyaz kadınlığa bir hakaretti ve bazı aktif adımlarla
kınsanması gerekiyordu,--sadece kelimeler hiçbir cevap olmazdı. Böyle bir konuda kelimeleri kelimelerle karşılamak, zencinin eşitliğini ve beyaz insanların davranışlarını tartışma veya eleştirme hakkını kabul etmek olurdu.

Renkli insanlar, yaklaşan bir fırtınanın habercisi gibi görünen beyazların mırıldanmalarından endişelendiler. Birçoğu silahlanmaya çalıştı, ancak mağazalara sorduklarında hiçbir beyaz tüccarın zencilere ateşli silah satmayacağını öğrendiler. Bu tür malların tüm satıcıları beyaz adamlar olduğundan, zenciler, bazılarının sahip olduğu eski ordu tüfeklerini ve küçük bir gürültücü grubun genellikle kendilerine yetebildiği birkaç revolveri yağlamakla yetinmek zorundaydı. Kuzeydeki bir şehirden ateşli silah satın alma çabası üzerine, yerel adamlar tarafından kontrol edilen ekspres şirketi, sevkiyatı kabul etmeyi reddetti. Öte yandan, beyaz insanlar hem silahları hem de mühimmatı büyük miktarlarda tedarik etti ve Wellington Grays cephaneliğinde büyük bir gayretle eğitim aldı. Tüm bunlar, şehrin huzurunun kamu tarafından rahatsız edilmesine neden olmadan gerçekleşti. Yabancı biri merakını uyandıracak hiçbir şey görmezdi. Beyazlar kendi aralarında konuşuyorlardı ve sadece beyazlar uzaklaştıkça saflarını içgüdüsel olarak kapatan renkli insanlara karşı tavırlarında daha da mesafeli hale geldiler. Her geçen günle birlikte his daha da gerginleşti. Ofisi birkaç gecedir silahlı zenciler tarafından sessizce garnizonda tutulan Afro-Amerikan
Banner'ın editörü korktu ve iki güneş arasında kasabadan kayboldu. Komplocular planlarının tam başarısından dolayı sevinçliydiler. Geriye sadece bu uyandırılmış kamu hissini, istenen amaca, yani şehir hükümetinin siyasi yapısını değiştirmek ve değişiklik yürürlüğe girene kadar beyazların üstünlüğünü garantilemek için, tam olarak yönlendirebilmeleri kalmıştı. Bir isyan değil, bir devrim düşünülüyordu. Bu amaç göz önünde bulundurularak, Carteret'in ofisinde başka bir toplantı çağrıldı. "Artık hazırız," diye duyurdu General Belmont, "bu dramanın son perdesi için. Hemen karar vermeliyiz, yoksa olaylar elimizden kaçabilir."

"Ne öneriyorsunuz?" diye sordu Carteret.

"Amerikan tropiklerinde," diye devam etti general, "bir şeyler yapma yolları vardır. On yıl önce Nikaragua'daydım, Paterno'nun devrimi Igorroto'nun hükümetini devirdiğinde. Bir kütükten düşmek kadar kolaydı. Paterno'nun silahları ve en iyi adamları vardı. Igorroto bela aramıyordu ve silahlar farkına varmadan göğsüne dayandı. Silahlar bizde. Zenciler bela beklemiyor ve tropiklerde gelişen ateşli karışımla karşılaştırıldığında idare edilmesi kolay."

"Ben cinayeti savunmam," diye karşılık verdi Carteret. "Bizler
yüksek ve kutsal ilkelerle hareket ediyoruz. Bir yanlışı düzeltmek, bir suistimali gidermek,
devletimizi anarşiden ve ırkımızı aşağılanmaktan kurtarmak istiyoruz. Zencileri korkutmaya karşı değilim ama gereksiz yere kan dökülmesine karşıyım."

"Ben o kadar titiz değilim," diye söylendi McBane. "Onlara bir ders verilmesi gerekiyor ve bir zenci az çok özlenmez. Şu anda çok fazlalar."

"Elbette," diye devam etti Carteret, "belirli bir prosedür
şeklinde karar kılarsak ve zenciler direnirse, farklı bir mantık uygulanabilir; ama ben önceden tasarlanmış bir cinayete izin vermem."

"Orta ve Güney Amerika'da," diye düşündü general, "sadece
yolumuza çıkanlar zarar görüyor."

"Hiçbir zenci zarar görmeyecek," dedi McBane küçümseyerek, "tabi eğer kendilerini
koşmak için zorlamazlarsa. Bir beyaz adam yüzlercesini kovalayabilir.
Ben aynı anda beş yüz tanesini kovalamayı başardım. Öldürülen tüm zencileri gömmek için para ödeyeceğim."

Konferans, ertesi gün yürürlüğe girecek, şehir yönetiminin Cumhuriyetçilerden ve onların zenci müttefiklerinden
kurtarılacağı iyi tanımlanmış bir planla sonuçlandı.

"Ve şimdi," dedi General Belmont, "Augean ahırlarını temizlerken, sonucu olduğu kadar nedeni de ortadan kaldırabiliriz. Bu kasabada çok fazla zenci var, onlarsız çok daha iyi olacak. Şu sarı avukat Watson var. Tamamen fazla geveze ve çok fazla işi var. Başı derde giren her zenci Watson'ı çağırıyor ve geçindirmesi gereken aileleri ve sürdürmesi gereken sosyal konumları olan beyaz avukatlar meşru gelir kaynaklarından mahrum kalıyor."

"Şu lanet olası zenci emlakçı var," diye patladı McBane. "Billy
Kitchen zenci işlerinin çoğunu alırdı ama bu zenci onu neredeyse
yoksul evine sürükledi. Beyaz bir iş adamı
kendi mesleğinde ve kendi evinde yaşamaya hak kazanır. O zenci
aslında buraya ait değil. Bir iki yıl önce Kuzey'den geldi ve zenci editör Barber'la el ele tutuştu, ki bu onu lanetlemeye yeter. _O_ gitmek zorunda kalacak!"

"Limandaki tahsildar ne olacak?"

"Ona dokunmasak iyi olur. Hükümeti üzerimize çökertir, ki bundan kaçınmak istiyoruz. Zenci vaizler için de endişelenmemize gerek yok. Onlar ekmeklerin ve balıkların olduğu
burada kalmak istiyorlar. Onlara, kalmalarının bir koşulu olarak, gazetelere bizim gidişatımızı haklı çıkaran mektuplar yazdırabiliriz."

"Peki ya Billings?" diye sordu McBane. Billings beyaz Cumhuriyetçi belediye başkanıydı. "Şu kokarcanın kasabada kalmasına izin verilecek mi?"

"Hayır," diye karşılık verdi general, "her beyaz Cumhuriyetçi görevlinin gitmesi sağlanmalı. Bu kasaba yalnızca Demokratlar ve yerlerini korumaları öğretilebilen zenciler için yeterince büyük."

"Peki ya renkli doktor," diye sordu McBane, "hastane, elmas yüzük, araba ve diğer fallallar?"

"Miller'a karışmamalıyım," diye cevapladı general kararlı bir şekilde.
"Çok iyi bir zenci, siyasete karışmaz ve başkasının ayağına basmaz. Babası iyi bir vatandaştı, bu da onun lehine sayılır. Ayrıca topluma para harcıyor ve toplumun refahına katkıda bulunuyor."

"Ancak bu tür zenciler kötü bir örnek teşkil ediyor," diye karşılık verdi McBane. "Geri kalanları bastırmayı daha da zorlaştırıyorlar."

"'Bir kırlangıç ​​yaz yapmaz,'" diye alıntıladı general. "Her şeyi ayarladığımızda, hiçbir sorun olmayacak. Bir dere, pınarından daha yükseğe çıkamaz ve seçmen kitlesi olmayan akıllı bir zenci artık korkulacak bir
nesne olmayacak. Ben diyorum ki, doktoru rahat bırakın."

"Ama çok sessiz kalması gerekecek," diye mırıldandı McBane memnuniyetsizce. "Akıllı zencilerden hoşlanmam. Hayatım boyunca birkaçını vurmak zorunda kaldım."

"Şahsen, ben bu adamdan hoşlanmıyorum," diye araya girdi Carteret, "ve eğer kendi eğilimlerime danışsaydım, onu geri kalanlarla birlikte kovmayı söylerdim; ama benim şikayetim kişisel ve onu bu şekilde tatmin etmek toplum için bir kayıp olurdu. Bu konuda kesinlikle tarafsız olmak istiyorum ve kamu refahına yönelik akıllıca bir bakış açısıyla tamamen haklı çıkarılamayacak hiçbir adım atmayacağım."

"Bütün bu ikiyüzlülüğün ne faydası var, beyler?" diye alaycı bir şekilde güldü McBane.
"Her birimizin bir derdi var! Binbaşı onunkine bir 
kötülük yapsın. İşleri kendi istediğimiz gibi yapmak için daha iyi bir şansımız asla olmayacak. Eğer bu zenci doktor binbaşıyı rahatsız ederse, onu da geri kalanlarla birlikte kovarız.
Burası beyaz bir adamın ülkesi ve beyaz bir adamın şehri ve beyaz bir adam onu ​​kovmak istediğinde hiçbir zencinin burada işi yok!"

Carteret, onların amaçlarını bu acımasızca nitelendirmesine kaşlarını çatarak baktı. Bu, işletmenin tüm şiirselliğini çaldı ve ciddi bir devrim eylemini, basit bir güç hırsızlığı düzlemine yerleştirdi. General bile irkildi.

"Miller'ın rahatsız edilmesine izin vermem," dedi sinirli bir şekilde, "."

McBane daha fazla itiraz etmedi.

Kapıya gizlice vuruldu.

"Girin," dedi Carteret.

Jerry içeri girdi. "Mistuh Ellis sizinle bir dakika konuşmak istiyor efendim," dedi.

Carteret özür dileyerek odadan çıktı.

"Jerry," dedi general, "seni abanoz yığını, seni görünce aklıma
geldi! Eğer efendin seni bir dakika bile istemezse, Bay Brown'a git ve bana üç kokteyl göndermesini söyle."

"Evet, efendim," diye cevapladı Jerry tereddüt ederek. General ödeme hakkında hiçbir şey söylememişti.

"Ve ona Jerry, onlara ücret vermesini söyle. Bugün param az."

"Evet, efendim; evet, efendim," diye cevapladı Jerry, huzurdan geri çekilirken,
salona ulaştığında ekledi: "Bu sefer Jerry için para
yok, ama: Bunu sadece kokteyller için yapacağım ve cin
asla farkı anlamayacak. Hiçbir şey için yoldan geçmeyeceğim, eğer
bilmiyorsam bile."

Yarım saat sonra komplocular dağıldı. Önerilen devrimin saatini, izlenecek yolu, elde edilecek sonuçları
belirlemişlerdi; ancak denklemlerini oluştururken bir faktörü gözden kaçırmışlardı: Tanrı, Kader veya insanın kaderini avucunun içinde tutan Güç ne olursa olsun.

XXX

KAYIP EVRAKLAR

Bayan Carteret çok rahatsızdı. Teyzesinin ölümünün şokunun sağlığını etkilediği varsayılıyordu, çünkü o olaydan sonra
büyük bir endişeye yol açan sinirsel bir duruma düşmüştü. Genel şaşkınlığa
rağmen Bayan Ochiltree hiçbir vasiyet bırakmamıştı ve doğal mirasçı olarak Bayan Carteret'e kalan
ev çiftliği dışında önemli bir değere sahip hiçbir mülkü yoktu. Elinde hazır para olarak ne varsa, şüphesiz gece yarısı yağmacısı tarafından sedir sandığından çekilmişti ve ölümü hemen onun ziyaretine gelmişti. Yeğeninin kederi, onu yetiştiren asık suratlı yaşlı kadına karşı köklü bir sevginin işareti olarak kabul ediliyordu.

Bayan Carteret'in şu anki ruh hali, gerginliğinin yeterince doğru bir yansımasıydı, aslında teyzesinin ölümünden ve kısmen de Bayan Ochiltree ile bir öğleden sonra, Miller'ın yeni hastanesinin önünden geçerken yaptığı konuşmadan kalmaydı. Bayan Ochiltree o zamandan sonra giderek daha çocuksu olmuştu ve yeğeni düşünce ipliğini düştüğü yerden almasını asla başaramamıştı. Her neyse, Bayan Ochiltree
konu hakkında daha fazla açıklama yapmamıştı.

Teyzesinin ölümünden kısa bir süre sonra, cinayetten sonraki sabah sedir sandığının yakınında bulunan kağıtların incelenmesi Bayan Carteret'in aydınlanmasına katkıda bulunmuş ancak iç huzurunu sağlamamıştı.

Bayan Carteret sedir sandığı aceleyle inceledikten sonra eve vardığında, bulduğu zarfı bir çekmeceye koydu.

Zihni birkaç gün boyunca cenaze töreniyle ve Sandy Campbell'ın tutuklanmasının getirdiği heyecanla o kadar meşguldü ki,
zarfın içindekileri incelemeyi haftanın sonuna kadar erteledi.

Bir sabah, odasında yalnızken, çekmeceden zarfı çıkardı ve elinde tutarken, açıp açmamak konusunda tereddüt ediyordu ki, yan odadaki bebek ağlamaya başladı.

Çocuğun ağlaması bir uyarı gibiydi ve belirsiz bir huzursuzluğa yenik düşerek kağıdı geri koydu.

"Phil," dedi kocasına öğle yemeğinde, "Teyze Polly ölmeden bir gün önce bana bazı garip şeyler söyledi, - aklı başında olup olmadığını bilmiyorum; ama babamın mirasının yarısının o kadına ve çocuğuna gideceğini belirten bir vasiyet bıraktığını varsayalım?"

"Böyle bir vasiyet asla olmazdı," diye yanıtladı binbaşı rahatça.
"Teyzeniz Polly bunaktı ve sadece hayal görüyordu. Babanız asla böyle bir aptal olmazdı; ama olsaydı bile, böyle bir vasiyet mahkemelerin testinden geçemezdi. Açıkça plan yapan bir kadının uygunsuz etkisinden kaynaklanmış olurdu."

"Yani yasal olarak ve ahlaki olarak," dedi Bayan Carteret, "vasiyetin hiçbir etkisi olmaz mıydı?"

"En ufak bir şey değil. Bir jüri yasal iddiayı hemen bozardı.
Herhangi bir ahlaki yükümlülük söz konusu olduğunda, bu ilişkide ahlaki hiçbir şey olmazdı. Böyle bir hediye için olası tek değerlendirme ahlaksız bir şey olurdu. Baban hakkında sert konuşmak istemiyorum canım,
ama davranışı çok ayıptı. Kadının kendisinin hiçbir hakkı veya iddiası yoktu; adalet -kör, kanayan adalet, sonra kölelerin ve yabancıların ayaklarına kapanan adalet- istediğini yapsaydı kırbaçlanır ve kasabadan
kovulurdu!"

"Ama çocuk"--

"Çocuk aynı kategorideydi. O kimdi ki, birkaç yıl önce kendisinin de bir parçası olacağı atalarının mülkünü miras alacaktı? Utancın çocuğu, cezasını ödemek ona aitti. Ama tartışma tamamen havada, Olivia. Baban asla böyle bir vasiyet bırakmadı ve asla bırakmazdı."

Bu konuşma Bayan Carteret'in huzursuzluğunu giderdi. Kısa bir süre sonra odasına giderek, çekmecesinden zarfı aldı ve
kalın bir kağıt çıkardı. Teyzesinin önerdiği gibi bir vasiyet olabileceğine dair ürkütücü korku artık ortadan kalkmıştı; çünkü kocasının kendi sezgilerini doğrulayan
söyledikleri ışığında böyle bir belgenin geçerli bir etkisi olmayacaktı. Kağıda bakmadan
ateşe atmanın da daha iyi olabileceğini düşündü. Babası hakkında olabildiğince iyi düşünmek istiyordu ve onun mirasından
uzak durmayı planladığı bilgisiyle onun anısına olan saygısının artmayacağını hissetti; çünkü teyzesinin sözleri, kendisinin yoksul bırakılacağı
inancına açıktı. Merakı
kuvvetle kağıdı okumasını sağladı. Belki de vasiyetname korktuğu gibi bir hüküm içermiyordu ve yerine getirilmesi gereken bir istek veya talimat iletebilirdi.

Bu düşünceler zihninden geçerken büronun önünde duruyordu ve şimdi, zarfı çekmeceye geri bırakarak
mekanik olarak belgeyi açtı. Yasal bir kağıda, babasının kendi el yazısıyla yazılmıştı.

Bayan Carteret yasal terimlere aşina değildi ve belki de tam etkisini takdir etmediği birkaç ifade vardı; ancak çok aceleci bir bakış, kağıdın anlamını anlamasını sağladı. Babasının, Julia Brown olarak bilinen kadının çocuğu olan kızı Janet'e, on bin dolar tutarında bir miktar ve Wellington kasabasına kısa bir mesafede belirli bir plantasyon veya arazi parçası vasiyet ettiği bir vasiyetnameydi. Tüm yasal masraflar ve harcamalar düşüldükten sonra, mülkünün geri kalanı ve kalanı sevgili kızı Olivia Merkell'e miras bırakıldı. Bayan Carteret rahat bir nefes aldı. Babası ona başka birini tercih etmemişti, ancak yasal kızına mülkünün büyük kısmını bırakmıştı. Aynı zamanda, o kadının babasının zayıflığı üzerinde bu kadar çok değerli malı piçine bırakmayı düşünmesini sağlayacak kadar etki etmiş olması düşüncesiyle giderek artan bir öfke hissetti; bu mal, haklı olarak kendi oğluna gitmeliydi ve şimdi de gidecekti; her türlü yasa ve nezaket kuralına göre bu mal, ona geçmeliydi.

Bir sonraki odada, bebek yüzünden bir ateş yanıyordu; önceki gece hafif bir don olmuştu ve hava biraz soğuktu.
O an için oda boştu. Bayan Carteret odasından çıktı ve rahatsız edici kağıdı ateşe attı ve yavaşça yanmasını izledi. Kağıt yandığında, bir sayfanın karbon kalıntısı hala şeklini koruyordu ve kömürleşmiş kısımdaki kelimeleri okuyabiliyordu. Hızlı okumasında gözünden kaçan bir cümle,
gri arka planda hayalet gibi siyah renkte duruyordu:--

"Mülkümün geri kalanını ve kalanını sevgili ilk karımın çocuğu olan kızım Olivia Merkell'e miras bırakıyorum."

Bayan Carteret daha önce "ilk" kelimesini fark etmemişti.
İçgüdüsel olarak elinde tuttuğu maşayı ateşe doğru uzattı ve
dokunduğunda gölgeli kalıntı parçalandı ve ocakta sadece küller kaldı.

Ertesi sabaha kadar yaktığı kağıdın olduğu
zarfı tekrar düşünmedi. Yattığı çekmeceyi açtığında,
uzun mavi zarfla karşılaştı. Görüntüsü iğrençti.
Çevirilmiş tarafı en üstteydi ve kelimeler sessiz bir sitem gibi geliyordu:--

"Samuel Merkell'in Son İradesi ve Vasiyeti."

Zarfı kaparak, bir sonraki odaya doğru hareket ederken mekanik bir şekilde içine baktı ve daha önce
gözünden kaçmış olan ince katlanmış bir kağıt gördü. Açıldığında, Samuel Merkell ile Julia Brown arasında usulüne uygun bir evlilik
sertifikası olduğu ortaya çıktı. Güney Carolina'daki bir ilçeden, babasının ölümünden yaklaşık iki yıl önce
tarihlenmişti.

Bayan Carteret bir an için bu soluk kağıt parçasına boş boş bakarak durdu.
Babası bu kadınla _evlenmişti_!--en azından onunla
evlilik formunu tamamlamıştı, çünkü ona göre bu kesinlikle
boş bir formaliteden başka bir şey değildi. Beyaz ve renkli kişilerin evlenmesi
yasayla yasaktı. Daha yakın zamanda, böyle bir suçun her iki tarafının, renkli bir erkek ve beyaz bir kadının, hapishanede uzun süreli hapis cezasına çarptırıldığı bir davayı okumuştu. Hatta
koşulları bile
hatırladı. Çift, yasadışı bir şekilde birlikte yaşıyordu. Çok düşük seviyedeki insanlardı, özel hayatları kamuoyunun dikkatinden uzaktı. Ancak, toplumda yaygın olan dini bir hareketten etkilenmişlerdi. Mahkemede, birlikteliklerinin Tanrı tarafından kutsanmasını sağlamaya çalıştıklarını söylediler. Beyaz ırkın saflığının ve prestijinin her ne pahasına olursa olsun korunmasını buyurgan bir şekilde talep eden daha yüksek yasa, bu noktada araya girmişti. Mekanik bir şekilde şömineye doğru ilerledi. Bu keşifle o kadar sersemlemişti ki. Kendi hareketlerinin farkında bile değildi. Parmakları bilinçsizce gevşeyip onu bıraktığında, bu kağıt parçasını yok etme konusunda kesin bir niyet oluşturmamıştı. Hava akımı, onu şömineye doğru sürükledi. Alevlere dokunmadan önce,
kuvvetle parladı ve hava akımıyla birlikte yukarı doğru fırladı. Bir an sonra zavallı Julia'nın evliliğinin kaydı, zavallı bedeni çoktan
toprağın tozuyla karışmışken,
cennetin dört rüzgarına dağıldı.

Mektup okunmadan kaldı. Evlilik belgesinin
keşfinden duyduğu heyecanla, Olivia mektubun varlığını neredeyse unutmuştu. "John Delamere, Esq., Son İrade ve Vasiyetimin
Uygulayıcısı"na hitaben yazılmıştı ve sol alt köşede şu yazıyordu: "Sadece ölümümden sonra, mühür bozulmadan teslim edilecektir."

Mühür çoktan kırılmıştı; Bay Delamere ölmüştü; mektup asla teslim edilemezdi. Bayan Carteret mektubu açtı ve okudu:--

SEVGİLİ DELAMERE,--Son vasiyetimin uygulayıcısı olarak seni seçme özgürlüğünü aldım, çünkü sen benim arkadaşımsın ve

isteklerimi yerine getirebileceğine güvenebileceğim,
amaçlarımı takdir edebileceğimi ve
istediğim sessizliği koruyabileceğimi hissettiğim tek tanıdığım kişisin.

Öncelikle, itiraf etmem gereken bir şey var. Bu mektupta, çocuğum Janet'in annesiyle benim aramda bir evlilik belgesi bulacaksınız. Bu evlilikten asla pişmanlık duymasam da,
asla açıkça itiraf etme cesaretini gösteremedim. Eğer Julia ile evlenmeseydim, Polly Ochiltree'nin beni zorla evlendireceğinden korkuyorum,--tıpkı seninle veya bu iki kez dul kalmış adam avcısının
yoluna düşecek kadar talihsiz olan başka bir beyefendiyle evleneceği gibi. Eşim üç yıl önce öldüğünde, kız kardeşi Polly benim ve çocuğun ev işlerini yapmayı teklif etti. Şeytanı eve almayı tercih ederdim, ama yine de
telaşla titriyordum,--kaçış yolu yok gibiydi,--bu çok açık ve belirgin bir şekilde
uygun şeydi.

Ama kendisi bana fırsatı verdi. Tam
rıza etmek üzereyken,
gelmesinin bir koşulu olarak, merhum karımın hizmetçisi Julia'yı
bırakmamı istedi. Kız konusunda yanlış bir
anlama içindeydi, ama ben saman çöpüne sarıldım ve
onun sanrısını beslemek için her şeyi yaptım. Ciddi bir şekilde,
cennetin altında hiçbir şeyin beni Julia'dan ayrılmaya ikna edemeyeceğini ilan ettim. Tartışma, hizmetçiyi tutarken Polly'nin çocuğu almasına izin vermemle sonuçlandı.

Polly bu fikri kafama sokmadan önce, Julia'ya pek bakmamıştım,
ama bu patlama dikkatimi ona çevirdi. O yakışıklı bir kızdı ve kısa süre sonra öğrendiğim gibi, iyi bir kızdı. Eşim, onu yetiştiren,
Hristiyan bir kadındı ve ona iffet ve erdem öğretmişti. O özgürdü. Hava özgürlükle, eşit haklarla ve tüm kölelik kaldırma saçmalıklarıyla doluydu ve o, evde daha uzun süre kalmasının koşulu olarak evliliği öne çıkardı. Bir zaaf anında onu tanımadığımız bir yere götürdüm ve evlendim. Beni terk etseydi, Polly Ochiltree'nin kurbanı olurdum, ki buna her kader tercih edilirdi.

Ve sonra, eski dostum, zaafım ön planda kaldı. Bu evlilikten
utanıyordum ve yeni eşim bunu gördü. Dahası, beni çok seviyordu, beni mutsuz etmek
istemeyecek kadar çok. Tören vicdanını tatmin etmişti, Tanrı ile arasını düzeltmişti; erkeklerin
fikirleri umurunda değildi, çünkü onu seviyordum,--sadece bana, elimden geldiğince, hizmetçime yaptığım büyük şeref için telafi etmek istiyordu,--çünkü İncil'ini okumuştu ve ben onun Hacer'i için İbrahim'dim, onunla karşılaştırıldığında kendisini çok daha avantajlı görüyordu.
Bu evlilik hakkında hiçbir şey söylenmemesi onun kendi teklifiydi. Eğer
ona herhangi bir utanç düşecekse, bu hafif olurdu, çünkü
hak edilmemiş olurdu. Çocuk doğduğunda, hala sessizliğini korudu. Hiç kimse, diye savundu, masum bir çocuğu doğum kazasından dolayı suçlayamazdı ve Tanrı'nın gözünde bu çocuğun var olma hakkı vardı; kendi halkı arasında
gayrimeşruluk çok az damgalanmayı beraberinde getirirdi. Bu fedakarlığı kabul etmeye kolayca ikna olduğumu söylememe gerek yok; ama onun sadakatinden etkilenerek, ikisine de cömertçe bakmaya yemin ettim. Bunu, vasiyetnamenin icracısı olarak hareket etmenizi istediğim vasiyetnameyle yapmaya çalıştım. 
Çocuğu daha fazla bıraksaydım, vasiyetnameye saldırmak için bir gerekçe olabilirdi;
kan bağının kabulü makul bir vasiyeti haklı çıkarmak için yeterlidir.

Bu yolu, benim için değerli olan ve utandırmak
istemediğim kızım Olivia uğruna ve meydan okuması kolay olmayan
kamuoyuna saygımla seçtim. Eğer, ölümümden sonra, Julia
sırrımızı açıklamayı seçerse, elbette sert sözlerin erişemeyeceği bir yerde olacağım; ancak hafızama olan sadakat muhtemelen onu
sessiz tutacaktır. Güçlü bir adam çoktan onu dünyanın önünde kabul eder ve sonuçlarına katlanırdı; ancak, ne yazık ki! Ben sadece kendimim ve
içinde yaşadığım atmosfer ahlaki kahramanlığı teşvik etmiyor. Farklı olmak isterdim, ancak bizi yaratan Tanrı'dır, kendimiz değil!

Yine de, eski dostum, senden bir iyilik isteyeceğim. Eğer gelecekte
Julia'nın ve benim çocuğumuz büyüyüp kadınlığa erişirse; eğer
annesinin nezaketine ve erdem sevgisine sahip olduğunu kanıtlarsa; eğer
annesinin ırkı için açılan yeni çağda, ki ne yazık ki, ait olmak zorunda olduğu ırk, zamanla eğitimli bir
kadın olursa; ve eğer bir gün, eğitimi
veya halkının gelişimi sayesinde, gayri meşru bir çocuk olduğu için
onun için bir utanç veya mutsuzluk kaynağı olacaksa, eğer hala
yaşıyorsan, eski dostum ve bunu bilme veya tahmin etme olanağın varsa,
ona git ve ona, benim için, onun benim yasal çocuğum olduğunu söyle ve
babasının zayıflığını affetmesini iste.

Bu mektup sana ulaştığında, ben--Öte'ye geçmiş olacağım; ama
bu güveni kabul edeceğinizden eminim, bunun için şimdiden
çok içtenlikle teşekkür ediyorum.

Mektup babasının adıyla, vasiyete eklenmiş olan aynı imzayla imzalanmıştı.

Evrakların yasadışı olduğuna ve onları yok etme hakkına sahip olduğuna kesin olarak ikna olmuş olan Bayan Carteret, böylece ölen babasının
aptallığının tüm izlerini ortadan kaldırdığı için rahatlamış hissetmeliydi. Doğru,
diğer kızı kalmıştı, onu daha önceki gün sokakta görmüştü. Bu kişinin görüntüsü her zaman rahatsız edici gelmişti ve şimdi, az önce öğrendikleri göz önüne alındığında, bunun daha da fazla olduğunu hissediyordu. Bu kadın kasabada yaşadığı sürece, babasının
hafızasındaki bu lekenin üzerine unutkanlık perdesini atamazdı.

Gün ilerledikçe Bayan Carteret daha da az rahatladı. Kendisi için evlilik ciddi bir şeydi, doğru düşünen bir kadın içinse hayatın en ciddi endişesiydi. Haklı olarak elde edilen bir evlilik belgesi, şu ana kadar İncil'in kendisinden bile daha az ciddi değildi. Kendi
evliliğini gözbebeği gibi saklıyordu. Karısının kanıtı, çocuğunun meşruiyetinin mührü, asaletinin patentiydi, kendisinin ve çocuğunun sosyal bir yere ve dikkate sahip olma iddiasının simgesiydi. Bu sahte evlilik belgesini yakmıştı, çünkü hiçbir şey ifade etmiyordu. Yine de, kasabadaki herkesin bildiği başka bir evlilik bilgisini görmezden gelemezdi, gerçekten de ünlü bir vakaydı, babasınınki kadar önemli bir aileden gelen beyaz bir adam, iç savaştan hemen sonra eyaletin askeri işgali sırasında renkli bir kadınla evlenmişti. Evliliğin yasallığı hiç sorgulanmamıştı. Yirmi yıl süren birliktelikle tamamen tamamlanmıştı. Hiçbir toplumsal zulüm kocanın konumunu sarsmamıştı. Demir bir iradeyle kasabada kalmıştı, Güney'in yerleşik geleneklerine karşı canlı bir protesto, birkaç kısa yıl boyunca böylesine kaba bir şekilde kesintiye uğramıştı; ve çocukları zenci olmasına rağmen, karısıyla hiç
kamuoyunda görünmemiş olmasına rağmen, hiç kimse evliliğinin geçerliliğini veya çocuklarının meşruiyetini sorgulamamıştı.

Bayan Carteret, askeri işgal döneminden kalma bir yanık yakmıştı. Bu nedenle, iyi bir kadın olan ve dürüst olmayan bir şey yapmayacak olan Bayan Carteret, kesinlikle rahatsız hissediyordu. Evlilik cüzdanını imha etmişti, ancak hayaleti hala onu rahatsız ediyordu.

Az önce güzel bir akşam yemeği yiyen Binbaşı Carteret, aynı akşam karısının önceki tartışmalarının konusunu tekrar gündeme getirmesiyle çok hoş bir ruh halindeydi.

"Phil," diye sordu, "Teyze Polly bana, babam ölmeden çok önce, o Kadını evde tuttuğu için ona itiraz etmeye gittiğinde, Teyze Polly ona bu konuda bir daha tek kelime ederse Julia ile evlenmekle tehdit ettiğini söyledi. Diyelim ki onunla evlenmiş ve ardından bir vasiyet bırakmış olsaydı, evlilik vasiyet açısından herhangi bir fark yaratır mıydı?"

Binbaşı Carteret güldü. "Teyzen Polly," dedi, "harika bir kadındı, hafızası ve yargısı zayıfladıkça daha da canlılaşmış gibi görünen harika bir hayal gücü vardı. Baban neden zenci hizmetçisiyle evlensin ki? Bay Merkell hiçbir zaman aptal olarak değerlendirilmedi, Wellington'daki en net kafalardan birine sahipti. Onu ölmeden sadece bir iki gün önce gördüm ve Hristiyanlıktaki herhangi bir mahkeme önünde son ana kadar aklı başında ve hafızası yerinde olduğuna yemin edebilirdim. Teyzenin bu düşünceleri sadece birer yanılsamaydı. Baban asla böyle bir aptallığa kalkışamazdı."

"Elbette sadece bir dava olduğunu varsayıyorum," diye karşılık verdi Olivia. "Sadece tartışmak için böyle bir davayı hayal etsek, evlilik yasal olur muydu?"

"Bu duruma bağlı. Askerlik sırasında veya Güney Karolina'da onunla evlenseydi, evlilik yasal olarak geçerli olurdu, ancak ahlaki ve sosyal olarak çirkin olurdu."

"Ve sonradan bir vasiyet bırakarak ölmüş olsaydı?"

"Vasiyet, büyük olasılıkla mülkünün elden çıkarılmasını kontrol ederdi."

"Vasiyet bırakmamış olsaydı?"

"Konuyu oldukça iyi kavrıyorsun canım! Kadın, gayrimenkulün üçte birini ömür boyu alırdı ve ölene kadar evde yaşayabilirdi. Ayrıca diğer mülkün yarısına da sahip olurdu - para, mallar ve mobilyalar, arazi hariç her şey - ve zenci çocuk, mülkün kalanını seninle paylaşırdı. Bunun, miras ve dağıtım yasasına göre olduğuna inanıyorum."

Bayan Carteret sıkıntılı bir sessizliğe gömüldü. Babası kadınla _evlenmişti_. Yüreğinde, yasaya göre evliliğin geçerliliğinden hiç şüphesi yoktu; böyle bir evlilik devam ediyorsa, benzer koşullar altında yapılan bir başkası da aynı derecede iyiydi. Evlilik geçerli olsaydı, Julia'nın çocuğu meşru olurdu. Yaktığı vasiyetname, kız kardeşine -bu kelimeden ürperdi- mülkün sadece küçük bir kısmını veriyordu. Şimdi vasiyetname olmadığı için araya giren yasaya göre, mülk eşit olarak
bölünmeliydi. Kadın beyaz olsaydı -ama kadın beyaz
_değilseydi_ ve aynı ahlaki davranış kuralı, şeylerin doğası gereği, beyaz insanlar arasında olduğu gibi geçerli değildi, _olamazdı_! Çünkü,
eğer böyle olmasaydı, kölelik sadece ekonomik bir hata değil,
insanlığa karşı büyük bir suç olurdu. Eğer bir an için belirsizce algıladığı gibi bir suç olsaydı, o zaman uzun
yüzyıllar boyunca bir yığın haksızlık ve rezalet kataloğu birikmişti, eğer telafi yasası bir doğa yasasıysa, bir zaman,
bir yerde, bir şekilde, kefareti ödenmeliydi. Kendisi cezadan
kaçamamıştı, bunun vicdanına yüklenen bu yükün
sadece bir taksit olduğunu fark etti.

Öğrendiği gerçekleri açıklasaydı, bu ne anlama gelirdi? --babasının mirasının bölünmesi, babasının Julia ile olan ilişkilerinin yasallığının kabul edilmesi.
Babasının hafızasında böyle bir leke, onunla _evlenmemiş_ olmasından sonsuz derecede daha kötü olurdu. Onunla evlenmeden yaşamak, toplumun eskiden göz yumduğu veya en fazla kaşlarını çattığı bir toplumsal kabahatti. Onunla evlenmek, affedilemez bir toplumsal günah işlemekti. Bayan Carteret böyle bir skandala katlanamazdı. Tazminat ödemeye çalışırsa, bu en azından bazı gerçeklerin ifşa edilmesini gerektirirdi. Vasiyeti yok etmemiş olsaydı, onu ortaya koyarak ve evliliği ifşa etmemek için belirtilen şartlarına göre hareket ederek vicdanıyla uzlaşabilirdi. Bu, şimdi kendi dürtüsel eylemiyle imkansız hale gelmişti; vasiyeti yok ettiğini kabul etmeden, vasiyetten hiç söz edemezdi. Bayan Carteret, kaba bir şekilde ahlaki bir "cebin" içinde buldu kendini. Elbette sessiz kalabilirdi. Bayan Carteret, kendi bakış açısına göre, iyi bir kadındı, her zaman akıl hocası ve yanılmaz rehberi olarak gördüğü, eğitimli bir vicdana sahipti.

Bu nedenle, bu acı verici keşiften sonra Bayan Carteret uzun süre huzursuz kaldı; öylesine rahatsızdı ki, zihni hiç güçlü olmayan sinirlerine tepki verdi; ve gerginliği, hiç büyük olmayan gücünü etkiledi, ta ki oğluyla birlikte ona olan sevgisi derinleşen ve güçlenen Carteret, sağlığı için endişelenene ve Dr. Price ile bu konuda çok ciddi bir şekilde konuşana kadar.

XXXI

BİR RÜYANIN GÖLGESİ

Bayan Carteret, sıkıntılı bir rüyadan sıçrayarak uyandı. Güneşli bir denizde, güzel bir teknede yelken açmıştı, çocuğu ayaklarının dibinde parlak renkli bir yastıkta yatıyordu. Başının üstündeki şişkin yelken, çok ilerideki altın bir adanın kıyılarından göz kamaştırıcı bir parlaklıkla yansıyan güneş ışınlarını uzak tutmak için bir tente görevi görüyordu. Oğlunun, rüyasında, bir peri prensi olduğunu ve krallığının orada, bu güzel teknede, güneşli denizin karşısında, ayaklarının dibinde yattığını gördü.

Birdenbire ve uyarı olmadan gökyüzü bulutlandı. Bir fırtına tekneye
vurdu ve yelkeni kopardı. Uzakta devasa bir dalga -büyük beyaz bir su duvarı- kırılgan teknelerine doğru hızla geldi ve onu anında yok etmekle tehdit etti. Çocuğunu göğsüne bastırdı ve bir an sonra kendini denizde mücadele ederken, çocuğun başını suyun üstünde tutarken buldu. Orada, sanki görünmeyen bir güç tarafından destekleniyormuş gibi yüzerken, uzakta fırtınanın
salladığı dalgaların üzerinden yaklaşan küçük bir tekne gördü. Tam ona doğru geldi ve kürekçi geriye baktığında
elini uzatıp yan tarafını kavradığında,
onun kız kardeşi olduğunu gördü. Tanıma karşılıklıydı. Bir küreğin
ani bir hareketiyle tekne kayıp gitti ve onu boş havaya
tutunur halde bıraktı. Gücünün tükenmeye başladığını hissetti. Çaresizce
elini çekmediği eliyle işaret etti; ancak kürekçi, tek bir sessiz,
suçlayıcı bakıştan sonra kürek çekmeye devam etti. Bayan Carteret'in gücü giderek
azaldı. Çocuk kurşun gibi ağırlaştı. Kendisi suda yüzerken,
sanki bu onun doğal
elementiymiş gibi, artık çocuğu
taşıyamıyordu. Aşağı ve aşağı battı, onu kurtarmak veya ona eşlik etmek için güçsüzdü, ta ki nefes almak için çılgınca çırpınan, küçük ellerini kaldırıp batana kadar, zalim su başının üzerinden gürüldeyerek, uyandığında, irkilerek ve ürpererek, birkaç dakika titreyerek orada yattı, ta ki küçük Dodie'nin beşiğinde ağır nefes aldığını duyana kadar.

Yavaşça kalktı, beşiğe gitti ve çocuğun pozisyonunu daha kolay bir pozisyona değiştirdi. Çocuk daha rahat nefes aldı ve o yatağa geri döndü, ama
uyumak için değil.

Babasının vasiyetinin ve ona eşlik eden kağıtların keşfiyle ortaya çıkan rahatsız edici soruları bir kenara koymaya çalışmıştı. Neden
bu geç saatte,
zamanın dokunuşu bu eski yaraları neredeyse iyileştirmişken, böyle bir sorumlulukla yüklensindi ki? Elbette, Tanrı
lanetini yalnızca köleye değil, insan hırsızına da koymuştu!
Diğer iyi insanlarla birlikte köleliğin artık olmadığı ve
bir zamanlar vicdanlarında bu yükü taşıyanların
dik durup kendilerinin özgür olduğunu hissedebilecekleri için O'na şükretmişti. Ot
kesilmişti, ama kökleri toprağın derinliklerine gömülmüş,
yeni bir nesli rahatsız etmek için
çıkıp gitmişti. Zayıf omuzlarına babasının zayıflığının, babasının aptallığının yükü konmuştu. Bu utanç verici evliliği ve kız kardeşinin babasının mirasındaki haklarını kabul edip etmemek ona kalmıştı.

Bir düşünceyi diğerine karşı dengeleyerek, neredeyse bu bağı görmezden gelmeye karar vermişti. Olivia Merkell'e göre, Olivia Carteret'e göre, aşağılık bir doğumun damgası sosyal dışlanma, sosyal yıkım, yüzün çevrilmesi, acıma veya küçümseme parmağı anlamına gelirdi.
Kamuoyunun onaylamamasının tüm geleneksel ağırlığı,
kutsanmış olmayan bir birlikteliğin mutsuz meyvesi olarak onun üzerine düşerdi. Bu diğer kadına göre
bunun hiçbir önemi olamazdı,--ırkının kaderiydi.
Onlara göre, yirmi beş yıl önce, cinsel günah asla bir hatadan daha fazlası olarak
yüklenmemişti. O, sözde gayri meşruluğuyla hiçbir şey kaybetmemişti;
annesinin evliliğinin kabul edilmesiyle hiçbir şey kazanmayacaktı.

Öte yandan, bu ifşanın Bayan Carteret'in kendisi üzerindeki etkisi ne olurdu? Babasının bir zenciyle evlendiğinin öğrenilmesi,
korkunç bir suç işlemiş gibi görünmesinden daha az korkunç olurdu. Artık, her Güney Eyaletinin yasalarına göre, beyaz ve siyahi kişilerin birbirleriyle evlenmesi bir suçtu. Gelecekte bir gün, pek de bilgili olmayan birinin babasının siyahi bir kadınla evlendiğini öğrenmesi ve Olivia Carteret'in veya çocuğunun bu şok edici _birliktelikten_ doğduğunu varsayması ihtimali karşısında ürperdi; bu kadere gönüllü olarak ölmeyi tercih ederdi. Hayır, bu evlilik asla bilinmemeliydi; sır sonsuza dek kendi kalbinde gömülü kalmalıydı!

Ama hala babasının mülkü ve babasının vasiyeti sorusu vardı. Bu kadın babasının çocuğuydu; bundan şüphe yoktu, bu babasının vasiyetinde olduğu kadar yüz hatlarında da yazılıydı. Onun yasal çocuğu olarak, ki ne yazık ki bundan da şüphe yoktu, yasal olarak mirasının yarısına hakkı vardı. Bayan Carteret'in
sorunu duygusallıktan maddi şeylere doğru kaymıştı,
ki bu da ilginç bir şekilde onun için çok daha zordu. Çünkü, zenci, halkının gelenekleri gereği, duygusal dünyadan
yasaklanmışken, mülkiyet hakları tanınıyordu. Bayan Carteret için bu soru, bir _meum_ ve _tuum_ sorusu haline gelmişti. Janet adlı kız fakir, cahil veya aşağılanmış olsaydı, kaderi de olabilirdi, Bayan Carteret teyzesinin evrakları bastırmasından dolayı dolaylı bir pişmanlık duyabilirdi; ancak kader Janet'in kaybını telafi etmişti;
eğitimli olmuştu, iyi bir evlilik yapmıştı;
dolandırıldığı paranın eksikliğinden dolayı acı çekmemişti ve şimdi de buna ihtiyacı yoktu. Bir çocuğu vardı, doğru, ama bu çocuğun kariyeri renk tesadüfüyle o kadar sınırlanacaktı ki, çok fazla zenginlik sadece mutsuzluk kaynağı olacaktı; kendi çocuğu içinse, tam tersine, hayatın her kapısını açacaktı.

Bu çok denenmiş hanımın bu zor sorun üzerindeki karmaşık çalışmalarında zihnini ve vicdanını takip etmek çok uzun bir görev olacaktı;
çünkü onun da herhangi bir kadınınki kadar mantıklı bir zihni ve
hakaretten uzak tutmak istediği bir vicdanı vardı.
Halkının ahlaki standartlarının umutsuzca karıştığı, ırk unsurunu içeren bir durumla
karşı karşıya kalmak zorundaydı. Bayan Carteret, gün doğmadan önce, babasının ikinci evliliği konusunda sessiz kalacağı sonucuna vardı. Taraflardan hiçbiri, ne Julia ne de babası, bunu bilmek istemiyordu ve babasının isteklerine saygı gösterecekti. Aksi halde hareket etmek, onun iradesini bozmak, dikkatlice gizlediğini açıklamak ve Janet'e babasının mirasının yarısına hak iddia etmek anlamına gelirdi, oysa Janet sadece vasiyette adı geçen on bin doları almasını istemişti. Aynı mantıkla, Janet babasının bu mirasla ilgili vasiyetini yerine getirmek zorundaydı. Burada başka bir zorluk daha vardı. Küçük Dodie'nin doğumundan kısa bir süre sonra girdikleri madencilik yatırımı, mülkünün o kadar çoğunu bağlamıştı ki, hemen on bin dolar elde etmek zor olurdu; mülkün yarısını hemen talep etmek ise iflas ve yıkım anlamına gelirdi. Dahası, kız kardeşine hangi gerekçeyle herhangi bir miktarda para teklif edebilirdi? Yıllarca süren sessizlikten sonra, bu kadar ani bir gönül değişikliği, Janet'in babasının mirasında bir hakkı olduğu varsayımını gündeme getirirdi. Bir kez şüphe uyandığında, bu gizli evliliğin izini sürmek ve yasal kanıtlarla bunu kanıtlamak mümkün olabilirdi. Evlilik bir kez doğrulandığında, mirasın yarısı için talep reddedilemezdi. Babasının vasiyetini aksi yönde ileri süremezdi, çünkü bu vasiyetin bastırılmasını kabul etmek olurdu, ki bu başlı başına bir suç eylemidir.

Ancak, bir kaçış yolu vardı. Yakın zamanda açılan bu hastane, kız kardeşinin kocasının kişisel mülküydü. Gelecekte, yatırımları olgunlaştığında, hastaneye babasının renkli kızına vermeyi planladığı miktara eşit bir miktar para sunacaktı. Böylece dolaylı olarak hem babasının vasiyeti hem de kendi vicdanı tatmin olacaktı.

Bayan Carteret bu rahat sonuca ulaşmıştı ve uykuya dalıyordu ki, çocuğunun nefesi dikkatini tekrar çekti.
Çocuğu kendi kollarına aldı ve kısa süre sonra uykuya daldı.

"Bu arada, Olivia," dedi binbaşı, ertesi sabah ofise gitmek için evden ayrılırken, "eğer bugün şehir merkezinde bir işin varsa,
bu sabahtan önce hallet. Hiçbir koşulda sen, Clara veya bebek öğleden sonra evden ayrılmamalısınız."

"Ne oldu, Phil?"

"Seni endişelendirecek bir şey yok, sadece sokakları güvensiz hale getirebilecek küçük bir siyasi gösteri olabilir.

Hizmetçilerin duyabileceği bir yerde bununla ilgili hiçbir şey söylemeyeceksin."

"Senin için herhangi bir tehlike olacak mı, Phil?" diye sordu endişeyle.

"En ufak bir tehlike olmayacak, Olivia canım. Kimseye zarar gelmeyecek; ancak
hanımların ve çocukların içeride kalması en iyisi."

Bayan Carteret'in sinirleri gecenin zihinsel mücadelelerinden hâlâ az çok gevşemişti ve rüyasının anısı ona talihsizliğin belirsiz bir önsezisi gibi geldi. Sanki annesinin duygularına sempati duyuyormuş gibi, bebek her zamanki kadar iyi görünmüyordu. Yeni dadı kesinlikle ideal bir dadı değildi, Mammy Jane çocuğu çok daha iyi anlıyordu. Zencilerle ilgili bir sorun olursa, ki kocasının sözlerinin işaret ettiği gibi, genel siyasi durumu biliyordu, ancak kocasının planları konusunda bilgi sahibi değildi, Mammy Jane'in yanında olmasını ve yaşlı dadıyı tehlikeden veya endişeden koruyabilmesini istiyordu. Bu amaçla, kahvaltıdan kısa bir süre sonra, dadıyı şehrin diğer tarafındaki zenci yerleşimindeki Mammy Jane'in evine gönderdi ve yaşlı kadından hemen Bayan Carteret'in evine gelmesini isteyen bir mesaj bıraktı. Ne yazık ki, Mammy Jane kırsalda hasta bir kadını ziyarete gitmişti ve birkaç saat içinde geri dönmesi beklenmiyordu.

XXXII

FIRTINA KÖKÜYOR

Wellington isyanı, karanlık bir eylem için seçilebilecek en güzel günün öğleden sonra üçte başladı. Gökyüzü açıktı,
birkaç hafif bulut hariç, beyaz ve tüylü, havada süzülüyordu, safir denizindeki uzak adalar gibi. Birkaç mil ötedeki okyanustan gelen tuzlu bir esinti havaya canlı bir ışıltı katıyordu.

Saat tam üçte sokaklar sanki sihirle
doluydu, silahlı beyaz adamlarla. Etrafta dolaşan zenciler, öğlen saatlerinde birçoğu kapanan
dükkanların ve işyerlerinin öğleden sonra gereğinden fazla geç açıldığını, ancak hiç kimsenin gecikmenin nedenini tahmin etmediğini, huzursuz bir merakla fark etmişlerdi; ancak saat üçte, karşılaştığı ilk beyaz adam tarafından, geçen her siyah adama ellerini kaldırması emredildi. Eğer itaat ederse, az çok sert bir şekilde ateşli silahlar için arandı ve sonra sokaktan çekilmesi
uyarıldı. Başka bir beyaz adam grubuyla karşılaştığında sahne tekrarlandı. Böylece özet olarak yakalanan adam, kendi evine veya uygun bir saklanma yerine doğru kaybolmadan önce nadiren iki gruptan fazlasıyla karşılaştı. Eğer onu durduranların herhangi bir talebine karşı koymuşsa--Ama o günün kayıtları
tarihidir; bunlar sonraki tarihteki gazetelerde bulunabilir,
ama Wellington halkının
kalplerine ve
hafızalarına daha sağlam bir şekilde kazınmıştır. Aylarca kasabada, çocukları korkudan çığlık atan ve beyaz bir adamı gördüklerinde korunmak için
annelerine koşan zenci aileler vardı.

Dr. Miller, saat bir civarında, kasabadan yaklaşık üç veya dört mil uzakta, Miller'ın birkaç hafta önce çok öfkeyle sürdüğü yolun üzerinde yaşayan varlıklı bir siyahi çiftçinin evindeki bir vakaya katılmak üzere bir çağrı almıştı, Sandy Campbell'ın muhtemelen kazıkta yakılacağı birkaç saat içinde. Hastanın evine gidiş, gerekli sorular, yanında taşıdığı kendi ilaç kutusundan reçeteyi doldurma, hava durumu ve ekinler hakkında kısa ve samimi bir sohbet ve çiftçinin zeki ve düşünen bir adam olması nedeniyle ırklarının geleceğinin kaçınılmaz konusu, dönüş yolculuğuna eklendiğinde Miller'ın en az iki saatini aldı.

Geri dönüş yolunda kasabaya yaklaşırken önünde yarım düzine erkek ve kadının, yüzlerinde korkuyla, endişeden dehşete kadar her derecede yaklaştığını gördü. Kadınlar ağlıyor, çocuklar ağlıyordu ve hepsi güçlerinin yettiği kadar hızlı gidiyorlardı, arada sırada sanki ölümcül bir düşman tarafından takip ediliyormuş gibi arkalarına bakıyorlardı. Miller'ın arabasını gördüklerinde siper almak için bir koşu yaptılar, yol boyunca çalılıklarda korkmuş bir keklik sürüsü gibi kayboldular.

Miller atını çekti ve şaşkınlıkla onlara baktı.

"Sorun ne olabilir?" diye mırıldandı, belirsiz bir
telaş duygusuyla vurulmuştu. Köleliğin insan zihni üzerindeki etkilerini izlemeye çalışan bir psikolog, Güney'de bu lanetin birçok ilginç örneğini bulabilirdi, gerçek fiziksel esaret sona erdikten uzun süre sonra bile varlığını sürdürürdü. Eskiden beyaz Güney, zenci ayaklanmalarının sürekli korkusu altında eziliyordu. Zencilerin yerinde olsalardı, boyunduruğu atmak için ayağa kalkacaklarını bilmelerine rağmen, zencilerin itaati ve aşağılığı hakkındaki tüm tekrarlanan teorileri, kölelerin ayağa kalkması gerektiği belirsiz bilincine dayanan o gizli korkuyu ortadan kaldıramadı. Vicdanın, hepimizi korkak yaptığı söylenmiştir. Amerika kıtasında hiçbir zaman başarılı bir köle isyanı olmadı, ne de birkaç saatten fazla süren veya birkaç beyazın hayatını kaybetmesine yol açan bir isyan olmadı; ancak ekici hiçbir zaman bir tane olabileceği korkusundan tamamen kurtulamadı.

Öte yandan, kölenin gözleri önünde her zaman efendinin korkusu vardı. Güneyli köle sahipleri arasında, ışıklarına göre, eğitimlerine ve çevrelerine göre, kölelerine prensip olarak köleler gibi nazik davranan iyi insanlar vardı, çünkü insan malının koyu teninin altında bile insanlığın taleplerini kabul ediyorlardı. Birçok kişi, bir adamın köpeğini okşaması gibi, zencilerini koruyup şımartırdı, çünkü onlar onundu; onlar onun mülkünün bir parçasıydı, aristokratı oluşturan mülkiyet ve kişilik varlığının ayrılmaz bir parçasıydı; ancak tüm bu nezaketle birlikte, en düşük kölenin bilincinde, efendisinin gücü altında olduğu ve bu otoritenin kötüye kullanılmasına karşı etkili bir protestoda bulunamayacağı bilgisi her zaman mevcuttu. Ayrıca, hiç düşünebilenler arasında, en iyi efendinin bile, hareketlerini kölelerininkinden çok daha az engelleyen bir sistemin kölesi olduğu bilgisi de vardı. Bu nedenle, Miller bu erkek ve kadınların çalılıklara doğru koştuğunu gördüğünde, yıllarca süren kültürün yok edemediği bu uyuyan ırk bilinciyle, yaya olarak bir ırk sorunu olduğunu sezdi. Sezgileri uzun süre desteksiz kalmadı. Çalılıklardan siyah bir kafa dikkatlice dışarı çıktı ve siyah bir ses -eğer böyle bir
tanıma izin verilirse- ona seslendi:--

"Sen misin, Doktor Miller?"

"Evet. Sen kimsin ve sorun ne?"

"Sorun ne, efendim? Neden, kasabada cehennem koptu. B
ir sürü insan zencileri 'çağırıyor' ve akrabalarının yattığı her zenciyi öldürmeye
yakın olduklarını söylüyorlar."

Miller, karısını ve çocuğunu düşündüğünde yüreği boğazına kadar sıçradı. Bu hikaye saçmaydı; doğru olamazdı, ama yine de içinde bir şeyler olmalıydı. Muhbirine soru sormaya çalıştı, ama adam o kadar heyecan ve korkuyla doluydu ki Miller bilgi için daha
uzaklara gitmesi gerektiğini açıkça gördü. Morning Chronicle'da, birkaç gün önce, Afro-Amerikan Banner'dan alıntılanan iğrenç başyazıyı okumuştu ve beyaz editörün bu yazıyla ilgili yorumunu fark etmişti. İlk yayınlandığı zaman, başyazının kötü düşünülmüş olduğunu hissetmişti. Hiçbir işe yarayamazdı ve en azından hoşgörüsü renkli insanlar için gerekli ve neredeyse vazgeçilmez olan kişilerin düşmanlığını uyandırmak için hesaplanmıştı. Onlar, en iyi ihtimalle, beyazlarla bir tür silahlı tarafsızlık içinde yaşıyorlardı; böyle bir yayın, başka yerlerde ne kadar işe yarar olursa olsun, Wellington'da bu ateşkesi tehlikeye atmaktan ve olası bir gelecekteki dostluk umudunu boşa çıkarmaktan başka bir etki yaratamazdı. Özgür konuşma hakkı, Barber'a bunu yayınlama hakkını veriyordu; daha fazla sağduyu onu bunu yapmaktan alıkoyardı. Bu makalenin yeniden yayınlanmasının ırk önyargısının uyuyan köpeklerini yeniden harekete geçirip kana susamışlıklarını
keşfetmiş olup olmadığını henüz bilmiyordu; ama her halükarda, yaya olarak bir kötülük vardı.

"Tanrı aşkına, doktor, o kasabaya daha fazla yaklaşma," diye yalvardı muhbiri, "yoksa kesinlikle öldürülürsün. Bizimle gel, dostum, ve sen de kendini
koru. Bu iş bitene kadar bataklıklarda saklanacağız!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Miller, atını ileri sürerek, "karım ve çocuğum kasabada!"

Neyse ki, diye düşündü, hastanede yatan hasta yoktu, eğer bu saçma hikayede bir şey varsa. Güney hayatına aşina olmayan birine, Pazar günleri kiliseleri dolduran, alçakgönüllü Nasıralıların acıları için ağlayan ve putperestlere misyonerler gönderen bu iyi Hıristiyan insanların, kendi insanlarının kanına aç ve susamış olmaları imkansız görünebilirdi; ancak Miller böyle bir yanılsamaya kapılmadı. Ülkesinin tarihini biliyordu; Sandy Campbell'ın linç edilme tehdidini canlı bir şekilde aklında tutuyordu; ve ırk önyargısının bir kez harekete geçmesi halinde, her türlü dehşetin mümkün olduğuna tamamen ikna olmuştu. Kadınların veya çocukların belirli bir amaç uğruna taciz edileceğine inanmıyordu, ancak kazara acı çekebilecekleri çok daha olasıydı. Kasabaya yaklaşırken, atının hızının zirvesinde ileri atılırken,
sesinin yüksek ve heyecanlı bir tonda çağrıldığını duydu ve etrafına baktığında, yol kenarında duran tanıdık bir şeklin
şiddetle el kol hareketleri yaptığını gördü.

Atı, sadık ve itaatkar hayvanı
arkaya fırlatan bir anilikle çekti. Renkli avukat Watson,
arabanın yanına geldi.
Büyük ve alışılmadık bir heyecanla çalıştığı, solgun yüzünden ve korkmuş havasından oldukça belliydi.

"Sorun ne, Watson?" diye sordu Miller, şimdi güvenilir bir bilgi
elde etmeyi umarak.

"Önemli!" diye haykırdı diğeri. "Her şey sorun! Beyazlar
ayaklandı. Renkli insanları silahsızlandırdılar, bu süreçte yarım düzine kişiyi öldürdüler ve daha fazlasını da yaraladılar. Belediye başkanını ve belediye meclisi üyelerini istifa etmeye zorladılar, Fransız usulü geçici bir şehir hükümeti kurdular ve bana ve yarım düzine diğer adama kırk sekiz saat içinde ani ölüm tehdidiyle şehri terk etmemizi emrettiler. Anlaşılan bunu kastettikleri için bu kadar uzun süre kalmayacağım. Neyse ki karım ve çocuklarım
yok. Ancak senin burada olduğunu biliyordum ve
dışarı çıkıp seni bekleyeceğimi düşündüm, böylece konuyu konuşabiliriz.
Sana kişisel olarak zarar vermek istediklerini sanmıyorum, çünkü sen kimsenin ayağına basmıyorsun; ama sen yarışın kaybedeceği kadar değerli bir adamsın, bu yüzden seni uyarmak istedim. Ben de sana malımı,
ucuz bir fiyata satmak istiyorum. Çünkü ben de çok değerliyim Ailem için burada tekrar yaşamayı hayal etmek çok zordu."

"Karım ve çocuğumu gördün mü?" diye sordu Miller, maruz kalabilecekleri
tehlikeye odaklanarak.

"Hayır; eve gitmedim. Eczaneye gidip nereye gittiğini
öğrendim. Onlar için korkmana gerek yok, bu kadınlara ve çocuklara karşı bir savaş değil."

"Herhangi bir savaş her zaman kadınlara ve çocuklara en çok zarar verir," diye cevap verdi Miller; "Acele etmeli ve benimkilerin güvende olduğundan emin olmalıyım."

"Savaşı Afrika'ya kadar taşımayacaklar," diye cevap verdi Watson; "ama buna benzer bir şey hiç görmedim. Dün kasabada yüz tane beyaz arkadaşım vardı, ya da olduğunu sanıyordum, sokakta benimle hoş bir şekilde konuşan ve bazen bana el sıkışmak için el veren adamlar. Bugün hiçbiri bana 'Watson, bu öğleden sonra evde kal,' demedi. "Arkadaşlarımdan birinin beni uyarmak için söylediği herhangi bir söz yüzünden, toz olan diğer yarım düzine kişiden herhangi biri gibi ben de öldürülebilirdim. Bu ormanda ırk çığlığı başladığında, dostluk, din, insanlık, akıl, hepsi kızgın bir fırındaki kuru yapraklar gibi buruşup gider."

Watson'ın bindiği araba bu arada hızla kasabaya yaklaşıyordu.

"Sanırım seni burada bırakacağım, Miller," dedi Watson, kenar mahallelere yaklaşırken, "ve eve dolambaçlı bir yoldan gideceğim, çünkü oraya rahatsız edilmeden
varmak istiyorum. Ev!--sürgündeki bir gezgin için güzel bir kelime değil mi? Birlikte görülmemiz de iyi olmayabilir. Arabanın kaputunu indirir ve gölgede iyice arkana yaslanırsan, eve kesintisiz ulaşabilirsin; ama
ana caddelerden uzak dur. Eğer ikimiz de hayattaysak ve sana ulaşabilirsem, bu akşam seni tekrar göreceğim; çünkü zamanım kısıtlı. Sabahleyin beni trene kadar eşlik edecek bir komite toplanacak. Topluluktan halk önünde
serbest bırakılacağım." Watson arabadan inerken, küçük bir grup adamın yaklaştığını gördü ve iri Josh
Green, ardından birkaç kararlı görünümlü renkli adamla birlikte gelip onlara hitap etti.

"Dr. Miller," diye haykırdı Green, "Bay Watson,--bir lider arıyoruz. Beyaz adamlar zencileri öldürüyor ve biz ayağa kalkıp köpekler gibi vurulma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Hayatlarımızı savunmaya çalışıyoruz ve hakkımız olmayan hiçbir yerden kaçmaya çalışmıyoruz; ve üzerimize yasak koyan beyaz adama yazıklar olsun! Şehirde her beyaz adam için iki zenci var ve eğer öldürülmemiz gerekirse, yanımıza birkaç beyaz adam alırız, tabii ki cennette bir Tanrı var, sanırım var ama bugün uyuyor olmalı, bir yerde meşgul olmalı. Hepiniz gelip bize liderlik edecek misiniz?"

"Beyler," dedi Watson, "ne faydası var? Zenciler sizi desteklemeyecek. Silahları, ahlaki cesaretleri ve liderlikleri yok."

"Silahları ve cesareti alacağız, eğer gelip bize liderlik ederseniz! Liderlere ihtiyacımız var, bu yüzden size geldik!"

"Ne işe yarıyor?" diye karşılık verdi Watson umutsuzca. "Oran çok yüksek.
Şehirden ayrılmam emredildi; kalırsam, etrafımda bir korumam olmadığı sürece
görüldüğüm yerde vurulurum."

"Biz sizin korumanız olacağız!" diye bağırdı yarım düzine ses.

"Ve korumam vurulduğunda, sonra ne olacak? Bir karım ve çocuklarım var.
Onlar için yaşamak benim görevim. Eğer ölürsem, ne şan ne de ödül alırım ve ailem dilenciliğe düşer, ki zaten buna çok yakın olacaklar. Bu olay bir iki gün içinde bitecek. Beyazlar yarın kendilerinden utanacaklar ve
bir süre daha sonuçlardan endişe duyacaklar. Sessiz olun, çocuklar ve Tanrı'ya güvenin. Direnerek hiçbir şey kazanamazsınız."

"Tanrım, kendilerinin olduğunu söylüyor," diye karşılık verdi Josh kararlı bir şekilde. "Bay Watson bize liderlik etmeyecek, değil mi Dr. Miller?" dedi sözcü, doktora dönerek.

Miller için bu acı verici bir andı. O, ahlaki veya fiziksel olarak korkak değildi. Her erkeksi içgüdüsü onu ileri gitmeye ve bu lidersiz insanların davasını üstlenmeye ve gerekirse hayatlarını ve haklarını kendi hayatlarıyla savunmaya
zorladı, ama ne amaçla?

"Dinleyin, beyler," dedi. "Sadece hayatlarımızı çöpe atmış oluruz.
Ya kararlı bir duruş sergilersek ve geçici bir zafer kazanırsak. Sabahleyin her tren, her tekne, Wellington'a giden her yol, ellerinde silahlar, dudaklarında küfürler ve kalplerinde intikamla beyaz adamlarla
dolacaktı. Yasaları yapan ve uygulayanların zihninde, vicdan mahkemesinde bir yerimiz
yok. Bizi savaşta öldüreceklerdi veya daha sonra asacaklardı, öyle ya da böyle, mahvolacaktık. Sizi yönetmek isterdim; bu kasabadaki her siyahiyi silahlandırmak ve onları saldırı için değil, savunma için sağlam bir şekilde sıraya dizmek isterdim; ama bunu denesem ve yanımda dursalardı, ki bu şüphelidir, çünkü kasabadan kaçarken onlarla karşılaştım, hayatım bedelini ödeyecekti. Canlıyken, size biraz faydalı olabilirim ve bu şekilde hayatıma hoş geldiniz, onu özgürce veriyorum. Ölüyken, sadece bir leş parçası olurdum. Son yirmi yıldır Güney Eyaletleri'nde öldürülenlerin isimlerini bile kim hatırlıyor?"

"İsmin onlardan biri olduğunu biliyorum," dedi Josh, "ve isminin onu öldüren adam olduğunu biliyorum ve zamanının çok yakın olduğunu düşünüyorum."

"Tavsiyem kahramanca değil, ama akıllıca olduğunu düşünüyorum. Bu isyanda, bir savaşta olmamız gerektiği gibi bir konumdayız: topraklarımız, ikmal üssümüz, örgütümüz, dışarıdan sempati duymamız yok, böyle bir durumda, parasız ve dostsuz bir ırkın konumundayız. Zamanımız gelecek, haklarımıza saygı duyabileceğimiz zaman; ama henüz ufukta görünmüyor. Vazgeçin çocuklar ve bekleyin. Sonuçta bundan iyi bir şey çıkabilir."

Birkaç adam tereddüt etti ve kararsız göründü.

"Sanırım hepsi bu, doktor," diye karşılık verdi Josh, "ve, bunu söyleme şeklin, seni de suçlamıyorum Bay Watson; ama tüm o nedenlerin benim için hiçbir ağırlığı yok. O kasabadayım ve eğer herhangi bir beyaz adam beni rahatsız ederse,
sorun çıkar,--çift sorun çıkar,--bunu kemiklerimde hissediyorum!"

"Yaşlı anneni hatırla, Josh," dedi Miller.

"Evet, sub, onu hatırlayacağım; şu anda yapabildiğim tek şey bu. Artık onu beklememe gerek yok, bu sabah ölmesini. Onu gömülmüş olarak görmekten yoksunum, efendim, ama şansım olmayabilir. Eğer ölürsem, bana bir iyilik yapar mısın?"

"Evet, Josh; ne oldu?"

"Eğer devam eden kargaşada yere serilirsem, maaşımı kardeşinden alır mısın ve o yaşlı adamın ortadan kaldırılmasını sağlar mısın?"

"Evet, elbette."

"Güzel bir tabut, güzel bir cenaze töreni, başı ve ayağı kesilmiş bir şekilde mi?"

"Evet."

"Tamam, efendim! Eğer bunu yapacak kadar yaşamazsam, iyi bakılacağını
bileceğim. Şimdi pamuklu kompresin üzerine çıktık ve bir sürü er
renkli adamı bir araya getirdik ve eğer beyazlar beni rahatsız ederse, bir karışıklık olabileceğinden
şaşırmamalıyım;--ve eğer varsa, ben ve _tek_ beyaz adam
yargıdan önce bu gün Tanrı'nın tek kişisi olacağım; ve yargıdan korkulacak olan ben olmayacağım. Hadi çocuklar! Bu beyefendilerin yaşamak için
bir şeyleri olabilir; ama babam için, canlı bir köpektense her gün ölü bir zenci olmayı tercih ederim!"

XXXIII

ASLANIN ÇENELERİNE

Josh'un liderliğindeki grup yoldan aşağı doğru ilerledi. Miller, onlara eşlik etmeyi reddetmekle
tamamen akıllıca davrandığına ikna olmuşken, yine de umutsuz bir mücadelede hayatını
atmak zorunda hissetmediği için belirgin bir utanç ve kıskançlık duygusunun bilincindeydi.

Watson arabayı bıraktı ve yol kenarındaki bir patikada kayboldu. Miller
hızla ilerledi. Kasabaya girdikten sonra, birkaç küçük beyaz adam grubunun yanından geçti, ancak arabasında iyice geriye oturarak incelemeden kurtuldu, iyi giyimli bir adamın iyi bir atı ve arabasıyla beyaz olduğu varsayıldı. Endişeyle parçalanmış bir şekilde, saat dört civarında eve ulaştı. Atı bahçeye sürerek arabadan aşağı
atladı ve eve doğru koştu,

Tekrarlanan vurmalar hiçbir tepki vermedi. Sonunda bir pencereyi kırdı ve
hırsız gibi eve girdi.

"Janet, Janet!" diye bağırdı telaşla, "neredesin? Sadece
ben,--Will!"

Hiçbir cevap gelmedi. Odadan odaya koştu, sadece hepsinin
boş olduğunu gördü. Tekrar karısının adını söyledi ve evden
koşarak çıkmak üzereyken, kulağına hafifçe boğuk bir ses geldi,--

"Sen misin, Doktor Miller?"

"Evet. Sen kimsin ve karımla çocuğum nerede?"

Şaşkınlıkla etrafına bakıyordu, mutfak lavabosunun altındaki alçak bir dolabın kapısı içeriden açıldı ve yünlü bir kafa dikkatlice dışarı çıktı.

"Sen _sahsen_ sen misin, doktor?"

"Evet, Sally; "--

"Ve beyaz bir adam gelip evin aşağısına gelip bütün zencileri öldürmesin?"

"Hayır, Sally, benim. Karım nerede? Çocuğum nerede?"

"Saat iki civarında Bayan Uşak'ı görmeye gittiler, o kargaşa çıkmadan önce, efendim. Aman Tanrım, Tanrım, efendim! Bütün o zenciler benden ve senden başka mı öldürüldü, efendim? Tanrı aşkına, efendim, beni öldürmelerine
izin
vermeyeceksin, değil mi, efendim? Hayatımı kurtarırsan, sana hiçbir şey için vurmayacağım, efendim, bebeğim, hayatım boyunca, efendim!"

"Sakin ol, Sally. Burada kalırsan yeterince güvende olacaksın, şüphesiz. Kadınlara zarar vermeyeceklerinden eminim,
ancak henüz bu acınası olayın yönünü kavrayamadım. Burada kal ve eve bak. Karımı ve çocuğumu bulmalıyım!"

Şehrin diğer ucunda, karısının ziyarete gittiği Bayan Butler'ın evine olan mesafe tam bir mil idi. Miller'ın önünde iyi bir at olmasına rağmen, varış noktasına ulaşması iki saat sürdü.
O yolculuğun resmi hafızasından asla silinmeyecek. Rüyalarında
her gece tekrarlıyor ve gözlerini yaralayan manzaraları görüyor ve aradığı kişileri bulmak için cehennemde ilerlerken kalbini parçalayan düşünceleri--düşüncelerin rahatsız edici ruhlarını--hissediyor. Kısa bir mesafe boyunca hiçbir şey göremedi ve hızla ilerledi.
İlk köşeyi döndüğünde, atı ani ölümün işareti olan çöküşte kıvrılmış yatan bir zencinin cansız bedeninden ürktü. Miller'ı ürperten şey, mesleğinin onu alıştırdığı ölüm düşüncesi değil, bunun ne anlama geldiğine dair imaydı. Kaçan kaçakların çılgınca ifadesini hoşgörüyle karşılamıştı. Watson da çok heyecanlanmıştı ve Josh Green'in grubu, cesaretleriyle yanıltılmaya en az diğerleri kadar yatkın olan umutsuz adamlardı; ancak burada cinayetin işlendiğine dair kanıt vardı ve karısıyla çocukları şehirdeydi. Uzaktan gelen bağırışlar ve ateşli silah sesleri, endişesini artırıyordu. Atına kırbaçla vurdu ve Janet ile çocuğa ulaşmak için geçmesi gereken şehrin kalbine doğru koştu. Bir sonraki köşede, alnındaki korkunç yaradan kırmızı kan
sızan başka bir adamın cesedi yatıyordu. Zenciler, sirk geçitlerinde çalan bando gibi, örneğin en etkili olacağı sokak kavşaklarında öldürülmüş gibi görünüyordu. Miller, yüreğinin çılgınca
sıçrayışıyla, bu korkunç manzarayı zar zor geçmişti ki,
keskin bir ses ona durmasını emretti ve emri
bir tabancayla
örterek vurguladı. Başkalarına öğütlediği ihtiyatı
unu unutarak, kırbacını atı vurmak için kaldırmıştı ki, birkaç el dizginleri
tuttu.

"Aşağı in, aptal herif," diye homurdandı otoriter bir ses. "Ciddi olduğumuzu görmüyor musun? Öldürülmek mi istiyorsun?"

"Neden aşağı ineyim?" diye sordu Miller. "Çünkü sana aşağı inmeni emrettik! Bu beyazların günü ve onlar emrettiğinde, bir zenci
uymak zorunda. Silahlar için seni arayacağız."

"Aramaya devam et. Sadece bir kasa cerrahi aleti bulacaksın, ki
bu gün bitmeden önce bunlara ihtiyacım olacak, tüm belirtilere göre."

"Önemli değil; bundan emin olacağız! Bunun için buradayız. Aşağıya
çekilmek istemiyorsan, aşağı in!"

Miller arabasından indi. Gizlenmek için hiçbir çaba sarf etmeyen muhatabı, Miller'ın ailesinin ve hastane malzemelerinin çoğunu satın aldığı bir kuru gıda mağazasında çalışan bir katipti. Ancak, hiçbir tanıma
gösterisi yapmadı ve Miller da bir tanıdığı olduğunu iddia etmedi. Miller'ın ceplerini az çok meşru ticaret
içinde yıllarca boşaltan bu adam, şimdi başka bir adamın yardımıyla, her zamankinden daha hızlı bir şekilde onları karıştırdı,
aramacılar Miller'ın üzerinde ölümcül bir silah taşımadığına kendilerini ikna ettiler. Bu arada, üçüncü bir kişi arabayı yağmaladı ve aynı sonucu aldı. Miller, partiden birkaç kişiyi daha tanıdı, en ufak bir gizleme girişiminde bulunmadılar, ancak hiçbiri isim vermedi.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu lider.

"Karım ve çocuğumu arıyorum," diye yanıtladı Miller.

"Hadi, koşun ve onları bulduğunuzda sokaklardan uzak tutun;
ve bu işe elinizi sürmeyin, eğer bu kasabada yaşamak istiyorsanız, bundan sonra beyaz adamın kasabası olacak, siz zenciler gece olmadan
oldukça kesin bir şekilde ikna olacaksınız."

Miller olabildiğince hızlı bir şekilde yoluna devam etti. Bir sonraki köşede tekrar durduruldu. Miller, onu tutan beyaz adamda kendi komşusunu tanıdı. Kısa bir gözaltı ve yüzeysel bir aramadan sonra, beyaz adam özür dilercesine şöyle dedi:--

"Sizi rahatsız etmek zorunda kaldığım için üzgünüm, doktor, ama onlar emir verenler. Aradığımız sizin gibi adamlar değil, vahşi ve suçlu zenci sınıfı."

Miller atını ileri sürerken acı bir şekilde gülümsedi. Kendisini durduran erdemli vatandaşın, hırsızlıktan mahkum edildiği hapishanedeki cezasını bitirmesine sadece birkaç hafta olduğunu gayet iyi biliyordu. Miller, adamın sahip olduğu her şeyi elli dolara, ruhunu da çok daha fazlasına satın alabileceğini biliyordu.

Birkaç adım daha ilerlediğinde, yol kenarında inleyen yaralı bir adamın cesedinin üzerinden geçmeye yaklaştı. Tüm mesleki içgüdüleri onu durup hastaya yardım teklif etmeye zorladı; ama karısı ve çocuğuyla ilgili belirsizlik daha güçlü bir sebep olduğunu kanıtladı ve onu direnmeden ileri itti. Burada ve orada ateşli silahların uğursuz sesi duyuluyordu. Bunu Arapların "barut oyunu" gibi bir gösterinin parçası olarak düşünebilirdi, ancak ciddiyetinin kanlı bir şekilde doğrulanması için zaten vizyonuna saldırmıştı. Bu dizginsiz tutkuların kaynayan kazanının bir yerinde karısı ve çocuğu vardı ve acele etmeliydi. İlerlemesi acı verici derecede yavaştı. Üç kez durduruldu ve arandı. Bir kereden fazla yolu kesildi ve geri dönmesi emredildi, her seferinde dakikalarca süren bir sapma gerektirdi. Onu en son durduran adam tanınmış bir Yahudi tüccardı. Bir Yahudi - Musa'nın Tanrısı! - yirmi asırlık tarihi o kadar unutmuştu ki, başka bir ezilen ırkın zulmüne katıldı! Bu sayısız gecikmeyle neredeyse umutsuzluğa kapıldığında, Morning Chronicle'ın yardımcı editörü Bay Ellis'in kendisine doğru geldiğini fark etti. Miller
az önce durdurulup tekrar sorguya çekilmişti ve Ellis, bitmek bilmeyen yolculuğuna
yeniden başlarken yanıma geldi.

"Dr. Miller," dedi Ellis nazikçe, "sokaklarda sizin için tehlikeli. Neden tehlikeyi göze alıyorsunuz?"

"Karım ve çocuğumu arıyorum," diye karşılık verdi Miller çaresizlikle.
"Bu kasabanın bir yerlerindeler, -nerede olduklarını bilmiyorum--ve onları bulmalıyım."

Ellis, öğleden sonraki trajediden, tamamen gereksiz bir şekilde, bir güç gösterisinin korkutmaya
yeterli olacağı zararsız bir halkın katledilmesinden dehşete düşmüştü. Daha sonra, belki de doğru bir şekilde, önceden planlanmadığı söylenen bu cinayetler için ayrıntılı açıklamalar yapıldı ve çokça pişmanlık dile getirildi. Genç adam, zencilerin kendileri kadar, sergilenen vahşete
şaşırmıştı. Kendi düşünceleri ve duyguları katliamdan başka her şeye uyumluydu. Sadece o sabah, yazarın çok asil bir
eylem olarak tanımladığı şeye dikkatini çeken ve o akşam gelip yazarın
teşekkürlerini almasını isteyen hoş kokulu bir
not almıştı. Bayan Pemberton'ın, Sound'a yaptıkları ziyaretten birkaç hafta sonra tekrar otele gittiğini ve hizmetçiler arasında bazı soruşturmalar yaptığını bilseydi, bu mektubun anlamını daha iyi anlayabilirdi. Miller karısından ve çocuğundan bahsettiğinde, notu Miller'ın durumuyla bir araya getiren ince bir ima vardı.
"Sizinle gelirim, Dr. Miller," dedi, "eğer bana izin verirseniz. Benimle birlikteyken rahatsız edilmeyeceksiniz."

Miller'ın arabasına oturdu ve sonrasında arabaya kimse dokunmadı.

İkisi de konuşmadı. Miller'ın yüreği buruktu; Kederden ağlayabilirdi, hatta kendi sevdiklerinin refahı bu üzücü olaya dahil olmasaydı bile. Kehanet içgüdüsüyle, bu günün doğuracağı nefretleri önceden gördü; kaderin bir toplulukta bir araya getirdiği iki halk arasındaki uçurumu daha da genişletecek olan uzun yıllar süren kısıtlama ve güvensizliği.

Ellis'in söyleyebileceği hiçbir şey yoktu. Kalbinde bu günün eylemlerini savunamazdı. Beyazların, birkaç zencinin görevde olduğu manzara karşısında hissettikleri küçük rahatsızlıklar; gururlu insanların, kendilerine küstahça bir konuşma özgürlüğü ve astlarının saygısızlığı gibi görünen şeye karşı duydukları doğal olmayan kızgınlık; bunların, şehir hükümetini devirmek için bahane olarak kullanılacağını biliyordu, ancak bunların, gün bitmeden önce yaşanabilecek toptan cinayet veya diğer dehşetler için hiçbir şekilde bir gerekçe olmadığını çok iyi anladı. Kendi halkının eylemlerini onaylayamazdı; bir zenciye
göre onları kınayamazdı. Bu yüzden sessiz kaldı.

"Teşekkür ederim, Bay Ellis," diye haykırdı Miller, karısını bulmayı beklediği
eve vardıklarında. "Burası benim gideceğim yerdi. Size karşı büyük bir yükümlülüğüm var."

"Kesinlikle hayır, Dr. Miller. Bu
acı olaydan ne kadar pişman olduğumu söylememe gerek yok."

Ellis sokağın aşağısına doğru geri döndü. Atını çite bağlayan Miller, karısını ve çocuğunu bulmak için öne atıldı. Kesinlikle orada olacaklardı, çünkü hiçbir siyahi kadın isyan çıktıktan sonra sokaklara çıkacak kadar
aptalca davranmazdı.

Yaklaştıkça aniden bir tedirginlik hissetti. Ev garip bir şekilde sessiz ve ıssız görünüyordu. Kapılar kapalıydı ve Venedik panjurları sıkıca kapalıydı. Hatta ortaya çıkan bir köpek bile, türünün olağan alışkanlığına göre yüksek sesle havlamak yerine,
ürkekçe evin altına
süründü.

XXXIV

GÖLGELER VADİSİ

Miller kapıyı çaldı. Cevap gelmedi. Evin arkasına doğru
dolaştı. Köpek odun yığınının arkasına gizlice girmişti. Miller tekrar arka kapıyı çaldı ve cevap alamayınca yüksek sesle seslendi.

"Bayan Butler! Benim, Dr. Miller. Karım burada mı?"

Yakındaki bir panjurun çıtaları dikkatlice açıldı.

"Gerçekten siz misiniz, Dr. Miller?"

"Evet, Bayan Butler. Karımı ve çocuğumu arıyorum, buradalar mı?"

"Hayır, efendim; ateş başladıktan kısa bir süre sonra sizin için endişelendi ve onu tutamadım. Yarım saat önce eve gitti.
Alacakaranlık yaklaşıyor ve o ve çocuk o kadar beyaz ki
taciz edileceğini beklemiyordu."

"Hangi yöne gitti?"

"Ana caddeden gitmeyi planlamıştı. Arka sokaklardan daha az
tehlikeli olacağını düşündü. Burada kalmasını sağlamaya çalıştım,
ama sizin için çılgına dönmüştü ve söyleyebileceğim hiçbir şey onu tutamazdı. İsyan neredeyse
bitti mi, Dr. Miller? Sizce hepimizi öldürecekler mi,
ve evlerimizi yakacaklar mı?"

"Tanrı bilir," diye cevapladı Miller inleyerek. "Ama eğer bu girişimde kendi hayatımı
kaybedersem onu ​​bulmalıyım."

Elbette, diye düşündü, Janet güvende olurdu. Wellington'daki beyazlar
vahşi değildi; ya da en azından vahşete geçici dönüşleri
hassas kadınlara ve
çocuklara yönelik şiddeti içerecek kadar ileri gitmezdi. Sonra aklına Josh Green'in, bir gecenin dehşeti sonucu yirmi yıl boyunca çocukken dünyada dolaşan
"aptal" annesinin hikayesi geldi ve yüreği burkuldu.

Miller, arabasının dikkat çekerek şehirde ilerlemesine yardımcı olmaktan çok engel olduğunu fark etti.
Karısını takip etmek için, geldiği rotayı pratik olarak geri takip etmeliydi. Gece çöküyordu. Şehri yürüyerek geçmek
daha kolay olacaktı. Alacakaranlıkta, gündüzleri hafif olan kendi rengi dikkat çekmezdi ve gölgelerde kaçarak onu engellemek isteyebileceklerden kaçınabilirdi. Ama Janet'e ve çocuğa her türlü riski göze alarak ulaşmalıydı. Hayatını umutsuzca
atmaya gönüllü değildi, ama sevdikleri için onu neşeyle feda edebilirdi.

Daha kısa bir mesafe kat etmişti ve henüz çete faaliyetinin merkezine
ulaşmamıştı ki, başında büyük Josh Green olan
bir grup zenci işçiyi pamuk sıkıştırmasından yakaladı.

"Merhaba, doktor!" diye bağırdı Josh, "bizi görmek ister misin?"

"Karım ve çocuğumu arıyorum, Josh. Onlar bu katiller
ininde bir yerlerde. Sizden herhangi biri onları gördü mü?"

Hiç kimse onları görmemişti.

"Sizler büyük bir risk alıyorsunuz," dedi Miller. "Kesin ölüme doğru
koşuyorsunuz."

"Eh, efendim, belki de öyleyiz; ama savaşarak ölmeye gidiyoruz. Diyorlar ki beyazlar tüm ıssız okullara ve kiliselere gidiyor ve yakınları olan tüm zencileri öldürüyor. Eğer birileri onları durdurmazsa yeni hastanenize gidiyorlar."

"Josh--adamlar--hayatlarınızı çöpe atıyorsunuz. Bu bir ateş; yarın veya bu gece geçecek. Okulları veya hastaneleri yakmayacaklar--o kadar aptal değiller, çünkü topluma fayda sağlıyorlar;
ve sadece kendilerine direnen siyahi insanları öldürecekler. Silah veya tabanca taşıyan her biriniz ölüm fermanını kendi elinde taşıyor. Birinizin hayatını kaybetmesindense hastanenin yanmasını tercih ederim.
Direniş sadece durumu daha da kötüleştirir,--size karşı olan olasılıklar çok uzun."

"İşler korkakça olamaz, doktor," diye cevapladı kalabalıktan biri kararlı bir şekilde.
"Bir silah, önündeki adam için arkasındaki adamdan daha tehlikelidir. Bizi her halükarda öldürecekler; ve biz yorgunuz, gazeteleri okuyoruz, ve jüri olmadan köpekler gibi vurulmaktan yorulduk. Bir ağılda domuzlar gibi sıkışıp kalmaktansa savaşarak ölmeyi tercih ederiz!"

"Tanrı yardımcınız olsun!" dedi Miller. "Bana gelince, karımı ve çocuğumu bulmalıyım."

"Elveda, doktor," diye bağırdı Josh, kocaman bir bıçak sallayarak. "Yaşlı omman'dan haberin olsun, eğer burada yaşıyorsan. "Başlık ve ayaklık ve tabutun üzerindeki gümüş tabak, eğer paraları yoksa." 

Yollarına gittiler ve Miller aceleyle yoluna devam etti. Saldırıya direnebilirlerdi; buna başlamalarının son derece düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyordu; ancak, zencilerden bazılarının direnişi
düşünmesinin bile öfkeli beyazları daha da kızdıracağını çok iyi biliyordu. Renkli adamlar anlık bir zafer kazanabilirlerdi, ancak bu son derece şüpheliydi; ve hasadı daha sonra kesinlikle biçeceklerdi.
Beyaz bir adamda dünyanın alkışını kazanacak nitelikler, bir zencide vahşetin işaretleri olarak kabul edilecekti. Irk meselelerinde kamuoyu o kadar hastalıklıydı ki, insanlığın ortak hakları için ölen zenci, hayranlık veya şan aramayacaktı. Böyle bir zamanda, beyaz adamın gözünde, bir zencinin cesareti sadece çaresizlik; özgürlük sevgisi, kısıtlamaya karşı hayvanca bir hoşnutsuzluk. Her ince insan içgüdüsü vahşet olarak yorumlanırdı. Ya da, hayran olmaya zorlansalar bile, yine de bastırırlardı.
Boynunu uzatırken cesaretini alkışlarlardı ya da
parçalanmış vücudunun parçalarını hatıra olarak taşırlardı, tıpkı vahşilerin düşmanlarının kafa derilerini saklaması ya da kalplerini yemesi gibi.

Ancak Josh ve arkadaşlarının kaderiyle ilgili endişe, Miller'ın zihninde o an için yalnızca ikincil bir yer işgal ediyordu. Karısı ve çocuğu ondan
bir yerlerde öndeydi. İlerlemeye devam etti. Yaklaşık çeyrek mil daha yol almıştı ve sokağın aşağısında kaldırımda yatan bir kadının cesedine rastladığında daha fazla canlanmanın belirtilerini görebiliyordu.
Alacakaranlıkta neredeyse tökezleyecekti ve yüreği ağzına geldi. İkinci bir bakış, bunun karısı olamayacağını ortaya çıkardı. Ancak bu, kaderinin ne olabileceğine dair korkutucu bir işaretti. "Savaş"
kadınlara ve çocuklara ulaşmıştı. Mesleki bir içgüdüye teslim olarak
eğildi ve yere serilmiş şeklin yaşlı Teyze Jane Letlow'a ait olduğunu gördü. Henüz tam olarak ölmemişti ve Miller, şefkatli bir dokunuşla
başını daha rahat bir pozisyona yerleştirdiğinde, dudakları son bir bilinç titreşimiyle hareket etti:--

"Geliyorum, hanımefendi, geliyor!"

Anne Jane, kalbinin anısına bağlı olduğu eski metresine katılmaya gitmişti; ve yine de eski metresine olan tüm saygısı,
beyazlara olan tüm hürmeti,
onların ona olan tüm dostluğu,
onu kasabayı bir anlığına ele geçiren bu azgın ırk nefreti
şeytanından kurtaramamıştı.

Hiçbir işe yaramayacağını anlayan Miller, yüreği buruk bir şekilde hızla ilerledi. Beyaz adamlardan oluşan bir grubun yaklaştığını gördüğünde, bu cesur reformcular asla tek başlarına gitmezlerdi, geçene kadar bir ağacın veya bir bahçedeki çalılığın gölgesinde saklanmaya çalışırdı. Eve doğru yaklaşık üçte iki mesafe kat etmişti ki, gözleri bir lamba direğinin altındaki bir gruba takıldı, onları görünce dehşetten beti benzi attı ve korkunç bir çığlıkla öne atıldı.

XXXV

"DÜŞMANIM, AH DÜŞMANIM!"

Günün olayları - başlangıçta bir "gösteri" olarak planlandı, daha sonra bir "devrim" olarak onurlandırıldı, Carteret ve meslektaşları tarafından oluşturulan komplonun doruk noktası olan her ad altında - öğleden sonra saat yedide bir cinayet isyana dönüşmüştü. Kalabalık beyaz adamlar ve yarı yetişkin oğlanlar, viskiyle sarhoş olmuş veya ruhsatlı olarak sokaklarda öfkeyle dolaşıp, ellerine düşen talihsiz zencileri dövüyor, kovalıyor veya öldürüyorlardı. Belirli bir zenciye neden saldırıldığını kimse durup sormadı; sadece siyah kana susamış beyaz bir kalabalıktı, bir koyun ağılındaki bir kurttan daha fazla vicdanı veya ayrımcılığı yoktu. Irk ırka karşıydı, beyazlar zencilere karşıydı; ve bu tek taraflı bir olaydı, çünkü Josh Green silahlı adamlarından oluşan bir grup toparlayana kadar hiçbir siyahi tarafından etkili bir direniş gösterilmemişti ve öldürülen kişiler şimdiye kadar düşmanda hatırlanabilecekleri hiçbir iz bırakmamışlardı.

"Zencileri öldürün!" diye ara sıra alacakaranlıkta yankılanıyordu ve sokağın aşağısında ve kesişen caddeler boyunca uzak sesler uğursuz nakaratı tekrarlıyordu: "Zencileri öldürün! Lanet olası zencileri öldürün!" Şimdi, Josh'un önderliğindeki adam grubu zenci mahallesinde görünene kadar, sokakta yarım saat boyunca tek bir karanlık yüz bile görülmemişti. Silah ve baltalarla silahlanmış bir şekilde, yeni hastaneye doğru ilerlerken oldukça korkutucu bir görüntü sergilediler. Yakınlarında, her ikisi de siyahi insanlar tarafından kullanılan bir okul binası ve büyük bir kilise vardı. Hedeflerine ulaşmadan önce, tek tek veya ikili veya üçlü gruplar halinde bir dizi beyaz adamla karşılaştılar; ve zencilerin de silahlanıp, tüm beyazları katletmeye ve kasabayı yakmaya kararlı oldukları söylentisi inanılmaz bir hızla yayıldı. Bazı beyazlar alarma geçti ve zencilerin, eğer silahlanmış ve güçlerinin bilincindeyseler, onları alt etme ve korkutma acil gerekliliğinden etkilendiler. İştahları katliamla çoktan kabarmış olan diğerleri, daha fazla siyah kan dökmek için hoş bir şans gördüler. Beyaz kalabalık aniden hastaneye doğru akın etti, söylentiye göre büyük bir umutsuz zenci grubu, kan ve ateş tehditleri soluyarak kararlı bir duruş sergilemişti.

Josh'un planı sadece küçük kamu kurumları grubunun civarında sessizce ve barışçıl bir şekilde kalmak, önce saldırıya uğramadıkları sürece kimseyi taciz etmemek ve beyaz insanların kendi insanlarını korumak istediklerini görmelerini sağlamaktı; ancak söylenti o kadar hızlı yayıldı ve beyaz insanlar o kadar hızlı harekete geçti ki, Josh ve destekçileri hastanenin bulunduğu yükselen alanın tepesine vardıklarında, kendi gruplarından çok daha kalabalık bir beyaz adam kalabalığı onları kısa bir mesafeden takip ediyordu.

Josh, bir generalin gözleriyle, grubundan bazılarının biraz gerginleştiğini fark etti ve barınağın arkasında kendilerini daha güvende hissedeceklerine karar verdi.

"Sanırım hastanenin içine girsek iyi olacak, çocuklar," diye haykırdı. "Ondan
biz tuğla duvarların arkasında olacağız ve diğer adamlar dışarıda olacak ve eğer
bir kavga varsa, en iyi gösteriyi yapacağız. Rahatsız edilene kadar ateş
etmeyeceğiz ve eğer biraz daha fazla güvenlik sağlamadan bize saldıramazlarsa, bizi rahatsız etme olasılıkları daha düşük olacak. Hadi içeri girin! Adam olun!
Vali veya Başkan, bu saldırıları durdurmak için asker göndermeyi planlıyor ve bu arada biz de o beyaz şeytanları hastanelerimizde ve kiliselerimizde bekleteceğiz. Gelip mülkümüzü korumak istediğimizi anladıklarında, kendi işlerine bakacaklar. Eh, kavga etmek istiyorlarsa, alabilirler! Hadi erlong, çocuklar!"

Gün boyunca ortalıkta görünmeyen Jerry Letlow, gece çöktükten sonra, Binbaşı Carteret'i bulmak için yola çıktı. Jerry çok
korkmuştu. Günün olayları onu dehşete düşürmüştü. Jerry'nin zihninin veya karakterinin sınırlamaları ne olursa olsun, Jerry, zencilerin beyazlarla çatışmaya girdiğinde karşılaştıkları tehlikeyi çok iyi anlıyordu ve kendi derisini tehlikeye atma arzusu yoktu. Hayatını kendi iyiliği için değerli görüyordu, başkalarına hizmet edebileceği yönündeki fedakar teoriler için değil. Başka bir deyişle, Jerry bir tür
korkaktı. Bütün gün saklanmıştı, ama akşama doğru isyanın dinmediğini fark etti ve kulağına gelen tüm zencilerin yok edileceğine dair söylentilerden korkarak, biraz umutsuzca beyaz patronunu ve koruyucusunu bulmaya koyuldu. Herhangi bir beyaz adamla karşılaşmamak için dikkatli davranmıştı ve kendi ırkından olanlardan herhangi bir tehlike beklemeden, yaklaştığını gördüğü ve yolunun kendi yolunu keseceği gruba doğru yürüdü. Aralarında sadece birkaç metre mesafe olduğunda, Josh bir adım öne çıktı ve Jerry'nin kolundan yakaladı.

"Hadi gel, Jerry, sana ihtiyacımız var! İşte başka bir adam, çocuklar. Hadi,
ve ırkın için savaş!"

Jerry boşuna itiraz etti. "Dövüşmek istemiyorum," diye bağırdı. "Beyazlar
beni rahatsız etmeye
çalışmıyor; onlar benim arkadaşlarım. Beni serbest bırakın, -- beni serbest bırakın, hepimiz öldürülmeye
çalışıyoruz!"

Grup, Jerry'nin itirazlarına hiç aldırış etmedi. Aslında, beyaz kalabalığın arkalarından gelmesiyle, sadece kendilerini ve tehdit altında olduğunu düşündükleri binayı en etkili şekilde savunabilecekleri bir
pozisyonun olup olmadığını düşünüyorlardı. Eğer
Josh, Jerry'nin tutuşunu bıraksaydı, o değerli kişi
kolayca kalabalığın arasından kaçabilirdi; ancak Josh tutuşunu neredeyse mekanik bir şekilde sürdürdü ve kargaşada, Jerry kendini diğerleriyle birlikte hastaneye sürüklenmiş buldu, hastanenin kapıları hemen daha ağır mobilya parçalarıyla barikat altına alındı ​​ve pencereler her biri birkaç adam tarafından tutuldu, Josh, doğuştan bir komutanın içgüdüsüyle, kuvvetlerini binaya
tüm yaklaşımları silahlarıyla koruyabilecekleri şekilde yerleştirdi. Jerry hâlâ kendini rahatsız etmeye devam ederken, Josh sabırsız bir an içinde kulağına müthiş bir tokat attı ve bu onu bayıltarak yere serdi.

"Çekilin," dedi; "Eğer bir erkek gibi ayakta duramıyorsanız, kıpırdamayın ve dövüşmek isteyen adamlara karışmayın!" Josh ve adamları hastaneyi ele geçirdiğinde hastane terk edilmiş halde bulunmuştu. Neyse ki o gün için bir veya iki iyileşen dışında hasta yoktu ve bunlar, görevlilerle birlikte, kasabadan göç eden renkli insanlara katılmışlardı.

Kalabalık arasından beyaz bir adam hastanenin ana girişine doğru ilerledi. Bir pencereden dışarı bakan Büyük Josh, babasını öldüren ve annesinin hayatını karartan adama bakarken silahını daha sıkı kavradı. Mekanik bir şekilde tüfeğini kaldırdı, ancak beyaz adam konuşmak istediğinin bir işareti olarak elini kaldırdığında tüfeğini indirdi.

"Siz zenciler," diye seslendi Yüzbaşı McBane yüksek sesle, -bu kadar değerliydi- "siz zenciler ölümün peşinden koşuyorsunuz ve o sizi ele geçirmeden önce bir iki dakikadan fazla onunla uğraşmanız gerekmeyecek. Eğer teslim olur ve silahlarınızı bırakırsanız, size hoşgörüyle davranılacak, -zincir çetesiyle veya hapishaneyle kaçabilirsiniz. Direnirseniz, köpekler gibi vurulacaksınız."

"Bu yeni bir haber değil, Bay Beyaz Adam," diye cevapladı Josh, pencerede cesurca belirerek. "Sizin gibi adamlar tarafından köpek gibi muamele görmeye alışkınız. Eğer siz insanlar gidip kendi işinizi halledip bizi rahat bırakırsanız, biz de sizinkini yaparız. Sizin silahlarınız var ve biz de sizin kadar onları taşıma hakkına sahibiz. Sizleri bırakın, biz de sizi bırakalım, - ilk önce biz almadık; ama sizi kiliselere, okul evlerine, bu hastanelere sokmayacağız ve kimseyi rahatsız etmediğimiz bu evden çıkıp bizi vurup hapse göndermeyeceğiz. Beni duydunuz mu!"

"Tamam," diye yanıtladı McBane. "Adil bir uyarı aldın. Kanın senin olsun"--Konuşması kalabalığın attığı bir kurşunla kesildi, bu kurşun Josh'un kafasına yakın bir pencere pervazını parçaladı. Bunu, hemen hemen aynı anda içeriden gelen bir yaylım ateşi izledi, bu yaylım ateşiyle saldıranlardan biri öldürüldü, diğeri yaralandı.

Bu, kalabalığı çılgına çevirdi.

"İntikam! İntikam!" diye bağırdılar. "Zencileri öldürün!"

Bir zenci beyaz bir adamı öldürmüştü, affedilmez bir günah, ne bir mazeret, ne bir haklı çıkarma ne de bir hafifletme kabul ediyordu. Çok eski zamanlardan beri, Güneyli beyazların bilincinde ve zencilerin bilincinde, beyaz bir adamın kişiliğinin, ne tür bir tahrik olursa olsun, bir zencinin dokunuşundan kutsal olduğu fikri
yeşermişti. Wellington sokaklarında bir düzine zenci adam ölü yatıyordu, saldırgan olmayan insanlar, soğukkanlılıkla öldürülmüşlerdi, çünkü kendilerine saldıranların otoritesini sorgulayacak kadar cesurlardı veya hareketsiz durmaları emredildiğinde kaçacak kadar korkmuşlardı; ancak hayatları, silahlı adamlara saldırarak ölümü arzulayan isyankar bir beyaz adamın hayatına karşı hiçbir şeydi.

Hastaneyi çevreleyen kalabalığın karakteri de biraz değişmişti. Öğleden sonra erken saatlerde lider olarak hareket eden adamlar, yerel yönetimi devirme ve kendi geçici hükümetlerini kurma amaçlarını gerçekleştirdikten sonra, zencilerin daha fazla sorun çıkmasını
olası kılmayacak kadar korkmuş olduklarını düşünerek, ayaklanmada aktif olarak yer almaktan çekildiler. Elebaşlarından birkaçı, daha fazla düzensizliği veya mal kaybını önlemek için ellerinden geleni yapmaya başlamıştı, ki bu olasılık
açıktı; ancak kötülüğün güçlerini harekete geçirenler, onları daha sonra her zaman kontrol edemezler. Rıhtımlardan ve meyhanelerden toplanan beyaz nüfusun daha temel unsuru artık baskındı.

Kaptan McBane, düzeni sağlamak veya korumak için değil, topluluğu ve durumu tamamen uygun bulduğu için, kalabalığın yanında kalan devrimci komitedeki tek kişiydi. Devletle olan sözleşmesinin hükümlüler için sona ermesinden bu yana bir zenciyi öldürmek veya sakatlamak için hiçbir fırsatı, en azından makul bir mazereti olmamıştı ve bu durum bu eğlencelere karşı
uyuyan bir iştahı uyandırmıştı. Hepimiz Kaderin elindeki kuklalarız ve bizi
harekete geçiren ipleri nadiren görürüz. McBane şiddet ve
zulüm dolu bir hayat yaşamıştı. Bir adam ne ekerse onu biçer. Kurgu eserlerinde, bu tür insanlar bazen dönüşür. Daha sıklıkla, gerçek hayatta, toza dönüşene kadar doğalarını değiştirmezler. Evcilleştirilmiş bir kaplana güvenmemek
iyidir.

Kalabalığın dışında, daha iyi sınıftan veya en azından daha iyi giyimli olanlardan birkaçı izliyordu. Anlatılan çift yaylım ateşi çoktan açılmıştı, ancak bu sayı Binbaşı Carteret ve Bay Ellis'in, ertesi günkü gazetenin aceleyle hazırlandığı Chronicle ofisinden yeni gelmeleriyle arttı. Kalabalığın ön tarafına doğru ilerlediler.

"Bu durdurulmalı, Ellis," dedi Carteret. "Evleri yakıyorlar, kadınları ve çocukları öldürüyorlar. Eşimi koynunda emziren ve birkaç haftadır ona ve çocuğuma bakan yaşlı Jane, iyi yaşlı Mammy Jane, evimden sadece birkaç çubuk ötede öldürüldü, ki açıkça korunmak için oraya kaçıyordu. Kazara olmuş olmalı, kasabadaki hiçbir beyaz adamın böyle bir eylemi kasten yapacak kadar korkak olabileceğine inanamıyorum! Onu kendi hayatım pahasına savunurdum! Bu şeyi durdurmaya çalışmalıyız!"

"Söylemesi yapmaktan kolay," diye karşılık verdi Ellis. "Ateşli aşamada ve
kendi kendine yanmalı. Kasabayı
yanmazsa şanslıyız. Ya zenciler de yakmaya el atarsa? Biz insanlara zencileri
yakalamalarını tavsiye ettik ve onlar da işi
tam olarak yapıyorlar."

"Aman Tanrım!" diye cevapladı diğeri, sabırsız bir hareketle, kalabalığın arasından dirsek atarak ilerlemeye devam ederken; "Onları yerlerinde tutmak istedim, toptan cinayet ve kundaklama niyetinde değildim."

Kalabalığın önüne ulaşan Carteret, onların dikkatini
çekmek için bir çaba gösterdi.

"Beyler!" diye bağırdı en yüksek sesiyle. Sesi, ne yazık ki,
ne yüksek ne de tizdi.

"Zencileri öldürün!" diye haykırdı kalabalık. "Beyler, yalvarıyorum"--

Taşlar ve tabanca atışlarıyla kırılan bir düzine pencerenin çarpması sesini
boğdu.

"Beyler!" diye bağırdı; "bu bir cinayet, bu bir delilik; bu şehrimiz, eyaletimiz, medeniyetimiz için
bir utanç!"

"Doğru!" diye yanıtladı birkaç ses. Kalabalık konuşmacıyı
tanımıştı. "Bu bir utanç ve buna bir an bile daha tahammül etmeyeceğiz. Onları yakıp yok edin! 'Beyaz üstünlüğünün' şampiyonu Binbaşı Carteret'e şerefe! Morning Chronicle ve 'zenci egemenliği yok' için üç tezahürat!"

"Yaşasın, yaşasın, yaşasın!" diye bağırdı kalabalık.

Şaşkın hatip, yanlış anlaşılmayı düzeltmek için boşuna el kol hareketleri yaptı ve çığlık
attı. Kahinleri konuşmuştu; Ne söylediğini duymadıklarında, bunun teşvik ve işbirliği anlamına geldiğini varsaydılar. Şu anki gidişatları, Morning Chronicle'ın aylarca, zaman zaman vaaz ettiği haçlı seferinin mantıksal sonucuydu. Carteret konuştuğunda ve kalabalık onu alkışladığında, nezaketin gerektirdiği her şeyi yaptıklarını hissettiler ve zencileri hastaneden çıkarmak ve yoldaşlarının öldürülmesinin intikamını almak için ellerindeki işe devam ederken, Carter nazikçe kenara itildi. Bazıları saman, bazıları gazyağı ve diğerleri yakındaki boş bir arsaya atılmış bir yığından odun getirdi. Binaya yaklaşmanın birkaç güvenli yolu keşfedildi ve yanıcı maddeler yerleştirilip ateşlendi. Kısa sürede bir yer edinen alevler yukarı doğru sıçradı, burada ve orada açıkta kalan ahşap işçiliğine
yakalandı ve uzun alev dilleriyle duvarları açgözlülükle yaladı. Bu arada, dışarıdan düzensiz bir ateş devam ediyordu ve buna hastanenin içinden dağınık bir şekilde karşılık veriliyordu. İçeridekiler ya iyi nişancı değillerdi ya da heyecanları nişanlarını bozmuştu. Bir yüz
pencerede belirdiğinde, kalabalıktan gelen bir düzine tabanca atışı hemen o noktayı arıyordu.

Alevler giderek daha da yükseğe sıçradı. Aniden pencerelerden birinden
siyah bir figür fırladı, beyaz bir mendil sallıyordu. Bu Jerry Letlow'du.
Josh'un darbesinin etkisi geçtikten sonra bilincini yeniden kazanan Jerry sessiz kalmış ve fırsatını kollamıştı.
Güvenli bir
bakış açısından kalabalığın dışında, beyaz bir arkadaş arayarak taramıştı. Binbaşı Carteret'in sel baskınını durdurmak için yaptığı
boş çabanın ardından kederli bir şekilde uzaklaştığını gördüğünde, Jerry pencereye doğru
koştu. Dışarı fırladı ve mendilini bir ateşkes bayrağı gibi sallayarak Binbaşı Carteret'e doğru koştu ve çılgınca bağırdı:--

"Majah Carteret--_O_ majah! Benim, efendim, Jerry, efendim! Oraya kendim girmedim, efendim--Ben oraya sürüklendim! Ben
bu
kadar
insanlara karşı hiçbir şey yapmam, efendim--hayır, kesinlikle, yapmam, efendim!"

Jerry'nin haykırışları öfke dolu bir kükreme ve kalabalığın bir dizi
ateşinde boğuldu. Ellis ile birlikte uzaklaşan Carteret, uşağının sesini bile duymadı. Jerry'nin zavallı ateşkes bayrağı, açıklamaları, beyaz arkadaşlarına olan güveni, hepsi en büyük ihtiyaç anında onu
hayal kırıklığına uğrattı. O saatte, ırk nefretinin derinliklerinin harekete geçtiği her saatte olduğu gibi, bir zenci, tek içgüdüsü öldürmek ve yok etmek olan diğer zenci hayvanlar tarafından saldırıya uğrayan vahşi bir hayvandan başka bir şey değildi.

"Bu cehennemi terk edelim, Ellis," dedi Carteret, öfke ve tiksintiyle hasta bir şekilde. Bir zencinin öldürüldüğünün farkına yeni varmıştı, ancak kim olduğunu bilmiyordu. "Hiçbir şey yapamayız. Zenciler kendilerini suçlamalı, bizi tahammül sınırımızın ötesinde kışkırttılar. Ben kararlılık önerdim ve sert önlemler alındı ​​ve amacımıza ulaştık. Bu sonraki dehşetlerden ben sorumlu değilim, ellerimi onlardan çekiyorum. Hadi gidelim!"

Alevler ilerledi ve yavaş yavaş yanan binayı sardı, ta ki içeridekiler ve dışarıdakiler için savunucuların pozisyonunun artık savunulamaz olduğu anlaşılana kadar. Alevlerde mi öleceklerdi, yoksa dışarı mı sürüleceklerdi? Belirsizlik kısa sürede sona erdi. Kuşatılanlar, kendilerini ve mallarını başarılı bir şekilde savunmak için bir umut olduğu sürece savaşmaya istekliydiler; çünkü onların amacı tamamen savunmaydı. Davanın umutsuz olduğunu gördüklerinde, Josh Green'in pervasız cesaretinden ilham alarak, hayatlarını
pahasına satmaya hala istekliydiler. Bir veya ikisi çoktan öldürülmüştü ve
bir o kadarı da sakat kalmıştı. Jerry Letlow'un kaderi, korkularını gizleyemeyen birkaç kişinin yüreğine dehşet
vermişti. Bina ateşe verildikten sonra, Josh'un teşvikleri artık onları hastanede tutamaz hale gelmişti. Bir delikte fareler gibi boğulmaktansa, açıkta savaşmayı ve öldürülmeyi tercih ettiler.

"Çocuklar!" Josh haykırdı, "adamlar! Adamlardan başkası sizin yaptığınızı yapmazsa, gün bizim için bitti. Bitirdiğinizi göreceğiz; ama benim açımdan, yanımda uzun süre beyaz bir adam olmadan bu dünyadan ayrılmaya hazırım ve adamımı orada beklerken görüyorum, onu yirmi yıldır bekliyorum ama o beni yirmi saniyeden fazla beklemek zorunda kalacak. Adamını seçtiğin her seferinde! Kapıyı açacağız ve birkaç beyaz adama bu kargaşayı başlattıkları için pişman olma şansı vereceğiz!" Kapı aniden açıldı ve bir düzine veya daha fazla siyah figür bıçaklar, tabancalar veya sopalı tüfeklerle silahlanmış bir şekilde içeri daldı. Aniden şaşıran beyazlar bir an hareketsiz kaldılar, ancak yaklaşan zenciler, kalabalığı geri püskürten alevlerin sıcaklığının yarısını bile kat etmemişti ki, hepsini yere seren bir yaylım ateşiyle karşılandılar. Bunlardan biri, arkadaşlarının kaderiyle sersemlemiş bir şekilde, içgüdüsel olarak kaçmak için döndü, ancak bir düzine kurşunla sırtından vurularak yere yığılmadan önce neredeyse arkasına bakmadı.

Hepsinin en uzun ve en büyüğü olan Josh Green, görünüşe göre dokunulmamıştı. Kalabalığın bir kısmı, rıhtımlarda gücüyle ünlenen bu kara devin, üzerlerine doğru
gelmesine karşı istemsiz bir hayranlıkla durdu, yüzünde bir gülümseme, gözleri onu ölümlü zihninden
çıkarmış gibi görünen coşkulu bir ifadeyle
aydınlandı. Bu izlenim, daha az hassas kişilerin ona dökmeye devam ettiği kurşun yağmuruna karşı görünürdeki bağışıklığıyla daha da arttı.

Uzun yıllar boyunca belirli bir amaç için yanında taşıdığı ve
ustura keskinliğinde tuttuğu iç savaştan kalma devasa bir bowie bıçağıyla silahlanmış olarak kalabalığın hizasına ulaştı.
En cesur olanlar hariç hepsi geri çekildi. Bir kama gibi kalabalığın arasından fırladı,
içgüdüsel olarak önünde ikiye ayrıldı ve etrafına düşen kurşun yağmurundan habersiz, partideki en cesur adam olan
Yüzbaşı McBane'in onu karşılamak için beklediği noktaya ulaştı. Yüzünde bir tabanca alevi parladı, ama devam etti ve güçlü sağ kolunu kaldırarak
bıçağını sapına kadar düşmanının kalbine sapladı. Kalabalık onun cansız bedeninden intikam almak için ileri atıldığında, onu
yüzünde hala bir gülümsemeyle buldular.

İkisinden biri aptal ölürken öldü. Hangisiydi, yoksa ikisi de miydi? "İntikam benimdir," der Rab ve bu O'na bırakılmamıştı.
Ama şiddet uygulayanlar şiddet görmeyi beklemelidir. McBane'in ölümü, mahkum işçiliği müteahhidi olarak kariyeri boyunca eline düşen yüzlerce çaresiz ölümlüye yığdığı isimsiz dehşetlerle karşılaştırıldığında merhametliydi.

Bu doruk noktasına ulaşan trajediyle ayılan kalabalık kısa bir süre sonra dağıldı. Alevler kısa sürede işlerini tamamladı ve bu güzel yapı, yaşlı Adam Miller'ın çalışkanlığının meyvesi, oğlunun hayırseverliğinin anıtı, şehrin geleceği için iyi şeylerin vaadi,
enkazda için için yanarak yatıyordu, övündüğümüz medeniyetin ilkel tutkuların ilk darbesinde çatlayan ve dökülen ince bir kaplamadan ibaret olduğunun hüzünlü bir tanığıydı. XXXVI

FIAT JUSTITIA

Birkaç blok boyunca sokağı aydınlatan yanan binanın ışığında, Binbaşı Carteret ve Ellis hızla ilerlediler ve
binbaşının yaşadığı sokağa döndüler. Eve vardıklarında,
Carteret kapıyı denedi ve kilitli buldu. Zilde kuvvetlice
çalınması hemen bir tepki vermedi. Carteret sabırsızlıkla kapıyı yumruklamaya başlamıştı ki, Bayan Pemberton kapıyı dikkatlice açtı. Bayan Pemberton solgundu ve heyecandan titriyordu.

"Olivia nerede?" diye sordu binbaşı.

"Yukarıda, Dodie ve Bayan Albright'ın hastane hemşiresiyle birlikte. Dodie'nin
krupu var. Virgie isyan çıktıktan sonra kaçtı. Rahibe Olivia
Mammy Jane'i çağırmıştı ama gelmedi. Bayan Albright beyaz hemşiresinin gelmesine izin verdi."

"Hemen yukarı çıkacağım," dedi binbaşı endişeyle. "Beni bekle,
Ellis,--birkaç dakikaya aşağıda olacağım."

"Ah, Bay Ellis," diye haykırdı Clara, iki elini uzatarak ona doğru gelirken, "bu korkunç olayı durdurmak için hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Keşke bir şey yapabilseydim," diye mırıldandı hararetle, titreyen iki elini kendi geniş avuçlarının içine aldı, orada o zamandan beri hiç şüphe etmediği
teslimiyetçi bir güvenle dinlendiler. "Çoktan çok ileri gitti ve korkarım ki son henüz gelmedi;
ama daha da kötü olamaz." Editör yukarı çıktı. Endişeli ve bitkin bir ifadeyle Bayan Carteret, onu çocuk odasının eşiğinde karşıladı.

"Dodie hasta," dedi. "Saat üçte, sorun başladığında, Bayan Albright'ın evindeydim, Virgie'yi bebekle bırakmıştım. Geri döndüğümde, o ve diğer tüm hizmetçiler gitmişti. Beyazların tüm zencileri öldüreceğini duymuşlardı ve güvenli bir yer bulmak için kaçmışlardı. Dodie'yi açık bir pencerenin önünde, cereyanda yatarken, nefes nefese buldum. Bayan Albright'ın evine geri koştum, onu bugün çok daha iyi
bulmuştum, ve hemşiresinin gelmesine izin verdi. Hemşire, Dodie'nin zarlı krupla tehdit edildiğini söylüyor."

"Dr. Price'ı çağırdınız mı?"

"Gönderilecek kimse yoktu, hizmetçiler gitmişti ve hemşire sokağa çıkmaya korkuyordu. Dr. Price'ı aradım ve şehir dışında olduğunu öğrendim; bu sabah bir hastaya bakmak için nehrin yukarısına gitmişti ve yarına kadar geri dönmeyecekti. Bayan Price, bugün şehirde bir sorun çıkacağını tahmin ettiğini ve herhangi bir sorumluluk üstlenmesi için çağrılamayacağı bir yerde olmayı tercih ettiğini düşünüyordu."

"Sanırım Dr. Ashe'i denediniz?"

"O ilk aramadan sonra ne onu ne de başka birini bulamadım. Telefon hizmeti isyan nedeniyle düzensiz. İlaç ve buza ihtiyacımız var. İsyan nedeniyle eczanelerin hepsi kapalı ve aynı nedenle buz alamadık."

Binbaşı Carteret, çocuğunun yattığı pirinç karyolanın yanında duruyordu; tek çocuğu, tüm umutlarını kıvırcık başının etrafında toplamıştı; Geçtiğimiz yıl boyunca hayatının merkezinde olduğu kişi. Yatağın üzerine eğildi, yanında hemşire duruyordu. Kızarık, şiş ve nemli olan çocuğun yüzünü siliyordu, burun delikleri hızla çalışıyordu ve küçük hasta nefes almasını engelleyen şeyi öksürerek çıkarmak için ara sıra boşuna çabalıyordu.

"Ciddi mi?" diye sordu endişeyle. Krup hastalığını her zaman çocuksu bir rahatsızlık olarak düşünmüştü, uygun tedaviye hemen yanıt verirdi;
ama çocuğun belirgin sıkıntısı onu aniden korkuttu.

"Tehlikeli," diye cevapladı genç kadın lakonik bir şekilde. "Çok da erken gelmedin. Hemen bir doktora gidilmezse çocuk ölecek ve bu iyi bir doktor olmalı."

"Kimi arayabilirim?" diye sordu. "Sanırım hepsini tanıyorsun. Aile hekimimiz Dr. Price şehir dışında."

"Dr. Ashe, uzaktayken vakalarından sorumludur," diye cevapladı hemşire.
"Onu bulamazsanız, Dr. Hooper'ı deneyin. Çocuk her geçen
dakika daha da kötüleşiyor. Geri dönerken mümkünse biraz buz alsanız iyi olur."

Binbaşı aşağı doğru aceleyle yürüdü.

"Beni bekleme, Ellis," dedi. "Bir süre burada olmam gerekecek. En kısa sürede ofise gideceğim. Gazeteyi hazırla ve
son dakikaya kadar benim için bir sopa daha bırak, ama on ikide hazır olmamam durumunda
onu doldur. Gazeteyi sabahın erken saatlerinde çıkarmalıyız."

Binbaşı Carteret'i bu gece ofisinden uzak tutacak tek şey, son derece hayati bir meseleydi.
Bu ayaklanmanın hikayesinin dış dünyaya sunulması üzerine, son on saatin olaylarına karşı büyük medeni halkın tutumu belirlenecekti.
Kronik, ilk kelimenin bekleneceği kaynaktı;
Wellington halkına, komplocuların öngördüğü en uç önlemleri
aşan bu sıkıntılı olayla ilgili olarak almaları gereken pozisyon konusunda ipucu verecekti. Kendi sorumluluğunun yükü onun üzerinde ağır bir şekilde
kaldı ve üzerinden atılamıyordu; ama önce kendisine en yakın görevi yerine getirmeliydi, önce çocuğuna bakmalıydı.

Carteret evden aceleyle çıktı ve Dr. Ashe'in ofisine giden kısa mesafeyi hızla kat etti. Sokağın aşağısında yanan hastanenin parıltısını görebiliyordu ve siyah adamlar yanan binadan çıktığında açılan yaylım ateşi duyulurken evinden zar zor çıkmıştı. Carteret, neler olup bittiğini görmek ve kan dökülmesini durdurmak için başka bir çaba göstermek için isyanın olduğu yere geri dönecekti; ama çocuğunu kaybetme korkusundan önce, diğer tüm ilgi alanları arka plana düştü. Wellington'daki tüm zenciler, arkasındaki evde nefes almak için çırpınan zayıf çocuğun hayatını bir an bile tartamadı.

Eve vardığında, güçlü bir zil sesi doktorun karısını kapıya getirdi.

"İyi akşamlar, Bayan Ashe. Doktor evde mi?"

"Hayır, Binbaşı Carteret. Bu öğleden sonraki sorundan dolayı aniden hastalanan Bayan Wells'e bakmak için çağrıldı. Hiç şüphe yok ki
bütün gece orada olacak."

"Çocuğum çok hasta ve birini bulmalıyım."

"Dr. Yates'i deneyin. Evi sadece dört kapı ötede."

Dr. Yates'in kapısının çalınması genç bir adamı dışarı çıkardı.

"Dr. Yates içeride mi?"

"Evet, efendim."

"Onu görebilir miyim?"

"Onu görebilirsiniz, efendim, ama hepsi bu kadar. Atı sokaklardaki silahlı saldırılardan
korktu ve kaçıp doktoru
attı ve
sağ kolunu kırdı. Az önce ayarladım; birkaç hafta boyunca hiçbir hastaya bakamayacak. Yaşlı ve gergin ve şoku
çok büyüktü."

"Siz doktor değil misiniz?" Carteret, genç adama dikkatle bakarak sordu. Ciddi, beyefendi görünümlü genç bir adamdı,
muhtemelen sözüne güvenilebilirdi.

"Evet, ben Dr. Evans, Dr. Yates'in asistanıyım. Aslında bir öğrenciden biraz daha fazlasıyım ama elimden geleni yapacağım."

"Tek çocuğum krup hastası ve acilen
bakıma ihtiyacı var."

"Krup vakasıyla başa çıkabilmeliyim," diye cevapladı Dr. Evans,
"en azından ilk aşamalarda. Seninle geleceğim ve çocuğun yanında kalacağım,
ve eğer vaka benim için çok zorsa, başka bir doktor gelene kadar kontrol altında tutabilirim."

Başka bir odaya geri döndü ve hemen şapkasıyla geri dönerek Carteret'e evine kadar eşlik etti. İsyan yatışmıştı; hatta için için yanan hastaneden gelen
parıltı bile artık görünmüyordu. Görünüşe göre, trajediden dehşete düşen şehir, aniden kendi suçunun farkına varmıştı. Burada ve orada, bir saklanma yerinden ihtiyatla çıkan karanlık bir yüz, çitin veya ağacın arkasından baktı, ancak beyaz bir yüz görünce aceleyle geri çekildi. Wellington'daki zenciler, Josh Green ve ekibi hariç, tarihlerinin bu kritik gününde cesurca davranmamışlardı; ancak savaşanlar son adamlarına kadar ölmüştü; kaçarak veya saklanarak güvenlik arayanlar ise hikayeyi anlatmak için hayattaydı.

"Dr. Thompson'ın hemen yanından geçiyoruz," dedi Dr. Evans. "Eğer onunla konuşmadıysanız, çocuğun çok kötü olması durumunda, onu danışmak için çağırmanız iyi olabilir."

"Devam edin," dedi Carteret, "ben onu alacağım."

Evans aceleyle devam etti, Carteret ise doktorun kapısının eski moda tokmağını çaldı. Gri saçlı, takım elbise giymiş ve beyaz kravat takmış bir zenci hizmetçi kapıya geldi.

"De doctuh, suh," Carteret'in sorusuna nazikçe cevap verdi, "bu öğleden sonra kavgada kemiklerinden birini tabanca kurşunuyla parçalayan bir beyefendi. Sadece gitti, suh,
ve bir saat daha gideceğini söyledi, suh."

Carteret eve doğru aceleyle yürüdü. Başka bir
doktor düşünemiyordu. Belki de başka birine ihtiyaç olmayacaktı, ama öyleyse Evans'tan kimi araması gerektiğini öğrenebilirdi.

Çocuğun odasına ulaştığında, genç doktor endişeyle
küçük çerçevenin üzerine eğilmişti. Küçük dudaklar morarmıştı, beyaz çarşafın üzerinde duran küçük
tırnaklar maviydi. Çocuğun nefes alma çabaları çok
acı vericiydi ve her soluk babayı bir
bıçak gibi kesiyordu. Bayan Carteret histerik bir şekilde ağlıyordu. "Nasıl, doktor?" diye sordu binbaşı.

"Çok düşük," diye cevapladı genç adam. "Trakeotomiden başka hiçbir şey onu rahatlatamaz.
Bu olmadan, yarım veya üç çeyrek saat içinde nefes alamaz. Bu hassas bir operasyondur, hastalık kadar ölümcül olabilecek bir hatadır. Bunu denemek için ne bilgim ne de deneyimim var ve çocuğunuzun hayatı bir öğrencinin üzerinde pratik yapması için çok değerlidir. Burada aletlerim de yok."

"Ne yapacağız?" diye sordu Carteret. "En iyi doktorları çağırdık ve hiçbiri müsait değil."

Genç doktorun alnı düşüncelerle kırışmıştı. Ameliyatı yapabilecek bir doktor tanıyordu. Ayrıca, aylar önce Carteret'in evinde istenmeyen bir doktorun konsültasyondan çıkarıldığı bir olay duymuştu, ama bu son şanstı.

"Şehirde ameliyatı gerçekleştiren tek bir doktor daha var, bildiğim kadarıyla," diye açıkladı, "o da Dr. Miller. Eğer onu yakalayabilirseniz, çocuğunuzun hayatını kurtarabilir."

Carteret istemsizce tereddüt etti. Renkli doktoru evine kabul etmeyi reddettiği olayın tüm olayları, tüm argümanları, hafızasında canlı bir şekilde canlandı. Hayat boyu süren inançlarına uygun hareket etmiş ve amacını gerçekleştirmişti; ancak şu anki durum farklıydı, bu zorunlu bir zorunluluktu ve çocuğunun tehlike altına girmesinin yakınlığı karşısında diğer tüm ilgi ve düşüncelerden vazgeçmeliydi. Doktorun çağrıyı reddedeceğini hayal bile edemiyordu: Bir zencinin reddetmesi çok büyük bir onur olurdu, eğer öğleden sonra yaşananlardan dolayı biraz burukluk
olmasaydı. Bu doktorun tanıdığı eğitimli bir adam olması; ve ona
bir zenci için iyi hislere sahip bir adam olduğu söylenmişti--ve
günün olaylarını kolayca kalbine almış olabilirdi. Yine de,
bir profesyonel çağrıyı reddetmesi zordu--profesyonel etik
onun cevap vermesini gerektirirdi. Carteret'in, Miller'ın
Dr. Burns'ün Wellington'a yaptığı ziyaret sırasında evde neler olduğunu
öğrendiğini varsaymak için hiçbir nedeni yoktu. Binbaşı kendisi
tartışmadan hiç bahsetmemişti ve şüphesiz diğer beyefendiler de aynı şekilde sessiz kalmışlardı.

"Ben kendim gideceğim," dedi Dr. Evans, Carteret'in tereddüdünü fark ederek ve bunun nedenini tahmin ederek. "Burada tek başıma bir süre hiçbir şey yapamam ve belki de doktoru
benimle birlikte geri getirebilirim. Zor bir
ameliyattan hoşlanır."

* * * * *

Genç doktor geri dönene kadar bir asır geçti gibi geldi, ama aslında
sadece birkaç dakikaydı. Hemşire, çocuğun giderek daha da keskinleşen acılarını hafifletmek için elinden geleni yaptı.
Yatağın diğer tarafındaki anne, bebeğin ellerinden birini kendi ellerinin içine aldı ve
duygularını elinden geldiğince kontrol etti. Carteret endişeyle odada volta atıyordu, birkaç saniyede bir merdivenlerin başına gidip Evans'ın dışarıdaki meydandaki ayak seslerini dinliyordu. Sonunda hoş geldin sesi duyuldu ve birkaç adım onu ​​kapıya götürdü.

"Dr. Miller evde, efendim," diye bildirdi Evans içeri girerken. "Daha önce bir kez, hareket etme yetkisi olduğunu iddia eden üçüncü bir kişi tarafından evinize çağrıldığını ve içeri alınmadığını söylüyor. Sizden gelmediği sürece böyle bir çağrıyı değerlendirmeyeceğini beyan ediyor."

"Bu doğru, kesinlikle doğru," diye yanıtladı Carteret. "Pozisyonu adil. Hemen gideceğim. Miller'ı buraya getirene kadar çocuğum yaşayacak mı?"

"Ameliyat olmadan yarım saat yaşayabilir. Bunun ötesinde size pek fazla
umut veremiyorum."

Şapkasını kaparak Carteret bahçeden fırladı ve hızla Miller'ın evine
koştu; normalde altı veya yedi dakikalık bir yürüyüşle, Carteret
üç dakikada kat etti ve Miller'ın ön kapısının zilini çaldığında neredeyse nefes nefeseydi.

Zil bizzat doktor tarafından açıldı.

"Dr. Miller, sanırım?" diye sordu Carteret.

"Evet, efendim."

"Ben Binbaşı Carteret'im. Çocuğum ciddi şekilde hasta ve gerekli ameliyatı yapabilecek
tek mevcut doktor sizsiniz."

"Ah! Diğerlerinin hepsini denediniz ve sonra bana geldiniz!"

"Evet, inkar etmiyorum," diye itiraf etti binbaşı, dudağını ısırarak. Mesleki kıskançlığın karşılaşılacak bir engel olduğunu hesaba katmamıştı. "Ama ben _bir_ hekim olarak, tek çocuğum için profesyonel hizmetlerinizi almak üzere size geldim. Becerilerinize güveniyorum, yoksa size
gelmezdim. Sizden rica ediyorum, hayır, yalvarıyorum, daha fazla zaman kaybetmeyin,
ama hemen benimle gelin! Çocuğumun hayatı bir ipliğe bağlı ve
siz onu kurtarabilirsiniz!"

"Ah!" diye cevapladı diğeri, "tek çocuğunun hayatı tehlikede olan bir baba olarak, dünyadaki tüm insanlar arasında, gelip onu kurtarmam için bana yalvarıyorsunuz!"

Doktorun alçak sesinde, kendi meşguliyetine rağmen
Carteret'i etkileyen gergin bir yoğunluk vardı. Ayrıca, yan odadan birinin hafifçe hıçkırarak ağladığını duyduğunu düşündü. Burada, yardım almadan
anlayamayacağı bir gizem vardı.

Miller arkasındaki kapıya döndü ve kapıyı açtı. Alçak bir karyolanın beyaz örtüsünde, ölümün katılığında çocuksu bir beden yatıyordu ve yanında, sırtı kapıya dönük, hıçkırıklarının şiddetiyle omuzları sarsılmış bir kadın diz çökmüştü. Kederine gömülmüş bir şekilde, dönmedi veya
girişi fark ettiğine dair hiçbir işaret vermedi.

"İşte, Binbaşı Carteret!" diye haykırdı Miller, umutsuzluğun trajik belagatiyle, "işinizin bir örneği orada! _Benim_ tek çocuğum orada yatıyor, sizin ve gazetenizin kışkırttığı bu isyanda başıboş bir kurşunla yere serildi; sanki hayatını aldığınız silahı tutmuşsunuz gibi sizin elinizden vuruldu!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Carteret, dehşet içinde. "Çocuk öldü mü?"

"İşte orada yatıyor," diye devam etti diğeri, "masum bir çocuk, orada yatıyor
ölü, küçük hayatı bir mum gibi sönmüş, çünkü sen ve bir avuç arkadaşın yasaları çiğneyip bu kasabayı her ne pahasına olursa olsun yönetmeniz gerektiğini düşünüyordunuz!--ve orada diz çökmüş annesi, kederden bitkin. Evde yalnızız. Onu gözetimsiz bırakmak güvenli değil. Görevim
beni buraya, ölü çocuğumun ve acı çeken karımın yanına çağırıyor! Seninle
gidemem. Cennette adil bir Tanrı var!--ne ektiysen onu
biç!"

Carteret dar görüşlü ama mantıklı bir zihne sahipti ve önyargıları yüzünden kafası karıştığı veya kör olduğu zamanlar dışında her zaman adil bir
adam olmaya çalışmıştı. Kendi durumunun acısıyla, Miller'ın evindeki durumun dehşetiyle, bir an için ırk önyargısının perdesi ikiye yırtıldı ve her şeyi olduğu gibi, doğru oranlarda ve ilişkilerde gördü, bu yaralı ailenin evinde, ölümün huzurunda, burada hiçbir hakkı olmadığını açıkça ve ikna edici bir şekilde gördü. Miller'ın onunla gitmeyi reddetmesi saf, temel adaletti; doktoru bu tavrından dolayı suçlayamazdı. Gerçekten de, elinde yaşam ve ölüm gücünü tutan ve bunu katı bir adaletle kendi haksızlıklarının intikamını almak için kullanabilen bir adama karşı belli bir istemsiz hayranlığın bilincindeydi. Dr. Miller'ın yerinde olsa aynı şeyi yapardı. Miller gerçeği söylemişti, ektiğini biçmeliydi! Bu babanın böyle bir anda kendi evinden ayrılmasını bekleyemezdi, isteyemezdi.

Dudaklarını sert bir cesaretle birbirine bastırarak ve sanki hekime değil de Kadere mekanik bir şekilde eğilerek, Carteret döndü ve evden ayrıldı. Hızlı bir şekilde kısa sürede eve ulaştı. Çocuğu için hala bir şans vardı: belki de diğer doktorlardan biri gelmişti; belki de,
sonuçta, hastalık olumlu bir hal almıştı,--Evans henüz genç bir doktordu ve yanılmış olabilirdi. Elbette, etrafında doktorlar varken, çocuğunun tıbbi bakım eksikliğinden ölmesine izin verilmezdi! Anneyi, doktoru ve hemşireyi,
onları bıraktığı gibi, acı çeken çocuğun etrafında toplanmış halde buldu.

"Şimdi nasıl?" diye sordu, inlemeye benzer bir sesle.

"Daha iyi değil," diye cevapladı doktor; "giderek kötüleşiyor. Muhtemelen ameliyat olmadan
yirmi dakika daha dayanabilir."

"Doktor nerede?" diye sordu Bayan Carteret, hevesle kapıya doğru bakarak. "Onu hemen yukarı çıkarmalıydın. Kaybedecek
bir dakika bile yok! Phil, Phil, çocuğumuz ölecek!"

Carteret'in kalbi yoğun bir acımayla neredeyse patlayacak kadar şişti.
Kendi büyük üzüntüsü bile,
karısının tek çocuğunu kaçınılmaz olarak kaybetmesinin ardından hissedeceği acının yanında ikinci planda kaldı.
Ve bu onun hatasıydı! Keşke onu kurtarmak ve
çocuğu kurtarmak için kendi hayatını riske atabilseydi!

Kısaca ve olabildiğince nazik bir şekilde, görevinin sonucunu belirtti. Doktor gelmeyi reddetmişti, bunun iyi bir nedeni vardı. Ona
tekrar soramazdı.

Genç Evans, Carteret'in yeterince açıkladığı durumun mantığını hissetti. Hemşireye daha da açıktı. Kendisi veya başka bir kadın doktorun yerinde olsaydı, aynı cevabı verirdi.

Bayan Carteret akıl yürütmek için durmadı. Böyle bir krizde bir annenin kalbi
zihnin yerini gasp eder. O anda onun için dünyada sadece iki gerçek vardı. Çocuğu ölmek üzereydi.
Şehrin içinde ve ulaşabileceği mesafede onu kurtarabilecek bir adam vardı. Acı dolu bir çığlıkla
çılgınca odadan dışarı fırladı.

Carteret onu takip etmeye çalıştı ama uzun merdivenlerden vahşi bir şey gibi
aşağı uçtu. En ufak bir yanlış adım onu ​​dibe vurabilirdi;
ama Carteret dudaklarında bir itirazla en üst basamağa
zorla ulaşmadan önce, ön kapıyı ardına kadar açmış ve
hızla geceye kaçmıştı.

XXXVII

KARDEŞLER

Miller'ın kapı zili, sanki bir
cevap talep edercesine yüksek sesle, ısrarla çaldı.
Carteret'in gidişiyle tekrar düştüğü kendi kederine dalmışken, ses istenmeyen bir müdahaleydi. Kesinlikle
adam geri
dönemezdi! Başka biri olsaydı--Mahvolmuş kasabaya başka ne
olabileceği onu ilgilendirmiyordu. Çocuğu ölmüştü,--dalgın karısı yalnız bırakılamazdı.

Kapı zili çaldı--gürültülü bir şekilde--çekici bir şekilde. Uzun koridordan ve oturduğu odanın
kapalı kapısından, birinin kapıyı çaldığını ve hafif bir sesin
çağırdığını duyabiliyordu.

"Açın, Tanrı aşkına, açın!"

Bir kadın sesiydi, sıkıntıda olan bir kadının sesi. Miller yavaşça
ayağa kalktı ve mekanik bir şekilde açtığı kapıya doğru yürüdü.

Bir kadın orada duruyordu, az önce terk ettiği karısının görüntüsüne o kadar yakındı ki, bir an için neredeyse irkildi. Biraz daha yaşlıydı,
belki biraz daha açık tenliydi, ama aynı formdaydı, aynı
yüz hatlarına sahipti, aynı vahşi kederle işaretlenmişti. Üzerinde onu bir heykelin örtüsü gibi
giyen gevşek bir örtü vardı. Karısınınkine benzeyen uzun koyu saçları
düşmüş ve omuzlarına
dağınık bir şekilde sarkmıştı. Kapıya vurduğu parmak eklemlerinde kan vardı. "Dr. Miller," diye soludu, uçuşundan
nefes nefese kalmış bir şekilde ve elini yalvarırcasına onun koluna koydu,--o temastan
çekildiğinde,--"Dr. Miller, gelip
çocuğumu kurtaracak mısınız? Bir çocuğu kaybetmenin ne olduğunu biliyorsunuz! Küçük oğlunuz için
çok üzgünüm! Benimkine geleceksiniz!"

"Üzüntünüz çok geç, hanımefendi," dedi sertçe. "Çocuğum öldü.
Kocanızı cinayetle suçladım ve bunu inkar edemedi. Neden
kocanızın çocuğunu kurtarayım ki?"

"Ah, Dr. Miller!" diye haykırdı, karısının sesiyle,--o karanlık saatte, o benzerliğe ne kadar borçlu olduğunu asla bilemezdi--"o benim çocuğum ve size asla zarar vermedim. O benim çocuğum, Dr. Miller, tek
çocuğum. Onu kendi hayatımı riske atarak dünyaya getirdim! Onu besledim, ona göz kulak oldum, onun için dua ettim ve şimdi
ölüyor! Ah, Dr. Miller, sevgili Dr. Miller, eğer bir kalbin varsa gel
ve çocuğumu kurtar!"

"Hanımefendi," diye cevapladı daha nazikçe, kendine rağmen hareket ederek, "kalbim
kırıldı. Halkım sokaklarda, senin ellerinde ölü yatıyor.
Hayatımın eseri kül oldu ve orada, ölümde uzanmış,
kendi çocuğum yatıyor! Tanrım! Kadın, insan doğasından çok şey istiyorsun! Aşk,
görev, üzüntü, _adalet_, beni buraya çağır. Gidemem!"

Tam boyuna ulaştı. "O zaman sen bir katilsin," diye bağırdı
çılgınca. "Kanı senin başına, bir annenin laneti de yanında!"

Bir sonraki anda, ani bir tiksintiyle, kendini onun ayaklarına atmıştı --bir zencinin, bu gururlu beyaz kadının ayaklarına--ve çılgınca dizlerine sarılıyordu.

"Tanrım!" diye dua etti, acıyla titreyen bir tonla, "kocamın ve benim günahlarımı affet ve bu adamın katı kalbini, hepimizi kurtarmak için ölen
Oğlunun kanıyla harekete geçir!"

Bu, zavallı insanlığın son çağrısıydı. Zekanın ve kastın gururu kırıldığında; aşağılanmanın tozunda süründüğümüzde; hastalık ve üzüntü geldiğinde ve ölümün gölgesi üzerimize düştüğünde ve
başka hiçbir yerde umut kalmadığında--bazen bizi yutan Tanrı'ya yöneliriz hakareti ve itirazı yanıtlar.

Miller hanımı ayağa kaldırdı. Derinden etkilenmişti,--ama daha da derinden incinmişti. Bu karısının kız kardeşiydi,--ah, evet! ama
karısının varlığını hayatı boyunca hor gören, küçümseyen ve görmezden gelen bir kız kardeş. Tüm dünyadan sadece Miller, bunun Janet için ne anlama geldiğini tahmin edebilirdi ve o bunu sadece aşkın
bakış açısıyla sezmişti. Bu kabul edilmemiş ilişki nedeniyle bu kadının onun üzerinde hiçbir hakkı olamazdı. Yine de, sonuçta, karısının kız kardeşiydi, çocuğunun akrabasıydı. O da bir yaratıktı,
ve sıkıntıdaydı.

"Kalkın hanımefendi," dedi aniden gelen bir ilhamla, onu nazikçe kaldırarak. "Seni bir şartla dinleyeceğim. Çocuğum yan odada ölü yatıyor, annesi de yanında. İçeri gir ve ondan isteğini dile getir. Onun kararına uyacağım."

İki kadın, aynı babanın iki çocuğu arasındaki bu ilk karşılaşmanın sessiz tanığı olarak, ölü çocuğun bedeninin karşısında karşı karşıya duruyorlardı.
Bu şekilde yüz yüze dururken, her biri en derin duyguların stresi altındayken, aralarındaki benzerlik, Miller'ın Bayan Carteret'i eve kabul ettiğinde gördüğünden bile daha çarpıcıydı.
Ama büyük eşitleyici Ölüm, bir yandan vurarak diğer yandan tehdit ederek, iki kadının duruşunda
harika bir dönüşüm yaratmıştı. Hüzünlü gözlü Janet, intikamcı bir tanrıça gibi tehditkar bir görünümle dimdik duruyordu.
Hayatı gururu olan diğeri, titreyen bir yalvaran tavrıyla duruyordu.

"_Sen_ buraya geldin," diye haykırdı Janet, trajik bir hareketle ölü çocuğu işaret ederek, "_sen_, kocanın işiyle övünmek için. Hayatım boyunca
benden nefret ettin, beni hor gördün ve aşağıladın. Buradaki varlığın
bana ve ölülerime hakaret ediyor. Burada ne yapıyorsun?"

"Bayan Miller," diye karşılık verdi Bayan Carteret titrek bir şekilde, bu patlamayla bir an sersemlemiş bir şekilde, ellerini yalvaran bir hareketle kavuşturarak, "Çocuğum, tek çocuğum ölüyor ve hayatını yalnızca kocanız kurtarabilir. Ah, çocuğumu bana verin," diye inledi, yürek parçalayıcı bir şekilde. "O benim tek çocuğum, tatlı çocuğum, kuzum!"

"Bu benim tek çocuğum!" diye cevapladı diğer anne; "ve seninki benimkinden daha iyi ölmez!"

"Gençsin," dedi Bayan Carteret, "ve daha birçok çocuğun olabilir, tek umudum bu! Eğer insan kalbine sahipsen, kocana benimle gelmesini söyle. O sana bırakıyor; senin emrini yerine getirecek."

"Ah," diye haykırdı Janet, "Benim insan kalbim var ve bu yüzden onu
bırakmayacağım. _Çocuğum_ öldü, Tanrım, çocuğum, çocuğum!"

Kendini yatağın yanına attı, histerik bir şekilde hıçkırarak. Diğer
kadın onun yanına diz çöktü ve kolunu boynuna doladı. Bir an
Janet, onun kederine dalmış bir şekilde onu geri püskürtmedi. "Dinle," diye yalvardı
Bayan Carteret. "Bebeğimin ölmesine izin vermeyeceksin? Sen benim kız kardeşimsin;--çocuk senin yakın akraban!"

"Çocuğum daha yakındı," diye karşılık verdi Janet, tekrar ayağa kalkıp
diğer kadının kolunu silkeleyerek. "O benim oğlumdu ve onu ölürken gördüm. Yirmi beş yıldır senin kız kardeşindim ve sen ancak şimdi, ilk kez, bana öyle dedin!"

"Dinle--kız kardeşim," diye karşılık verdi Bayan Carteret. Bu kadını hareket ettirmenin bir yolu yok muydu? Çocuğu ölmek üzereydi, eğer çoktan ölmemişse. Her şeyi
anlatacak ve gerisini Tanrı'ya bırakacaktı. Çocuğunu kurtaracaksa,
hiçbir fedakarlıkta bulunmadan küçülecekti. Gerçek Janet'ı daha da kızdıracak mıydı yoksa merhamete mi getirecekti, bilemiyordu; meseleyi Tanrı'ya bırakacaktı.

"Dinle, kızkardeşim!" dedi. "Bir itirafım var. Sen benim yasal kızkardeşimsin. Babam annenle evliydi. Onun
adına ve mirasının yarısına hakkın var."

Janet'ın gözleri acı bir alayla parladı.

"Ve sen beni bunca yıl soydun ve şimdi bana bunu çocuğumun cinayetini affetmem için bir sebep olarak mı söylüyorsun?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı diğeri çılgınca, en kötüsünden korkarak. "Bunu sadece birkaç hafta önce öğrendim, -- Teyzem Polly'nin ölümünden beri. Seni soymak istememiştim, -- tazminat ödemek istemiştim. Kızkardeşim! Sana hiçbir kötülük yapmayan babamız uğruna, bana çocuğumun hayatını ver!"

Janet'ın gözleri yavaş yavaş yaşlarla doldu -- acı gözyaşları -- yakıcı gözyaşları. Bir an için, çocuğunu kaybetmenin verdiği acı bile düşüncelerinde ikinci sıraya düştü. Bu, o zaman, hayatı boyunca gizlice özlediği tanınmaydı. Günler sonra ve hayal ettiğinden daha büyük bir ölçüde gelmişti; ama samimi bir şefkatle ve kardeşçe bir sevgiyle değil, kan ve gözyaşı fırtınasıyla; özgürce verilmemiş, açık bir yürekten değil, bir annenin korkularının acısıyla isteksiz bir vicdandan zorla alınmış bir şekilde. Janet kalbinin arzusunu elde etmişti ve şimdi dudaklarındayken, onu sadece Sodom'un elmaları, toz ve küllerle dolu buldu! "Dinleyin!" diye haykırdı, gözyaşlarını bir kenara atarak. "Sana tek bir sözüm var, son bir sözüm, sonra bir daha asla yüzünü görmemeyi umuyorum! Annem yoksulluktan öldü ve ben de hayırseverlik eliyle büyütüldüm. Şimdi, ihtiyaçlarımı karşılayabilecek bir adamla evlendiğimde, sen ve arkadaşlarının benden çaldığın
parayı bana geri teklif ediyorsun! Bir zenci olmanın utancının diğer tüm rezillikleri yuttuğunu hayal ettin ve senin gözünde ben bir zenciyim, kız kardeşin olmama rağmen, sen beyazsın ve insanlar beni sokakta senin yerine koydular, ve bu yüzden hayatım boyunca beni isimsiz bıraktın! Şimdi, dürüst bir adam bana gurur duyabileceğim bir isim verdiğinde, sen bana çaldığın ve kullanamayacağım ismi teklif ediyorsun. Yirmi beş yıl boyunca ben, zavallı, aşağılık
aptal, bir kelime, bir baş sallama, bir gülümseme için ayaklarını öperdim. Şimdi, bu gecikmiş tanınma geldiğinde, ki bu kadar uzun zamandır bekliyordum, dolandırıcılık, suç ve kanla lekelenmiş olacak ve bunun bedelini çocuğumun hayatıyla ödemek zorundayım!"

"Ve ben de onu bu kadar uzun süre sakladığım için, sanırım,"
diye hıçkırdı diğeri, sendeleyerek gitmek için döndüğünde. "Bu adil."

"Dur--henüz gitme!" diye emretti Janet buyurgan bir şekilde, gururu hala gözyaşlarını tutarken. "Bitirmedim. Sana babanın adını, babanın servetini, kızkardeşçe tanınmanı geri atıyorum. Hiçbirini istemiyorum--çok pahalıya satın alındılar! Ah, Tanrım, çok pahalıya satın alındılar! Ama bir kadının çok kötü bir şekilde haksızlığa uğrayabileceğini ve yine de ona
zarar veren biri için bile olsa, yüreğinin hissedebileceğini bilmen için, eğer kocam onu ​​kurtarabilirse, çocuğunun hayatını kurtarabilirsin! "Will," dedi, bir sonraki odanın kapısını
açarak, "onunla git!"

"Tanrı seni asil bir kadın olduğun için kutsasın!" diye haykırdı Bayan Carteret. "Söylediğin
tüm o zalimce şeyleri kastetmiyorsun,--ah, hayır! Seni tekrar
göreceğim ve onları geri almanı sağlayacağım; sana şimdi teşekkür edemem! Ah, doktor,
hadi gidelim! Tanrı'ya çok geç kalmamamız için dua ediyorum!"

Birlikte geceye doğru çıktılar. Bayan Carteret duygularının stresi altında sendeledi ve Miller onu yakalayıp
koluyla eve ulaşana kadar desteklemeseydi düşecekti, orada baygın halini kapıda Carteret'e
verdi.

"Çocuk hala hayatta mı?" diye sordu Miller.

"Evet, Tanrı'ya şükür," diye cevapladı baba, "ama neredeyse ölmüştü."

"Hadi yukarı, Dr. Miller," diye seslendi Evans merdivenlerin başından.
"Yeterince zaman var ama harcayacak zaman yok."

Charles W. Chesnutt'ın Project Gutenberg'in The Marrow of Tradition adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARROW OF TRADITION ***

***** This file should be named 11228.txt or 11228.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/2/11228/

Produced by Suzanne Shell, Bill Walker and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


