*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bent Twig (Eğik Dal)
Yazar: Dorothy Canfield
Yayın Tarihi: February 22, 2004 [EBook #11221]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11221
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bent Twig, by Dorothy Canfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bent Twig

Author: Dorothy Canfield

Release Date: February 22, 2004 [EBook #11221]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BENT TWIG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

EĞİK DAL

YAZAR

DOROTHY CANFIELD

1915

İÇERİK

KİTAP I
_ARCADIA'DA_

BÖLÜM

I SYLVIA'NIN EVİ
II MARSHALL'LARIN ARKADAŞLARI
III KARDEŞ VE KARDEŞ
IV HERKESİN HERKES HAKKINDAKİ FİKRİ
V KOCALAR HAKKINDA BİR ŞEY
VI LA CHANCE'IN GÖRÜNTÜLERİ
VII "BU GERÇEKLERİ KENDİLİĞİNDEN AÇIK OLARAK KABUL EDİYORUZ..."
VIII SABOTAJ
IX ÇOCUKLUĞUN SONU

KİTAP II
_ATİNA'YA YANLIŞ BİR BAŞLANGIÇ_

X SYLVIA'NIN MODERN UYGARLIĞA İLK BAKIŞI
XI ARNOLD'UN GELECEĞİ RASTGELE KARAR VERİLDİ
XII BİR ADAM'IN ETİ
XIII BİR ARAÇ TUNE
XIV YÜKSEK ÖĞRENİM
XV BAYAN DRAPER KÖMÜRLERİ ÜFLİYOR
XVI KİBRİTLERLE OYNAMA
XVII BAYAN MARSHALL İLKELERİNE SADIK KALIYOR
XVIII SYLVIA İNCE BUZ ÜZERİNDE NEŞELİCE KAYDIRIYOR
XIX BİR KUŞ GİBİ TUZAKTAN ÇIKIYOR
XX "ES, RÜZGÂR; KÜÇÜYOR, DALGALANIYOR; VE YÜZ, HAVLA!"
XXI HİÇBİR ŞEYİN OLMADIĞI BİRKAÇ YIL

KİTAP III
_SONUNDA CAPUA'DA_

XXII MİNNETTAR BİR KARTAGİNLİ
XXIII GENÇ MODERNLER ARASINDA DAHA FAZLA KONUŞMA
XXIV BAŞKA BİR MODERN KONUŞMA TÜRÜ
XXV EN AZINDAN MODERN HİÇBİR ŞEY
XXVI MOLLY KENDİ ELEMENTİNDE
XXVII WINDWARD VE HEMLOCK DAĞLARI ARASINDA
XXVIII SYLVIA KENDİNE "NEDEN OLMASIN?" DİYE SORUYOR
XXIX BİR HAYAT GEÇİM KAYNAĞI
XXX ARNOLD RÖNESANSTAN KAÇMAYA DEVAM EDİYOR
XXXI SYLVIA ACIYLA KARŞILAŞIYOR
XXXII ÇOK PARÇA
XXXIII "TANRI'NIN KATILDIĞI..."
XXXIV SYLVIA GERÇEĞİ SÖYLÜYOR
XXXV "BİR MİLAT TAŞI GEÇTİ, YOL TEMİZ GÖRÜNÜYOR"
XXXVI YOL O KADAR TEMİZ DEĞİL
XXXVII "... _Karısıyla çocukları bunu fark edip,
onun arkasından geri dönmesi için ağlamaya başladılar; ama adam
parmaklarını kulaklarına tıkayıp, 'Yaşam!
Sonsuz Yaşam_!' diye bağırarak koşmaya devam etti"
XXXVIII SYLVIA KAPI KAPISINA GELİYOR
XXXIX SYLVIA ÇOĞUNLUKLA BİRLİKTE SÜRÜKLENİYOR

KİTAP IV
_DAR YOL_

XL EVDEN BİR ÇAĞRI
XLI TEKRAR EVDE
XLII "_Biz küçük yolların yaratıkları,
Bu bedensel parmaklıklar ardındaki zavallı tutsaklar,
Bazen Tanrı'nın alev alev yandığı düşünceleri düşünebiliyoruz,
Dış yıldızların kenarlarına dokunarak_"
XLIII "_Şimdi çağır; sana cevap verecek biri var mı_?"
XLIV "_Ezilmiş bir kamışı kırmayacak ve zayıf bir
yanan fitili söndürmeyecek_"
XLV "_Ruhumuz yüzebilsin diye
Kalbimizi dalgaların altında köpürerek batırıyoruz_"
XLVI ARNOLD İLE UZUN BİR SÖYLEŞİ
XLVII "...VE TÜM BORULAR ÇALDI!"

EĞİK DAL

KİTAP I

_ARCADIA'DA_

BÖLÜM I

SYLVIA'NIN EVİ

Çoğu mutlu çocukluk gibi, Sylvia'nın ilk yılları da
uzun, neşeli, belirgin olmayan günlerin alayı gibi arkasında uzanıyordu,
bu günlerin ana hatları, kendi güneş ışığının
parıltısıyla tek bir ışıltılı parıltıya dönüşüyordu. Burada ve orada yamalar, hisler, resimler, kokular hatırlıyordu: Annesinin öpmesi için küçük kız kardeşini tutması ve bebek pudrasının kokusu - evin yakınındaki çam ağaçları sonbahar rüzgarında yüksek sesle şarkı söylüyordu - babasının tetikte yüzü, tarladaki küçük derede onun için yerleştirdiği oyuncak su çarkına odaklanmıştı - Victoria Teyze'nin ona gönderdiği pembe ipek elbisenin güzel parlaklığı - annesinin çok hasta olduğu zamanki sabit, ciddi bakışları - bir gün babasının peşinden gittiğinde Üniversite Kütüphanesi'ndeki kitapların deri kokusu - yatak odasının alçak, eğimli çatısına çarpan yağmurun sesi - bunlar güneşli küçük hayatının cilalı altınına işlenen ara sıra görülen net bir şekilde çizilmiş, parlak renkli ışıklardı. Ancak yedinci doğum gününden itibaren anıları perspektif ve süreklilik kazanmaya başladı. O,
ara sıra bütün bir sahneyi, bütün bir öğleden sonrayı, tam da olduğu gibi
hatırladı.

Bunlardan ilki, farkına varılmayan bir zihinsel dönüm noktasının
geçtiğini işaretlemiş olmalıydı, çünkü onu yüzlerce öğleden sonradan herhangi birinden
ayrı tutacak hiçbir şey yoktu.
Etrafında olana
ilk kez baktığı ve gördüğü zaman olabilirdi.

Anne, bebeği uykusu için yatağa yatırıyordu--bebek kız kardeşi değil--o artık beş yaşında kocaman bir kızdı, ama başka bir bebek, mavi gözleri ve sarı saçları olan küçük bir yaşında erkek kardeş,
iki kız kardeşininki gibi kahverengi gözleri ve saçları yerine. Ve Anne
küçük yatağın üzerine eğildiğinde, beyaz fichu'su öne düştü ve Sylvia
bebeğin yüzünden geriye doğru eğildi, biraz düşüncelilik
Anne'nin teşekkür gülümsemesiyle zengin bir ödüle sahipti. Hatırlanan öğleden sonranın başlangıcı buydu. Anne'nin gülümsemeleri altın sikkeydi,
her fırsatta israf edilmezdi. Sonra, o, Anne ve Judith
yatak odasından ayak ucunda Anne'nin odasına çıktılar ve orada Baba duruyordu,
Üniversite kıyafetleriyle ve yine de saçları oldukça dağınıktı, sanki çok
çok çalışmış gibi. Elinde bir yığın kağıt vardı ve "Barbara, şu anda çok mu meşgulsün?" dedi.

Anne, Ah hayır, hiç de meşgul değildi dedi. (Baba ondan bir şey yapmasını istediğinde asla meşgul olmazdı, ancak Sylvia onun
bir kez bile oturup hiçbir şey yapmadığını gördüğünü hatırlamıyordu, hayır, bir dakika bile!)
Sonra Baba, "Eğer bunların üzerinden geçebilirsen, onlar dağıldıktan sonra seminerle biraz eğlenmek için zamanım olur. Bunlar, Birinci Sınıf öğrencilerinin Ekonomi sınavı için teslim ettiği kağıtlar." dedi. Anne, "Elbette yapabilir," ya da buna eşdeğer bir şey söyledi ve Baba ona teşekkür etti, Judith'i o kadar hızlı bir şekilde ters çevirdi ve tekrar doğrulttu ki, ne olduğunu anlamadı ve Baba bir şey almak için çalışma odasından aşağı koştuğunda her zamanki gibi onları güldürdü.

Bu yüzden Sylvia ve Judith, bu prosedüre oldukça alışkın olduklarından, Anne bitirene kadar sessiz kalmaları için bir kitapla yere oturdular. İkisi de okuyamıyordu, Sylvia öğrenmeye başlamıştı ama
ama hikayeler onlara o kadar çok anlatılmıştı ki
resimlerden tanıyorlardı. O gün baktıkları kitapta
altın bir koyun postu almak için büyük bir tekneyi suyun üzerinden kürekleyen insanların hikayesi vardı ve Sylvia bunu Judith'e kelimesi kelimesine, tıpkı Baba'nın her zaman anlattığı gibi anlattı. Zaman zaman doğru anlayıp anlamadığından emin olmak için Anne'ye baktı; ve sonrasında Argonautlar'dan bahsedilmesi Sylvia'nın gözlerinin önüne o gün annesinin resmini getirdi, çok dik oturuyordu, güçlü kahverengi parmakları kağıtlarda ara sıra bir iz bırakıyordu, sayfaları hışırtılı bir sesle çevirirken, sessiz yüzü sakin bir dikkat sabitliğiyle eğilmişti, sayfaların üzerinde.
Anlamadan iş bitmişti, Baba kağıtları almaya gelmişti ve Sylvia'ya birlikte öğrendikleri akrobatik gösteride bir değişiklik daha göstermişti. O, ellerini tutup sincap gibi bir hamleyle
omuzlarına kadar koşabilirdi; ama
tersini öğrenip diğer tarafa inmesi gerekiyordu ve hala önce hangi ayağını koyacağı konusunda
karışıktı. Bu yüzden, şimdi olduğu gibi, bir iki dakikaları olduğunda pratik yapıyorlardı.

Sonra Judith, hala bebekken bloklarıyla oynamaya koyuldu, Sylvia ve Annesi okuma dersi alırken. Sylvia,
Annesinin bir hatayı düzeltirken çıkardığı net sesi
hatırlayabiliyordu. Tarlalarındaki dereye düşen bir damla suyun başına ne geldiğiyle ilgili bir hikaye okuyorlardı; susuz mısır tarlalarını
sulayarak, akarken, derenin La Chance yakınlarındaki nehre nasıl aktığını, orada birçok değirmen, fabrika ve
şeyi çalıştırdığını. Sonra daha büyük ve daha büyük nehirlerden geçerek Mississippi'ye ulaştı, orada tekneler sırtında gidiyordu; ve böylece okyanusa doğru
aşağıya doğru. Ve orada, bir süre dinlendikten sonra, güneş tarafından şişirildi
ve bir buluta dönüştürüldü ve rüzgar onu tekrar araziye ve
tarlalarına doğru savurdu, orada dereye düştü ve "Neden,
nasıl-yaptın, Sylvia--hâlâ burada mısın?" dedi.

Babam hikayeyi yazmıştı ve annem de Sylvia'nın okumasını kolaylaştırmak için
daktiloya kopyalamıştı.

Bitirdikten sonra pencereden dışarı baktığını ve
büyük beyaz bulutların soluk parlak Nisan göğünde sürüklenmesini izlediğini hatırladı.
Yüzlerce su damlasıyla doluydular, diye düşündü,
yüzlerce başka dereye düşeceklerdi ve sonra seyahat edecekler ve çalışacaklardı
ta ki denize ulaşana kadar, sonra bir süre dinlenecekler ve her şeye yeniden başlayacaklardı. Beyaz dağların sonsuz alayının gökyüzünün büyük kemeri boyunca hareket ettiğini izlerken koyu gözleri kocaman açıldı.
Hayal gücü neredeyse acı verici bir şekilde harekete geçti, zihni yeni boyut, büyük sayılar, kendi deresinin küçük yeri, dünyanın devasalığındaki kendi tarlası kavramını kavrama çabasıyla genişledi. Ve yine de rahatlatıcı benzerliklerle dolu düzenli bir devasalıktı! Şimdi, nereye giderse gitsin veya hangi dereleri
görsün, hepsinin aynı aileden olduğunu, hepsinin başına aynı şeylerin geldiğini, her birinin okyanusta son bulduğunu bilecekti.
Bir kağıt parçasında okuduğu bir şey, küçük derenin sarı suyuyla tanıdık ev tarlasını, tüm dünyanın bir parçası olarak görmesini sağladı. Çok garipti. Annesine aklından geçenlerden bir şeyler anlatmaya çalıştı, ancak Anne sempatik bir sessizlikle dinlese de, tutarsız anlatımdan hiçbir şey çıkaramadığı açıktı. Sylvia, bir sonraki fırsatta
Baba'ya söylemeyi deneyeceğini düşündü. Yedi yaşında bile, annesini tutkuyla ve kıskançlıkla sevmesine rağmen, babasının zihninin
kendisininkine daha çok benzediğinin farkındaydı. Annesinin anlamadığı bazı şeyleri anlıyordu,
Anne her zaman, her zaman haklıydı ve Baba değildi. Tekrar
sessizliğe düştü, annesinin dizinin yanında durdu, pencereden dışarı baktı ve bulutların gökyüzünde sabit bir şekilde hareket etmesini,
dünyanın işini yapmalarını, ne kadar yumuşak ve tembel görünseler de, izledi. Annesi bu düşünceli tefekküre karışmadı.
Dikiş
sepetini aldı ve yarıda kalmış küçük bir gecelik
çiftinin düğmelerini dikmeye başladı. Yanındaki ayılmış çocuk, gökyüzünün mavi-beyaz sonsuzluğuna bakarken, hayatında ilk kez, büyük mistik değişim, hareket ve yaşam çarkının vızıltılı yankılarını hafifçe ve uzaktan duydu. Sonra, birdenbire, Baba'nın çalışma odasındaki sandalyelerin sürtünme sesi, merdivenlerde bir takırtı ve çok sayıda ses duyuldu. Cumartesi semineri bitmişti. Aşağıdaki kapı açıldı ve öğrenciler dışarı çıktı, Baba en başta, çok uzun, çok dik, kızıl saçları öğleden sonra güneşinde parlıyordu, gömleğinin kolları kollarının üzerine kıvrılmıştı ve elinde bir beyzbol topu vardı. "Hadi, millet," Sylvia onun daha önce defalarca söylediği gibi seslendiğini duydu. "Gitmeden önce birkaç vuruş yapalım!" Sylvia resmi daha önce yüzlerce kez görmüş olmalı, ama bu onu ilk kez etkiledi,
bahçelerinin mine gibi parlak, sık kesilmiş çimenleri, yüksekte duran büyük
çam ağaçları, dağılmış oyuncular, gülüp
ortalıkta koşuşturanlar, genç adamlar ceketlerini ve şapkalarını çıkarıp,
uzun bacaklarla yerlerine koşan mesafeli saha oyuncuları. Seslerin ilk
duyulduğu anda, her zaman tetikte olan, asla hayallere dalarak vakit kaybetmeyen Judith, merdivenlerden aşağı ve karmaşanın ortasına
hızla inmişti. Judith, olup biten her neyse onun ortasında olduğundan emindi.
Çocukların özel bir favorisi olan genç Profesör Saunders'a bağlanmıştı ve şimdi onu at
oynaması için
alandan sürüklüyordu. Baba, Sylvia ve Anne'nin oturduğu pencereye baktı ve seslendi: "Hadi, Barbara! Gel ve Judith'i eğlendir. Saunders'ın
atış yapmasına
izin
vermeyecek." Anne başını salladı, aşağı koştu, Judith'i birinci üssün ötesine yumuşak bir lastik topla yakalama
oynaması için ikna etti; ve Sylvia, neşeli
heyecanla sürüklenerek, aynı anda her yere zıpladı,
üs koşucularına cesaretlendirme çığlıkları
çığlık attı, faul topları topladı ve
gururlu bir önemle onları atıcıya geri gönderdi.

Böylece hepsi oynadı, bağırdı, koştu ve güldü, uzun,
soluk altın rengi bahar öğleden sonrası, Anne parmağını kaldırıp oyunu durdurana kadar durdu. "Bebek uyandı!" dedi ve Baba
zıplayarak uzaklaştı. Tüylü pembe lokmayla geri döndüğünde,
herkes onu görmek ve minik şişman ellerin ve aç küçük gül goncası ağzın üzerinden haykırmak için etrafına toplandı. "Açlıktan ölüyor!" dedi Anne.
"Akşam yemeğini istiyor, zavallı küçük Buddy! Çok fazla
insanın ona bakmasını istemiyor, değil mi, Buddy-bebeğim?" Onu Baba'nın kollarından
kaptı ve onunla birlikte gitti, onu omuzlarının üzerine
kaldırdı, böylece güneş ışığı sarı saçlarına vuruyordu ve kızarmış, uykulu yüzünün etrafında altın bir daire oluşturuyordu. Sonra herkes
kitaplarını, paketlerini ve not defterlerini alıp, "Elveda, 'Perfessor!'" dediler ve gittiler.

Baba, Sylvia ve Judith akşam yemeği için marul toplamak üzere bahçedeki sıcak yatağa gittiler ve sonra mutfağa geri dönüp her şeyi hazırladılar. Anne Buddy'ye akşam yemeğini vermeyi bitirdiğinde ve yardım etmek için
aceleyle içeri girdiğinde, Sylvia neredeyse her şeyi
yaptıkları için gurur duydu -- omlet hariç. Babam kakao ve kremalı
patates yapmıştı--dünyada hiç kimse onun kadar iyi kremalı
patates yapamazdı--ve Sylvia ile Judith, biraz çekişerek,
tostu yapıp masayı hazırlamışlardı. Sylvia, Judith'in yardım etmesi için
gerçekten çok küçük olduğundan emindi, ancak Babam onun denemesi
gerektiğinde ısrar etti, çünkü sesinde Sylvia'nın ona güldüğünü fark etmesini sağlayan bir dönüşle, "Sen sadece deneyerek öğrenirsin, tüm o yıllar önce Judith'in yaşındayken!" dedi.

Anne büyük gingham önlüklerinden birini giydi ve omleti yaptı ve
her zaman sıcak havalarda yaptıkları gibi verandadaki masaya oturdular. Nisan ayında La Chance'de hava açık havada yaşamak için yeterince sıcak olmaya başlıyor. Güneş battıktan sonra bile hala uzun süre parlak gün ışığı olmasına rağmen, ay geldi ve ağaçların tepelerinin üzerinden onlara soluk bir şekilde baktı.

Akşam yemeğinden sonra, aile sloganı olan "bulaşıkları yıkamak için yarışmak" için ayağa kalktılar. Her akşam rekorlarını kırmaya çalıştılar ve her zaman canlı bir olaydı, Anne şimşek gibi
yıkadı, Baba yetişmek için acele etti, Sylvia eşyaları kaldırmak için ileri geri koşturdu ve Judith etrafta dolaşıp kuru bulaşık havluları dağıttı ve gümüşleri kaldırdı. Bunu yapmasına izin verildi, çünkü kıramazdı. Anne ve Judith hızlı bir sessizlik içinde çalıştılar, ancak Sylvia ve babası arasında çok fazla konuşma ve kahkaha devam etti, Buddy ise yüksek sandalyesinden diğerlerini izlerken ara sıra yüksek sesle, yüksek bir sevinçle
çığlık attı. Sylvia'nın hatırladığına göre, o akşam her şeyi, hatta bulaşık havlularını yıkamayı ve asmayı bile on bir buçuk dakikada yaptılar.

Sonra o ve Judith verandaya, annesinin yaptığı küçük bankta oturmaya gittiler. Her akşam akşam yıldızını ilk kimin görebileceğini görmeye çalıştılar. Annesi Buddy'yi yatağa yatırıyordu ve babası ocakta kahvaltılık gevreği pişirmeye başlamıştı. Bir süre sonra oturma odasına geçti ve piyanoda bir şeyler çalmaya başladı, derin, sallanan akorlarla dolu bir şey, Sylvia'nın kalbini suyun üzerinde yüzüyormuş gibi yukarı aşağı kaldırıyordu. Hava baharın nemli kokusuyla doluydu. Müzik bir an nefesini tuttuğunda meşe ağaçlarındaki uykulu kuşların uyku vakti notalarını duyabiliyordunuz. Müziği pek sevmeyen Judith uykulu olmaya başladı ve tüm yumuşak, sıcak ağırlığını ablasına yasladı. Sylvia hayatında ilk kez çok mutlu olduğunun bilincindeydi. Bir süre sonra akşam yıldızı ağaçların arasından parladığında derin bir nefes aldı. "Bak, Judith," diye bağırdı
yumuşak bir sesle ve okumaya başladı,

"Yıldız ışığı, yıldız parlaklığı,
Bu gece gördüğüm ilk yıldız--"

Bir an durdu--ona bu şiiri öğreten Victoria Teyze'ydi,
onları görmeye son geldiğinde, bir yıl önce, o zamanlar Sylvia'ya pembe ipek elbiseyi getirmişti, o zamana kadar Sylvia'nın giydiği tek dantel ve kurdeleli elbiseydi. Akşam yıldızı
parladığı anda, Sylvia'nın zihninde başka bir parlak görüntü belirdi, Teyze Victoria, dantel elbisesiyle muhteşem, şemsiyesinin gergin ipeğinin altında parlayan altın rengi saçları, yüzüklerle parlayan beyaz, yumuşak parmakları, küçümseyen bir
tanrıça havası, ölümlüleri ziyaret ediyor...

Bir süre sonra Annem verandaya çıktı ve "Ah, çabuk,
çocuklar, kayan yıldıza dilek dileyin." dedi.

Judith oyun oynamaktan yorulmuş küçük bir kedi yavrusu gibi uykuya dalmıştı ve
Sylvia annesine boş boş baktı. "Kayan yıldız görmedim," dedi.

Anne şaşırmıştı. "Neden, yüzün tam o noktaya doğru bakıyordu."

"Görmedim," diye tekrarladı Sylvia.

Anne keskin koyu gözlerini Sylvia'ya dikti. "Sorun ne?" diye sordu her zaman bir cevap gerektiren sesiyle. Sylvia
rahatsız bir şekilde kıpırdandı. Onunki kategorik soru altında acı çeken bir doğaydı; ama annesininki onları eve iten bir doğaydı.

"Neyin var senin?" dedi tekrar.

Sylvia bulanık bir yüzle annesine döndü. "Neden pastoral olmanın
hoş olmadığını merak ediyordum."

"_Ne_?" diye sordu annesi, tamamen şaşkın bir şekilde. Sylvia'nın aklına açıklanamayan
fikirlerinden biri geliyordu.

Sylvia annesinin dizine yaslandı, sıkıntılı gözlerle
iyi, dikkatli, anlayışsız yüze baktı. "Neden, Teyze Victoria son kez buradaydı -çok uzun zaman önce- hepsi dışarıda top oynarken--her şeye baktı--senin elbisene
ve benimkine ve mobilyalara--_biliyorsun_--bazen yaptığı o rahatsız edici şekilde--ve şöyle dedi, 'Eh, Sylvia--kimse annenle babanın sana çok pastoral bir hayat yaşatmadığını söyleyemez.'"

Annem kahkaha attı. Nadir kahkahası çok müzikal olmak için fazla ani ve yüksekti, ama bir erkeğin içten neşesi gibi son derece bulaşıcıydı.
"Onun söylediğini duymadım--ama söylediğini tahmin edebiliyorum. Peki,
_ne_? Ya söyleseydi?"

Sylvia bir kez olsun başkasının ruh haline tepki vermedi.
Endişeyle devam etti, "Eh, bu tamamen korkunç bir şey ifade ediyor, değil mi?"

Annem hala gülüyordu. "Hayır, hayır, çocuğum, dünyada sana bunu düşündüren ne?"

"Ah, keşke teyze Victoria'nın söylediğini duysaydın!" diye haykırdı Sylvia inançla. Baba verandaya çıktı ve anneye, "Bu
kreşendo muhteşem değil mi?" dedi. Sylvia'ya, onun anladığından eminmiş gibi, "Sonu beğenmedin mi canım--sanki Argonautlar'ın kürekleri aynı anda suya vurup bağırdıkları gibi duyuluyordu?" dedi.

Sylvia'ya her şeyden önce gerçeği söylemesi öğretilmişti. Dahası
(belki de açık sözlü olmak için daha güçlü bir sebep), annesi oradaydı ve gerçeği söyleyip söylemediğini
bilecekti. "Sonunu duymadım."

Baba hızla Sylvia'nın yüzünden annesinin yüzüne baktı. "Sorun
ne?" diye sordu.

"Sylvia, teyzesi Victoria'nın hayatımızı pastoral olarak adlandırması yüzünden o kadar endişeliydi ki başka bir şey düşünemiyordu," diye açıkladı Anne, hala gülümseyerek. Baba gülümsemedi. Sylvia'nın yanına oturdu
ve annesine söylediklerini tekrarlattı. Annesi bitirdiğinde ciddi bir ifadeyle şöyle dedi: "Teyzenin Victoria'nın
söylediklerine aldırmamalısın canım. Onun fikirleri bizimkilerden çok farklı."

Sylvia'nın annesi haykırdı, "Neden, Sylvia'nın yaşındaki bir çocuk bunun önemini kavrayamazdı--"

"Korkarım," dedi Baba, "Sylvia böyle bir önemi kavramakta çok hızlı."

Sylvia sessiz kaldı, tartışılmaktan rahatsız oldu, belli belirsiz
utandı ama Babanın gülmemiş olması, anlamış olması onu rahatlattı. Sık sık olduğu gibi, anlayan Babaydı
ve doğru şeyi yapan Anneydi. Aniden gizemli, vurgulu bir ünlem yaptı, "Aman Tanrım!" ve uzun kollarını uzatarak Sylvia'yı kucağına çekti, sıkıca tuttu. Sylvia için o hatırlanan zamandan
son düşünce, Anne'nin kollarının çok
güçlü ve göğsünün çok
yumuşak olmasıydı. Küçük kız başını onun üzerine koydu, mutlu bir iç çekişle, yıldızların yavaş, sessiz alayını izliyordu. BÖLÜM II

MARSHALL'LARIN ARKADAŞLARI

La Chance Devlet Üniversitesi'nin daha sofistike öğretim üyelerinden herhangi biri, Marshall'ların Üniversite'nin sosyal aktivitelerinde en ufak bir rol oynamadığını tereddüt etmeden söylerdi; ancak hiç kimse onların hayatını ne izole ne de yalnız olarak adlandıramazdı. Sylvia, çocukluğuna dair anılarında, alçak, kahverengi evin her zaman müzikle çınladığını veya birçok sesin kahkahaları ve konuşmalarıyla yankılandığını duyardı. Başlangıçta, Profesör Marshall'ın öğrencilerinin birçoğu sade döşenmiş odalardan gelip geçiyordu, ancak her yılki sınıfta, Marshall evindeki çok seçkin olmayan ve heterojen toplantılardan uzak duran, sosyal farklılıklara meraklı gençlerden oluşan küçük bir çevre vardı.

Bu genç aristokratlar çoğunlukla kasabanın kendisinden, La Chance'in "en iyi ailelerinden" gelen öğrencilerdi. Ebeveynlerinin tiranlığı veya geçici mali bunalımdan dolayı Doğu'ya, önemli bir kayıt ücreti olan tanınmış bir koleje gitmelerine izin verilmedi, ancak Devlet Üniversitesi'nin dört yıllık ahlaksız, yoğun, ücretsiz eğitimine katlanmak zorunda kaldılar. Aile despotluğunun tüm bu yüce kurbanları, mümkün olduğunca az sayıda öğrenciyle ilişki kurdular ve yalnızca kasaba toplumunun iç çevresi tarafından tanınan fakülte ailelerinden davet kabul ettiler. Marshall'lar bu seçkin çevrenin içinde değildi. Gerçekten de, hiçbir fakülte ailesi bundan daha uzak değildi. Marshall'ların hayatının her ayrıntısı yalnızca seçkin "kasaba topluluğunun" standartları ve idealleriyle değil, kendi meslektaşlarının standartlarıyla ve idealleriyle de çelişiyordu. Kasabanın doğru yerinde yaşamıyorlardı. Doğru türde bir evde yaşamıyorlardı. Doğru şekilde yaşamıyorlardı. Ve sonuç olarak,
hiçbir ailenin daha fazla ziyaretçisi olmasa da, onlar doğru türden ziyaretçiler değildi.

Bu, elbette, çocuklar için uzun yıllar boyunca belirgin değildi. Ev, çocuklar için olduğu gibi evdi. Kampüse yakın, şehrin diğer fakülte ailelerinin yaşadığı bölümünde, sıkışık bir sokakta küçük bir kiralık evde yaşamak yerine, Batı Yakası'nın kenarında, etrafında beş dönüm arazi bulunan, dağınık, geniş odalı eski bir çiftlik evinde yaşamaları onlara garip gelmiyordu. Bu toprak sahibi istikrarın, kira ödeyen profesörler tarafından ne kadar içtenlikle bir delilik olarak kınandığını bilmiyorlardı. Böylece, her an daha yüksek bir maaşa yönelik beklenen çağrıyı kabul etmekte özgür olacaklardı. Onlar, hatta Sylvia bile, uzun yıllar boyunca Batı Yakası'nın şehrin oldukça modası geçmiş bir parçası olduğunu bilmiyorlardı. Babalarının üçüncü kat çalışma odasını kendi elleriyle süpürdüğünü görmek onlara garip gelmiyordu ve her biri için ev işi içeren bir aile rutinine oldukça alışmışlardı. Gerçekten de, bunun belli bir miktarı aile eğlencesinin bir parçasıydı. "Hadi millet!" diye seslenirdi Profesör Marshall kahvaltı masasından kalkarken, "Salı - oturma odasını temizleme günü - herkes ona yöneliyor!" Neşeli bir karmaşa içinde herkes ona yöneldi. Daha hafif mobilyalar verandaya konmuştu. Şaka yapan ve gülen Profesör Marshall, "Üniversite kıyafetlerini" korumak için bol bir keten tulum giydi ve çıplak zemini büyük bir yağlı paspasla temizledi; Bayan Marshall, sessiz ve hızlı bir şekilde aynalara,
pencerelere, kitaplıkların üstlerine, çocukların ulaşması zor olan şeylere baktı;
Sylvia bir toz bezi salladı; ve Judith ile Lawrence verandada,
her biri birer süpürgeyle silahlanmış, sandalyeleri ve
kanepeleri fırçaladılar ve vurdular. Sallanacak halı yoktu ve temiz kokulu, tozsuz odadaki şeyleri yerlerine koymak sadece bir an sürdü. Sabahın erken saatlerinde yapılan bu günlük tatbikat, genellikle bunda bir sakınca görmeyen, ancak yoldan geçen çiftçilerin gözünden kaçıyordu; ancak şakacı bir şekilde abartılmış mizah raporları kampüse ulaştı ve belirli bir grup, Siyasal Ekonomi Profesörünün cebinden bir mendil, bir toz bezi veya bir çocuk gömleği çıkarıp çıkarmayacağına dair bahis oynamayı çok akıllıca buldu, çünkü çocukların hiç dadılarının olmadığı ve babalarının onlara anneleri kadar baktığı biliniyordu. Genellikle maddi durumu düşük akademisyenler için çok çözümsüz bir sorun olan kıyafet meselesi, Mareşaller tarafından diğer fakülte aileleri tarafından kastlarına ihanetten başka bir şey olarak görülmeyen eksantrik, rahat bir şekilde çözüldü. Profesör
Marshall, her gün kampüste kamuya açık bir görünüme çıkmak zorunda olduğu için, diğer tüm profesörler gibi,
genel olarak ticari bir gezginden ayırt edilemezdi. Ancak, sıklıkla şehre gitmeden
birçok gün geçiren Bayan Marshall, evli hayatının başlarında, yıl be yıl bir şekilde giydiği bir tür ev üniforması
benimsemişti. Mevsime ve giydiği duruma göre değişiyordu, ancak belirli değişmez özelliklere sahipti. Her zaman çizgisi çok sade ve kesimi basitti, ne bol ne de dar bir eteği, beyaz bir fichu ile önde çaprazlanmış bir beli ve beyaz kıvrık manşetleri olan dirseğin hemen altına kadar uzanan kolları vardı. Bayan Marshall, hiç de güzel olmasa da, uzun boylu, dik, güçlü yapılı bir kadındı ve omuzlarında cesurca duran koyu, biçimli bir başı vardı. Sabahleyin mavi sergeden kısa etekli veya akşamları yakut rengi kaşmirden sarkan bu kıyafet ona çok yakışıyordu. Ancak, her zaman şaşırtıcı ve çirkin bir şekilde modası geçmiş olduğu da inkar edilemez. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her kadının ve kız çocuğunun kollarında, elbisesinin geri kalanından daha fazla kumaş olduğu bir zamanda, Bayan Marshall'ın kollarının kumaşından görünen yuvarlak kasları, Amerikan tarzı koyun gibi tekdüze görünüm alışkanlığına alışmış sıradan bir gözlemcinin gözüne şok edici bir şekilde çarpıyordu. Ve her kadının belinin ön tarafı bol bir sarkmayla kemerinin çok altına düştüğünde,
Bayan Marshall'ın düzgün gerginliğinde korkunç bir şey vardı. Onun için şunu söylemek gerekir ki, seyircilerin beyinlerine bu sarsıntıları
vermek için elinden geleni yapmadı, çünkü dolabında her zaman bir gece elbisesi ve bir sokak elbisesi bulunduruyordu, bunlar da fark edilmeden geçebilecek kadar
hakim stile yakındı. Bu kostümler
uzun süre dayanıyordu ve uzun vadede Marshall hazinesinden çok az şey alıyordu: çünkü bunları nadiren giyiyordu, sadece kocasının gülerek "kılık değiştirme" dediği şeyi, şehre giderken takınıyordu.

Uzun bir süre, Sylvia'nın bireyselliği kendini göstermeye başlayana kadar,
çocukların giyim sorunu, benzer bir kolaylıkla,
fakülte tanıdıkları tarafından en içten şekilde
kızgın olunan, yetersiz imkanlarla rahatça geçinmenin, beyinlerinin ve yetiştirilmelerinin kendilerine hak verdiği insanlarla ilişki kurmaya çalışmamanın, yani gelirleri üniversite profesörlerinin gelirlerinin üç ila beş katı olan La Chance aileleriyle ilişki kurmaya çalışmamanın kötü niyetli yolu ile çözüldü.
Marshall
çocukları çoğunlukla komşularının, çiftçilerin veya küçük tüccarların çocuklarıyla oynuyorlardı ve bu mütevazı bağlantıyı, ebeveynlerinin onları gönderdiği kamu okullarına gittikten sonra da, şehrin "özel" özel okuluna gitmek yerine sürdürdüler. Sonuç olarak, en sade, en basit kıyafetler onları akranlarından ayırt edilemez hale getiriyordu. Sylvia ve Judith de oldukça alışılmadık derecede güzel küçük kızlar olmanın haksız avantajından yararlandılar (Judith bir güzellikten başka bir şey değildi), bu yüzden fakültede bir çocuk partisine davet edildikleri birkaç durumda bile, beyaz elbiselerinin ve kalın ayakkabılarının sadeliğini tamamlayan cilalı, gür saçları, parlak gözleri ve taze, uyanık yüzleriyle çevrelendiler. Ayrıca, Sylvia, Judith ve Lawrence'ın çocukluğu sadece kıyafetler gibi dış görünüşleriyle diğer fakülte çocuklarınınkinden farklı değildi. Hayatları, akademik evlere aşina olan uğursuz kara buluttan, geleceğe dair korkudan, elden ağza yaşamanın getirdiği korkudan, "istifa etmek zorunda kalma" korkusundan, çoğu fakülte çocuğuna, daha sade işçilerin çocuklarına "işini kaybetmek"in kaba Anglosakson eşdeğeri kadar acınası bir şekilde aşina olan gerçek bir akademik dönüşümden etkilenmemişti. Bir zamanlar, doğru, bu olasılık Marshall'ların önünde büyük bir şekilde belirmişti, yüksek korumacı bir yasama organı profesörün tarifeye karşı saygısız tavrına yüksek sesle itiraz ettiğinde. Ancak Marshall çocukları bu kriz hakkında her şeyi bilmelerine rağmen, aileye olan her şeyi bildikleri gibi, başka bir fakülte evinde yaşanacak olan endişeli konuşmalar ve yürek burkan istişareler hakkında hiçbir deneyimleri olmamıştı. Babaları öfkeliydi ve anneleri kararlıydı - ama bunda yeni bir şey yoktu. Profesör Marshall'ın tarafında "konuşma özgürlüğü" hakkında saldırgan, gürültülü konuşmalar olmuştu ve Bayan Marshall'ın sessiz tahmini, Vermont'taki bir çiftlikte erken yaşta aldığı eğitim ve beş dönümlük arazilerini getirdiği yüksek ekim durumuyla, komşuları gibi kamyon çiftçiliği işine başarıyla girebilecekleriydi. Bunun yanı sıra, Üniversite aileleri arasında olağanüstü bir kaynak olan, tasarruf bankasında bir hesaba sahiplerdi. Fakültenin geri kalanının şehit gururuyla inleyip terlediği sosyal yükümlülüklerin onda birini kabul etmeyi reddetmenin sağladığı kolaylık sayesinde borçlarını ödeyebiliyor ve küçük bir fazlaya sahip oluyorlardı. Akademik mesleğin "saygınlığını korumak" için verilen yürek parçalayıcı mücadelede üzerlerine düşeni yapmayı haince reddederek, bu girişimin insanüstü zorlukları karşısında bunalmış değillerdi. Böylece Marshall çocukları gelecek hakkında hiçbir önsezi duymadılar, sadece babalarına göre bir öğretmenin inandığını söyleme hakkı gibi görünen ateşli ifadeler duydular. Profesör Marshall, kendisini "soruşturan" yasama komitesiyle yüzleşmek için kendi inisiyatifiyle gitmişti, tamamen öfkelenmişti (asla çok güvenli bir şekilde tasmayla tutulmuyordu), onlara öğretimine yönelik kısıtlamaları ve kendilerine boyun eğebilecek herhangi bir öğretmenin değeri hakkındaki son derece baharatlı fikrini söylemişti. Sonra eve gidip tulumunu giymişti. Bu sonuncusu daha çok retorik bir gösterişti; çünkü kozmopolit, kentli gençliği onu tarım süreçleri hakkında kökten bilgisiz bırakmıştı. Ancak Profesör Marshall'ın tüm gösterişleri gibi bu da tamamen samimiydi. Karısının yeni yaşam tarzına ilişkin talimatına boyun eğmeye oldukça hazırdı. Tüm bu pitoresk gerçekler, Amerika'da kaçınılmaz olduğu gibi, anında gazetelere ulaşmıştı ve şu an için daha heyecan verici bir haberden yoksun olan gazeteler, konuyu, Profesör Marshall'ı "akademik özgürlük davasının şehidi" olarak nitelendiren
başlıklarla ve "zulüm" ve "Amerika, özgür konuşma ülkesi" gibi diğer ucuz ifadelerle ele aldılar. Telaşlanan yasama komitesi, pozisyonundan geri çekildi. Profesör Marshall "istifa etmek zorunda kalmamıştı", tam tersine, saatin kahramanı olmuştu ve hiçbiri taklit etmeye cesaret edemeyeceği bir eylemden kar elde etmeyi
uman meslektaşları tarafından sıcak bir şekilde iltifat almıştı. Marshall çocukları için, devam ettiği sürece heyecan verici bir dram olmuştu. Babalarının La Chance'in akşam gazetesindeki iğrenç fotoğrafına gururla bakmışlardı ve her çeşitten ziyaretçiyle yaşadıkları
çok heterojen deneyimlerine, gazete muhabirlerinin tavırlarına dair bir aşinalık eklemişlerdi; ancak bu olay onlara gerçek bir endişe getirmemişti.

Marshall evindeki aynı sıra dışı ziyaretçi çeşitliliğine gelince, Üniversite öğrencilerinden biri şakayla karışık, orada dünyadaki her türden insanla, spiritüelistlerden ateistlere kadar, herkesle -sevenler hariç- karşılaştığınızı söylemişti. Onun sözünün ateisti, Matematik Bölümü başkanı olan, geniş maddi olanakları ve La Chance'in önde gelen ailesiyle olan yüksek sosyal bağlantıları nedeniyle insan düşmanlığını fakülte hanımları için büyük bir üzüntü kaynağı haline getiren ve Marshall'lara, özellikle de Bayan Marshall'a, diğer profesörlerin eşlerinin anlayamayacağı şekilde yanlış bir hayranlık besleyen, seçkin ve insan düşmanı yaşlı Profesör Kennedy'ydi. Fakülte çevresi Marshall'larda hayranlık duyulacak pek bir şey görmüyordu. Karma öğrencinin sözlerinin spiritüalisti, elbette, çocukların nefret ettiği zavallı aptal Kuzen Parnelia'ydı; paslı giysileri ve tutarsız konuşmasıyla alay etmeleri ancak annelerinin sert baskısıyla engelleniyorlardı. Yaz kış her zaman siyah hasır şapka takardı, her zaman solmuş yeşil bir alışveriş çantası taşırdı, yanında bir miktar sarı yazı kağıdı olurdu ve her zaman bir kolunun altına, üzerinde kalem olan, spiritüalistlerin "planchette" dediği, ilginç, kalp şeklinde bir tahta parçası sıkıştırırdı. Marshall çocukları bunun
hayal edilebilecek en gülünç isim olduğunu düşündüler ve uzun zaman önce ölmüş kocası ve çocuklarından planchette'in bu kadar güzel mesajlar
yazmasından bahsettiğinde çocukluğunda duyduğu acımasız kıkırdamaları bastırmakta her zaman başarılı olamadılar. Profesör Marshall, onun üzüntüsüne karşı dramatik bir sempati duysa da, mizacının daha canlı olması, Kuzen Parnelia'nın Milton veya Homer ile sohbet edebileceği bir araç olmayı teklif ettiğinde, karısından daha fazla onun için ciddi bir yüz ifadesi takınmasını zorlaştırıyordu. Gerçekten de, ona karşı yorgun tahammülü, Sylvia'nın, on yaşında, ona planchette ile nasıl yazılacağını gösterdiğini gördüğü günden beri, olumlu bir
tiksintiydi. Bir öfke patlamasıyla,
sonrasında karısından özür dilemiş,
onun çocuklarına
bir daha asla lanet olası yakışıksız saçmalıklarından bahsetmesini yasaklamıştı.
Kendisi bireysel ölümsüzlüğe inanmayan biriydi,
çocuklarına bunun özleminin,
yenilenmemiş insan kalbinin egoist dürtülerinden biri olduğunu öğretiyordu.

Serseri, çatlak Kuzen Parnelia ve zarif, alaycı yaşlı Profesör Kennedy tarafından temsil edilen iki uç nokta arasında, evde birçok başka alışılmış ziyaretçi vardı - her iki cinsten, ham, ciddi, kaba öğrenciler, girmelerine izin verilen ev atmosferi için dokunaklı bir şekilde minnettar; Hecht adında, gündüzleri demir dökümhanelerinde çalışan ve geceleri siyasi broşürler yazan gür saçlı bir Tek Vergi fanatiği; Flytown'ın fakir zencileri arasında çalışan yaşlı İsveçli kadın Bayan Lindstroem; Marshall evinin yakınındaki bölgeyi dolduran iyi bakımlı kamyon çiftliklerine sahip İskandinav-Amerikalılardan sürekli bir serpinti; Judith'in özel olarak yumuşak, oldukça zayıf sesi ve yumuşak,
sevimli tavırları nedeniyle "yaşlı kedi" dediği, korkunç derecede
radikal bir Sosyalist haftalık gazetenin editörü olan tek kollu Bay Howell. Evet, kız öğrenci haklıydı, Marshall'larda seçkin kişiler hariç her çeşit insanla karşılaşılırdı.

Evin bu müdavimleri en büyük aşinalıkla gelip giderlerdi. Hepsi kapı ziline cevap verecek bir hizmetçi olmadığını bildiklerinden, nadiren zili çalarlardı, ancak kapıyı açarlardı,
holün içine girerlerdi,
örtülerini uzun askılara asarlardı ve
büyük, alçak tavanlı oturma odasına girerlerdi. Eğer kimse yoksa, genellikle
odanın raflarından birinden bir kitap alıp
ateşin önüne oturup beklerlerdi. Bazen bir sonraki öğüne kadar kalır ve sonrasında bulaşıkları yıkamaya yardım ederlerdi. Bazen birbirleriyle tatmin edici bir ziyaret yaparlardı, iki veya üç ziyaretçi
ateşin önünde buluşurdu ve Marshall'lardan hiçbirini görmeden
gittiler. Gayriresmîlik daha ileri gidemezdi.

Marshall hayatında gerçek bir sosyal etkinliğin düzenliliğine ve resmiyetine uzaktan yaklaşan tek olay, Profesör Marshall'ın La Chance'a varmasından kısa bir süre sonra
kurduğu yaylı çalgılar dörtlüsünün haftalık toplantısıydı.

Dörtlü, seansları için düzenli olarak Pazar akşamları toplanırdı. Keman öğretmeni Old Reinhardt, birinci keman ve liderdi; Bay Bauermeister (günlük hayatta varlıklı bir toptan tesisatçı) ikinci kemandı; Profesör Marshall viyola çalıyordu ve
yaşlı Profesör Kennedy zarif, melankolik yüzünü çelloya eğiyordu.
İsteyen herkes pazar akşamları Marshall evine gidebilirdi,
şartıyla müzik sırasında konuşmamak ve
herhangi bir ilgi beklememek.

Müzik tam yedide başlıyor ve onda bitiyordu. O saatten biraz önce, Bayan Marshall, yardım etmek isteyen herhangi biriyle birlikte mutfağa gidip sıcak kahve ve sandviç yaptı ve
son akorun titreşimi durduğunda, topluluk yemek odasına dağıldı ve bu basit yemeği yedi. Akşam boyunca, müzisyenlerin tempo ve gölgelendirme konusunda ara sıra yaptıkları çekişmeler dışında hiçbir konuşmaya izin verilmiyordu,
ama sonrasında, uzun sessizlikle terbiye edilen herkesin dili, yüksek ve neşeli bir gevezeliğe açılıyordu. Masanın başında oturan Profesör Marshall, herkesten daha hızlı ve daha yüksek sesle konuşuyordu, topu en sevdiği, zeki genç Profesör Saunders'a atıyordu, o da topu hiçbir yerde öğrenemediği bir
kesinlik ve ifade rahatlığıyla geri atıyordu. Bayan Marshall kahveyi doldurdu, herkese sandviç servis edildiğinden emin oldu ve ara sıra konuşma, bilinen her konuyu ele alarak çok gürültülü hale geldiğinde veya tartışma çok
hararetlendiğinde, sırrını sakladığı hamile ve ara sıra alaycı yorumlardan birini ortaya döktü. Bayan Marshall'ın yorumları asla zekice değildi - ama kuru bir mizah içermeye meyilliydi ve hemen hemen her zaman, kısa sözünü söylediğinde? kocasının parıldayan, tartışmalı konuşmasının gökkuşağı sisinin arasından davanın gerçek boyutlarının ana hatları beliriyordu. Ev yemeği yendikten sonra, her misafir ayağa kalktı ve kendi
fincanı, tabağı ve tabağını neşeli bir alay halinde mutfağa taşıdı ve
Marshall'ların çoğunlukla "kendi işlerini yaptıkları" iyi bilindiğinden, genç olanlardan birkaçı bulaşıkları yıkamaya yardım etti,
müzisyenler müzik raflarını ve müzikleri kaldırırken, geri kalanlar
şallarını giydiler. Sonra Profesör Marshall kapıda durdu ve bir lamba tuttu,
şirket uzun ön yürüyüş yolundan çalılıktaki kapıya doğru yürüdü ve büyük Şehirlerarası arabaların vızıldayarak geçtiği kavşağa doğru kırsal yola döndü.

Bütün bunlar, Marshall yaşamının karakteristiği olan kesintisiz bir süreklilikle gerçekleşti, çoğu onları diğer fakülte ailelerinden farklı kılıyordu. Hafta hafta, ay ay, bu program, çalınan müzik ve yaşlı Reinhardt'ın uzun Pazar içkilerinin etkisiyle gelip gelmeyeceğine dair hafif, pitoresk belirsizlik dışında, çok az değişiklikle takip edildi. Bu faktörün müziğe hiç müdahale etmediği söylenemez. Sylvia'nın en canlı çocukluk anılarından biri, yaşlı Reinhardt'ın kemanıyla ve kemanı olmadan arasındaki dramatik karşıtlıktı. Kısmen yaşlılıktan, kısmen de aşırı neşeli bir yaşamdan dolayı, yaşlı, damarlı elleri öyle titriyordu ki paltosunu zorlukla açabiliyor veya sıcak kahvesini tutabiliyordu. Başını da salladı ve
kendini odaklama çabasındaki nazik, sulu gözleri
yuvalarında ileri geri titreşiyor gibiydi. Çocuk, keman kutusunun
bağlantılarını durmadan beceriksizce kurcalarken ve
üstünü belirsiz parmaklarla yerine koyarken onu büyülenmiş bir şekilde izlerdi.
Çalgıyı sarkık çift çenesinin altına
yerleştireceği ve yayını uzun, yankılı şarkı söyleyen akorda
sürüp
Sylvia'nın sırtında çatallı şimşek gibi aşağı yukarı
sürünen tellerin üzerinden geçireceği o heyecan verici anı bekliyordu.

Diğerleri akort yaparken, kazıklarını sıyırırken ve çekerken, Sylvia'nın beyninin o kadar büyük bir parçası haline gelen hoş bir uyumsuzluk karmaşasıydı ki, sonraki yıllarda bir orkestranın çalmaya hazırlanmasının tıngırdatmasını ve testereyle kesmesini duymadan, babasının evinin alçak beyaz badanalı tavanı, çıplak, donuk parlayan zemini, kitaplarla kaplı duvarları, eski püskü, rahat mobilyaları olan büyük oturma odasını görmeden edemedi, hepsi şöminedeki alevden gelen Prometheusvari parıltıyla canlanmış ve şarkı söyleyen tellerin terbiye edilmiş tutkusuyla yüceltilmişti. İki Anglosakson profesör, enstrümanlarının yetenekli amatörleriydi. Bauermeister, iri, kırmızı ve duygusuz, kanı, yaşam boyu süren eğitimi ve müzikal kökeni sayesinde, bir amatörden çok daha fazlasıydı; ve yaşlı Reinhardt hepsinin ustasıydı. Onunki, Reinhardt'tan başkasının başına gelseydi trajik olacak bir hikayeydi. Reinhardt, kolay bir yaşam, bira ve yalnızca kendisinin kemanından çıkarabildiği ilahi tonlardan başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Elli yıl önce Viyana'da, en parlak kariyerin en parlak vaadini sunmuştu. Bu vaat, korkunç hırs eksikliği ve koşullara sonsuz boyun eğmesi yüzünden boşa çıkmıştı. Sonunda, bir dizi akıl almaz göçle, onu Alman kolonisi La Chance'a, yoksul ve belirsiz bir şekilde ve hayatta sahip olmaya değer her şeye sahip olduğuna yenilmez bir şekilde ikna etmişti. "Ne işe yarar ki?" derdi, hatta şimdi bile, halk önünde çalması istendiğinde - "de moosic ist all--and dat is so goodt here mit
friends." Veya, "Bin kişi bir goncert'e gidiyor - belki de o bin lofes de moosic'ten fife - bana fife gitsin - ve ben onları bütün gün noding için oynuyorum!" veya yine, daha da ikonoklastik bir şekilde - biçilecek altın hasatlardan bahsedildiğinde, "Ve vat den için? Aynı anda daha fazla dan von fioleen çalamam - öyle mi? Şimdi iyi bir tane buldum. Ve şimdi daha fazla bira içersem, kendimi çıldırtabilirim!"
Bunu ağır göz kapaklarından birinin muazzam derecede sinsi bir göz kırpmasıyla söyledi.

Küçük masraflarını karşılayacak kadar müzik dersi verdi, ancak
bir veya iki fırtınalı bölümde varlıklı ailelerden gelen aylak öğrencilere aşırı ve haksız bir şiddetle davrandıktan sonra, ebeveynleri bir hizmetçi çalıştıran öğrencileri almama kuralını koydu ve kendini daha fakir sınıflardan çocuklarla sınırladı, bunların arasında haftada iki kez birlikte çalan ve hiçbir zaman konser vermeyen küçük bir orkestra bulunduruyordu. Ve neredeyse
Marshall'ların La Chance'a gelmesinden ve eve törensiz girişinden beri, bir pazar öğleden sonra tarlalarda yürürken, Profesör Marshall'ın yeni kurulan piyanoda Dor Toccata'yı çaldığını duyduğundan beri, her pazar akşamını onların büyük oturma odasında geçirmişti.

Çocukların ortaya çıktığını ve büyüdüğünü görmüş ve özellikle Sylvia'ya, Tötonik duygusallığıyla tapmıştı. Ona "Ay Işığı Perisi", "küçük elf perisi" derdi ve daha küçücükken, yağlı yaşlı dizlerinin üzerine alıp, kemanını onun başına dayayarak, en çılgın fantezilerini çalardı, böylece onun "kemiklerine nasıl konuştuğunu" hissedebilirdi. "

Erken çocuklukta Sylvia ona o kadar alışmıştı ki, çevresindeki diğerleri gibi, onun biraz
şaşırtıcı eksantrikliklerini, kirli çarşaflarını, ona uyan yüzünü ve ellerini, çirkin yaşlı vücudunun gevşek şişmanlığının üzerine gevşekçe sarkan biçimsiz giysilerini, bira nefesini kabul etti, hatta neredeyse hiç fark etmedi. Ona göre, yaşlı
Reinhardt asla bozulmayan bir büyünün tuhaf dışsal simgesiydi. Diğer enstrümanların hoş, uyumlu alışverişi
arasında, kemanının sesi canlı bir şeyin zonklayan tutkusuyla
titreşiyordu. Kirli yaşlı eli titreyip titreyebilirdi,
ama kemanın sapı başparmağıyla işaret parmağı arasına girdiğinde,
yaşlı Reinhardt'ın ruhunda kendine tuhaf bir yer edinen melek
şişkin tonlarda şarkı söyledi ve cennetsel şeylerden ve eğer istersek yaşayabileceğimiz
Cennetten bahsetti.

Hatta oldukça küçük çocuklar, Sylvia ve Judith ve
daha sonra Lawrence, pazar akşamları müzik dinlemek için oturmalarına izin verilirdi. Judith neredeyse her zaman, düzenli bir şekilde uyur; ve sık sık, açık havada uzun bir eğlence gününden sonra, temiz hava ve egzersizle sersemlemiş bir şekilde, Lawrence ve Sylvia da gözlerini açık tutamazlardı, uyuklar, uyanırlar ve tekrar uyurlardı, büyük divanın yastıkları arasında çok sayıda küçük kedi yavrusu gibi kıvrılırlardı. Daha sonraki gençliğinde yoğun bir şekilde yaşadığı tüm kişisel zevklerde ve bunlar Sylvia için çoktu, böyle uykuya dalmaktan daha mutlak bir tatlılık asla bilmeyecekti, müzik kulaklarında uzak bir mırıltıydı ve tekrar uyandığında dört uyumlu sesin kısıtlanmış, netleştirilmiş coşkusuna.

Ve yine de, ev hayatının diğer insanlara nasıl göründüğüne dair ilk şok edici vizyonunu tam da bu dörtlüyle bağlantılı olarak yaşadı. Bir keresinde, yaklaşık sekiz yaşındayken, bir cumartesi günü babasıyla birlikte üniversitedeki ofisine gitmişti. Orada, babası semineri için gerekli bazı
kağıtları unutmuştu. Orada, Ana Binanın ön basamaklarında oturup babasını beklerken, Avrupa Tarihi profesörünün karısıyla, New York'lu güzel genç kız kardeşi ve iki kızıyla karşılaşmıştı. Beyaz sergeli, terzi işi, kusursuz mükemmellikleri Sylvia'nın kalbini, kendi cumartesi sabahı oyun kıyafetlerinin sıradan zarafetsizliğiyle ağırlaştırıyordu. Bayan Hubert, merak dürtüsüne uyarak, tuhaf yetiştirilme tarzı hakkında çok sayıda hikaye bulunan küçük Marshall kızıyla konuşmak için durdu ve deneyimli gözüne görünen güzel çocuğun dekoratif olanaklarına hayran kaldı. Bilinmeyen çocuklara genellikle verilen nazik, belirsiz sözleri söylerken, şöyle düşünüyordu: "Kadın içgüdüsünün bir kalıntısına sahip herhangi bir kadın, o güzel çocuğu nasıl hazır, sıradan, koyu renk kıyafetlerle giydirebilir? Herhangi bir özen ve "düşüncenin" karşılığını verirdi. Yani okulunun yanı sıra müzik dersleri de alıyorsun?" diye sordu mekanik bir şekilde. La
Chance'de bir yabancı olan kız kardeşine şöyle açıkladı: "Müzik, burada _açlıktan öldüğüm_ şeylerden biri! Chicago'ya gitmediğimiz sürece asla duyamıyoruz - ve bu fiyatlar! Burada, _hiç_ müzik hissi yok!" Şimdi sorularını yanıtlayan Sylvia'ya tekrar baktı, güzel hanımın kendisiyle konuşmasından zevkle titriyordu. Güzel hanım, Sylvia'nın, evet, son zamanlarda Baba'nın ona piyano dersleri vermeye
başladığı yönündeki ifadesini ancak dikkatsizce duyuyordu. Konuya olan ömür boyu bağlılıktan gelen akıcı bir şekilde çalışan hayal gücüyle Bayan Hubert, Sylvia'nın basmakalıp küçük mavi ceketini ve ilgi çekici olmayan koyu şapkasını çıkarıp, onu yeşil kadife yakalı kırmızı serge ile giydiriyordu - "o gözlerle ve o renkle çarpıcı 'renk kombinasyonları' yaratabiliyordu - ve bir tarafında yumuşak ipek bir ponpon bulunan büyük beyaz bir keçe şapka - hayır, uzun, sert, kırmızı bir tüy onun tarzına daha çok yakışırdı. Sonra, beyaz çoraplar, ayakkabılar ve eldivenlerle - ya da belki de
inci grisi daha iyi olurdu. Evet, düşük kesim süet ayakkabılarla, iki büyük füme inci düğmeyle tutturulmuş." Sylvia'nın içindeki ince, biçimli ayaklarını gizleyemeyen sağlam, ağır tabanlı ayakkabılarına acıyan gözlerle baktı - "ama, çocuk ne diyordu? -"

"--her pazar akşamı--çok güzel ve şimdi o kadar büyüdüm ki
birilerine yardım edebiliyorum. Onlar için zor yerlerde sayfaları çevirebilirim
ve yaşlı Bay Reinhardt çok fazla içtiğinde ve elleri titrediğinde, keman kutusunu açmama ve yayını sıkmama izin verir
ve--"

Bayan Hubert haykırdı, "Ailen o yaşlı, sarhoş Reinhardt ile hiçbir şey yapmana izin vermiyor!"

Sylvia diğerinin dehşet dolu ses tonuyla sessizliğe gömüldü ve
başını sefil bir şekilde öne eğdi, sadece bir duraklamadan sonra, lanetleyici bir şekilde, "O hiç bu kadar _çok_ sarhoş olmamıştı!" diye mırıldandı.

"Vay canına!" diye haykırdı Bayan Hubert, aralıklı, vurgulu bir kınama cümlesiyle. Kız kardeşine ekledi, "O zaman, ev hayatları hakkında duyulanlar gerçekten
abartı değil." Kızlarından biri, Sylvia'nın yaşlarında bir çocuk, samimi, boş bir
yüzünü onunki, "Anne, sarhoş bir reinhardt nedir?" diye sordu
incecik bir pipoda.

Bayan Hubert kaşlarını çattı, başını salladı ve karanlık bir
gizem tonuyla şöyle dedi: "Önemseme, canım, bunu düşünme. Bu,
iyi küçük kızların hiçbir şey bilmemesi gereken bir şey. Gel, Margery;
gel, Eleanor." Ellerini tuttu ve onları geri çekmeye başladı
Sylvia'ya bir kez daha bakmadan, geride kalmış, sarkmış, dışlanmış, her zaman bildiği şeylerin düzeniyle ilgili ilk olumsuz kuşkusuyla bir anlığına delinmiş.

BÖLÜM III

KARDEŞ VE KARDEŞ

Yetişkin standartlarının kaleidoskopik farklılıklarına dair daha kapsamlı bir inisiyasyon, Teyzesi Victoria'nın ziyaretleri sırasında Sylvia'ya verildi.
Bu ziyaretler son derece nadir oldukları için melek gibiydi ve Sylvia için
her zaman mutlu ve üzücü olanın bir karışımıydı. Sadece
Teyze Victoria'ya bakmak zarafet ve inceliğin parlak bir ifşasıydı. Ve yine de
güzel genç dulun çatılarına bir ziyaretle onurlandırdığı iki veya üç seferde
masa ve ocak etrafında yapılan konuşmalar Sylvia'nın hassas sinirlerine
zor geldi.

Sadece söylenenlerin çoğunun anlaşılmaz olması değildi. Marshall çocukları oldukça Yaşlıları arasındaki aralıksız konuşmalara alışkındılar, ancak bunlardan sadece belirsiz bir parıltı toplayabiliyorlardı. Kendi meşguliyetleriyle meşgul olarak etrafta oynuyorlardı, yaşlılarının gevezeliklerine kulak veriyorlardı, Tek vergi, kontrpuan geliştirme, kök yayılımı, Benthamizm, Bizans, azotlu gübreler, İskenderiye, ışık-gölge, hayatta kalan eski sözcükler ve azalan fayda gibi tuhaf ve gülünç sesli kelimelerle doluydu - çünkü Marshall evinden akan böyle bir konuşma selini sürdürmek için birçok farklı nehirden katkı gerekiyordu. Sylvia bu fenomene tamamen alışkındı ve çocuklarınkinden çok daha az hayati olan projelere zaman zaman iyi dikkatin harcanması onu rahatsız etse de, buna hiç kızmıyordu. Ancak teyze Victoria'nın yanlarında olduğu nadir durumlarda, konuşmada Sylvia'yı son derece rahatsız eden farklı ve uğursuz bir ton vardı, ancak söylenenleri takip edemiyordu. Bu rahatsız edici ton, kesinlikle sadece fikir ayrılığından kaynaklanmıyordu, çünkü bu da Sylvia'nın dünyasında tanıdık bir unsurdu. Gerçekten de, Marshall evine gelen herkesin her konuda herkesle aynı fikirde olmadığı gibi görünüyordu. Sürekli tartışmalara giren genç adamlar, öğrenciler veya daha genç profesörler, aralarındaki iyi hissiyatı en ufak şekilde bozmayacak şekilde sert tonlarda konuşuyorlardı. Babanın aynı fikirde olmayacağı başka kimse olmadığında, ara sıra annesiyle aynı fikirde olmuyordu, bu da onu her zamanki kendine yeten kelime ekonomisinden kendi kelimeleri kadar geveze bir hararete çıkarıyordu. İkisi birlikte yemek hazırlarken, genellikle yemek odasından mutfağa, "rekabetçi sistemin anakronizmi" gibi anlaşılmaz bir konu hakkında bağırarak bir tartışma başlatırlardı; öyle yüksek sesle ve öyle enerjik bir şekilde devam ederlerdi ki, masaya oturduklarında, yanakları kıpkırmızı ve heyecanlı olurlardı ve sanki birbirlerini sözlü olarak değil de yürüyerek takip etmişler gibi, yemeklerini iştahla yerlerdi. Evin yaşlı müdavimleri artık barışçıl değillerdi ve çocukça dinleyicilere önemsiz konularda bitmek bilmeyen tartışmalara eşit derecede düşkündüler. Profesör La Rue'nun beyaz bıyığı ve sivri sakalı, modern şiir okuluna duyduğu küçümsemenin yoğunluğuyla titriyordu ve Marshall evinden geçen tutkulu inanç akımlarından pembe teninin büyük kısmıyla yalıtılmış olduğu düşünülebilecek olan Madam La Rue, Fransa-Prusya Savaşı, Amerikan ve Fransız yatak yapımının göreceli değerleri ve kız çocuklarını yetiştirmenin doğru yöntemi (çocuksuzdu) hakkında fikirlere
sahipti ve bunların uzaktan karıştırılması, ateşli kıvılcımların
yayılmasına yetiyordu. Ve yaşlı Profesör Kennedy, kendisi için hayati önem taşıyan konulardan biri, örneğin boş zaman sınıfı idealinin aşağılık aptallığı veya modern toplumun genel olarak aşağılık doğası hakkında bir tartışmaya başladığında, küfürden başka bir şey değildi. Hayır, Teyze Victoria'nın tehdit edici elektrikle nadir ziyaretleri sırasında havayı bu kadar yükleyen şey sadece fikir ayrılığı değildi. Aslında, eğer kardeşi ve karısından farklı bir görüşe sahip olsaydı, çocuklar bunu akıcı ve hoş konuşmasının değişmez ölçülü tonlarından asla tahmin edemezlerdi, bu da o evdeki insanların fikirlerini savunmaya alışkın olduğu açık sözlü hiddetten çok farklıydı. Ancak, Sylvia'nın gelişmemiş analiz yetenekleri için tanımlanamaz olsa da, babasının güzel ve zarif kız kardeşinin gelişinin bir bardak berrak suda
şeffaf ama acı bir ilaç damlası gibi olduğunu hissediyordu.
Dışarıdan bakıldığında bir değişim belirtisi yoktu, ama her şey bundan etkilenmişti. Özellikle babası her zamanki parlak ve coşkulu halinden çok farklıydı. Victoria Teyze'nin en zararsız sözüne karşılık olarak, sesinde aniden sert ve alaycı bir tonla karşılık verebilirdi, bu da Sylvia'nın ona yarı korkarak bakmasına neden olurdu. Victoria Teyze bu alaycı aksanı fark ettiyse bile, kendi tutarlı iyi niyetinin pürüzsüz yüzeyinde bir kırılmaya yol açacak bir haraç ödemedi, kardeşinin dikenli düşmanlığını yalnızca onun tuhaf yollarına karşı en hoşgörülü hoşgörüyle azarladı, bu hoşgörü Profesör Marshall'ın hassasiyetleri üzerinde doğal sonucu gibi görünen yatıştırıcı bir etki yaratmadı. Victoria Teyze'nin Sylvia on yaşındayken onlara yaptığı ziyaret, bir öncekinden daha huzurluydu. Belki de ikisi arasındaki beş yıllık ara ilişkiyi yumuşatmıştı; ya da daha büyük olasılıkla sürtüşme, Victoria Teyze'nin evde her zamankinden daha az sürekli olmasını sağlayacak şekilde işleri ayarladığı için azaldı. O olayda, her zaman ona eşlik eden hizmetçiye ek olarak, üvey oğlunu ve öğretmenini de getirdi ve kendine özgü düşünceliliğiyle Marshall'larınki gibi ilkel bir şekilde düzenlenmiş bir haneye bu önemli hizmetçi grubunu dayatmayı reddetti. Hepsi,
kalışlarının iki haftasını şehrin ana otelinde geçirdiler, büyük yeni bir bina, göze çarpan pahalılığı La Chance'da son zamanlardaki kentsel gurur kaynaklarından biriydi. Burada, Sylvia'ya tarifsiz bir şekilde zarif görünen dört adet çok dekore edilmiş odadan oluşan bir süitte,
yolcular uyudular ve yemeklerinin çoğunu yediler, Marshall evine yolculuklarını küçük, temiz, açık bir arabada yaptılar, bu araba,
Bayan Marshall-Smith tarafından kalış süresi boyunca bir ahırda tutulmuş olsa da,
özel mülkiyete ait bir araçtan ayırt edilemezdi. Marshall çocuklarının son derece durağan yaşamlarında bu iki haftanın ne kadar büyük bir olay olduğunu hayal edebilirsiniz. Sırasıyla sekiz ve dört yaşındaki Judith ve Lawrence için Victoria Teyze'nin cazibesi ve kolaylıkları
yoktu. Judith için diğer tüm yetişkinler kadar önemsizdi,
oyun oynayacak ve yüzmeye gidecek kadar sağduyulu olan birkaç kişi hariç. Judith'in ilgisi, Marshall'ların şimdi ilk kez gördükleri ve çocuklarla ilgili sınırlı deneyimlerinde her bakımdan örnek bir roman olan yeni çocuğa odaklanmıştı. İlk karşılaşmaları sırasında, bakımlı, beyaz keten giysili çocuk, doğaüstü temiz yüzü, cila gibi parlayana kadar fırçalanmış açık kahverengi saçları, cilalı tırnakları ve bir öğretmenin yetişkin uzantısı, Judith'in zihninde ancak şaşkınlığıyla eşdeğer bir küçümseme uyandırdı. O olayda üvey annesi ve öğretmeni arasında bir sandalyede dik bir şekilde oturmuş, tek parça keten oyun kıyafetleri içindeki iki çingene esmeri küçük kıza çok parlak mavi gözlerle dikkatle bakıyordu, bronzlaşmış çıplak bacaklarını ve ayaklarını verandadaki korkuluktan sallıyorlardı. Bu incelemeyi sessizce geri çevirdiler - Sylvia'nın iyi giyimli ve fiziksel olarak çekici olan yeni insanlara karşı her zaman hissettiği keskin ve misafirperver ilgiyle, ancak Judith'e karşı açıkça düşmanca bir merakla, sanki garip ve hiç de çekici olmayan yeni bir hayvana karşı. Ertesi sabah, küstah bir sıcağın olduğu durgun, bunaltıcı bir gündü, çocuklara misafirlerini "tanışmak" için en sevdikleri yerlerden bazılarını ziyaret etmeleri önerildi. Bu süreç, Arnold'un evin görüş alanından çıkar çıkmaz aniden durmasıyla biraz şiddetli bir şekilde başladı. "Bu lanet çorapları ve ayakkabıları çıkaracağım," diye duyurdu, bir çiçek yatağının kenarına oturarak.

"Ah, yapma! Temiz elbiseni kirleteceksin!" diye bağırdı Sylvia, onu iyi işlenmiş kara tınlı topraktan kaldırmak için öne atılarak.
Arnold elini çekti ve özgül ağırlığını artırmak için gözle görülür bir çaba gösterdi. "Umarım Tanrım, kirletirim!" dedi acı bir şekilde.

"En iyisi bu değil mi?" diye sordu Sylvia dehşet içinde. "Başka var mı?" "Hiçbir şeyim yok ama!" dedi çocuk vahşice. "Bir sandık dolusu var!" Ayakkabılarının bağcıklarını kaba bir beceriksizlikle beceriyordu, ancak onları gevşetmekte hiçbir ilerleme kaydedemedi ve şimdi çimleri tekmelemeye başladı. "Onları nasıl çıkaracağımı bilmiyorum!" diye bağırdı, sesi gergin bir şekilde titriyordu. Judith dizlerinin üzerine çökmüş,
yeni bir çeşit olan
bağlantıları yetenekli bir merakla inceliyordu.

"Bu _kolay_!" dedi. "Sadece bu küçük tokayı kaldırıp
geri çeviriyorsun ve bu sayede düğüme ulaşabilirsin." Konuşurken,
kaba kahverengi küçük parmakları ipeksi bağcıkları çekiştiriyordu. "Nasıl
bağladın_," diye sordu, "eğer nasıl
çözeceğini
bilmiyorsan?"

"Ah, Pauline ayakkabılarımı benim için giydiriyor," diye açıkladı Arnold. "Beni
giydiriyor ve
soyuyor."

Judith durdu ve ona baktı. "Pauline kim?" diye sordu,
aksanında onaylamayan bir şaşkınlık vardı.

"Madrina'nın hizmetçisi."

Judith, onu küçümseyen küçük siyah bakışıyla daha da takip etti. "Madrina
kim?"

"Neden--biliyorsun--Teyzen Victoria--üvey annem--ben küçükken babamla evlendi--ona 'anne' dememi istemiyor, bu yüzden ona 'Madrina' diyorum.' Bu İtalyancada--" anlamına geliyor

Judith'in bu olguya hiç ilgisi yoktu ve bu konuda hiçbir fikri yoktu.
Konuşmayı her zamanki acımasız açık sözlülüğüyle tartışma noktasına kadar hatırladı. "Ve eğer biri sana yardım etmeseydi
sen sen de nasıl soyunacağını bilemezdin!" Bağcıkları aşağılayıcı bir sessizlik içinde gevşetmeye devam etti, bu sırada çocuk onun parlak siyah saçlarının arkasına öfkeyle baktı. Sylvia, ne kadar güzel ayakkabıları olduğuyla ilgili yatıştırıcı bir yorumda bulunmayı denedi, ancak pek başarılı olamadı. Gezi çoktan sonunun rengini almaya başlamıştı,--Judith ve Arnold'un kişilikleri arasında bir karşılaşma, Sylvia ve Lawrence hariç. Ayakkabılar sonunda çıkarıldığında, beyaz ipek yarım çorap ortaya çıktı, ki bunlar da atıldığında, yeni çocuğun şimdi ürpererek yürümeye çalıştığı
şaşırtıcı derecede soluk bir çift ayak gösterdi. "Ay! Ay! AY!" diye bağırdı, önce birini sonra diğerini patikanın sıcak, keskin kenarlı çakıl taşlarıyla temastan uzak tutarak, "Bunu
nasıl_yapıyorsun_?"

"Ah, ilkbaharda başladığında her zaman acır," dedi Judith umursamazca. "Buna alışman gerek. Kaç yaşındasın?"

"Geçen mayıs ayında on."

"Buradaki arkadaş geçen yaz çıplak ayakla yürümeye başladı ve henüz dört yaşında," diye kısaca belirtti, ahıra ve tavuk kümesine doğru ilerlerken.

Bu sözlerden sonra yeni çocuk daha fazla
anlaşılır şikayette bulunmadan ilerledi, ancak yüzü asıktı ve dudaklarını ısırdı. Ona tavuk kümesi gösterildi - tüylerini
döken ve tüylerini
büyüten sakar, yarı yetişkin tavuklarla dolu - ve onlara tahıl
saçmanın ve çırpınan
karışıklıklarını izlemenin büyüsünde ayaklarını unuttu. Ona tavşan evi gösterildi ve kollarına gevşek, tepkisiz küçük tüy demetlerinden birini almasına ve
seğiren pembe ağzına bir marul yaprağı
beslemesine izin verildi. Ona akçaağaçtaki ev gösterildi, iki büyük dal arasına sabitlenmiş kaba bir zemin, üzerinde bir branda çatı, gözlerinin mutlu bir heyecanla parladığı bu sığınak. Belli ki bununla ilgili bir yorumda bulunmak üzereydi, ancak Judith'in esmer, yakışıklı, küçük, gülümsemeyen ve şüpheci yüzüne baktı ve sessiz kaldı. Çocukların kendi bahçesi gösterilirken aynı politikayı denedi, ancak Judith, bazı doğrudan ve araştırıcı sorularla onu bu kendini koruma girişiminden kurtardı ve onda bitki krallığının en geniş ayrım çizgileri hakkında o kadar bilgisiz olduğunu keşfetti ki, kendisini açıkça küçümsemeye bıraktı, daha doğal olarak uygar olan Sylvia tarafından boş yere kaşlarını çattı, Sylvia ise hiç eğlenmiyordu. Yeni çocuk, en azından göründüğü gibi değildi. Teyze Victoria'nın mükemmelliklerini düşünmeye geri dönmeyi özlüyordu. Lawrence, her zamanki gibi, kendi gerçek dışı dünyasında, etrafındaki hiç kimseyle ilgisi olmayan bir girişimde bulunuyordu. Kaşlarını çatıyor, kollarını sallıyor ve parmaklarıyla bıçaklama hareketleri yapıyordu ve Judith ile yeni çocuk arasındaki konuşmaya hiç dikkat etmiyordu. "Ne _yapabilirsin_? Ne _biliyorsun_?" diye sordu en sonunda ilki.

"At sırtında binebilirim," dedi Arnold meydan okurcasına.

Judith onu hemen sınadı, küçük pinto broncho'nun meskeni olan ahıra doğru yol gösterdi, açıkladığına göre,
Baba'nın Uzak Batı'dan gelen öğrencilerinden birinin emaneti olarak bırakmıştı, o artık mezun olmuştu ve Chicago'da bir atı beslemek çok pahalıydı. Arnold, midilliyle bu karşılaşmadan bahçede kazandığından çok daha fazla itibarla çıktı, atlarla ilgili konularda beceriksizliğini gösterdi ve Judith'i acımasız bir çapraz sorgudan geçirdi ve çocuğun atla ilgilenme deneyiminin her öğleden sonra belli bir saatte binicilik kıyafetiyle hazır olmak ve eyerlenmiş ve dizginlenmiş, iyi eğitilmiş küçük bir midilliye binmek olduğunu ve bunun porte-cochere'e "getirildiğini" öğrendi.

"Porte-cochere nedir?" diye sordu, her ne olursa olsun, onu küçümseyen o eşsiz tavrıyla.

Arnold, bir başkasının cehaletine karşı kendi açık alaycılığını taklit etmeye çalışarak baktı. "Ha! Bunu bile bilmiyor musun? Zemini olmayan büyük bir veranda, arabaların geldiği, böylece yağmur yağdığında ıslanmadan girip çıkabildiğin
bir yer. Her şeye
yardımcı olan her evde bir tane vardır."

Judith, etkilenmekten veya küçümsemekten çok uzak, her zamanki gibi saldırgan bir tavır takındı. "'Biraz yağmurdan korkarım ki!" dedi sertçe, Arnold'un rahatsız görünmesine ve tekrar ona, ilk andan itibaren onun sözlerinin ve eleştirilerinin onda yarattığı gibi, tutuklanmış dikkat ifadesiyle sertçe bakmasına neden olan bir cevap.

Pinto'yu çıkardılar. Judith onu dörtnala
yüzme havuzuna kadar çıplak sırtıyla sürdü ve sırtından güneşte sıcak bir şekilde
parıldayan sarı suya daldı. Bu hareket Arnold'u son bir öfkeye sürükledi.
Bir an bile duraksamadan onun peşinden atladı.
Zirveye vardığında, şehvetli, düzenli bir vuruşla güçlü bir şekilde yüzerek ve hızla
tüküren Judith'i geride bırakarak, yüzü rahatlamayla parladı.
O başka bir çocuktu. Birkaç dakika önceki huysuz çocuk
kaybolmuştu. "Seni sıçrama tahtasına kadar geçtim!" diye neşeyle tükürdü,
alçaktan yüzdü ve Judith'in iki katı hızla
kolayca kayarken su tükürdü. Dişlerini sıktı ve sert küçük bedenini tüm güçleriyle
şiddetli bir şekilde yoğunlaştırdı, ancak Arnold sıçrama tahtasında oturuyordu, kırmızı ve şiş ayaklarını sallıyordu.

Dışarı tırmandı ve yanına oturdu, bir an sessiz kaldı. Sonra, ilgisiz bir tavırla, "Gördüğüm herhangi bir çocuktan daha iyi yüzebilirsin," dedi.

Arnold'un açık, sarışın yüzü bu ifade karşısında kıpkırmızı oldu. Yanındaki sırılsıklam küçük kahverengi fareye baktı ve dürtüsel bir şekilde,
"Gördüğüm herhangi bir kızdan daha çok seninle oynamayı tercih ederim," dedi.

Bu iki önceden planlanmamış övgüyle hemen garip bir sessizliğe gömüldüler. Judith belirsiz bir aksanla bir "ha"dan başka söyleyecek bir şey bulamadı ve rahatlayarak, unutulmuş ve terk edilmiş Sylvia ve Lawrence'tan gelen
telaşlara ve gezilere döndüler.
Sylvia, küçük kardeşini Judith'i suya girmekten
zorla alıkoyuyordu. "Yapmamalısın, Buddy! Yemekten bir saat sonrasına kadar içeri girmemize izin verilmediğini ve kahvaltını daha yeni
yaptın!" diye bağırarak onu uzaklaştırdı.

Arnold, şaşırarak Judith'e sordu, "Bunun dışında, istediğin zaman içeri girmene izin var mı?"

"Elbette! Bir seferde on dakikadan fazla içeride kalmayacağız ve sonra
dışarı çıkıp güneşin altında yarım saat koşacağız. Küçük bir çatının altında bir saat var, orada bir ağaca çivilenmiş, böylece
anlayabiliriz."

"Ve eğer tüm kıyafetlerinle
buradan içeri girersen ne olacağını anlamıyor musun?"

"Üzerimde tulumumdan başka hiçbir kıyafet yok," dedi Judith. "Onlar
bir mayoyla aynı." Soru sorma ayrıcalığını geri aldı. "Yüzmeyi _nereden_ öğrendin böyle?"

"Deniz kıyısında! Her yaz bir ay oraya götürülüyorum. Götürüldüğüm yerlerin en eğlencelisi. Altı yaşımdan beri yüzme profesöründen ders alıyorum. Madrina benimle ne yapacağını bilmiyor ama ders almamı istiyor. Yüzme derslerini en çok seviyorum. Dans etmekten ve müzelere gitmekten nefret ediyorum."

"Başka ne yapabilirsin?" diye sordu Judith, önceki özgüvensizliğinin belirgin bir şekilde azaldığını hissederek.

Arnold tereddüt etti, kendi özgüveni de açıkça yerle bir olmuştu.
"Şey--biraz eskrim yapabiliyorum--ve Fransızca konuşabiliyorum; Paris kışlarındayız,
biliyorsun. Kışın Lydford'da kalmıyoruz. Kimse kalmıyor."

"_Herkes_ gidiyor mu?" diye sordu Judith. "Ne komik bir kasaba!"

"Ah, orada _yaşayan_ insanlar hariç--Vermonters."

Judith giderek daha da şaşkına dönüyordu. "Sen orada yaşamıyor musun?"

"Hayır, biz hiçbir yerde yaşamıyoruz. Sadece bir süreliğine bir yerde kalıyoruz. Tanıdığımız
hiç kimse hiçbir yerde yaşamıyor." Şaşkın Judith'in bir başka sorusunu daha keserek, "Böyle küçük bir dereden böyle şık bir
yüzme havuzu nasıl oldu?" diye sordu.

Judith, son zamanlarda ilgisini çeken bir konuya odaklanmıştı,
hiçbir yerde yaşamayan insanların tuhaf yollarını araştırmaktan
uzaklaştı. "Harika değil mi!" dedi hararetle. "Bu yaz yeni bir şey -- bu yüzden henüz çok iyi yüzemiyorum. Neden, bu şekildeydi. Dere arazimizin bir köşesinden geçiyordu ve Peder'in mühendis veya benzeri bir şey olan birçok öğrencisi mezun olduklarında Peder için bir şeyler yapmak istiyordu - biliyorsunuz, birçok öğrenci bunu istiyordu - ve herkes derede yeterince su olmadığını söyledi ve birbirlerine bahse girdiler ve Mezuniyet Töreni'nden sonra bir hafta boyunca bir tür kamp yaptık - her tarafta çadırlar ve diğer şeyler vardı - ve Anne onlar için yemek pişiriyordu - kamp ateşleri - oh, çok eğlenceliydi! - ve biz çocukların istediğimiz kadar etrafta dolaşmasına izin veriyorlardı - ve Peder ile birlikte kazıp betonu onarıyorlardı - mesela, hiç beton karıştırmanıza izin verildi mi? Harika!"

Çocuğun yüzünde, başka bir gezegendeki yaşamla ilgili şans eseri vahiyleri sırasındaki kadar büyük bir boşluk görünce, "Hadi,
gel, diğer uca in ve sana barajı nasıl yaptıklarını ve her şeyi _göstereyim_--oradan başladılar--" diye haykırdı. İkisi,
el ele kenar boyunca yürüdüler, sonunda ortak bir konu üzerinde durmadan konuştular,
birbirlerinin sözünü kestiler, çömeldiler, suya baktılar,
işaret ettiler, tartıştılar, münakaşa ettiler, ayak parmaklarının arasında
aşağı yukarı nefis yumuşak çamuru sıktılar, başları birbirine yakındı--bir an için birlikte büyümüş kardeş olabilirlerdi.

Sesler tarafından kesildiler ve kızarmış ve samimi yüzlerini
yolda hareket halinde çevirerek, beyaz bir elbise, büyük bir gül gibi bir şemsiye içinde, harika ve kraliçe gibi olan Teyze Victoria'yı gördüler. onun görkemli sarı başı, ona hayranlıkla bakan Sylvia; Bayan Marshall sessiz
ve gözlemci; öğretmen Bay Rollins, zayıf, tedirgin ve mutsuz bir şekilde
sorumlu; ve Profesör Marshall çocuklara
sevinçle gülümsüyordu.

"Neden, Arnold _Smith_!" diye bağırdı öğretmeni, çocuğun adını tekrarlamaktan daha güçlü bir şekilde kendini ifade etmek için
durumdan çok fazla etkilenmişti. "Neden, _Arnold_! Buraya gel!"

Bulut çocuğun yüzüne indi. "Gelmeyeceğim!" dedi
küstahça.

"Ama biz sadece otele geri dönmen için seni _arıyorduk_," diye tartıştı Bay Rollins.

"Öyle olsan bile umurumda değil!" dedi çocuk somurtkan bir aksanla.

Sylvia ve Judith, çocuğun diğer tüm eylemleri kadar onlar için yeni olan bu itaatsizlik sahnesine hayretle baktılar.
O şimdi hareketsiz duruyordu, seyahatlerine başladığı zamandan inanılmaz derecede farklı olan
görünüşüyle ​​ilgili çeşitli yorumlara kasvetli bir sessizlik içinde boyun eğiyordu.
Takımında birkaç yerde kalan ve şimdi sıcak güneşte kısmen kurumuş olan nişasta, ketenin tepecikler ve çamurlu tümsekler halinde grotesk bir şekilde öne çıkmasına neden oluyordu, hala ıslak olan saçları çok kirli yüzünün etrafında tutam tutam sarkıyordu, çıplak, kırmızı ayakları ve bacakları şekilsiz
kısa pantolonundan dışarı çıkmıştı. Üvey annesi ona her zamanki iyi huylu, eğlenceli bakışıyla baktı. "Yüzmeye gitmeden önce, Arnold, saatini cebinden çıkarıp kol düğmelerini güvenli bir yere koymak geleneksel değil midir?" diye rahatça önerdi.

"Aman Tanrım! Saati!" diye bağırdı Bay Rollins, kendi kumral saçlarını tutarak.

Profesör Marshall çocuğun omzuna cesaretlendirici bir şekilde vurdu.
"Eh, efendim, siz daha çok bir insana benziyorsunuz," dedi içtenlikle,
kendisini meydan okurcasına seslenerek, kız kardeşine.

O gülümseyerek cevap verdi, "Bu biraz da insanın ne olduğuna dair fikrine bağlı, değil mi Elliott?"

Tatlı sesindeki bir şey Judith'i çirkin bir öfkeye sürükledi.

İleri çıktı ve yeni oyun arkadaşının yanında koruyucu bir şekilde yerini aldı,
teyzesine kaşlarını çatarak. "Çok _güzel_ vakit geçiriyorduk!" dedi meydan okurcasına.

Bayan Marshall-Smith, grotesk küçük figüre baktı ve
işaret parmağıyla kahverengi yanağına hoşgörüyle dokundu. "Bu da
biraz kişinin güzel zaman tanımına bağlıdır," diye cevapladı,
arkasını dönerek, uzun süreli pratiğin kayıtsızlığıyla talihsiz Bay Rollins'i Arnold'u medeni bir kasabanın sokaklarında taşınabilecek bir ürüne dönüştürme görevine bıraktı. O gün gitmeden önce Arnold, Judith'i tek başına bulmayı başardı ve utangaç bir beceriksizlikle, oldukça yeni ve üç bıçaklı bıçağını eline kaydırdı. Kadın anlamayarak baktı. "Senin için--saklamak için," dedi, tekrar kızararak ve onun koyu gözlerine sertçe baktı, karşılığında gözleri aniden her zamanki oldukça ciddi ciddiyetten bir gülümsemeye, gerçek bir gülümsemeye dönüştü. Judith'in gülümsemeleri
sık sık değildi, ancak birinin alıcısı bunu unutmazdı.

BÖLÜM IV

HERKESIN HERKESE ILIŞKIN FIKRI

Bu şekilde, neredeyse ilk andan itibaren, aile partisinde sonraki iki hafta boyunca birkaç belirgin dekolte çizgisi
oluştu. Arnold, "derslerden" tamamen izin istedi ve bu izin tembelce verildiğinde, Judith ile aralıksız vakit geçirdi, ikisi de her zaman dışarıdaydı ve genellikle Marshall yaşam tarzının rahat, sade sadeliği dışında
herhangi bir şekilde yaramazlık olarak adlandırılabilecek şeyleri neşeyle uyduruyordu. Bayan Marshall, diğerlerinin yardımıyla, sırayla, uzun sebze sıraları ve yakınlardaki küçük bir açık kulübe arasında gayretle çalışıyordu, eski ama hala
kullanışlı bir ocakta, kış kullanımı için, Ceres gibi her yıl bahçesindeki Bolluk Boynuzu'ndan döktüğü altın bolluğundan sonsuz bir tedarik "hazırlıyordu". Sylvia, hipnotize edilmiş bir büyülenme halinde, Teyzesi Victoria'nın zarif adımlarını
ve daha da zarif, ağır ağır duraklamalarını takip ediyordu; Lawrence, La Chance'den başka herhangi bir yerde olmayan, kendi
yalnız ve görünüşte heyecan verici
dünyasında kendi gizemli işiyle meşguldü; ve Profesör
Marshall, Üniversite'deki komite çalışmalarının aralarında, şimdi açılmak üzereyken, karısına yardım etmek, piyanoda çok gürültülü ve çok parlak müzikler çalmak ve kız kardeşiyle
hoş olmayan bir sesle sohbet etmek arasında gidip geliyordu.

Arnold'un isyanının, doğal olarak, alışılmadık bir özgürlük anlamına geldiği Bay Rollins, çoğunlukla görünmezdi, "Sanırım La
Chance'in manzaralarını görüyordu," diye tahmin etti Teyze Victoria, kumral saçlı öğretmene ne olduğu sorulduğunda,
nefis bir şekilde ayarlanmış sesiyle. Ve bu dönemin yoğun inzivası ve kırsalında, Bayan Marshall-Smith'in tuvaletlerine pek dikkat edilmesi gerekmediği için, Pauline de görünüşe göre alışılmadık bir tatilin tadını çıkarıyordu. Üvey oğlunun öğretmeniyle ilgili varsayımda bulunduktan kısa bir süre sonra, Teyze Victoria her zamanki gibi sakin ve sakin bir şekilde şu öneriyi eklemişti: "Belki de o ve Pauline birlikte manzaraları seyrediyorlardır."

Teyzesinin ayaklarının dibindeki küçük bir tabureye kıvrılmış olan Sylvia, ona
saf, meraklı bir yüzle baktı. "La
Chance'in 'manzaraları' nelerdir, Teyze?" diye sordu.

Piyanonun başında oturan, uzun parmaklarını sanki çalmak üzereymiş gibi kaldırmış olan babası hızla dönüp, anlaşılmaz bir cevapla hemen araya girdi: "Teyzeniz Victoria var olmayan fenomenlerden bahsediyor, canım, yaşadığımız kaba taşralılığı bize hatırlatmak için."

Teyze Victoria, büyük, eski koltuklardan birinde, geriye yaslanmış, son derece pasif bir şekilde, itiraz edercesine elini kaldırdı. "Sevgili Elliott,
seçtiğin kalıcı yere adalet yapmıyorsun. Yeni
Adliye Binası var. Kimse bunun bir manzara olduğunu inkar edemez. Geçen gün uzun
bir zaman bunu düşünerek geçirdim. Orası ve Mason Binası bir
_çift_ manzaradır. Mimarlıkla ilgilendiğini iddia eden Rollins'in ikisi arasında sürekli titreştiğini düşünüyorum."

La Chance'in öne çıkanlarına yapılan bu güzel övgüye, Profesör
Marshall acı bir şekilde karşılık verdi, "Aman Tanrım, Vic, neden geldin,
o zaman?"

O da hoş bir şekilde cevap verdi, "Ben de sırası geldiğinde neden kaldığını sorabilirim." Devam etti, "Ayrıca sana senin ve çocuklarının sahip olduğum tek insan bağları olduğunu hatırlatabilirim." Konuşurken yumuşak bir kolunu Sylvia'nın etrafına doladı ve öpülmek üzere canlı, çiçek benzeri küçük yüzünü çevirdi. Teyze Victoria onu öptüğünde, Sylvia her zaman, hikaye kitabındaki Diana gibi, parlayan bir buluttan ışıl ışıl eğildiğini hissederdi.

Konuşmada bir duraklama oldu. Profesör Marshall tekrar
piyanoya döndü ve kendini "Dağ Kralının Salonu"nun şeytani
accelerandos'una doğru fırlattı. Kız kardeşi, onun yeteneğine karşı aşırı ve hayranlık dolu bir takdirle dinliyordu. "Vay canına, Elliott," dedi içtenlikle, "şu anki koşullar altında inanılmaz,
ama doğru - dokunuşun kesinlikle gelişiyor."

Duraksadı ve piyanonun üzerindeki havaya tutkulu bir inançla hitap etti. "Kaldım çünkü, karım sayesinde, burada on dört yıl daha hayatla tam bir uzlaşmanın tadını çıkardım - bana daha fazla yararlılık bahşedildi - eski hayatımda hayal edebileceğimden daha fazla var olma nedeni keşfettim - dünyadaki herhangi birinin kavrayabileceğinden daha fazla!"

Victoria Teyze kucağında kavuşturulmuş güzel ellerine baktı.
"Evet, kesinlikle öyle," diye soludu. "Seni iyi tanıyan herkes, şu anda ne olursan ol, ne yaparsan yap veya ne bulursan bul, kesinlikle 'karın sayesinde' olduğunu kabul eder."

Kardeşi ona öfkeli bir bakış attı ve konuşmak üzereydi,
ama Sylvia'nın endişeli küçük yüzünün kendisine doğru döndüğünü fark edince, kırmızı başını -şimdi hafifçe grileşen- sabırsızca salladı. Biraz sonra şöyle dedi: "Ah, artık aynı dili konuşmuyoruz, Victoria. Sana anlatamam -bilmiyorsun- nasıl anlatabilirsin ki? İnsan gerçekten yaşarken, bunların hiçbirinin önemli olmadığını anlayamıyorsun. Mesela mimarinin ne önemi var?"

"Bazılarının gerçekten çok az önemi var," diye kabul etti kız kardeşi yumuşak bir şekilde.

Bu onu kaba bir kahkaha atmaya yöneltti. "Sadece insan bağlarını sürdürmeye gelince, her beş yılda bir on beş gün oldukça kısıtlı bir erzak değil mi?"

"Ah, zorluklar var -Mason Binası-" diye mırıldandı Teyze Victoria, görünüşe göre rastgele. Ama sonra, Sylvia'ya sanki her zaman rastgele konuşuyorlarmış gibi geldi. Görebildiği kadarıyla, ikisi de
birbirlerinin söylediklerine hiç cevap vermiyordu.

En iyi zamanlar, o ve Teyze Victoria'nın tamamen yalnız oldukları zamanlardı - ya da sadece sessiz, hızlı parmaklı Pauline'in metresini giydirme veya soyma
harika süreçlerinde orada olduğu zamanlardı. Bu durumlar Teyze Victoria'yı da en çok memnun ediyor gibiydi. O zamanlar kendini küçük kıza o kadar çekici, nazik ve tamamen büyülü gösterdi ki Sylvia, teyzesi ve babası birlikteyken her zaman olan rahatsızlığı unuttu. Daha yakın ilişkiler kurduklarında, Sylvia'ya Teyze Victoria'nın şimdiki ve geçmiş hayatı hakkında birçok ayrıntı, özellikle de kardeşiyle geçirdiği erken dönemle ilgili hikayeler şeklinde anlatıldı. Bayan Marshall-Smith, Sylvia'yla babası hakkında, Paris'te okulda parlak ve yakışıklı bir gençken olduğu gibi veya ünlü Doğu kolejinde sınıfının kabul görmüş sosyal lideri olarak konuşmak için çaba sarf etti. "Görüyorsun ya, Sylvia," diye açıkladı,
"babamız, annemiz veya yakın akrabalarımız olmadığı için,
birçok erkek ve kız kardeşimizden daha fazla birbirimizi gördük.
Başka kimsemiz yoktu - yazları Lydford'da bizim için ev işleriyle ilgilenen ve bizimle birlikte seyahat eden yaşlı Kuzen Ellen hariç," Lydford da bir başka konuydu,
ve annesinin Vermont'taki çocukluğuna dair anılarından zaten çok aşina olmasına rağmen, Teyze Victoria Sylvia için çok şey anlatıyordu. Teyze Victoria'nın Lydford'u,
Annesininkinden o kadar farklıydı ki, aynı yer olmaları neredeyse imkansızdı. Annemin konuşması dağlardan, güneşli yayla otlaklarından, kayalık ve dik, La Chance civarındaki zengin, düz alanlarla büyük bir tezat oluşturan; her öğleden sonra dağların bu yamaçlarında, inekleri bulmada yardımcı olan, harikulade zeki bir collie köpeği eşliğinde yapılan gezilerden; dünyanın başlangıcından beri büyüyenlerden daha tırmanılabilir eski ağaçlarla dolu meyve bahçesinden; kuruyan patlamış mısırla dolu tavan arasından, eski saç sandıklarından ve New York Tribune gazetesinin tozlu dosyalarından; kurabiye kavanozuyla dolu kilerden ve çalkalayıcı ve peynir presiyle dolu "arka odadan" bahsediyordu.

Bunların hiçbiri, Teyze Victoria'nın bahsettiği Lydford'da yoktu, ancak anılarının bir kısmı çocukluk saatlerine aitti. Bir keresinde Sylvia ona, "Ama sen orada küçük bir kız olsaydın
ve annem de öyle olsaydı--o zaman sen, babam ve o bazen
birlikte oynamış olmalısınız?" diye sordu.

Teyze Victoria kararlı bir şekilde cevap vermişti, "Hayır, anneni hiç görmedim
ve baban da--evlenmelerinden birkaç ay öncesine kadar."

"Bu _tuhaf_ değil miydi?" diye haykırdı Sylvia--"o _her zaman_ Lydford'da
yaşadı, üniversiteye gittiği zamanlar hariç."

Teyze Victoria, onda alışılmadık bir şey olan
söyleyecek söz bulamamış gibiydi ve sonunda, "Annen bir çiftlikte yaşıyordu ve biz de köydeki yazlık evimizde yaşıyorduk." diye ekledi. Bir an düşündükten sonra: "Çiftliği işleten amcası bize tereyağımızı veriyordu. Bazen annen onu mutfak kapısına getirirdi."

Konuşurken Sylvia'ya dikkatle baktı.

"Eh, onu _orada_ gördüğünü düşünmeliydim!" dedi Sylvia
şaşkınlıkla. Marshall'ların mutfak kapısına çocukların bilinç alanında olmayan hiçbir şey gelmedi.

"Aslında, baban onunla orada tanışmıştı," dedi Teyze Victoria kısaca.

"Ah, evet, hatırlıyorum," dedi Sylvia, sık sık duyulan bir hikayeden akıcı bir şekilde alıntı yaparak. "Bunu birçok kez anlattıklarını duydum. Üniversitedeki son yılını ödemek için para kazanıyordu ve arabaya geri dönmeye
başladığında sepetinden bir tarih kitabı düşürdü ve Baba kitabı alıp, 'Aman Tanrım! Lydford'da kim Gibbon okur?' dedi. Anne de bunun kendisinin olduğunu söyledi ve bir süre konuştular, sonra arabaya bindi ve onunla birlikte uzaklaştı."

"Evet," dedi Victoria Teyze, "olaylar böyle oldu... Pauline, masaj kremini çıkar ve yüzüme masaj yap, olur mu?"

Bir süre daha konuşmadı ama konuşmaya başladığında, yine Lydford'dan bahsetti, Pauline'in saygılı hizmetlerinin bozulmaması için hareketsiz dudaklarının arasından hafifçe
üflenen anıların mırıldanan akışında koşturdu. Bu yarı anlaşılmış anıların
perdesinin ardında, Sylvia, ağır eski maun mobilyalarla dolu büyük muhteşem odaların, her zaman Victoria Teyze gibi güzel hanımların yaşadığı, teraslı ve kutu kenarlı gül bahçelerinin son derece yanlış resimlerini gördü, parlak çizgili, pagoda şeklindeki çadırların altında çay içen, çekik gözlü Japonların hizmet ettiği (Görünüşe göre Victoria Teyze'nin sadece Japon hizmetçileri vardı). Dinleyen küçük kızın karışık hayal gücünde tüm resim parıldadı, ta ki masallarının büyüsüyle ayırt edilemeyecek şekilde harmanlanana kadar. Hepsi
Teyze Victoria için yeterince doğal bir arka plan gibi görünüyordu, ancak Sylvia
babasını buna
uyduramadı.

"Ah, çok değişti - dönüştü - aynı
yaratık değil," dedi Teyze Victoria ona ciddi bir şekilde, Sylvia ile olan baştan çıkarıcı alışkanlığına göre, sanki bir eşitle konuşuyormuş gibi. "Paramızı
kaybettiğimiz ve onun evlendiği yıl, bizim için tüm dünyayı değiştirdi."
İki olayı birbirine bağladı ve referansın Sylvia'nın başının üzerinden kaydığını görerek ödüllendirildi.

"Sen de _paranı_ mı kaybettin?" diye sordu Sylvia şaşkınlıkla. Victoria Teyze'nin, babasının hayatındaki, onun ilgi çekici ama önemsiz bir olay olarak gördüğü şeye yaptığı dikkatsiz göndermeler sayesinde oldukça aşina olduğu o olaydan etkilenmiş olabileceği hiç aklına gelmemişti.

"Hepsi, en ufak bir kısmı, canım - yirmi yaşındayken. Baban yirmi beş yaşındaydı."

Sylvia etrafına baktı, dantel kaplı tuvalet masasının üzerindeki kesme cam ve gümüş takımlara, Victoria Teyze'nin soluk leylak rengi krep deşin sabahlığına, diğer kadının iyi korunmuş yüzüne parfümlü kremi ustalıkla
sürükleyen, bir put kadar duygusuz, temiz, güzel genç hizmetçiye. "Neden--neden, diye düşündüm--" diye başladı ve durdu, Judith'in asla yapmadığı
yerli bir incelik onu tereddüt ettirdi.

Victoria Teyze anladı. "Bay Smith'in parası vardı," diye kısaca açıkladı. "Yirmi bir yaşındayken evlendim."

"Ah," dedi Sylvia. Zorluklardan kurtulmanın kolay bir yolu gibi görünüyordu. Daha önce
Teyze Victoria'nın uzun zaman önce ölmüş kocasından bahsettiğini hiç duymamıştı.

BÖLÜM V

KOCALAR HAKKINDA BİR ŞEY

Her zaman otelde oturup Pauline'in Teyze Victoria'nın vücudunun farklı kısımlarıyla ilgilenmesini izlemezdi. Bayan
Marshall-Smith, prensip olarak, her gün araba kullanırdı ve Sylvia onun en sevdiği arkadaşıydı. İlk başlarda genellikle asfaltın üzerinden ve şehrin "mesken kısmının" pahalı ve inanılmaz derecede farklı "malikanelerinin" önünden geçerlerdi, ancak daha sonra araba kullanmaları onları
esas olarak dolambaçlı yollar boyunca ve Eyalet Üniversitesi kampüsünün tutumlu genç ağaçlarının altından geçirirdi. Sık sık bir bahane uydurup
Profesör Marshall'ı bir komite toplantısından eve getiriyorlardı ve yılın o zamanındaki fakülte komiteleri çoğunlukla yıllık Birinci Sınıf öğrencilerinin selinin sınıflandırılmasıyla ateşli bir şekilde meşgul olduğundan,
o neredeyse her zaman geç kalıyordu ve Ana Binanın önünde uzun yarım
saatler beklemek zorunda kalıyorlardı.

Sylvia'nın memnuniyet kadehi taştı, annesinin artık her gün giymesine
hiç yorum yapmadan izin verdiği sade en iyi elbisesini giymişti,
güzel teyzesinin yanında iyi döşenmiş arabada oturuyordu,
herkes ona çok dikkatle ve hayranlıkla bakıyordu. Üniversite çalışmaları
başlamamıştı, ancak çeşitli idari görevler için tatillerinden geri çağrılan istifa etmemiş ve taciz edilmiş profesörler ve asistanlar, Ana Binanın ön basamaklarını sürekli olarak toplanan ve dağılan küçük gruplarla canlandırmak için yeterli sayıdaydı. Bunlar
birbirlerine selamlarını ilettiler ve zor kaderleri için acı dolu karşılıklı başsağlığı dileklerinde bulundular; hepsi, çaresiz bir erkeksi saflıkla, altlarındaki arabadaki güzel, gözlemci figürün bilincinde olduklarını gösterdiler. Profesörlerin eşleri ise, arada sırada patikada sürüklenip gidiyorlardı. Victoria Teyze, ona ve sonra uzağa ustaca bakışları ve ardından kampüs boyunca ileriye doğru bakışlarının doğrudanlığıyla ele verilen her şeye rağmen, mavi üniformalı bir haberci olabilirdi. Bayan Marshall-Smith, varlığının bilincinde olduğunun bu iki tezahürü için de aynı sarsılmaz eğlence gülümsemesine sahipti. "Babanın meslektaşları çok hoş!" dedi Sylvia'ya. Sylvia, şık Bayan Hubert'in onu bu kısa apotheosis'te görebileceğini hararetle ummuştu ve bir gün duası kabul oldu. Ana Binanın basamaklarından aşağı doğru geldiler, Bayan Hubert
parlak mavi ipekle parlıyordu, Teyze Victoria'dan tamamen habersizdi,
iki küçük kız Sylvia'ya peri prensesleri gibi bakıyorlardı,
pembe ve beyaz, dantelli elbiseleri ve gül çelenkli büyük pembe şapkaları vardı. Alçak, beyaz çocuk ayakkabılarındaki ipek bağcıklar bile
bel, boyun ve dirseklerinde parlayan kurdelelerle uyumlu pembeydi. Sylvia onları hayranlıkla izliyordu ve Teyze Victoria, zarifçe yanlarından geçtikten sonra, "Aman Tanrım! Ne korkunç derecede aşırı giyinmiş bir aile! O zavallı çocuklar çok
absürt görünüyorlar, böyle süslenmişler. Bana en yakın olanın da tatlı, çekici küçük bir yüzü vardı."

"Bu Eleanor," dedi Sylvia, bir yıl önceki sahneyi keskin ve acı dolu bir şekilde hatırlayarak. Şüpheyle ekledi, "Onların elbiselerini güzel bulmadın mı, Victoria Teyze?"

"Bence bir mutfak hizmetçisinin tuvalet masasındaki iğne yastıklarına benziyorlardı," diye karşılık verdi Victoria Teyze her zamankinden daha güçlü bir şekilde. "Düz beyaz elbiselerinin düz çizgileriyle çok daha iyi görünüyorsun. Çok tarzsın, Sylvia. Judith senden daha yakışıklı ama asla bir tarzı olmayacak." Bu, hem Hubert'ler hem de kendisi hakkında olgun bir düşüncelilikle verilen ciddi bir aksanla verilen karar, Sylvia'yı etkiledi. Üzerinde düşünmesi gereken konuşmalardan biriydi.

Profesör Marshall, meslektaşlarını kız kardeşine tanıştırma konusunda gözle görülür şekilde ihmalkâr davranmış olsa da, Teyze Victoria'nın Ana Bina'da Sylvia'nınkinden başka bir arkadaşlığa sahip olması için yarım saat beklemesinden sadece iki veya üç gün önceydi. Bu, Profesör Marshall'ın önerisiyle, İngiltere'nin on ikinci yüzyılındaki ekonomik tarihiyle ilgili gerçekleri
araştırdığı British Museum'dan yeni dönen genç Profesör Saunders'ın kararlı eylemi sayesindeydi. Bir davet beklemeden, Sylvia'yı selamlamak amacıyla doğrudan arabaya doğru yürüdü. Sylvia, onun çok sevdiği biriydi ve o da uzun boylu genç asistana romantik bir hayranlık duyuyordu. Marshall evine sık sık gelen öğretim görevlileri arasında, kendisi ve yaşlı Profesör Kennedy, Sylvia'nın "şık" olarak gördüğü tek kişilerdi ve Profesör Kennedy, La Chance aristokrasisiyle olan yüksek bağlantısına rağmen, o kadar asabi ve depresifti ki, "tarzı" gerçekten önemli değildi. Artık genç profesörün kendisini kamuoyunda ve içtenlikle tanımasından çok memnundu ve sosyal rahatlık için erken gelişmiş içgüdüsüyle, onu teyzesiyle tanıştırmayı başardı, hatta annesinin ondan bahsederken kullandığını duyduğu "Babam, Profesör Saunders'ın önünde parlak bir gelecek olduğunu düşünüyor." ifadesini tuhaf bir şekilde ekledi. Bu çok iltifat dolu gönderme, umduğu etkiyi yaratmadı, çünkü hem genç adam hem de teyze Victoria güldüler, anlayışlı bakışlar attılar ve birbirlerine, "Çok lezzetli değil mi?" dediler. Ama
en azından kısıtlamanın buzunu etkili bir şekilde kırmıştı, böylece
yeni gelen kişi şefinin kız kardeşiyle hemen samimi ve dostça bir ilişki kurmuştu. Bundan sonra sık sık arabanın yanına bir kolunu yaslayıp "nedimeler" diye adlandırdığı güzel kadın ve çocukla konuşmaya geldi. Sylvia bir veya iki kez, atları daha iyi izleyebileceği gerekçesiyle zenci sürücü Peter'ın yanındaki ön koltuğa
alındı ​​ve Profesör Saunders'ı düz, bereketli arazide bir gezintiye çıkardılar, şimdi sonbaharın bronz, kızıl ve altın renkleriyle kızarmaya başlamıştı.
Bu vesilelerin sosyal parlaklığından büyük keyif alsa da, Teyze Victoria'nın beklenmedik şekilde canlı ve
tamamen büyüleyici göründüğü bu durumlarda, Sylvia Profesör Marshall'ı almaya geri dönmedikleri için biraz suçluluk duydu ve akşam yemeğinde buluştuklarında, onların kaçmalarına hiç değinmediği için rahatladı.

Aslında asistanının adını hiç anmadı ve yine de Profesör Saunders'ın, dörtlünün Pazar akşamı provasına geldiğinde kız kardeşiyle tanıştırılmaya ihtiyacı olmadığında şaşırmış gibi görünmedi, ancak tüm sohbetini ona adamak için belirgin bir niyetle bir sandalye çekti. Bu açık niyet, güzel yabancıya karşı gizlenmemiş bir hayranlıkla vurulmuş yaşlı Reinhardt tarafından bir süre engellendi. Dörtlünün sonraki üyelerinin gelmesinden önceki aralıkta, beceriksiz yaşlı bir güve gibi etrafında uçuştu, yetersiz İngilizcesini iltifatlar için harcadı. Bunlar, Teyze Victoria tarafından en sakin gülümsemesiyle ve Profesör Saunders tarafından açık bir sabırsızlıkla karşılandı. Sakinliği, o akşam her zamankinden daha fazla genel konuşma olmasıyla geri gelmedi, bu da ona baş başa görüşme için çok az fırsat bıraktı.

Kennedy ailesinin bir araya geldiği toplantıya Profesör Kennedy'nin biraz geç, gecikmeli olarak gelmesiyle başladı. La Chance'ın o seçkin, zengin ve çok
saygı duyulan vatandaş grubuyla yakın temasta bulunduğunda her zaman safra kesesinden bir karamsarlığa kapılırdı ve bu akşam ön kapıdan içeri her zamankinden daha fazla depresif bir şekilde girdi.
Hava serinlemişti ve heybetli uzun boylu yaşlı kişi bir pelerin paltoya sarılmıştı. Sylvia, Profesör Kennedy'ye karşı hiçbir düşkünlük duymuyordu, ancak görünüşüne, kıyafetlerine ve yakışıklı, yüksek burunlu yaşlı yüzüne çok hayrandı. Onun ceketinden sanki bir düşmanla boğuşuyormuş gibi
kendini kurtarmasını izledi ve
kavisli beyaz kaşlarında belirgin bir şekilde oturan
sinirliliğe şaşırmadı.
Çello çantasını yanında sürükleyerek ve
huysuzca bağcıklarını çekiştirerek odaya girdi ve Victoria Teyze onu görünce
kendini oldukça uyandırsa da, ona
tanıtılmasını
kınanılmaz bir kayıtsızlıkla karşıladı. Bir sandalyeye çöktü ve uzun, sivrilen
parmaklarıyla beyaz sakalının ucunu tutarak
acı bir şekilde ateşe baktı. Profesör Marshall oturduğu piyanodan döndü,
vicdanlı Bauermeister'ın akort etmesi için
A'ya bastı ve gülerek şöyle dedi, "Hey, Kederli Yüzlü Şövalye, karaciğerindeki eski tezgahta hangi akbaba iş yapıyor?"

Profesör Kennedy uzun, zarif ve ince bacaklarından birini diğerinin üzerine attı,
"Kennedy ailesiyle yemek yiyordum," dedi, düzgün ve anlamlı bir özlülükle.

"Özellikle yırtıcı zenginlerle ilgili bir sorun mu var?" diye sordu
Marshall, viyola kutusuna uzanarak.

Profesör Kennedy başını iki yana salladı. "Ne yazık ki! Onlarla ilgili hiçbir
sorun olmuyor. _Comme le diable, ils se portent toujours bien_."

Bu acı dolu yorumun yapıldığı aksanın saflığı karşısında,
Bayan Marshall-Smith gözlerini açtı ve yaşlı profesör devam ederken daha fazla dikkat etti.

"Evlenmemiş yeğenlerimin sonuncusu, diğerleri gibi
dolikosefalik sarışın bir koca sağlayarak gerçek bir Kennedy olduğunu gösterdi.
Akşam yemeği nişan şerefine verildi."

Sylvia, Profesör Kennedy'nin sözlerini oldukça anlaşılmaz bulmaya alışmıştı ve bu da ona diğerlerinden daha tuhaf gelmiyordu, bu yüzden
Teyze Victoria'nın küçük kızınki kadar boş bir cehaleti itiraf etmekten
utanmaması onu şaşırttı. Güzel kadın,
asla büyülemeyi başaramamış birinin
sevimli özgüveniyle asık suratlı yaşlı adama doğru eğildi ve eğlenceli bir şaşkınlıkla gülerek onun dikkatini
çekti. "Sorabilir miyim," diye sordu, "_ne_ tür bir
koca bu? Benim için yeni bir tür."

Profesör Kennedy ona takdir edercesine baktı. "Çoğu kadının arzuladığı türden," diye cevapladı gizemli bir şekilde. Bu belirsiz söze bir kınama cümlesi geçirme havası kattı.

Sylvia'nın annesi sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve kocasına baktı. Viyolasını kutudan çıkarmaya başlamıştı ama şimdi
geri koydu ve kız kardeşinden misafirine şaşkınlıkla bakarak durdu. "Profesör Kennedy özel bir dil konuşuyor, Vic," dedi hafifçe. "Bir gün bundan bir kitap yapacak ve ünlü olacak. Hepimizi iki türe ayırıyor: İstediklerini başkalarından alarak elde edenler - bunlar dolikosefal sarışınlar - ama sanırım bu saçlarının rengiyle ilgili değil. Diğer tür beyazlar, vicdanları olan ve çabaları yüzünden
duvara itilen yırtıcı olmayanlar."

Bayan Marshall-Smith yanındaki genç adama döndü. "İnsan merak ediyor, değil mi," diye tahmin etti hoş bir şekilde, "kişinin kendisinin hangi türe ait olduğunu?"

Bu soyuttan anlaşılır şekilde kişisel olana geçişte, yaşlı Reinhardt fırsatını gördü. "Ah, kadınlar, güzel
ve iyi kadınlar!" diye haykırdı kalın, nazik sesiyle. "Onlar tip olmaktan
fazla. Her iyi adama, sadece wie eine blume olabilirler, bu yüzden
hold and schoen--"

Profesör Kennedy'nin asitli sesi araya girdi--"Yani hala 1830'ların Romantische Schule dönemindesin, öyle mi, Reinhardt?" Bayan Marshall-Smith'e devam etti: "Ama bu tür konuşmalarda bir şeyler var. Kadınlar,
özellikle kendilerini güzel ve iyi olarak görenler, istediklerini elde ettikleri
el çabukluğuyla her iki tipten de
kaçıyorlar ve yine de parmaklarını yırtıcı eylemlerle kirletmiyorlar."

Bayan Marshall-Smith, belki de, açıkça ondan çıkarmak için konuşmasını yaptığı soruyu sormakta biraz gecikmişti, ancak bir anlık duraklamadan sonra cesurca sordu. Gülümseyerek "Nasıl yani?" diye sordu ve göz kapaklarını hızlıca kırpıştırarak yaşlı adamın "Kirli işlerini kendileri için yapması için dolikosefal bir sarışın satın alıyorlar ve onun parasını da kendi kişileriyle ödüyorlar." cevabını aldı. "_Oh!_" diye bağırdı Bayan Marshall, kayınvalidesine karşı ani bir küçümseyici özür jestiyle kendini kontrol ederek. Kocasına baktı ve ona bu garip duraksamayı bozmak için sessiz, acil bir mesaj verdi, bu mesajı görmezden geldi, dalgın bir tavırla tırnaklarını incelemeye devam etti, dudaklarındaki yarım gülümsemeyle çelişiyordu. Konuşmayı dinleyen Sylvia bundan hiçbir şey çıkaramadı, ama bir yüzden diğerine bakarken küçük kalbinin kurşun gibi ağırlaştığını sefil bir şekilde hissetti. Müziğin başlamasını beklemekten yorulan Judith ve Lawrence divanın yastıkları arasında uyuyakalmışlardı. Bay Bauermeister esnedi, saate baktı ve kemanının tellerini çekti. Tüm konuşmaları zaman kaybı olarak görüyordu. Yaşlı Reinhardt'ın basit yüzü, Sylvia'nınki kadar şaşkın ve huzursuz görünüyordu. Genç Bay Saunders, durumda özellikle rahatsız edici bir şey olduğunun farkında değil gibiydi, ama eski meslektaşının konuşmasının yakıcı şiddetinden hoşlanmayarak, yanındaki hanımdan uzaklaştırmak için araya girdi. "Ve sen, prensip olarak genellemelere karşı çıkan adamsın!" dedi neşeli bir şekilde azarlayarak.

"Ah, az önce Kennedy Klanı'nın bir toplantısından geldim," diye tekrarladı yaşlı adam. "Benimkinden daha başarılı
bir
avcı aile
üretebilecek birine meydan okuyorum. Kennedy'lerin şimdiki neslinin serveti, benim kötü niyetli paramın yaptığı gibi, gayrimenkul değerindeki artış gibi beyaz karaciğerli bir hileden gelmiyor. Hayır, efendim;
dışarı çıkıp
kendileri kadar zeki olmayan insanlardan para almanın iyi, eski, iyi bilinen, kanlı kanlı yöntemi, lütfen
onlar için yeterince iyidir. Ve kadın akrabalarım--" Onları bir
el hareketiyle uzaklaştırdı. "Ben--"

Bayan Marshall kararlı bir şekilde sözünü kesti. "Bu gece müzik dinleyecek misin, yoksa dinlemeyecek misin?" dedi.

Ona, kasvetli gözlerinin aniden, beklenmedik bir şekilde yumuşamasıyla baktı. "Barbara Marshall, bazen mutsuz yaşlı bir misantropun kendi türünden umudunu kesmesini engellediğin zamanlar olduğunu biliyor musun?"

Bu beklenmedik konuşma karşısında yalnızca en dürüst şaşkınlığı yaşadı.
"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi açıkça.

Judith uykusunda kıpırdandı ve gözlerini kırpıştırarak uyandı. Profesör Kennedy'nin içeri girdiğini gördüğünde, Sylvia'nın asla
cesaret edemeyeceği şeyi yaptı; ona doğru koştu ve dizine tırmandı, parlak, koyu renk başını onun omzuna koydu. Yaşlı adamın kolları onu
sardı. "Eh, tükürük," dedi, "_comment ca roule_, ha?"

Judith cevap verme zahmetine girmedi. Annesine yaptığı konuşma kadar
beklenmedik bir şefkat hareketiyle, eski arkadaşı yanağını onun yanağına koydu. "Sen de bir başkasın, Judy, _Sen_ asla
dolikosefal bir sarışınla
evlenip onun senin için
kestaneleri
ateşten çıkarmasını sağlamayacaksın, değil mi?" dedi kendinden emin bir şekilde.

Bayan Marshall sabrı tükenmiş birinin
çaresiz havasıyla ayağa kalktı. Sanki kocasının kız kardeşini huysuz yaşlı adamdan
korumak istercesine bir adım attı. "Bu gece bu evde bir tartışma daha duyarsam--" diye tehdit etti. "Bay Reinhardt, bu insanlar neden
_burada_?"

Müzisyen, ev sahibinin kız kardeşine dair şaşkın tefekküründen iç çekerek uyandı ve etrafına bakındı. "Ah, evet! Ah, evet!" diye itiraf etti. Ziyaretçiye hayranlık dolu bir bakış atarak,
etkileyici bir şekilde, zihninde açıkça derin bir şekilde önemli bir övgü anlamına gelen bir şey ekledi, "Bu gece sadece Schubert çalacağız!"

Dördü odanın diğer ucundaki müzik raflarının önünde toplanıp akort edip çalarken Sylvia rahat bir nefes aldı. Genç
Bay Saunders, fırsatının geldiği için açıkça mutluydu,
Teyze Victoria'ya doğru eğildi ve alçak sesle konuşmaya başladı. Bir iki kez
biraz güldüler, Profesör Kennedy'ye doğru baktılar.

Sonra yaşlı Reinhardt, ciddi bir şekilde papalık taslayarak, yayının rafında vurarak kemanını çenesine kaldırdı ve - bir yok edici sünger Sylvia'nın hafızasının üzerinden geçirildi. Tüm tuhaf, rahatsız edici konuşmalar,
hoş olmayan sesler, öfkeli veya kötü niyetli veya huzursuz gözler, kaba
gülümseyen dudaklar, hepsi zihninden yıkanıp gitti. Müziğin pürüzsüz,
şişen akışı bir yaraya sürülen yağ gibiydi. Dinledikçe
ve kendini uykulu hissettiğinde, ona sanki
kişiliklerin çarpıştığı alçak tavanlı odadan güvenli bir şekilde
uzaklaştırılıp serin, yıldızlarla aydınlatılmış alanlara götürülüyormuş gibi geldi.

O gece rüyalarında yalnızca yaşlı Reinhardt'ın melek sesinin, diğer yaylılardan gelen zengin onay mırıltıları arasında haykırdığını duydu:

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VI

LA CHANCE'IN GÖRÜNTÜLERİ

On beş günün sonunda bir gün, Teyze Victoria ve Arnold, Marshall evine günlük varışlarında geç kalmışlardı ve sonunda şık araba geldiğinde, ikisi de huzursuzluk belirtileri gösterdi. Huzursuzluk, Arnold için alışılmadık bir durum değildi, sık sık yüzünü kızarmış ve somurtkan gösteriyordu, öğretmenine karşı öfkeli bir isyandan yeni çıkmış gibi görünüyordu, ancak o sabah hiç de kızarmış değildi ve biraz korkmuş görünüyordu. Üvey annesinin güzel teni ise, inci tonlarında normalden daha fazla pembeydi ve arabası normalden daha az kıvrımlı zarafete sahipti. Sylvia ve Judith
onlarla buluşmak için verandanın basamaklarından aşağı koştular, ancak
görüntülerinden irkilerek durdular. Teyze Victoria, başı dik bir şekilde, çok dik bir şekilde aşağı indi,
ve Sylvia'ya genellikle büyük yeğenine olan tercihini belirttiği öpücüğü vermeden hemen eve girdi.

Etkilenebilir Sylvia bu olaylardan o kadar etkilenmişti ki,
teyzesinin kaybolmasından sonra bile, yılmış ve sessiz kalmıştı,
Judith'in sakinliğini geri kazanması için tek ihtiyacı olan şey, o baskın varlığın ortadan kaldırılmasıydı. Arnold'a sorularla saldırdı. "Ne
_yaptın ki bu kadar kötü? Bahse girerim _sen_ her şeyi yakaladın!"

"Ben değilim," dedi Arnold, kısık bir sesle. "Pauline ve yaşlı
Rollins yakaladı. Kötü olanlar onlar."

Judith, yetişkinlerin yaramaz şeyler yapabileceğini hiç düşünmediği için ne yapacağını bilemiyordu. Arnold devam etti, "Madrina'nın Pauline ile konuştuğunu duysaydın--söyle! Ne yaptığımı biliyor musun? Yatağın altına girdim--gerçekten girdim. Sadece bir dakika sürmedi ama beni çok korkuttu." Bu canlı ifade onun en sevdiği ifadeydi.

Judith, onun yüz ifadesinden ve tavırlarından biraz etkilenmişti ama yine de bir korku itirafına alaycı bir şekilde yaklaşmaya meyilliydi. "Yatağın altında!" diye alay etti.

Arnold, yakın zamanda canlandırılan sahnenin dehşetini o kadar canlı bir şekilde hissetmişti ki, zihninde utanılacak hiçbir şey yoktu. "Elbette hissettim!
Sen de orada olsaydın aynısını hissederdin. _Vay canına_!"

Judith, sesindeki samimiyet titreşiminden biraz irkilmiş gibi görünüyordu ve kehanetteki hızlı sempatisiyle Sylvia, tüm övüngen kargaşası gitmiş, gözlerinde hasta bir ifadeyle onlara bakan küçük çocuk kadar solgunlaşmıştı. Judith, "Odanızda mıydı?" diye sordu. "Pauline'in odasının en üst katta olduğunu sanıyordum. Aşağıda ne yapıyordu?"

"Hayır, yaşlı Rollins'in odasındaydı - benimkinin yanında. Pauline'in orada ne yaptığını bilmiyorum."

"Teyze Victoria onu azarladığında Pauline ne yaptı?" diye sordu Sylvia.
Şişman, hızlı elleri ve hanımının küçük yeğenine karşı parlak, sıcakkanlı gülümsemesiyle güzel genç hizmetçiye düşkün olmuştu. Bir gün, Bayan Marshall-Smith onları bir anlığına yalnız bırakma şansı yakaladığında, Pauline ona aniden sarılmış ve şöyle demişti: "Burada dört küçük kardeş ve kız kardeş var. Amerika daha tenha bir yer!" "Pauline ne yaptı?" diye tekrar sordu Sylvia, Arnold cevap vermeyince.

Çocuk aşağı baktı. "Pauline sadece ağladı ve ağladı," dedi alçak bir sesle. "Pauline'i _sevdim_! Bana karşı çok iyiydi. Ben--Ben onun
gittikten sonra ağladığını duydum. Bana öyle geliyor ki
ağladığını buradan bile duyabiliyordum."

"Gitti mi?" diye sordu Judith, hikayeden tutarlı bir şeyler çıkarmaya çalışarak. Arnold başını salladı.

"Bahse girerim gitti. Madrina onu hemen dışarı attı--ve yaşlı Rollins de."

"O orada mıydı? Sorun neydi?" diye ısrar etti Judith.

Arnold rahatsız bir şekilde kıvrandı, sahneyi tekrar gündeme getirmek istemiyordu.
"Sorun neydi bilmiyorum. Evet, yaşlı Rollins oradaydı, tamam. O da gitti, o lanet yaşlı şey--sonsuza dek. Bu
_bir şey_!" diye ekledi, "Ah, bundan bahsetmeyi bırak, olmaz mı! Hadi
oynayalım!"

"Anneme domateslerle yardım etme sırası bende," dedi Judith. "Bu
sabah konservelemenin son kısmını yapıyor. Belki de sana yardım etmene izin verirdi."

Arnold neşelendi. "Belki de verirdi!" dedi ve hevesle ekledi, "Belki de bize büyükannesiyle ilgili bir hikaye daha anlatırdı."

Judith elini yakaladı ve bahçeye giden patikada koşmaya başladı. "Belki de verirdi!" diye bağırdı. İkisi de koşarken seslendi,
"Anne, _ah_, Anne!" ve koşarken sıçrayıp sıçrayıp parlak sonbahar havasına
birkaç köpek yavrusu gibi girdiler.

Sylvia'nın zihinsel dayanıklılığı bu kadar sağlam ve elastik bir şey değildi.
Hareketsiz durdu, Pauline'in ağladığını ve ağladığını düşündü ve
teyzesi tekrar verandaya çıktığında kenara çekildi.

"Evde kimseyi bulamıyorum, canım Sylvia," dedi Bayan Marshall-Smith sessizce. Sylvia babasınınkine çok benzeyen berrak, mavi gözlere baktı ve her zamanki büyülü büyüyü hissetti onu yakala. Arnold'un hikayesinin yarattığı
korkunç izlenim azaldı ve kayboldu. Arnold
her zaman işleri çarpıtıyordu. Teyzesinin yanına yaklaştı ve yumuşak, pürüzsüz parmakları iki küçük, sert, kaslı elinin arasına aldı. Rahatlayarak cevap vermeyi unutmuştu. Bayan
Marshall-Smith tekrar sordu, "Annen ve baban nerede canım?"

"Ah," dedi Sylvia. "Ah evet--neden, Babam Üniversite'de bir komite toplantısında ve Annem bahçede domates ekiyor.
Judy ve Arnold ona yardım ediyor."

Bayan Marshall-Smith tereddüt etti, etrafına huzursuzca baktı ve
sonunda altın rengi ipekten, daha açık bir tonda, ama koyu kahverengi sade geniş kumaştan yapılmış kostümüyle aynı tonda olan şemsiyesini kaldırdı. "Küçük bir yürüyüşe çıkalım mı canım?" diye önerdi. "Şu anda hareketsiz oturmak istemiyorum--ne de"--Sylvia'nın gözlerinin içine baktı--"ne de
domates konservesi yapmak gibi,"

Teyze Victoria ile yapılan son yürüyüş, Sylvia'nın anılarından biri oldu, ancak yavaş yürüyüşleri sırasında
ne gördüklerini hiç canlı bir şekilde hatırlamıyordu. Küçük kız yalnızca Teyze Victoria'yı hatırlıyordu--Teyze Victoria, engebeli yollarında ve sonbahar yapraklarının değişen ihtişamı altında bir tanrıça gibi hareket ediyordu. Kendisi daha parlak bir ihtişamdı, parlak sarı saçları tüylü, altın renkli tüylerden oluşan bir hale ile taçlandırılmıştı, giysilerinin yumuşak, ince, esnek
çantaları güneş ışığında iyi bakılmış bir hayvanın kürkü gibi parlıyordu. Tüm vücudundan hafif bir zarafet, menekşe ve telaşsız bir boş zaman kokusu geliyordu. Sylvia yanına sımsıkı sarıldı, tüm gözeneklerinden bu güzel yayılımı içine çekti, konuşup konuşmadıklarını fark etmedi, adımlarının yönüne dikkat etmedi. Kendini Üniversite kampüsünde, Ana Binanın önünde bulduğunda oldukça şaşırdı. Teyze Victoria daha önce hiç bu kadar uzağa yürümemişti. "Ah, Babanı mı görmek istedin?" diye sordu, biraz kendine gelerek.

Bayan Marshall-Smith sanki cevap verir gibi, "Sadece buraya otur ve
bir dakika beni bekle, olur mu, Sylvia?" dedi ve ardından basamakları çıkıp
geniş ön kapıdan kayboldu. Sylvia tekrar hayallerine daldı ve bir güneş ışığı havuzunda hareketsizce bekledi, zamanın geçtiğinin tamamen farkında olmadan.

Bu uzun hayal, sonunda Bayan Marshall-Smith'in dönüşüyle ​​sona erdi. Yalnız değildi, ama yanında yürüyen parlak genç adam onun kardeşi değildi ve hiçbir şey, Profesör Marshall'ın kız kardeşine alışılmış bir şekilde yönelttiği parlak sert bakıştan, genç Bay Saunders'ın olgun ve güzel kadına baktığı yumuşak niyetten daha farklı olamazdı. Gözlerinin kamaşmış ifadesi, Sylvia için günün hatırlanan unsurlarından biriydi.

İkisi gölgeli basamaklardan aşağı yürüdüler, Sylvia onları hayranlıkla izliyordu,
sahne sonsuza dek hafızasına kazınmıştı ve oturduğu
güneş ışığı havuzuna çıktı, bacaklarını banktan sallıyordu. Orada birkaç dakika durdular, alçak sesle konuştular.
Teyze Victoria'nın pürüzsüz yanağındaki ışık oyununu izlemeye dalmış olan Sylvia, aralarında geçenlerden sadece birkaç kelime duydu. Profesör Saunders'ın cümlelere sürekli olarak "Ama" ile başlayıp bir şekilde tamamen farklı bir notayla bitirdiği konusunda belirsiz bir izlenimi vardı. Victoria Teyze'nin bir sohbette her zamankinden daha az sakin ve pasif olduğunu belli belirsiz hissetti, sadece sesinin büyüleyici yükselen ve alçalan tonlamaları değil, gözleri, kolları, tüm benliği konuşuyordu. Bir keresinde elini bir anlığına Profesör Saunders'ın koluna koydu.

Sylvia bundan daha fazlasını hatırlayamadı, hatta daha sonra duyduklarını olabildiğince tekrarlaması istendiğinde bile.
Büyüdüğünde, Victoria Teyze'nin yaptığı gibi, boynundan ve bileklerinden kremsi dantelden bir fırfırın düşmesine karar veriyordu.
Sadece Arnold'un hikayesini değil, böyle bir çocuğun var olduğunu da unutmuştu. Tamamen ışıltı ve çiçeklenmeden,
dantel ve güneş ışığından ve kadifeden, parlak saçlardan, parlak kumaşlardan,
yumuşak seslerden ve menekşe kokusundan oluşan bir dünyada yaşıyordu.

Bir süre sonra Profesör Saunders'ın el sıkıştığını ve
geri dönüp merdivenlerden çıktığını fark etti. Teyze Victoria eve doğru yolda yavaş yavaş zarafetiyle ilerlemeye başladı ve Sylvia da onu takip etti, kendini
üstün bir nezaket izlenimine kaptırdı.

Kayın ormanlarında yürüyüşten sonra, Marshall tarlasının
ucuna ulaştıklarında, bahçenin yanındaki kulübenin üzerinde dik bir mavi duman sütununun yükseldiğini gördüler ve yaklaştıklarında, bir mırıltı sesi duydular. Bayan Marshall-Smith durdu, şemsiyesini açtı ve
içerideki manzarayı inceledi. Yengesi, büyük mavi bir önlüğe sarılmış,
taze olmayan, kaba bir şekilde inşa edilmiş bir masanın yanında oturmuş, domatesleri soyuyordu, kahverengi lekeli parmakları bir hokkabazın
hızıyla hareket ediyordu. Judith de onun yanında duruyordu, o da koyu kırmızı meyve yığınına saldırıyordu, annesinin hızını taklit etmeye boşuna çabalıyordu. Sıcak, paslı sobanın üzerinde Arnold, kırmızı yüzlü ve parlak gözlü bir şekilde, sürekli olarak devasa beyaz çizgili bir kazanın buharlı
içerisine daldırdığı uzun, tahta bir spatula ile silahlanmış bir şekilde asılıydı. Yeni gelenlerin
gelmesiyle birlikte, Bayan Marshall'ın sesi kesilince, etrafına baktı ve üvey
annesine sabırsızlıkla kaşlarını çattı. "Heyecan verici kısma geldi," dedi sertçe ve hikaye anlatıcısına hevesle, "'N'_en_ ne?"

Bayan Marshall, kocasının kız kardeşine baktı, gülümsedi ve devam etti,--Sylvia hikayeyi kendi eski favorilerinden biri olarak tanıdı. "Eh, babası için ilaç ödünç almak üzere komşusuna gitmesi gerektiğinde çok erken şafak vaktiydi, babası sürekli hastalanıyordu. Çayırda aceleyle
stillere doğru yürürken, Nat'in bir gün önce evin yakınında ayı izleri gördüğüne dair söylediklerinde doğruluk payı olup olmadığını merak ediyordu. Stillere vardığında basamakları koşarak çıktı ve en üsttekinde kıpırdamadan durdu, çünkü orada--" Dramatik bir duraklama yaptı ve başka bir domates tepsisine uzandı. Arnold
tencereyi karıştırmayı bıraktı ve hareketsiz durdu, gözleri anlatıcıya dikilmişti, spatula domates suyunu beyaz pantolonuna
damlatıyordu. "Diğer tarafta, ona bakan bir ayı vardı - büyük, siyah bir ayı."

Arnold'un ağzı açık kaldı ve gözleri büyüdü.

"Büyükannem korkunç derecede korkmuştu. Daha on yedi yaşındaydı ve
yanında küçük bir sopa bile yoktu.
İlk fikri dönüp olabildiğince hızlı bir şekilde eve koşmaktı.
Ama babasının ne kadar hasta olduğunu ve ilaca ne kadar
ihtiyacı olduğunu hatırladı; ayrıca, o büyük aptal hayvanın yoluna
çıkması onu
birdenbire öfkelendiriyordu. Her zaman, hiçbir şeyin onu korkudan
daha çok 'çileden çıkaramadığını' söylerdi. Peki, sizce ne yaptı?"

Arnold, hikayenin devam etmesi için sabırsızlıkla başını sallamaktan başka bir şey yapamadı. Judith ve Sylvia, sonunu ezbere bilen dinleyicilerin dayanılmaz rehavetiyle birbirlerine gülümsediler.

"Parmağını ayıya doğrulttu ve yüksek,
sert bir sesle şöyle dedi: 'Yazık! Yazık! Yazıklar olsun sana! Sha-a-a-me için!' Biliyorsunuz, bölge okulunda öğretmenlik yapmıştı ve bunu
kötü davranan
çocuklara söyleme konusunda çok fazla pratik yapmıştı. Ayı ona bir dakika boyunca sertçe baktı, sonra başını eğdi ve yavaşça yürümeye başladı.
Büyükanne her zaman şöyle derdi, 'Büyük hantal, yaramazlık yaparken yakalanmış bir çocuğun bakışları gibi çalılıklara doğru ağır ağır yürüdü,' Bir dakika
bekledi ve sonra şimşek gibi ormandaki patika boyunca komşulara doğru koştu ve ilacı aldı."

Hikaye açıkça bitmişti, son domates soyulmuştu. Bayan
Marshall ayağa kalktı, lekeli ve damlayan ellerini önlüğüne sildi ve
sobaya gitti. Arnold sanki bir rüyadan uyanmış gibi
irkildi ve etrafına meraklı gözlerle baktı. "Peki,
bunun hakkında ne düşünüyorsun?_" diye yorumladı, tek nefeste. "Söyle,
Anne," diye devam etti, ona güvenen gözlerle bakarak, sessiz
yüzünü inceleyerek, "sence ayıyı _kaçırmaya_ ne _neden oldu? Böyle küçük bir şeyin bir _ayıyı_ korkutabileceğini
düşünmezdin!"

Bayan Marshall, sıcak, haşlanmış domatesleri sobanın arkasındaki büyük bir tencerede kaynayan suyun içinde hazır olan cam
kavanozlara daldırmaya başladı. Buhar, bir bulut gibi yüzüne doğru yükseldi ve yüzü kızarmaya
ve terden parlamaya başladı. "Ah, sanırım ayıyı gerçekten korkutmadı," dedi ılımlı bir şekilde, kocasının, kendisine rağmen, dokunduğu her şeye verdiği
dramatik bütünlük notasından kaçınarak ve bunun yerine, hiç kimsenin Sylvia ve babasından daha fazla zevk almadığı, kendileri başaramadıkları gerçeğin keskin, sade tadını ekleyerek. "'Büyük olasılıkla ayı zaten
kendi isteğiyle giderdi. İnsanlara saldırmazlar, ancak kışkırtılmadıkları sürece." Arnold, bu abartılı olmayan sunumun sağlamlığına derinlemesine daldı ve bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi: "Neyse, o, onun gideceğini _bilmiyordu_! O bir sporcuydu, tamam!"

"Ah, evet, kesinlikle," dedi Bayan Marshall, daldırıp buharını tüttürerek ve ter damlaları halinde büyük, biçimli burnunun ucuna kadar
silerek. "Evet, büyükannem bir sporcuydu, tamam." Sıcak, pişmekte olan domateslerin keskin kokusu kulübeyi doldurdu ve Sylvia ile teyzesinin hâlâ biraz mesafeli durduğu
kenara yayıldı. Menekşe kokusuna hiç benzemese de, iğrenç bir koku olduğu söylenemezdi: çok açken oldukça hoş olan bir kokuydu. Ama Sylvia hiç aç değildi. İstemeden geri çekildi. Bayan Marshall-Smith ise tam tersine, bir adım kadar ilerledi ve kayınvalidesinin yanına geldi. "Barbara, çocuklar olmadan seni birkaç dakika görmek istiyorum," dedi kardeşinin karısına karşı her zaman kullandığı nötr tonla. "Oldukça
hoş olmayan bir olay - bir ikilemdeyim." Bayan Marshall başını salladı. "Tamam," diye kabul etti. "Buradan dağılın, çocuklar! Gidip tavukları dışarı çıkarın ve onlara biraz su verin!"

Arnold'un üvey annesinin sözleriyle sabahki deneyimlerini hatırlamasıyla ikinci bir emre ihtiyacı yoktu. O ve Judith, tavuk kümesine ilk kimin ulaşacağını görmek için
aniden doğaçlama bir yarışa giriştiler. Sylvia daha yavaş yürüdü, iki kadının
oluşturduğu resme bir iki kez baktı, çok çarpıcı bir şekilde zıttı--annesi,
aktif, çok dik, buruşuk ve lekeli bir önlüğe sarılı,
koyu saçları yuvarlak başının etrafına sıkıca sarılmış, nemli, kırmızı yüzü ve
sabit gözleri, yanındaki parlak yaratığa dikkatle çevrilmişti,
serin ve mesafeli, altın renkli şemsiyenin
ince çubuğuna söğüt gibi yaslanmıştı.

Profesör Marshall o gün öğle yemeği için eve geç gelmişti ve Teyze Victoria ve Arnold onu görmeden
otele dönmüşlerdi. Karısı, Victoria'nın kendisinden bir şey söylemesini istediğini, ancak hiçbir şeyin yemek vaktinin neşeli huzurunu engellememesi gerektiği şeklindeki dokunulmaz ilkesine göre hareket ederek, bahçesinden topladığı büyük bir tabak mor üzümü bitirene kadar ona başka bir şey söylemediğini, yemeğin bununla sona erdiğini söyledi.

Sonra Judith, en son aile için bir
tavşan yuvası inşa ettiği dükkana doğru kayboldu. Sylvia, esneyerek ve gözlerini ovuşturarak, ancak uykusuzluğuna karşı çaresizce mücadele ederek Lawrence'ı yukarı, uykusu için çıkardı. Bu görev Judith'e düştüğünde, iş gibi bir hızla halledildi, ancak Lawrence, iki kız kardeşi arasındaki huysuzluğu erken keşfetti ve Sylvia, bir hikaye veya şarkı şeklinde, her zaman var olan memnun etme arzusuna övgüde bulunana kadar küçük yataktan nadiren ayrılmasına izin verildi. O gün Buddy her zamankinden daha titizdi. Sylvia, Sindirella'nın hikayesini anlattı ve "Kurbağa Gibi Bir Kurbağa" şarkısını iki kez söyledi, küçük çocuğun gözleri düşmeye başlamadan önce. O zaman bile, onun sıcak, nemli parmaklarının kızın elini kavraması gevşemedi. Parmaklarını onun parmaklarından
kaydırmaya çalıştığında, göz kapakları titredi
ve o, inatçı bir şekilde kaşlarını çatarak tutuşunu daha da sıkılaştırdı. Bu yüzden, yatağının
kenarında kıpırdamadan oturdu, gerçekten uyumasını bekledi.

Aşağıdaki yemek odasından sesler, daha doğrusu tek bir ses yükseldi --babasının sesi. Neden bu kadar öfkeli duyulduğunu merak etti ve
sonra, bazı anlaşılmaz ifadelerle karışık --"sokakta, başı dertte--yabancı bir ülkede--Aman Tanrım!" Pauline'in adını yakaladı. Ah evet, sorun bu olmalı. Annesi,
Pauline'den bahsediyordu --ne yaptıysa-- ve o da
Teyze Victoria kadar sinirliydi. Teyze Victoria'nın sesi böyle olsaydı, Arnold'un yatağın altına saklanmasına şaşırmazdı.
Hareket edebilseydi, o da kaçardı, ancak
bunu yapması gerektiği aklına gelmemişti. O evde hiçbir
sır yoktu. Konuşma her zaman, kimin isterse herkesin duyabileceği şekildeydi.

Ama elini Buddy'nin elinden tekrar çekmeye çalıştığında, küçük çocuk sertçe çekti ve gözlerini yarı açarak uykulu bir şekilde,
"Sylvie, Buddy'yle kal--Sylvie kal--" dedi. Sylvia zayıfça teslim oldu ve dedi ki:
"Evet--sh! sh! Kardeş kalacak. Uyu, Buddy. "

Aşağıdan öfkeli bir ses geldi, artık oldukça yüksekti, bu yüzden her
tuhaf sesli kelimeyi yakaladı--"gerçekten haklı bir öfke! Başka
ne yaptı _o_, bilmek isterim, para istediğinde. Tek
fark, o, yakaladığı yaşlı sefihten yasal bir
statü koparacak kadar soğukkanlıydı."

Sylvia, annesinin sesinin soğuk bir şekilde, "Böyle bir kelimeyi kullanmaktan
utanmalısın!" dediğini duydu ve babası da, "Bunu ifade eden _tek_
kelime bu! Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, Ephraim Smith'i sokakta ilk görüşebileceği
adamdan daha fazla umursamıyordu--çok da fazla! Tanrım! Ona bakıp, şu anki lanet Olimpos dinginliği için ödediği bedeli düşünmek midemi bulandırıyor."

Sylvia, annesinin masayı toplamaya başladığını duydu. Bir tabak şakırtısı duyuldu, sesi sabırsızca yükseldi. "Ah,
Elliott, neden her zaman bu kadar melodramatik oluyorsun ve bu kadar güzel
dili mahvediyorsun! O, yetiştirildiği haliyle her kızın
yapacağı şeyi yaptı. Ve her neyse, kalbinde ona karşı bu kadar sert olmadığın için, o refahı kıskandığın için mi?"

Bu hamledeki adaleti sertçe itiraf etti. "Çok olası.
Çok olası!--İçimde tuttuğun her aşağılık ve kötü şey,
onun dokunuşuyla içimde canlanıyor. Ona gıpta ettiğimi söyleyebilirim--Bunu
yapabilirim--ben de onun kardeşi değil miyim, aynı şekilde--"

Bayan Marshall aceleyle şöyle dedi: "Şşşş! Şşş! İşte Judith. Tanrı aşkına
çocuğun seni duymasına izin verme!"

Sylvia'nın kafasına ilk kez, dinlememesi gerektiği fikri
dokunuverdi. Buddy şimdi derin bir uykudaydı: elini onun
elinden çekti ve ağırbaşlı bir şekilde koridordan kendi odasına doğru yürüdü. O anda
babasını görmek istemiyordu.

Uzun bir süre sonra, Annem aradı ve Teyze Victoria'nın öğleden sonra gezintiye çıktığını ve Arnold'ı
bırakacağını söyledi. Sylvia kapıyı araladı ve "Baba nerede?" diye sordu.

"Ah, uzun zamandır Üniversiteye geri döndüm," diye cevapladı annesi her zamanki
tonuyla. Sylvia merdivenlerden yavaşça indi ve her zamanki gösterişli zevk
gösterilerinden hiçbirini yapmadan
Teyze Victoria'nın yanındaki arabaya oturdu.

"Elbisemden hoşlanmadın mı?" diye sordu Teyze Victoria, uzaklaşırken.
"Sen onu fark etmiyorsun bile ve ben onu özellikle lütfen
sen--bu kasabadaki tek ayrımcı eleştirmensin!" Sylvia
bu çıkışa cevap vermeyince devam etti: "Tek başına
girmek de zor. Otel hizmetçisine onu omuzlarına takmasını söylemek zorunda kaldım."

Böylece Pauline'i hatırlayan Sylvia, kehribar ipek ve dantel ile kahverengi kürkün yaratılışına karşı ilgisiz gözlere sahip olabilirdi, bu da yanındaki yakışıklı vücudu baştan çıkarıcı bir şekilde
örtüyordu.

Bayan Marshall-Smith gözdesine nüfuz edici bir bakış attı. "Neyin var, Sylvia?" diye sordu, tatlı sesinin birçok modülasyonuyla zaman zaman şaşırtıcı bir şekilde takınabildiği buyurgan bir tonda.
Sylvia, Judith'in buyurgan bir tona karşı anında gösterdiği kavgacı düşmanlıktan hiçbirine sahip değildi. Yalvaran bir soruyla cevap verdi,
"Teyze Victoria, _Baba_ neden Pauline'e bu kadar çok kızsın?"

Bayan Marshall-Smith, günün örtülü fırtına merkezine yapılan bu doğrudan gönderme karşısında biraz irkilmiş gibi göründü,
ama hiç de hoşnutsuz değildi. "Ah,
annen mi söyledi ona? "Çok mu öfkeliydi?" diye sordu hafif bir gülümsemeyle.

"Ah, korkunç!" diye karşılık verdi Sylvia. "Dinlemek _amaçlı_ değildim ama kendimi tutamadım. Buddy uyumak istemiyordu ve babamın sesi çok
yüksekti ve ona giderek daha da çok kızıyordu." Başka bir soruyla devam etti, "Teyze, Ephraim Smith kimdi?"

Teyze Victoria şaşkınlıkla ona döndü ve bir an cevap vermedi; sonra: "Neden, o benim kocamın adıydı, Sylvia.
Bunun bununla ne alakası var?"

"Pauline neden ondan hoşlanmadı?" diye sordu Sylvia.

Bayan Marshall-Smith, onu her zamanki nazik konuşma tarzından
çıkaran bir şaşkınlıkla cevap verdi. "_Pauline?_ Neden, onu
hayatında hiç görmedi! _Ne_ hakkında konuşuyorsun, çocuğum?"

"Ama, dedi ki, babam--sanırım--sanki demek istediği--" Sylvia durakladı,
şaşkınlığı içinde babasının ne söylediğini hatırlayamadı. Şüphe ve bulanık algıların bulanıklığı içinde, duyduklarının kesin izlenimini
kaybetti. Açıkça, sıklıkla olduğu gibi,
yetişkinlerin işleri kafasında çarpıtılmıştı. Teyze Victoria, küçük kızın şaşkın suratına nazik bir şekilde
eğlendi
ve konuyu kapatarak ona şöyle dedi: "Önemli değil, canım, belli ki
bir şeyi yanlış anlamışsın. Ama babanın sana
bu kadar komik bir fikir vermek için ne söylemiş olabileceğini merak ediyorum."

Sylvia vazgeçti, başını iki yana salladı. La Chance'ın ana caddesine döndüler ve Victoria Teyze arabacıya onları kasabanın "eczanesine" götürmesini söyledi ve Sylvia'ya seçebileceği herhangi bir sodalı su tatlısını teklif etti. Bu, hareketli küçük zihnin "dönüşü"nü tamamladı. Birkaç anlık kararsızlıktan kaynaklanan mutlu ızdıraptan sonra Sylvia şeftalili dondurmalı sodaya karar verdi ve bundan sonra, bir pipetten şuruplu, köpüklü nektar yudumunu coşkuyla çekerken tek hissettiği tat duygusuydu. Bir seferde küçük yudumlar aldı ve her dakika gaz kabarcığı diline lezzetli bir karıncalanma hissi verene kadar ağzının arkasında tuttu. Bilinci, mevcut fiziksel haz duygusuyla en uç sınırlarına kadar dolmuştu. Ve yine de tam bu anda, bilinçaltından, yarı unutulmuş bir ipucunu yardımsız bir çabayla tekrarlayarak, babasının söylediği şeyin tam bir cümlesi hafızasına geldi.
Samanı bir kez daha çekti ve bir anlığına kenara koydu
ve teyzesine oldukça rahat bir aksanla şöyle dedi: "Ah, evet, şimdi
hatırladım. Bana sokakta ilk kez
çalışabileceği adamdan daha fazla umurunda olmadığını söyledi." Bir an için kelimeler
sanki yeni söylenmiş gibi net bir şekilde geri geldi ve onları akıcı bir şekilde tekrarladı, ardından hemen uzun, köpüklü buzlu camın cazibesine geri döndü.

Açıkçası Victoria Teyze bu ani konu değişikliğini takip edemedi,
çünkü boş boş sordu, "_Kim_? Kim kimi umursamıyordu?"

"Neden, diye düşündüm, Pauline, Ephraim Smith için. Babamı bu kadar kızdıran şey buydu," diye açıkladı Sylvia, hayalperestçe emerken, gözleri
kamışın köpüren sıvısında
oluşturulan küçük girdaptaydı,
diğer her şeyi unutarak. İçkisini
tükettiği lüks eğlence, içkisini uzun süre dayanmasını sağladı ve ancak
emmesi, samanda sadece steril bir tıkırtı çıkardığında
teyzesine teşekkür etmek için baktı.

Bayan Marshall-Smith'in yüzü başka tarafa çevrildi ve "Sadece dükkana koş ve bardağını bırak, Sylvia--işte para," derken yüzünü geri çevirmedi.

Sylvia tekrar arabaya bindikten sonra, arabacı atın başını tekrar Ana Cadde'ye doğru çevirdi. "Kampüse gitmiyor musun?" diye sordu Sylvia şaşkınlıkla.

"Hayır, otele gidiyoruz," dedi Teyze Victoria. Sessizce konuştu ve her zamanki gibi görünüyordu, ancak Sylvia'nın iç barometresi
duygusal atmosferdeki bir değişiklikle ilgili bir inançla hızla düştü.
Mümkün olduğunca hareketsiz oturdu ve yalnızca bir kez teyzesinin yüzüne çekinerek baktı. Cevap veren bir bakış yoktu. Teyze Victoria
doğruca önüne baktı. Yüzü masaj yapılırkenki gibi görünüyordu - tamamen pürüzsüz ve boştu. Ancak bir değişiklik vardı. O gün
ilk kez biraz solgun görünüyordu.

Araba pahalı otelin oniks kaplı, palmiyelerle süslü,
cam aynalı "giriş salonu" önünde durduğunda, Teyze Victoria aşağı indi ve Sylvia'ya onu takip etmemesini işaret etti. "Bu öğleden sonra daha fazla araba kullanacak vaktim yok," dedi. "Peter seni eve götürecek. Ve hemen Arnold'u geri getirmesini sağlayacak. "Arkasını döndü ve Sylvia onu izlerken, küçük bir çocuğun onun için döndürdüğü, sincap kafesi şeklinde camdan yapılmış döner kapıdan içeri girdi.

Ancak giriş salonuna girdikten sonra, ona bir şey unuttuğunu söyledi ve hemen tekrar dışarı çıktı.
Unuttuğu şey, Sylvia'yı hem şaşırttı hem de etkiledi. Teyze Victoria hızla arabanın yanına geldi ve kollarını açtı. "Buraya gel canım," dedi Sylvia'nın daha önce hiç duymadığı bir sesle. Biraz titredi ve kırıldı. Hızlı tepkisiyle Sylvia, diğerinin duygularına yenik düşerek, uzanmış kollara atladı. Yüzünü yumuşak, hoş kokulu dantellere ve ipeğe sakladı ve altlarından hızla atan bir kalbin acı dolu atışını duydu.

Bayan Marshall-Smith yeğenini uzun bir süre tuttu ve sonra titreyen küçük yüzünü çevirdi kendi ciddi gözlerine kadar, Sylvia'nın,
tüm deneyimsizliğine rağmen, gerçek bir acı okuduğu gözlerine kadar. Teyze Victoria,
sanki biri onu incitiyormuş gibi görünüyordu -çok incitiyordu- Sylvia
yanağını teyzesinin yanağına sertçe bastırdı ve Bayan Marshall-Smith, dudaklarında yumuşak, Sıcak ve ateşli, bir çocuğun ağzının tarif edilemez derecede taze
öpücüğünü hissetti. "Ah, küçük Sylvia!" diye haykırdı, titreyen ve kırılan o yeni, garip, belirsiz sesiyle, "Ah, küçük Sylvia!" Daha fazlasını söyleyecekmiş gibi görünüyordu, aslında yarı fısıltıyla,

"Umarım--umarım--" dedi ama sonra başını salladı, Sylvia'yı nazikçe öptü,
onu arabaya geri koydu ve tekrar dönen
kapıdan kayboldu.

Bu sefer geri dönmedi. Hatta arkasına bile bakmadı. Bir an bekledikten sonra Peter dizginleri eline aldı ve Sylvia, belirsiz bir şekilde tedirgin, ve çok duygulanmış bir şekilde, yalnız bir şekilde evine gitti, bunun tadını çıkarmayı unuttu. Ertesi sabah otelden gelen ziyaretçilerden hiçbiri, hatta geç bile olsa, gelmedi. Bunun yerine, Teyze Victoria'nın beklenmedik bir şekilde Doğu'ya çağrıldığı ve Arnold'u da beraberinde götürerek gece yarısı trenine bindiğiyle ilgili şaşırtıcı haberi veren bir mektup geldi. Judith, Arnold ile birlikte kazdıkları mağaranın
eksikliği yüzünden öfke dolu ifadelere boğuldu. Ertesi gün, derse başlayacaktı, dinleyicilerine hatırlattı ve bunu
yapmak için hiç zamanı olmayacaktı! Asla! Teyze Victoria'yı, annesinin tamamen dalgın ve mektuba dalmış bir şekilde oturduğu, kendisini azarlamadığı bir sıfat olan, kötü bir ihtiyar olarak niteledi. Bunu iki kez, çok şaşkın bir tavırla okudu, bu da normalde kristal berraklığında olan yüzüne garip bir ifade verdi. Kocası kapıdan çıkarken ona bir soru sordu. "Dün Victoria'yı görmedin mi - ya da ona
bir şey
söylemedin mi?" diye sordu ve kocası, görünüşe göre gereksiz bir
ateşle, "_Söylemedim_! Pauline'i aramaya çalışmanın daha çok amaca hizmet ettiğini düşündüm." diye cevapladı.

Bayan Marshall ayağa fırladı ve endişeli bir yüzle ona yaklaştı.
Başını iki yana salladı: "Çok geç. Kayboldu. Hiçbir iz yok."

Tekrar oturdu, üzgün ve sert görünüyordu.

Profesör Marshall şapkasını şiddetle taktı ve gitti.

Öğle yemeğine eve geldiğinde taze bir his vardı ve yine
hoş olmayan bir his. Yarıyılın çalışmalarının en başında en değerli asistanı tarafından terk edildiği ve görünüşe göre en sevdiği öğrencisi tarafından sonsuza dek terk edildiğine dair şaşırtıcı haberi getirdi. Saunders, Arnold'un öğretmeninin işten çıkarılmasıyla boşalan pozisyonu kabul ettiğini ve hemen yeni pozisyonunun görevlerine başladığını belirten, sadece kısa bir not bırakmıştı.

Profesör Marshall bu bilgiyi sert ve sakin bir sesle ayrıntılı olarak anlattı ve daha fazla yorum yapmadan karısına Saunders'ın notunu uzattı. Saunders notu hızla okudu, bu sefer hiçbir şaşkınlık duymadan ve kocasına kısaca "Çocukların burada olduğunu lütfen hatırlar mısınız?" diye sordu.

Judith, Sylvia'ya şaşkınlıkla baktı, bu, çoğu çocuğun aşina olduğu o eski ifadenin Marshall evinde ilk kez duyulduğu zamandı. Baba neden orada olduklarını hatırlamasındı? Onları _göremez_ miydi? Judith bu fikri neredeyse gülünecek kadar komik buluyordu, ancak genel olarak Sylvia'nın gülünç duruma verdiği çaresiz tepkiyi hiç beğenmemişti. Sylvia artık gülmüyordu. Babasının yüzüne endişeyle baktı ve annesinin öğüdüne yalnızca alçak bir sesle "Ah, söyleyecek
hiçbir şeyim yok. Kelimelerle anlatılamayacak kadar!" diyerek yanıt verdiğinde rahatladı. Öğle yemeği her zamanki gibi devam etti, çocuklar arasında çokça gevezelik oldu. Bir süre sonra - Lawrence'ın anlattığı uzun bir hikayenin ortasında, Bayan Marshall konuyu tekrar gündeme getirdi. Buddy kendini ifade etmenin anlatım biçimiyle mücadele etmeye ve zaman kipleri üzerinde çaresizce dil sürçtürmeye başlamıştı. Az önce, "Ve tavşan _yaramazdı_, değil mi?" demişti. Annesi kocasının asık suratına seslenerek, "Aman Tanrım, bu kadar ciddiye alma, Elliott." diye haykırdığında.

Bir kaşını kaldırdı ama yediği armuttan başını kaldırmadı. "Kendimi sorumlu hissettiğim gibi, en umut vadeden gençlerin bir çıkmaza girmesinden sorumlu olmak--"

Karısı lafa girdi, "_Sorumlu_! Sen nasıl sorumlusun!" diye hemen ekledi, sanki rastgele bir şeymiş gibi, kocasının ona yönelteceği cevabı engellemek için. "Ayrıca, nasıl
biliyorsun_?--insan işlerin nasıl sonuçlanacağını asla bilemez--o ... "Hiçbir şey onu onunla evlenmeye ikna edemezdi - ya da başka biriyle. Evlilikten istediği her şeyi çıkardı. Hayır, onu belirsiz bir pozisyonda, hasta ve tahrik olmuş ve ateşli bir şekilde sürükleyecek, ta ki tüm öfkesi çekilene kadar - ve sonra da
düşecek,"

Başını sabırsızca savurarak arkasını döndü. Karısı şimdi ayağa kalktı ve ona endişeyle baktı. "Git piyanoda bize bir şeyler çal," diye ısrar etti. Bu onun için sıradan bir teşvik değildi. Müzikle pek ilgilenmiyordu ve her zamanki dürüstlüğüyle, kural olarak, ona karşı çok pasif bir tavır sergiliyordu.

Profesör Marshall ona öfkeyle baktı. "Bazen
çocukluğuma fazla güveniyorsun, Barbara," dedi küskün bir şekilde
ve başka bir şey söylemeden kapıdan çıktı.

Kesinlikle, Teyze Victoria'nın ziyaretinin rahatsız edici etkisi, o gittikten sonra bile devam etti. Ancak ertesi gün okul döneminin başlangıcıydı, yoğun, düzenli rutin başladı, Sylvia 5A sınıfına terfi etti ve evde Baba ona Tannhauser'den Hacı Korosu'nu öğrenmeye başlamasına izin verdi.

Hevesli küçük kız için hayat, önümüzdeki birkaç yıl boyunca her zamanki hızlı temposuyla hızla ilerledi.

BÖLÜM VII

"BU GERÇEKLERİ KENDİLİĞİNDEN AÇIK OLARAK KABUL EDİYORUZ..."

Marshall çocuklarının yeterince büyüdüklerinde gittikleri devlet okulu, on bin devlet okulundan herhangi biri gibiydi: büyük, kare, çok pencereli, abartılı derecede çirkin, bir zamanlar kırmızı tuğladan yapılmış, ancak uzun zaman önce yumuşak kömür dumanıyla neredeyse siyaha dönmüş bir bina. Etrafında, üç veya dört büyük kavak ağacının gölgelediği, belki iki dönümlük kapalı bir alan vardı, yüzlerce küçük ayak tarafından mükemmel bir şekilde düzleştirilmiş, sert, çıplak toprak bir zemin, kaderine o kadar boyun eğmişti ki uzun yaz tatilinde bile hiçbir çimen kabuğunu delemez ve tarlalar ve çayırlarla ortak bir malzemeden yapıldığını hatırlatamazdı. Okul sabah dokuzda başlardı ve kural olarak, çocukların dörtte üçü yirmi veya otuz dakika önce ön kapıdan geçmiş olurdu. Kimse "gecikmenin" neden bu kadar iğrenç bir suç olarak kabul edildiğini bilmiyordu, ancak gerçek şu ki en pervasız ve itaatsiz büyük çocuklar bile bunu riske atmak istemiyordu. Şehirdeki herhangi bir devlet okulundaki dört yüz çocuktan herhangi biri, ıssız sokaklarda (yani üzerlerinde çocuk olmadan) yürümenin korkunç deneyimini yaşamaktansa bir gün okula gitmemeyi sonsuza dek tercih ederdi,
kendisine korkutucu derecede benzemeyen boş oyun alanından, kedi gibi yürüyebilen birinin suçlayıcı yankılarla suçlu adımlara yankılanan uzun, ıssız koridorlara. Ve sonra, gevşek, asılı paltolar, kepler ve şapkalarla perili dar vestiyer ve son olarak, ukalaca kendini beğenmiş okul arkadaşlarıyla sıra sıra oturmuş, geç gelenin figürüne karşı suçlayıcı bakışlarla kitaplarından başlarını kaldırmış okul odasına giriş.

Sabahın yedi buçuk ile sekiz buçuk arasındaki saatlerde, La Chance'ın o bölümünde, okul çocuklarının aileleri düzenlilik ve süratle en katı disiplini uyguluyorlardı. Hiçbir çocuk, kahvaltı geç kaldığında veya okul kıyafeti son düğmesine kadar hazır olmadığında annesinin hayatını gürültülü azarlamalarla
kötüleştirmekten
kaçamayacak kadar küçük veya çekingen değildi, böylece sekiz çeyrek geçe kapısının önünden akın eden okula giden çocukların alayına katılabiliyordu. En rahat ve şımarık anne bile günde en az bir öğünü zamanında yemeyi öğrenmişti; ve çocuklar hayatlarının o sekiz yılı boyunca beyinlerinin dokusuna ve kemiklerinin iliğine, kendileri tarafından seçilmeyen düzenli bir iş yüküne her gün sırtlarını eğme alışkanlığını yerleştirmişlerdi --ki bu, kişinin bakış açısına göre, modern endüstriyel toplumumuzun ya felaketi ya da kurtuluşuydu.

Okulun bulunduğu bölge, çoğunlukla, neredeyse Amerikalı sayılacak kadar uzun süredir yerleşik olan
Amerikan aileleri veya Alman ve İrlandalı aileler tarafından iskan edilmişti; Orta Batı'nın orta büyüklükteki kasabalarında o zamanlar nadir olmayan ve hala orada
hiçbir şekilde bilinmeyen bir durum. Sınıf listeleri Taylorlar, Uzaylılar, Robinsonlar, Jacksonlar, Websterlar, Rawsonlar ve Putnamlarla doluydu,
birkaç Morrissey, Crimmins ve O'Hearns ve birkaç Schultz, Brubacker ve Helmeyer vardı. Okulda bir Yahudi yoktu, çünkü kasabanın o bölgesinde neredeyse hiç yoktu ve
başka bir sebepten dolayı, tek bir zenci çocuk yoktu. Yakın çevrede bolca vardı, zencilere verilen
demir yolu raylarının yakınındaki kulübe ve gecekonduların etrafında
dolaşıyorlardı ve Flytown olarak biliniyorlardı. Ama kasabadaki diğerlerine benzeyen kendi okulları vardı ve Washington Street Okulu'ndaki gibi çırılçıplak dövülmüş oyun alanları, ayakkabı siyahından kahve rengine, beyaz tenli ve mavi gözlü, ancak sarı saçlarında belirgin bir kıvrım ve tırnak diplerinde mavimsi yarım ay olan, ara sıra trajik olanlara kadar, gülen, bağıran çocuklarla doluydu. Washington Street Okulu'ndaki dört yüz çocuk, bu nedenle, korku salanların bu ülkede bulunmasının mümkün olduğuna inandıracağından daha homojen bir kitleydi. Pratik olarak hepsi Amerikalıydı ve hepsi kabaca aynı sınıftandı. Aileleri ne zengin ne de fakirdi (en azından çocukların standartlarına göre). Babaları bakkal, küçük memur, tüccar, iki veya üçü kamyon şoförü, tesisatçı, marangoz, muhasebeci, kasabadaki çeşitli büyük işletmelerin çalışanlarıydı. Marshall çocukları okula gitmeye başladıklarında, bu sıradan ve sıradan sıradanlığa
tanıtıldılar.

Okul binasının içi, bu ülkedeki diğer on bin dereceli okulun
tıpkısına benzer şekilde, dışarıya benziyordu. Koridorlar uzun, karanlık ve tozluydu ve bina, kamu sözleşmeli işlerinin, özellikle şu anki temiz ve pis çağımızda olduğu kadar titizlikle dürüst olmadığı bir dönemde sözleşmeye bağlandığından, kötü inşa edilmiş merdivenin basamakları gıcırdıyor, inliyor, sarkıyor ve her gün o dik yokuşları tırmanan ve palyaço gibi oynayan sayısız küçük ayağın ağırlığı altında toz bulutları yayıyordu. Her şey ahşaptı. İç mekan, profesyonel bir kundakçının gerçekleşmiş rüyası gibi görünüyordu. Sınıflar yüksek ve iyi aydınlatılmıştı, çok sayıda büyük pencere vardı, asla çok temiz veya çok kirli değildi, bu pencereler, okyanus gemisindekiler gibi, zemine sabit bir şekilde vidalanmış küçük koltuk ve masa sıralarına, sanki binanın her an fırtınalı sularda bir yolculuğa çıkması muhtemelmiş gibi, tavizsiz parlak Amerikan gün ışığımızın içeri dolmasına izin veriyordu. Dışarıdan bakıldığında, temiz yüzlü, rahat giyimli, iyi ayakkabılı Amerikalı çocukların sıraları, sandalyelerde oturuyorlardı ve yerde çömelmiş, Kuran'dan anlaşılmaz metinleri yüksek sesle gevezelik eden, kafası tıraşlı, çıplak ayaklı küçük Arap öğrencilere hiç benzemiyorlardı; ancak Sylvia'nın arkadaşlarının, okul kitaplarının üzerine eğilmiş, cam gibi boş gözlerle, ezberlemeye ritmik bir yardımcı olarak ileri geri sallanmaları, dudaklarının sessizce hareket ederek basılı sayfadaki ifadeleri tekrar tekrar gevezelik etmeleri, Mars'tan gelen varsayımsal bir ziyaretçinin Müslüman okullarına gelen Amerikalı ziyaretçilerin şaşkın eğlencesini paylaşmaya yöneltmiş olabilirdi. Sylvia, en sevdiği düğmeyi sallayıp çevirdi, sessizce gevezelik etti ve diğerleriyle akıcı bir şekilde okudu, bilinen adıyla becerikli ve tatmin edici bir öğrenciydi. Diğer çocuklarla birlikteyken, sorulara cevap olarak, yedi kere yedinin kırk dokuz ettiğini; Brezilya'nın ikliminin sıcak ve nemli olduğunu; Arkansas'ın başkentinin Little Rock olduğunu; ve "through" kelimesinin üç yanıltıcı ve gereksiz harfle yazıldığını söylemeyi öğrendi.

Aslında öğrendiği şey, arkadaşlarıyla olduğu gibi, başka bir konuydu - çünkü,
elbette, o yiyip bitiren aktif küçük zihinler, okulda günde altı saat durmadan bir şeyler öğrenmeden geçirmiyorlardı. Edindikleri birkaç paçavra ve kitap bilgisi, bu devlet okulu çocuklarının edindiği büyük öğrenme giysisinin sadece en ufak bir parçasıydı ve bu giysi onları tüm yaşamları boyunca saracaktı.
Sekiz yıl boyunca sessizce oturup fısıldamadan öğrendiklerinin, sıralarındaki kitaplarla veya öğretmenlerinin beyinlerindeki gelenekle hiçbir ilgisi yoktu. Zihinlerinin balmumuna damgalanan ve yıllar sonra demire dönüşen büyük izlenim demokrasiydi - demokrasinin kaba, çarpıtılmış, dalgalı bir görüntüsü, bu kusurlu dünyadaki her görüntü gibi, ama özünde ülkelerinin idealinin bir yansıması. Hiçbir Avrupalı, bir çocuğun doğumunun, zenginliğinin veya sosyal konumunun, arkadaşlarının değerlendirmesinde hiçbir fark yaratmadığının ne kadar doğru olduğunu kavrayamazdı. Bireyi kendi meziyetlerine göre değerlendirme geleneğinde hiçbir istisna yoktu. Bu meziyetler genellikle yeterince tuhaf bir şekilde hayal ediliyordu, başının üstünde durma yeteneği, bir çocuğun itibarına, ezberlemedeki en büyük parlaklık veya mizacın cömertliği kadar veya daha fazla değer veriyordu, ama en azından kendisi yapabildiği bir şey için değer görüyordu, doğum ve talihle ilgili herhangi bir tesadüfi olay için değil. Ayrıca, dünyalarını demokrasinin bu kaba ve hazır taklidine göre şekillendiren bu dört yüz çocuğun arkasında, aileleri, tabii ki, birbirlerini çocuklar kadar yakından tanımasalar da, genel özellikleriyle yine de hiçbir şekilde yabancı değillerdi; genel olarak çalışkan, kanunlara uyan, çocuklarını seven, sanat konularında oldukça zevksiz, ahlaki konularda ise oldukça sağlam, zeka ve bilgide tamamen vasat, hiçbir yöne doğru geniş bir bakış açısına sahip olmayan; ancak bir şekilde hayatlarını yaşayan ve o Büyük Maceranın tüm inanılmaz iniş çıkışlarıyla yüzleşip onları fetheden, daha keskin zekalı birçok kişinin kıskanabileceği bilinçsiz, neşeli bir metanetle. Bu dört yüz kalıcı aile yaşamının kişisel bilgisinin, belki de, topluluk çocuklarının okulda geçirdikleri sekiz yıl boyunca üstlendikleri en önemli zihinsel yük olması mümkündür. Kesinlikle hassas, karmaşık, etkilenebilir küçük Sylvia Marshall için en önemlisiydi, ayrıcalık ve dış zarafetten yoksun olan her şeye karşı gizli bir tiksinti ve ergenliğinin başlamasıyla birlikte böylesine şiddetli bir hayata dönüşecek olan sofistikelik ve zarafet tutkusu vardı. Gençliğinin ilk yıllarındaki arkadaşlarından istediği kadar vazgeçebilirdi, ancak onların varoluşları hakkındaki bilgi, onların derin insanlıklarıyla tanışma, hayatı tatlı ve yaşamaya değer buldukları bilgisi, bunların hepsi sonsuza dek beyninin dokusunun bir parçası olacaktı ve gençliğinin tüm bulutlu, fırtınalı ışıltısı boyunca içinde hakimiyet için savaşan çatışan unsurlara bir yenisi daha eklenecekti. Washington Street Okulu'na malzeme sağlayan aileler kendi evlerinde oldukça hareketsiz olduklarından, okul yılı boyunca çok az yeni öğrenci geldi. Sonuç olarak, Mart ayının ortasında iki Fingal kızının okula girdiği gün oldukça sansasyon yaşandı, Camilla "Beşinci A" sınıfındaydı, Sylvia'nın olduğu yerde ve Cecile üçüncü sınıftaydı, Judith'in yanındaki sırada. Kızlar okulda diğer çocuklardan o kadar farklıydı ki, onların gelişi okul yılının başında bile ilgi uyandırırdı. Herkesin saç kurdelesinden ayakkabılarına kadar her ayrıntıyı ezbere bildiği bir zamanda geldikleri için, bu iki güzel egzotik, zengin, sade, yas elbiseleriyle büyük ilgi gördü. Sylvia'nın etkilenebilir gözleri, özellikle sınıfına yeni gelenin ırk ve yetiştirme havasından etkilendi. Diğer çocukla ilgili her şey, yoğun siyah saçlarından, soylu burnundan ve büyük koyu gözlerinden, beyaz ve bakımlı, mükemmel biçimli ellerine kadar, Sylvia'nın kendisi mükemmel görünüyordu. Teneffüste yeni gelene doğru ilerledi ve parlak bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Susamadın mı? Pompanın nerede olduğunu sana göstermemi istemiyor musun?" Konuşurken elini uzattı ve ince beyaz parmakları kendi kaba küçük eline aldı, yeni okul arkadaşını sessizce yönlendirdi, ona açık bir ilgiyle baktı. Diğer küçük kızda dostça bir yanıt beklemişti, çünkü deneyimine göre kendi samimi dostluğu neredeyse her zaman başkalarından ona yansıyordu; ama diğerinin gözlerinde böyle ateşli bir minnettarlık ifadesi beklemiyordu veya hiç görmemişti. Durdu, ürkmüş,
anlamamış, sanki arkadaşı anlaşılmaz bir şey
söylemiş gibi ve elindeki ince parmakların
kendi parmaklarını sıkıca kavradığını hissetti. "Bana bu pompayı gösterdiğin için çok naziksin," diye soludu Camilla utangaçça. Sylvia'nın kulağına, bu kelimelerin etrafında asılı kalan, yabancı bir aksanın hafif tadı, onun için
son büyülenme dokunuşuydu. O anda, coşkulu, coşkulu yüreğinde Camilla'nın hayatında gördüğü veya göreceği en güzel, en tatlı, en iyi giyimli, en sevimli yaratık olduğuna karar verdi; ve idealine hizmet etmek için neşeyle sırtını eğdi. Camilla'nın kendisi için pompalamasına izin vermeyecekti, ama o kadar enerjik bir şekilde
tutaca doğru uçtu ki beyaz su bir sel gibi fışkırdı, Camilla'nın bardağını taştı, parmaklarına sıçradı ve dikişli manşetlerinin saf beyazında parladı. Bu, ikisini de güldürdü, çocukluğun o lezzetli, aptalca kahkahası.

Zaten arkadaş gibi görünüyorlardı. "Adını nasıl telaffuz ediyorsun?"
Sylvia samimi bir şekilde sordu.

"Cam-eela Fingal," dedi diğeri, bardağından başını kaldırarak, üst dudağı kırmızı ve nemli. Son hecede soyadını vurguladı.

"Ne kadar da hoş bir isim!" diye haykırdı Sylvia. "Benimki Sylvia
Marshall."

"Bu da güzel bir isim," dedi Camilla gülümseyerek. Artık daha az çekingen konuşuyordu, ama açık kahverengi gözleri hâlâ meraklı ifadesini koruyordu, yarı endişe, yarı umut.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu Sylvia.

"Geçen Kasım ayında, on bir."

"Neden, doğum günüm Kasım ayında ve ben de on bir yaşındaydım!" diye bağırdı Sylvia.
"Daha büyük olmalısın diye düşündüm--çok uzunsun."

Camilla aşağı baktı ve hiçbir şey söylemedi.

Sylvia devam etti: "Saçlarını yapma şekline bayılıyorum, kulaklarının üstündeki o kıvrımlara. Yazım dersini çalışırken, senin bunu nasıl yaptığını anlamaya çalışıyordum."

"Ah, ben yapmıyorum. Mattice bizim için yapıyor--Cecile ve benim için--Cecile benim kız kardeşim. Üçüncü sınıfta."

"Benim de üçüncü sınıfta bir kız kardeşim var!" diye haykırdı Sylvia, bu ikinci hayırlı tesadüften çok etkilenerek. "Adı Judith ve
çok tatlı. O ve Cecile'in de iyi arkadaş olmaları güzel olmaz mıydı?" Kolunu yeni arkadaşının beline doladı, artık uzun zamandır yakın arkadaş olduklarına ikna olmuştu. Zil sesiyle birlikte yerlerini almak için birlikte koştular; sabah seansının geri kalanında, gözleri buluştuğunda yeni gelene
parlak bir şekilde gülümsedi.

Öğle vakti onunla birlikte eve kadar yürümeyi planladı, ancak öğretmen tarafından bir anlığına alıkonuldu ve Judith'in onu beklediği ön kapıya
vardığında, Camilla ortalıkta yoktu.
Judith, biraz da hoşnutsuzlukla, bir arabanın Fingal kızlarını beklediğini ve
kovulduklarını açıkladı.

Sylvia yeni tanıdığı kişi için coşkuya kapıldı ve Judith'in hiçbir şekilde onun coşkusunu paylaşmadığını
şaşırarak fark etti (Judith'in zevklerinin ve yargılarının sıklıkla kendisininkinden farklı olması Sylvia için her zaman bir sürprizdi). Hem Camilla'nın hem de Cecile'in yeterince güzel olduğunu kabul etti, ama sanki önemsiz bir şeymiş gibi, Cecile'in "Öğretmenin gözdesi" olmak için yola çıkan küçük bir sinsi olduğunu açıkça ilan etti. Bu unvan, devlet okullarının sağlam demokrasisinde, yetişkinlerin sözlüğünde "dalkavuk yalaka"nın ne anlama geldiğiyle ilgili bir şeydi ve neredeyse hiç unutulamayacak ezici bir nefret ağırlığı taşıyordu.

"_Judith_, seni böyle düşündüren ne?" diye bağırdı Sylvia, bu sıfattan dehşete düşerek.

"Öğretmene bakış şekli--gözlerini ondan hiç ayırmıyor,
ve Öğretmen ne derse onu yapmak için atlıyor. Ve sonra
herkese çok korkmuş bir şekilde bakıyor--''her dakika kafasına vurulacağını düşünüyormuş gibi ve bunu yapmadığı için herkese çok minnettarmış gibi. Bana bunu yapmak _istediğimi_ hissettiriyor!" diye ilan etti Judith, Anglosakson.

Sylvia, Camilla'da çok dokunaklı bulduğu
çekici ifadenin alaycı bir versiyonunu tanıdı.

"Ama, bence böyle görünmeleri çok tatlı! Çok
çok güzeller ve bu kadar güzel kıyafetleri varken --ve bir arabaları varken--ve her şeye sahipken!
Her şey kadar kendini beğenmiş olabilirler! Bence bu kadar tatlı olmaları _çok_ güzel!" diye ısrar etti Sylvia. "Ben buna tatlılık demiyorum," dedi Judith, "her dakika Öğretmen'i izlemek ve size baktığında yüzünüzde gülümsemek ve sizinle konuşurken elini tutmak! Bu aptalca!"

Eve kadar tartıştılar ve öğle yemeği saati ebeveynlerine taraf tutmaları için yapılan çağrılarla doluydu. Profesör ve Bayan Marshall, her zaman hazır, ancak ara sıra biraz dalgın, okul haberlerini
dinleyen kişilerdi, bu yeni akademisyenlerle gerçekten ilgilendiklerini ve Camilla ve Cecile Fingal adında iki güzel, koyu gözlü çocuğun fenomeni karşısında oldukça şaşkın olduklarını
söylediler. Judith son heceyi aksanlı telaffuz etmek için dilini bükmeyi reddetti ve isminin onun versiyonu Keltçe gibi duyulmasına neden oldu. "Belki de babaları İrlandalı ve anneleri İtalyan veya İspanyol'dur," diye önerdi Profesör
Marshall.

Sylvia bu hipotezden çok memnundu ve coşkuyla bağırdı, "Ah evet--Camilla İtalyan görünüyor--tıpkı bir İtalyan prensesi gibi!"

Judith kuşkulu ve alaycı bir ifade takındı ve sessiz kaldı, Sylvia'nın asla taklit edemediği bir özdenetim başarısı.

Fingal kızları Sylvia'nın düşüncelerinde ve saatlerinde büyük bir yer kaplamaya devam etti ve çok geçmeden okulun görüşünde, Sylvia ve Judith'in temsil ettiği uçlar arasında eşit olarak bölünmüş benzersiz bir konuma sahip oldular. Yeni gelenlerin çeşitli başarıları hem tedirgin edici bir hayranlık hem de şüphe uyandırıyordu. Kuşlar gibi şarkı söyleyebiliyorlardı ve etraflarındaki müziksiz küçük Amerikalılara büyücülük gibi görünen şey, havayı taşıyabildikleri kadar kolay bir şekilde uyum içinde şarkı söyleyebiliyorlardı. Ve onlar, Washington Street Okulu'nda "bir parça konuşmaya" başlamadan önce gösterilmesi gereken görgü kuralı olan otoriteye isteksizce boyun eğme gösterisi yerine, ateşle, rahatlıkla ve belirgin bir keyifle okudular. Ayrıca kitaplarında da iyiydiler ve hepsi birlikte, hızlı uysallıkları, pitoresklikleri ve memnun etme istekleriyle öğretmenlerinin zevkiydi. Beşinci sınıfta, Sylvia'nın samimi, hayranlık dolu arkadaşlık örneği, kesinlikle Camilla'nın lehine popüler bir ilgi gördü. Camilla, doğanın çok sayıdaki armağanının uyandırdığı düşmanlığı etkisizleştirmek için her türlü çabayı gösterdi. Kızların en fakir ve en sıkıcı olanlarıyla arkadaş olmaya hazırdı, hiçbir oyunda önemli rolleri asla sormadı, derslerinde aldığı yüksek notları öne çıkarmaktansa sakladı ve okul arkadaşlarını evine davet etmekte cömertti. Bay Fingal'in La Chance'e ilk taşındıklarında bir ay kadar önce kiraladığı bu evin dışı, bölgedeki birçok evden herhangi biri gibiydi; ancak iç mekan diğer çocukların alışık olduklarından belirgin şekilde farklıydı. Öncelikle, Bayan Fingal kısa bir süre önce öldüğü için "evin hanımı" diye bir şey yoktu. Camilla ve Cecile istedikleri gibi davranabiliyorlardı ve evin ve içindekilerin özgürlüğünü küçük arkadaşlarına cömertçe veriyorlardı. Mutfakta, her zaman iyi huylu, her zaman viski kokan, kocaman, yaşlı bir zenci kadın vardı. Elinde en lezzetli kek ve kurabiyelerden oluşan bir stok bulunduruyordu ve "Heah, chile, han'ını kurabiyeye koy ve yaktığın şeyi çıkar!" şeklindeki cömert sloganı, evin iki kızının okul arkadaşlarının yüzlerinde her zaman parlıyordu. Evin geri kalanında, karanlık, ağır, loş bir şekilde parlayan mobilyalarla dolu, Mattice adında bir başka yaşlı zenci kadın hüküm sürüyordu, ama neşeli, şişman aşçının aksine, sarı, buruşuk ve sessizdi. Camille ve Cecile'i bu kadar kusursuz bir zevkle
düzenleyen oydu ve becerikli
yaşlı elleri uzun siyah saçlarını
ve kıvrımlarını
tarıyor ve süslüyordu.

Burada, kendi geçmişlerine rağmen, iki kız daha rahat görünüyorlardı ve okulda olduğundan daha fazla spontanelik gösteriyorlardı.
"Giyinmeyi" ve tanıdık kitapların hikayelerinin
doğaçlama dramatizasyonlarını düzenlemeyi seviyorlardı ve ezberlemedeki başarılarını açıklayan
doğuştan gelen bir oyunculuk yetenekleri vardı. Bir keresinde eğlence çok neşeliyken, Camilla dolaptan bir banjo çıkardı ve
usta parmaklarıyla tellerine vurarak, şarkılarından birine karıncalanan bir eşlik çaldı. Diğer küçük kızlar
çok sevindi ve daha fazlasını istediler, ama o tatlı yüzünde neredeyse bir kaş çatmayla hemen kaldırdı ve hayatında ilk kez onların taleplerine boyun eğmedi.

"Eh, bunun için ona daha çok değer veriyorum!" dedi Judith, bu olayı Sylvia ona tekrarladığında, "Neden, Judy, zavallı Camilla hakkında ne kadar
_nefret ediyorsun_!" diye bağırdı.

Fingal'ların geçmiş tarihi hakkında, aşçının bir keresinde söylediği, La Chance'a gelmeden önce Louisiana'da yaşadıkları gerçeğinin dışında hiçbir şey öğrenilemedi, ancak hiçbir şeye dayanmayan ve her yerde itibar edilen söylentiler vardı, annelerinin bir Protestanla evlendiği için ailesi tarafından mirastan mahrum bırakılan İspanyol-Amerikalı bir mirasçı olduğu. Washington Street'teki okul çocuklarının hayatlarına daha önce hiç böyle romantik ve pitoresk bir unsur girmemişti. Bir zamanlar, bu masalsı tarihin daha fazlasını öğrenmek için can atan, cesur ve duyarsız küçük bir kız, Bayan Fingal hakkındaki sessizliği bozmuş ve Camilla'ya açıkça, "Söyle bakalım, annen kimdi?" diye sormuştu. Bu soru, Camilla tarafından beyazlayan dudaklarla ve çaresiz bir sessizlikle karşılanmıştı - aniden gelen hıçkırıklarla sona ermişti ve bu da Sylvia'nın kalbini parçalamıştı. "Korkunç bir şey mi demek istiyorsun!" diye haykırdı sorgu yargıcına. "Annesi daha bir yıl bile ölmedi! Camilla onun hakkında konuşmaya dayanamıyor!"

Bay Fingal arada sırada görünürdü, kel, orta yaşlı bir adamdı, beyaz, üzgün bir yüzü ve kızlarının etrafında dolaşan hayran çocuk kümelerini gördüğünde dudakları sık sık gülse de gözleri hiç gülmüyordu.

Judith, Fingal evindeki bu toplantılardan uzak duruyordu, kızlara karşı önyargısı asla azalmadı, ancak Cecile ve Camilla da sınıfındaki diğer kızların neredeyse hepsini kazanmıştı.
Judith, kendisini derinden etkilemeyen konularda hissetme alışkanlığı olan kendi içine kapanıklığı gösterdi ve bir keresinde onlarla bir gezintiye çıkması istendiğinde, annesinden öğrendiği "meechin' yollarından" hoşlanmadığını söylemenin ötesinde, daha fazla analiz etme veya düşmanlığını dile getirme girişiminde bulunmadı.

* * * * *

Fingal kızları okula başladıktan yaklaşık bir ay sonra, Beşinci A sınıfı kızları arasında bir
piknik projesi şekillendi. Bunlardan birinin, şehirden üç veya dört mil uzakta, şehirlerarası tramvay hattının geçtiği bir çiftlikte yaşayan bir amcası vardı ve amcası, çocukların isterlerse Piquota nehrinin kahverengi sularının üzerine
akan akçaağaç ormanında piknik yapabileceklerini haber vermişti. O gün Beş A'da teneffüs olmayacaktı ve sınıf normalden yarım saat önce dağılacaktı, böylece kızlar akşam yemeğini hazırlamak için tramvaya binip zamanında dışarı çıkabileceklerdi. Çiftçi onları saman arabasıyla ay ışığında geri getirecekti.

Bu olasılık ideal görünüyordu. Beş A, çeşitli erzaklar farklı kızlara dağıtılırken ve planlar konuşulurken heyecan ve önemle uğulduyordu. Sylvia, kalabalığa yetecek kadar muz getirecekti; Alman-Amerikalı kızlardan biri, babası bir bakkal dükkanı işletiyordu, turşu ve zeytin sözü verdi; üç veya dört kişi birlikte sandviç yapacaktı ve Camilla Fingal, "kurabiye-jah"ta yaşayan ünlü zengin ve kuru üzümlü kurabiyelerden oluşan büyük bir torba getirecekti. Her zaman hem beklenti hem de gerçekte herhangi bir sosyal etkinliğin tadını
çıkaran Sylvia, güzel havanın her olasılığıyla birlikte zaman yaklaşırken kendini zor tutuyordu.

Günün sabahı açık ve güzeldi, erken baharın mükemmel bir örneğiydi, kırmızı dallı
söğütlerin uçlarında gümüş inciler beliriyordu ve bataklık yerlerin kenarlarında gri renkte parlayan kedi söğütleri vardı. Sylvia ve Judith, kendilerini bu yükselen yeni yaşam dalgasıyla bir hissettiler. Birlikte okula koştular, sebepsiz yere yüksek sesle güldüler, yarıştılar ve bahar kuzuları gibi zıpladılar, zihinleri ve kalpleri üstlerindeki soluk mavi, gülümseyen gökyüzü kadar berraktı. Yükselen özsu genç bedenlerinde ve aralarından koştukları kayın ağaçlarında da yankılanıyordu, kayışlarının ucundaki okul kitaplarını savurarak ve sincabın huysuz, geveze cevabını duymak için yüksek sesle bağırıyorlardı. Okul binasının görüş ve duyma mesafesine geldiklerinde, deneyimli kulakları (öngörülmeye dair hiçbir ipucu olmasa da) olağandışı bir şey olduğunu fark etti. Çocuklar etrafta koşup çığlık atmıyor, başları birbirine yakın bir şekilde duruyor, konuşuyor, konuşuyor ve konuşuyorlardı. Judith ve Sylvia yaklaşırken, birkaçı onlara doğru
koştu ve sert bir taş gibi onlara doğru fırlattı: "Söyle--ne düşünüyorsun? O Fingal kızları zenci!"

Sylvia, hayatının sonuna kadar bu açık sözlü sözlerin ona
getirdiği
yıkıcı hayal kırıklığı şokunu asla unutamayacaktı. Onlara inanmamayı veya önemlerini
küçümsemeyi aklından bile geçirmiyordu. Aklına binlerce doğrulayıcı ayrıntı geldi: zengin, tatlı
sesler - dramatik yetenek - banjo - küçümseyici çekingenlik havası - yeteneklerinin ve güzelliklerinin kendilerine hak verdiği
önderlik pozisyonunu almaya yönelik bilinçli isteksizlik. Evet,
elbette doğruydu! Bir kalp atışı kadar bir sürede, tüm
romantik İtalyan hayalleri yok oldu. Zihninde tam bir karmaşa içinde, mekanik bir şekilde ilerlemeye devam etti.

Judith'in şaşkın bir sesle, "Neden, seni böyle düşündüren ne?" diye sorduğunu duydu ve heyecanlı bir koro halinde çok sayıda tiz küçük sesin söylediği ifadeyi işkenceli bir dikkatle dinledi. Fingal'lerin yaşlı aşçısının bir keresinde biraz fazla viski içtiği ve komşuların çok eğlenen bir izleyici kitlesi önünde, Fingal ailesinin çocuklarının kanının şüphelenilmeyeceği bir yer arayışındaki bitmek bilmeyen seyahatleri hakkında gevezelik etmeye başladığına dair ifade. "Ve bu da ne, Mattice'in ikinci kuzeni!" diye aptalca kıkırdadı, sepetini topladı ve çakırkeyif bir şekilde dükkandan dışarı çıktı. "_Şey_--" dedi Judith, "hiç yaptın mı!" O da kız kardeşi kadar şaşkındı ama Sylvia yüreğinin bir sızısıyla, haberin gerçek öneminin Judith'ten kaçtığını hissetti.

Five A kızları Sylvia'nın yanına geldiler.--"Elbette Camilla'yı pikniğe getiremeyiz."--"Amcam orada bir _zenci_ istemez."--"Ona gelemeyeceğini söylememiz gerekecek."

Sylvia diğer çocuk gruplarından benzer konuşmalar duydu.--"Herkes bunu bilebilirdi--onların yaptığı gibi şarkı söylüyorlardı--tıpkı zenci sesleri gibi."--"Şimdi _zenci_
okuluna gitmeleri gerekecek."--"Ha! Arabalarıyla ve siyah elbiseleriyle hava atıyorlar--sadece zenciler!" Hava o kelimeyle dolu gibiydi.
Sylvia midesi bulandı ve ürktü.

Judith öyle değil! Haberin nasıl alındığını anlaması biraz zaman almıştı. Anladığında, çok
solgunlaştı ve öfke fırtınasına tutuldu. Kekeledi ve durdu
her zaman olduğu gibi, hisler tarafından alt edildiğinde, ama sözleri
erimişti. Farklı sınıflardaki çocuklar arasındaki sessiz ayrımı görmezden geldi ve henüz üçüncü sınıf öğrencisi olmasına rağmen, piknikten bahseden kızların arasına tutkuyla
atıldı, kollarını tırmaladı,
zorla merkeze doğru ilerledi, öfkeli, beyaz yüzlü, sıcak gözlü küçük bir
şimşek. "Şimdiye kadar duyduğum en aşağılık şeylersiniz!" dedi şaşkın büyük kızlara, öfkesiyle onlara tükürerek. "Sen--gidip Fingals'ı süngerle temizliyorsun, k-k-kekler, yolculuklar ve
s-s-soda suyu için--ve onların k-kelimeleri için çok s-s-güzel olduğunu düşünüyorsun--ve
saçını tıpkı C-C-Camilla'nın yaptığı gibi yapmaya ç-ç-çalışıyorsun. Bugün dün olduklarından f-f-farklı değiller, değil mi? Sen
beni hasta ediyorsun--sen m-m-beni m-m-ediyorsun--"

Büyük çan, sıraların oluşumu için tek derin, küstah notasını çaldı ve sesine sorgusuz sualsiz, anında itaat etme alışkanlığı
çocukların hepsini yerlerine koşturdu, oradan her zamanki mahkûm sessizlikleriyle kendi sınıflarına doğru yürüdüler. Tam önlerindeki sıra açık kapıya doğru kaybolurken,
bakımlı, parlak surrey aceleyle geldi ve Camilla ile
Cecile, taze beyaz elbiseler ve beyaz saç kurdeleleriyle göz kamaştırarak
yerlerine koştular. Belli ki hiçbir şey duymamışlardı. Camilla döndü ve
önünden geçerken arkadaşına parlak bir şekilde gülümsedi.

Sylvia bir başka baş döndürücü duygu tepkisi yaşadı. O ana kadar, olanların tatsızlığı karşısında şok olmuş ve yoğun bir şekilde bencil bir dehşet ve
sessiz bir yere kaçma arzusundan başka bir şey hissetmemişti bunun hakkında düşünmek zorunda kalmayacağı, bunun onu mutsuz edemeyeceği, kalbinin
bu kadar öfkeyle
atmayı bırakacağı yer. Dünyasında böylesine korkunç
bir şey
olmasına ne sebep olmuştu! Judith'in köpüren
şiddeti onu, durumun diğer unsurları kadar iğrendirmişti. Keşke
kaçabilseydi! İçindeki her hassas sinir, zarif
ve hoş bir yaşam düzenine ayarlanmış, tüm bunların
çirkinliğiyle
acıya dönüşmüştü. Camilla koşarak onun yanına gelene kadar--bu, Sylvia'nın zihnindeki aşırı karmaşanın
baskın dürtüsü olmuştu.

Ama Camilla'yı görünce, zihnindeki bu karmaşanın içinden
patladığını ve kendini koruma içgüdüsüne şiddetle saldırdığını hissetti, yeni bir güç, şüphesiz, korkunç derecede canlı - Camilla'ya sempati - köpek gibi, çekingen, sevgi dolu gözleriyle Camilla - mutsuzluğu hak etmek için
sadece doğmak dışında hiçbir şey yapmamış olan Camilla - başının üstündeki kılıcın trajik bilinciyle her zaman huzursuz olan ve şimdi düşmek üzere olduğu trajik bilinçsizlikle parlak bir şekilde gülümseyen Camilla. Sylvia'nın kalbi neredeyse dayanılmaz bir şekilde şişti. Hayatında ilk kez, iki doğayı derisinin altında bilinçli bir şekilde hissediyordu ve bu, onun üzerinde hakimiyet kurmak için verdikleri ilk açık mücadele, böğründe bir bıçak gibiydi.

Sabah seansında oturmuştu, gözleri saatteydi, öğle vakti işten çıkarılma anından, bir şeyler yapması gerektiğinden, sadece anlaşmazlıktan kaçıp huzur içinde yaşamayı özleyen o andan, sefil bir şekilde korkuyordu. Zihni, bir sarkaç gibi, bir duygu uç noktasından diğerine sallanıyordu. Camilla, diğer çocukların başlarının üzerinden ona her gülümsediğinde, eski favorilerinden somurtkan bir şekilde habersiz, Sylvia
utanç ve acımayla hastalanıyordu. Ama gözleri dünyasını oluşturan sert, düşmanca yüzlere, içinde yaşamak zorunda olduğu dünyaya, onun için tatlı ve masum mutluluklarla dolu olan dünyaya, öğlen vakti vereceği karara göre şimdi onunla veya ona karşı sıralanacak olan dünyaya odaklandığında, tek benliğini bu çok başlı tirana karşı atma fikriyle paniğe kapıldı. Anlatılamaz bir dehşetle, etrafındaki uyumun güvenli duvarlarını hissetmeyi özledi. Küçük kızın kalbinde kılıçlar çekilmiş bir savaş vardı, körü körüne _n_'nin nereden geldiğini görmeye çalışıyordu
"zatürre."

Saat ilerledi, on biri geçti, on ikiye doğru. Sylvia hiçbir
karara varamamıştı. Hiçbir
karara varamıyordu! Krizle başa çıkamayacağını bilinçli olarak
hissediyordu. Kendini demir gibi yapmak ve ezici bir güce direnmek için çok küçük, çok zayıf, çok
küçücüktü.

On ikiye beş kalaydı. Kitapları ve kalemleri
sıralara koyma emri verildi. Sylvia'nın elleri öyle titriyordu ki
kapağı zor kapatabiliyordu.

"Dön!" dedi öğretmen yorgun, mekanik sesiyle. Çocuklar
çarpık burunlu ayakkabılarını koridora doğru çevirdiler, gözleri
tehditkar bir şekilde Camilla'nın üzerindeydi. "Kalk!" Bir keklik sürüsü gibi, hepsi ayağa kalktı, gerindi, vücutlarını büktü, uzun saatler süren hareketsizlikten sonra kaskatı ve uyuşuktu.

"Geç!" Binanın her yerinde takırtılar çıkaran ayaklar koridorlar boyunca ve vestiyerlere doğru hareket etmeye başladı. Herkes kendi örtülerini
alıştırılmış bir çekişle kaptı ve hala sırada, salonun tozlu
ahşap zeminleri üzerinden, kötü inşa edilmiş, yankılanan merdivenlerden aşağı, oyun alanına - Sylvia'nın çilesine doğru - geçti.

Gözlerini kırpıştırarak güçlü bahar güneşine çıktığında, hala
bir karara varamamıştı. İçgüdüsünün, olabildiğince hızlı bir şekilde,
kapıya ve sokağa - eve - koşmak olduğunu fark etti! Ama başka bir dürtü onu geri tutuyordu. Sıralar dağılıyordu. Camilla, onunla konuşmak için
bir gülümsemeyle dönüyordu. Kötü niyetli gözler her taraftan onlara dikilmişti. Sylvia kararsızlığının etrafında bir bulut gibi yükseldiğini hissetti, kör edici, yakıcı bir buhar gibi.

Ve sonra, tam önünde, Judith duruyordu, gururlu koyu renk küçük yüzü
öfkeli bir şekilde asık suratla, kolu Cecile Fingal'in boynundaydı.

Sylvia, Judith orada olmasaydı ne yapacağını asla düşünemezdi; ama Judith hayatının biçimlendirici unsurlarından biriydi - yediği yemek veya sahip olduğu düşünceler kadar. Yaptığı şey, sanki her zaman yapmak istiyormuş gibi hızla ve tereddüt etmeden dönmek, kolunu Camilla'nın koluna geçirmek ve onu
hızla surrey'in beklediği kapıya doğru çekmekti. Judith ve Cecile
onları takip etti. Şaşkın ve bir anlığına sessizleşen kalabalık,
çocuklar onların önünde geri çekildi.

Sylvia harekete geçtikten sonra, bunun mümkün olan tek şey olduğunu gördü. Ama o, geleneksel bir 
doğru eylemdeki gururdan ya da Judith'inki gibi öfkeli bir tek fikirlilikten destek görmüyordu. Judith, 
küçük yumruklarını sıkmış, diğer çocuklara
ve diğer çocuklara
karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak, onlara karşı açıkça Cecile'e sempati duymaktan çok daha fazla öfkeli bir şekilde yürüyordu. Sylvia kimseye öfkelenmiyordu.
O, hayal edebileceğinden daha fazla
acımasız bir şekilde perişandı. Surrey'e olan mesafe ona sonsuz gibi görünüyordu.

Aniden yaptığı bu ani hareket Camilla'yı o kadar şaşırtmıştı ki
kapıya varana kadar nefesini tutamadı ve gülerek sordu: "Neyin var senin, Sylvia? Çok
tuhaf davranıyorsun!"

Sylvia cevap vermedi, tüm sinirleri Camilla'yı güvenli bir yere
götürmeye odaklanmıştı, ancak ikinci sınıftan, zar zor konuşabilen küçük kızıl saçlı bir çocuk, pis işaret
parmağını Camilla'ya doğrultarak tezahürat yapmaya başladı:

"Zenci, zenci, asla ölme,
Siyah yüz ve parlak göz,
Kıvırcık saç ve kıvırcık ayak parmakları--
Zenci böyle olur!"

Toplanan çocuklardan yüksek sesle bir kahkaha yükseldi.

Camilla vurulmuş gibi titredi. Güzel yüzü kül rengine döndü ve Sylvia'ya ölmekte olan birinin gözleriyle baktı.

Sylvia, doğasının en derinlerinden gelen bir şekilde bu bakışa karşılık verdi. Kalabalığı
unuttu,--cesaretle, korkmadan, acımayla kendinden geçerek, kollarını arkadaşının boynuna doladı, omzundaki beyaz yüzü sakladı. Judith öfkeyle koşarak geldi ve Camilla'nın
kolunu çekti. "Teslim olma! Teslim olma!" diye bağırdı. "Ağlama! Umursadığını
görmelerine izin verme! Onlara
küstahça karşılık ver, neden vermiyorsun? O küçük
çocuğun kafasına vur! Onlara
küstahça karşılık ver, neden vermiyorsun?"

Ama Camilla sadece başını şiddetle salladı ve arabaya
çekildi, küçük Cecile tökezleyerek peşinden gitti, sessiz gözyaşları
yüzünden aşağı akıyordu. İkisi birbirine sarıldı ve araba
hızla uzaklaştı, Marshall kızlarını kaldırımda ayakta bıraktı.

Judith arkasını döndü ve arkalarındaki düşman kalabalığına baktı.
"İğrenç yaşlı şeyler!" diye bağırdı, onlara dilini çıkardı.
Bir bağırışla karşılık buldu, bu bağırışa bir surat daha yaptı ve Sylvia'yı da beraberinde sürükleyerek
uzaklaştı. Birkaç adım boyunca onları
koro halinde bağıran
küçük oğlanlar takip etti:

"Judith deli ve ben mutluyum,
Ve onu neyin mutlu edeceğini biliyorum:
Onu parlatacak bir şişe şarap,
Ve onu sıkacak iki küçük zenci!"

Bu çok eski zamanlardan kalma tekerlemeyi tekrarlamaya başlamışlardı ki Judith
döndü ve öfke dolu beyaz, korkunç bir yüzle onlara doğru koştu.
Gördükleri manzara karşısında korkmuş tavuklar gibi dağıldılar.

Judith o kadar öfkeliydi ki küçük bedeninin her yeri titriyordu,
ve arada sırada boğuk bir sesle şunu tekrarlıyordu: "İğrenç yaşlı şeyler! Anneme ve babama söyleyene kadar bekle!"

Kayın ağaçlarının altından geçerken, Sylvia'ya sadece o sabah okul kitaplarını savurarak ve gülerek koşturup koşturmaları fiziksel olarak imkansız gibi geldi.

Eve koştular, heyecanlı seslerle ebeveynlerini çağırdılar ve tutarsız ünlemler attılar. Sylvia annesinin yüzünün rahatlatıcı görüntüsü karşısında biraz ağladı ve Bayan Marshall'ın kucağına alındı ​​ve sıkıca tutuldu. Judith hiç ağlamadı; ağlamamıştı
hatta dikiş makinesi iğnesini başparmağından geçirdiğinde bile;
ama öfkelendiğinde konuşamıyordu, kekemeliği o kadar belirginleşmişti ki tek kelime bile
edemiyordu ve gerçekleri anlatan Sylvia'ydı. Bunların çok az ve çok hızlı
söylendiğini görünce şaşırdı, sabahın her anında yoğun ve acı verici bir heyecan yaşandığı izlenimine kapılmıştı.

Ancak ailesinin deneyimi, Sylvia'nın ifade edemediği ve kısaca anlattığı hikayeye uğursuz anlamını veren
tuhaf, tutkulu önyargının trajik arka planını sağladı: "--ve böylece Judith
ve ben onlarla birlikte kapıya doğru yürüdük ve sonra o küçük Jimmy
Cohalan bağırdı, 'zenci--zenci'--_biliyorsun_-"

Judith araya girdi, burun delikleri şişmişti, "Ve asla karşılık vermediler,
ya da kimseye veya bir şeye vurmadılar--sadece büzülüp ağladılar!"

Sylvia şaşkınlıktan dehşete düşmüştü. "Neden, senin onların tarafında olduğunu
zannetmiştim!"

"Eh, ben _ben_im!" diye iddia etti Judith, tekrar kekelemeye başlayarak. "Ama ben
onlardan
daha fazla _sevmek_ zorunda değilim, değil mi--çünkü
bir sürü kötü, n-kötü kızların
s- ... Ama Bayan Marshall konuştuğunda, her zamanki sesiyle sadece şunu söylemek içindi: "Eh, yapılacak ilk şey bir şeyler yemek. Başka ne yaparsan yap, vücudunun kötü durumunun zihninde olup biteni etkilemesine izin verme. Öğle yemeği soğuyor ve yemek yerken sorunlardan bahsetme. Yemeğini bitirdikten sonra, Baba sana ne yapman gerektiğini söyleyecek."

Profesör Marshall üzüntü dolu bir hareket yaptı. "Aman Tanrım, Barbara,
bunu bana erteleme!"

Karısı ona için için yanan gözlerle baktı. "Çocukların duymasına uygun
söyleyecek hiçbir şeyim kesinlikle yok!" dedi enerjik bir tonla, günün ana yemeği olan pişmiş fasulyeleri servis etmeye başladı.

Yemekten sonra, çocukların öğle vaktinin kısa olması nedeniyle her zaman biraz aceleci olan Sylvia ve Judith, babalarının dizlerine oturmaya gittiler,
babası her birinin omzuna bir kolunu koydu ve ciddi, beklenti dolu bir
yüzden diğerine bakarak açıklamasına başladı. Boğazını temizledi ve
başlamadan önce tereddüt etti ve devam ederken her zamanki akıcılığından eser yoktu.
Sonunda söylediği şey şuydu: "Çocuklar, bu ülkedeki en zor sorunla karşılaştınız ve dürüst gerçek şu ki hiçbirimiz bu konuda ne yapılması gerektiğini bilmiyoruz. Washington Sokağı Okulu'nda olan türden bir şey 'her yerde' olabilir ve bu sizin zavallı küçük oyun arkadaşlarınız için tüm renkli insanlar için olduğundan daha zor değil. Ama hepsi için çok daha zor. Yapabileceğimiz en iyi şey, birçok insan yaşayıp öldükten sonra, hepsi ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştıktan sonra, belki de insanların daha iyi idare etmeyi öğrenmiş olmasını ummak. Elbette, eğer yetişkin erkekler ve kadınlar meselelere nasıl yardımcı olacaklarını bilmiyorlarsa, siz küçük kızlar da işleri düzeltmeyi bekleyemezsiniz. Tek yapabileceğiniz şey Camilla'ya karşı nazik olmaya devam etmek ve--"

Judith burada hararetle araya girdi, "Kızların onlara karşı bu kadar kötü olmalarına karşı bir şeyler _yapmamamız_ gerektiğini mi kastediyorsun--Camilla'nın pikniğe gitmesine izin vermemek ve--"

"Ne _yapabilirsin_?" diye sordu babası sessizce, "Camilla için her şeyi daha iyi hale getirecek bir şey mi? Eğer
senden kırk kat daha güçlü olsan bile, diğer kızların piknikte Camilla'yı istemesini sağlayamazsın. Bu sadece pikniği mahveder ve Camilla'ya hiç yardımcı olmaz." Profesör Marshall bir an düşündü ve devam etti, "Elbette
kendilerinin hiçbir suçu olmadan mutsuz olan arkadaşlarına karşı nazik oldukları için küçük kızlarımla gurur duyuyorum" (Sylvia buna irkildi ve kaçıp Camilla'yı kaderine terk etmek üzere olduğunu itiraf etmeyi düşündü), "ve umarım sen de talihsiz arkadaşlarına her zamanki gibi nazik olmaya devam edersin--"

Judith dedi ki: "Onlar benim arkadaşlarım değil! "Onlardan hoşlanmıyorum!"

Sık sık olduğu gibi, Judith'in tavrıyla ilgili bir şey
babasını rahatsız ediyordu ve şimdi biraz sert bir şekilde şöyle dedi, "O zaman
bu, Sylvia'nın sevgi dolu kalbinin senin öfkenden daha fazla iyilik yapabileceği bir durum, gerçi sen bunu hissetmenin senin için çok iyi olduğunu düşünüyorsun!"

Judith inatçı bir sessizlikle aşağı baktı ve Sylvia
hak etmediği övgüyü aldığı bilinciyle sefil bir şekilde çöktü. Sabahki tereddütlerini açıklamak için ağzını açtı, ancak ahlaki yapısı
bu çabaya eşit değildi. Judith'in suçlanmasından ve kendisinin övülmesinden çok mutsuzdu,
ancak babasının iyi fikrinden vazgeçmeye kendini getiremedi.

Profesör Marshall ikisini de öptü ve onları yere bıraktı. "Saat
bire yirmi var. Siz kaçsanız iyi olur, canlarım," dedi.

Çocuklar dışarı çıktıktan sonra, kesintisiz bir sessizliği koruyan karısı kuru bir şekilde, "Demek ki ekmek istediklerinde onlara verdiğimiz
taş bu," dedi.

Profesör Marshall kendini savunmaya çalışmadı. "Benim belirsiz
genellemelerim dürüst çocukların zihinleri için pek de iyi birer yem değil," dedi alçakgönüllülükle, "ama onlara hayatlarımızla doğrudan çelişmeyen başka ne verebiliriz ki? Çocuklara asla uygulamaya konduğunu
görmedikleri bir şeyi söylemenin bir faydası yok."

"Sanırım hayatlarımızı değiştirmek imkansız değil," diye önerdi karısı tavizsizce.

Profesör Marshall derin bir üzüntüyle derin bir nefes aldı. "Amerikan hayatındaki bu unsuru düşünmeden yaşayabildiğim sürece her şey yolunda. Ama bir şey bunu eve getirdiğinde -bugün olduğu gibi-
hepimizin yaptığı o kötü uzlaşmanın ulusal karakterde parçalayıcı bir ahlaki güç olması gerektiğini hissediyorum. Hepinizi toplayıp,
gitmek istiyorum -- bu dayanılmaz sorudan uzaklaşarak -- Avrupa'ya -- ve İngilizce dersleri vererek aile geçimini sağlamak!"

Bayan Marshall haykırdı, "Buraya, La Chance'a, bir elimde bomba, diğer elimde tüfekle gitmek istiyorum!"

Bu izlenim farkından, belki de
iki tartışmacının sırasıyla Sylvia ve Judith'in babası ve annesi olduğu görülebilir.

Bayan Marshall ayağa kalktı ve öğle yemeği tabaklarını toplamaya başladı. Mutfağa girerken, kapının arkasında bir an durdu, kasvetli, görünmez bir ses, "Ve yapacağımız şey, elbette,
hiçbir şey yapmamak!" dedi.

BÖLÜM VIII

SABOTAJ

Sylvia ve Judith derin bir sessizlik içinde okula yürüdüler. Sylvia, o dört yüz düşmanca yüzle tekrar karşılaşmanın çilesinden; önünde uzanan oyun
arkadaşlarıyla yeni ve acı dolu ilişkilerden dolayı tüm sinirleriyle büzülüyordu. Artık Fingals davasına geri dönülmez bir şekilde bağlıydı ve bu pozisyonu
sürdürmek için yeterli ahlaki güce sahip olup olmadığı konusunda dehşetli bir şüphe duyuyordu.

O an için sorun, okul binasına neredeyse çok geç gelmeleriyle
çözülmüştü. Sıralar binaya yeni giriyordu ve iki kız da yerlerine zar zor yetişti.
Sylvia, Camilla'nın orada olmadığını fark ederek rahatladı.

Tüm Beş A kızlarının kağıt torbaları veya mukavva kutuları vardı ve Beş A vestiyerinin havasında güçlü bir sirke kokusu vardı. Gretchen
Schmidt'in turşuları torbadan sızmaya başlamıştı ve
onları koymak için bir kutunun kapağını ödünç aldı. Bu sesler ve kokular Sylvia'nın aklına pikniği hatırlattı, tarif edilemez bir zevkle
beklediği pikniği. Bir an
muzlarını evdeki büfenin üzerinde bağlayıp unuttuğunu düşünerek dehşete düştü. Ancak bir sonraki an
pikniğe muhtemelen
hoş karşılanmayacağını düşünerek üzgün bir şekilde oturdu. Sırasına gitti
ve öğleden sonraki değişen derslerde üzgün bir şekilde oturdu.

Öğretmen yarım saatlik dersleri yorgun bir şekilde, gözlerini saatte, sanki başka bir gezegendeymiş gibi
sınıfındaki krizden habersiz bir şekilde öğüttü. Saat dörtte Sylvia diğer çocuklarla birlikte vestiyer odasına gitti, ancak her zamanki gibi hızlı, alışılmış bir şekilde her biri kendi eşyalarını alma fırsatı bulamadı. Kızlar geride kaldı, haykırarak ve ağıt yakarak. Öyle bir yaygara koptu ki, öğretmen
sınıfının iyi davranışlarından dolayı
itibar kazanmak için aceleyle içeri girdi. Washington Street Okulu'nda iyi davranış, bir hapishanede olduğu gibi,
mahkumların elde ettiği sessizlik ve hareketsizlik derecesiyle ölçülürdü.

Kızlar, Bayan Miller'a koşup, "Birisi öğle yemeklerimizi çaldı,--burada bıraktık--tüm kutularımızı ve eşyalarımızı--ve hepsi
gitti--!" diye bağırdılar.

Sylvia, diğerlerinden ayrı olarak, derslik kapısının arkasında asılı kaldı,
dikkati ondan uzaklaştıran
beklenmedik olaydan yarı yarıya rahatlamıştı.

Sırada önde giden çocuklardan biri, ağzının köşesinde şişman, yeşil bir puro gibi sıkışmış büyük bir salatalıkla geri döndü. Kızların talihsizliğinden duyduğu belirgin memnuniyetle,
basamakların turşularla
dolduğunu duyurdu. Çanta, aşağı taşınırken tamamen patlamış olmalıydı. Gretchen Schmidt ağlamaya başladı, "tüm o güzel turşular--!" Kızlardan biri kötü haberi getiren çocuğa doğru uçtu. "Bahse girerim sen kendin yaptın, Jimmy Weaver, sen ve Frank Kennedy. Siz çocuklar zaten pikniğe gelmenizi
istemediğimiz için
çok sinirliydiniz."

Jimmy'nin yüzü en belirgin şekilde gerçek bir şaşkınlık ve mağdur masumiyet ifadesine büründü. "Ah, sen yanlış yoldasın! Senin o lanet olası eski pikniğine
gitmezdim--ve bu öğleden sonra her dakika odada değil miydim?"

"Hayır, değildin--değildin!" Kızlardan daha fazlası saldırıya gelmişti ve şimdi çocuğun etrafında dans ediyor, ona suçlamalar savuruyordu. "Su içmek için
mazur görüldünüz! Pete Roberts da! O zaman
başardınız! O zaman başardınız! O zaman başardınız--"

"Şş ... Öğretmen bile mesafeli duruyordu, sanki
Judith tehlikeli küçük bir hayvanmış gibi,

"Bunu neden yaptın?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Çünkü onlar n-n-kötü, kötü şeyler," dedi Judith, "ve eğer onlar C-C-Camilla'nın pikniğe gitmesine izin vermeyeceklerse, ben de onların _pikniğe_ gitmesine izin vermeyecektim!"

Öğretmen, şimdi neredeyse kız kardeşi kadar beyazlamış olan Sylvia'ya döndü ve çaresizce, "Sylvia, ne hakkında konuştuğunu biliyor musun?" dedi.

Sylvia öne çıktı ve Judith'in elini tuttu. Judith'in yaptıkları karşısında kelimelerle ifade edilemeyecek kadar dehşete düşmüştü, ama Judith onun küçük kız kardeşiydi. "Evet, hanımefendi," dedi, Bayan Miller'ın sorusuna, tüm
tedirginliğine rağmen, alışkanlığı olduğu üzere, hızlı ve akıcı bir şekilde konuşarak, ama pek de tutarlı bir şekilde değil. "Evet, hanımefendi, biliyorum. Bu sabah herkes Fingals'ın annesinin zenci olduğunu ve bu yüzden kızların Camilla'yı pikniğe davet
etmeyeceklerini söylüyordu ve bu Judith'i çileden çıkardı."

"Neden, _o_ Camilla'yı pek iyi tanımıyordu, değil mi?" diye sordu öğretmen, şaşkınlıkla.

"Hayır, hanımefendi," dedi Sylvia, hala hızlı konuşuyordu, ama gözlerinde korkudan yaşlar birikmeye başlamıştı. "Sadece onu çileden çıkardı, çünkü kızlar onu davet etmeyecekti, çünkü bunun
kendisinin hatası olduğunu düşünmüyordu."

"_Kimin_ hatası!" diye bağırdı öğretmen, tamamen kaybolmuş bir şekilde.

"Camilla'nın," diye titrek bir sesle söyledi Sylvia, gözyaşları düşmeye başlamıştı.

Bir duraklama oldu. "_Şey_--Ben _asla_!" diye haykırdı, ebeveynleri New England'dan gelen öğretmen. Bu benzeri görülmemiş durumla nasıl başa çıkacağını
hiç bilmiyordu ve keyfi otorite alışkanlığı olan diğer hükümdarlar gibi, şaşkınlığını
akıllı bir karar gösterisiyle örttü. "Siz çocuklar doğruca eve gidin,
hemen şu anda binadan çıkın," diye emretti. "Biliyorsunuz
okul saatlerinden sonra etrafta dolaşmanıza izin verilmiyor. Sylvia ve
Judith, burada kalın. _Sizi Müdürün
ofisine götüreceğim_."

Kızlar ve Jimmy Weaver merdivenlerden aşağı, hoş bir şekilde nefessiz bir heyecanla, gürültüyle koştular. Onların görüşüne göre, durumun korkunçluğu öğretmen tarafından yeterince fark edilmiş ve nadiren görülen itaatsiz çocuk durumunda son çare olarak Müdürün ofisine bir ziyarette bulunulması gibi eşit derecede korkunç bir çözümle işaret edilmişti.

Bayan Miller, olağan rutinin çok dışında olan bir olayda ne söyleyeceği konusunda en ufak bir fikre sahip olmadığı için, boş koridorlardan ve merdivenlerden geçerek en üst kattaki Müdürün ofisine kadar yolculuk sırasında çok konuştu; özellikle de yıllarca öğretmenlik yapmış olmasına rağmen Judith kadar kötü bir kızla hiç karşılaşmadığı konusunda.
Judith bunu taş gibi bir sessizlikle karşıladı, ancak Sylvia'nın gözyaşları hızla düştü.
Uysal okul hayatının tüm yılları ona, her suçtan daha çok itaatsizliğe karşı bir korku alışkanlığı kazandırmıştı. Kendini Judith'in hırsızlık yaparken yakalanmış gibi
utanç içinde hissetti, belki de daha fazla.

Bayan Miller kapıyı çaldı; Müdür, eğilmiş ve
boş göğüslü, kapıyı açtı ve önündeki üçlüyle yorgun, nazik gözlerle karşı karşıya geldi - acınası, erken yaşlanmış yüzü ve açlıktan dümdüz vücuduyla sert kadın, başını öne eğmiş ve ağlayan güzel küçük kız, ona tek bir siyah meydan okuyan bakış
atıp sonra pencereden dışarı bakan küçük çocuk.

"Peki, Bayan Miller--?" diye sordu.

"Size ne yapacağımı bilmediğim bir dava getirdim," diye başladı. "Bu Judith Marshall, üçüncü sınıfta ve duyduğum en
yaramaz şeylerden birini yaptı--"

Resitalini bitirdiğinde, "Bu çocuğun bunu yaptığını nereden biliyorsunuz?" diye sordu Bay Bristol, öğretmenler ve öğrenciler arasındaki davalarda her zaman ilk sorusudur.

"Bize geri dönüp bunu söyleyecek kadar küstahtı," dedi Bayan
Miller, giderek daha fazla kınayan bir tonla.

Judith'in bu kadar nadir ve olumlu bir güzelliğe sahip olabilecek yüzü, şimdi
sert, itici bir nefret maskesine dönüşmüştü. Bay Bristol bir an sessizce ona baktı ve sonra hıçkırarak ağlayan Sylvia'ya baktı, kolu
yüzünün üzerinde kıvrılmış, parlayan bukleleri dışında her şeyi gizliyordu. "Ve
bu küçük kızın bununla ne ilgisi var?" diye sordu.

"Bu Sylvia Marshall, Judith'in kız kardeşi ve tabii ki Judith'in böyle korkunç bir şey yapmasından dolayı
çok kötü hissediyor," diye açıkladı Bayan Miller zarif olmayan bir şekilde.

Bay Bristol masasına geri döndü ve oturdu. "Sanırım sizi daha fazla
tutmama gerek yok, Bayan Miller," dedi. "Küçük kızları bir süre burada bırakırsanız belki ne yapacağıma
karar verebilirim."

Böylece yumuşak ama kesin bir şekilde geçiştirilen öğretmen, Sylvia ve Judith'i içeri iterek ve kapıyı arkasından
sesli bir şekilde kapatarak ayrıldı. Merdivenlerden aşağı inerken o kadar yorgundu ki
acı çekiyordu ve kendi kendine şöyle düşündü, "Sanki her şey
onların gidip yaramazlık yapması olmadan yeterince zor değilmiş gibi--!"

Odanın içinde bir anlık sessizlik oldu, neredeyse elle tutulur şekilde
Sylvia'nın titreyen endişesi ve Judith'in acımasız zihinsel direnciyle doluydu.
Bay Bristol masasının üzerindeki raftan büyük bir kitap çıkardı ve Sylvia'ya uzattı. "Sanırım hepiniz bunun için oldukça heyecanlandınız, değil mi?" dedi çocuğa bilgece gülümseyerek. "Sen ve
kardeşin oturup bir süre buradaki resimlere bakın, soğuyana kadar, sonra ben her şeyi duyarım."

Sylvia itaatkar bir şekilde kitabı aldı ve Judith'i bir sandalyeye oturttu, sayfaları açtı, gözyaşlarını sildi ve bölgeye özgü kuşların olduğu
resimlere bakmanın şeklini gözden geçirmeye çalıştı. Duygularına rağmen, büyük, parlak renkli resimler
gözünden beynine zorla ulaşıyordu, her
lifindeki içgüdü, basılı sayfadan izlenimler alma alışkanlığıyla modern bir
alışkanlıktı; ve yıllar sonra bile, o uzun, hareketsiz yarım saat boyunca gördükleri kuşların isimlerini söyleyebilirdi, Bay Bristol'un daktilosunun tık-tık-tık sesi dışında hiçbir ses tarafından kesilmiyordu. Bay Bristol bir kez bile onlara bakmadı. Bu kısmen bir politika meselesiydi ve kısmen de bir sonraki Kamu Okulu Müdürleri Kongresi için bir makale yazdırmaya çaresizce çabalamasıydı, ki bu kongrede "Yedinci Sınıfta Aritmetik Çalışması" hakkında konuşacaktı. Yedinci sınıfta aritmetiğin öğretilmesiyle ilgili çok sabit ve ateşli fikirleri vardı, ki bunların ülkedeki tüm okullar tarafından benimsenmesini gerçek bir inançlının şevkiyle istiyordu. Sık sık, eğer bunu yaparlarsa, aritmetik çalışmasının on yıl içinde kökten değişeceğini söylerdi.

Judith, kız kardeşinin yanına oturdu, kitaba bakıyormuş gibi yapmadı,
yüzünün katılığı odanın bulaşıcı sessizliğinde
duygusal olarak biraz yumuşasa da.

Son sayfayı çevirip kitabı kapattıklarında, Bay Bristol
tekrar onlara döndü, döner sandalyesinde geriye yaslandı ve şöyle dedi: "Şimdi,
çocuklar--hepiniz sessiz misiniz? Biriniz en baştan başlayıp bana nasıl olduğunu
anlatın." Judith'in dudakları sert bir çizgi halinde birleşti, Sylvia
söylemeye başladı, arkasındaki yarım saatlik sessiz hareketsizliğin sinirlerini yatıştırdığını ve sakinleştirdiğini görünce şaşırdı. O sabah haberlerle nasıl karşılaştıklarını, Camilla arabaya bindiğinde çocukların nasıl arkasından bağırdıklarını, Five A kızlarının onu
piknikten dışlamaya nasıl karar verdiklerini, Judith'in ne kadar öfkeli olduğunu ve sonra--sonra--Judith'in tutkulu suçunun çıplak gerçeğinin ötesinde anlatacak başka bir şey bilmediğini anlattı.

Bay Bristol, Judith'i kısa ve sessiz cümlelerle çapraz sorgulamaya başladı.
"Nereye eşyaları atmayı düşünmene ne sebep oldu?"

"Eğer atmazsam bir şekilde onları geri alacaklarından korktum," dedi Judith,
sanki apaçık bir argümanı dile getirir gibi.

"Onları atmak için nereye gittin? Monroe Caddesi köprüsüne mi?"

"Hayır, o kadar uzağa gidecek vaktim yoktu. Sadece
Randolph Caddesi'nden kıyıya indim ve orada bir ağaca bağlı bir tekne vardı,
içeri girdim ve ipin gidebildiği kadar uzağa ittim ve
eşyaları diğer uçtan içeri bıraktım."

Sylvia bu resitalde dehşet içinde nefesini tuttu. Piquota nehri o noktada yüksek kıyılar arasında hızlı, bulanık ve derin akıyordu.
"Tek başına bir tekneye binip dışarı çıkmaktan korkmuyor muydun?" diye sordu adam, Judith'in ufak tefek bedenine bakarak.

"Evet, korkuyordum," dedi Judith beklenmedik bir şekilde.

Bay Bristol "Ah--" dedi ve bir an düşüncelere daldı. Biri kapıyı çaldı ve kapıyı açmak için döndü. Orada, biber ve tuzdan yapılmış takım elbisesiyle duran uzun boylu figürü görünce, Sylvia'nın
kalbi inanılmaz bir coşkuyla büyük bir sıçrayış yaptı. Kıyamet Günü'nde merhametli bir arabulucunun belirmesi ona bundan daha keskin veya daha dokunaklı bir rahatlama sağlayamazdı. O ve Judith ikisi de baş aşağı babalarına doğru koştular, ellerini ellerine aldılar, kollarına sarıldılar ve küçük bedenlerini ona bastırdılar. Sylvia'nın onun fiziksel varlığında hissettiği rahatlık tarif edilemezdi. Bu, hiçbir yetişkinin, belki de Tanrısının gücü ve şefkati hakkında coşkulu bir tefekkür anındaki bir mistik dışında, asla geri kazanamayacağı çocukluğun saf altın duygularından biridir.

Profesör Marshall elini Müdüre uzatarak kendini tanıttı ve çocuklar okuldan dönmediğinde kendisinin ve karısının biraz huzursuz olduğunu açıkladı. Bay Bristol diğerinin elini sıktı, onu ortak tanıdıkları aracılığıyla tanıdığını söyledi ve daha uygun bir zamanda gelemeyeceğine dair güvence verdi. "Küçük kızınız bana zor bir ceviz verdi. Tavsiyeye ihtiyacım var."

İki adam da oturdu, Sylvia ve Judith hala babalarının yanındaydı ve Bay Bristol olanları özlü, renksiz bir anlatımla anlattı ve Judith'in tekneyle ilgili macerasıyla bitirdi. "Şimdi _sen_ benim yerimde ne yapardın?" dedi, çözümsüz bir bilmeceyi
öne süren biri gibi.

Tartışmanın bu kadar sessiz, sohbetvari bir
tonda ilerlediğini gören Sylvia, Judith'in itiraf etmekte iyi bir iş yaptığını, çünkü bunun başkalarını şüpheden kurtardığını ima etti. "Kızlar Jimmy Weaver'ın bunu yaptığından emindi."

"Bu yüzden mi geri gelip anlattın?" diye sordu Profesör Marshall.

"Hayır," dedi Judith açıkça, "Bunu hiç düşünmemiştim. Neden olduğunu
bildiklerinden emin olmak istedim."

İki adam bakıştılar. Profesör Marshall şöyle dedi: "Öğlen sana, kızları Camilla'nın pikniğe gitmesine
izin vermeye zorlasan bile, iyi vakit geçiremeyeceğini söylediğimde beni anlamadın mı? Onu
sevmelerini sağlayamadın mı?"

"Evet, anladım," dedi Judith, babasına doğru bakarak, "ama eğer iyi vakit geçiremiyorsa -ve bu onun hatası değil- ben de onların iyi vakit geçirmesine izin vermeyecektim. Onları onu istemeye
çalışmıyordum. Onlarla ödeşmeye çalışıyordum!"

Profesör Marshall sert bir ifadeyle baktı. "Benim de korktuğum buydu, Judith,
ve bu nefret dolu ruh tüm bu işin kötü yanı." Müdüre döndü: "Pikniğe kaç kız gidiyordu?"

Diğeri, geniş bir hareketle, konuyla ilgili hiçbir bilgisi olmadığını söyledi.
"Aman Tanrım! Ben nereden bileyim?"

Sylvia hızla saydı. "On dört," dedi.

"Peki Bay Bristol, bu bir ceza olarak nasıl işe yarar? Judith çeşitli şekillerde çalıştı, çimlerden karahindibalar topladı, çiçek tarhlarını ayıkladı, ayak işlerini yaptı - biliyorsunuz - çocukların yaptığı her şey - ve demir tasarruf bankasında bir yıldan fazla bir süredir biriktirdiği beş dolardan biraz fazla parası var, bir collie yavrusu almak için. O parayı alıp on dört parçaya bölüp bizzat kendisi kızların her birine götürse memnun olur muydunuz?"

Bu teklif sırasında Judith'in yüzü tam bir dehşet ifadesi almıştı. Röportaj sırasında olduğundan daha çocuksu, daha yıllarına daha çok benziyordu. "Ah, _Baba_!" diye yalvardı ona, derin bir yalvarışla.

Ona bakmadı, ama başının üzerinden Müdüre baktı, Müdür sandalyesinden kalkıyordu
yüzünde her türlü rahatlama belirtisiyle."
Daha iyi bir şey olamazdı," dedi. "Bu tam olarak doğru olacak--herkes
memnun olacak. Ve disiplin adına şunu söyleyeceğim
küçük Judith, kefaretini ödeyene kadar
okula geri dönmeyecek. Elbette bu akşam yemeğinden önce her şeyi halledebilir. Tüm ailelerimiz okulun yakınında yaşıyor." Profesör Marshall'ın elini tekrar sıkıyor ve onu kapıya doğru çekiyordu, aklı bir kez daha kağıdındaydı, gece olmadan bitirebileceğini umuyordu - keşke daha fazla kesinti olmasaydı! İki çocuğun zihinsel süreçlerini tahmin etmedeki başarısı, heyecandan histerik bir şekilde çırpınan o küçük kalpleri manyetik olarak evcilleştirmesi, iki insanın ahlaki yaşamında kritik bir noktada ölümcül bir yanlış adımdan ilhamla kaçınması - bunların hepsi ona hiçbir şey gibi görünüyordu - günün rutininin çoktan unutulmuş bir olayı. Topluma gerçek faydasının yedinci sınıfta aritmetik öğretiminin reformunda yattığını düşünüyordu ve bilardoda şampiyon olmayı hedefleyen büyük bir manzara ressamının şevkiyle tartışmalarına geri döndü. Profesör Marshall iki kızıyla sessizce eve yürüdü, karısına bir şey söyledi ve Sylvia ile Judith'in rahatsız edici görevine birlikte gideceklerini söyledi. Bayan Marshall sessizce dinledi ve kendisi de acı içinde kazanılmış peni ve beş sentle
doldurulmuş küçük kumbarayı almaya gitti. Sonra onları mutfağa çağırdı ve Judith ile Sylvia'ya birer kurabiye ve birer bardak süt verdi.

Hikaye hakkında veya kocasının suçluya verdiği ceza hakkında hiçbir yorum yapmadı, ancak üçü kapıdan çıkarken onların peşinden koştu, Judith'i kollarında yakaladı ve ona tutkulu bir öpücük verdi.

* * * * *

Ertesi gün cumartesiydi ve Judith ile Sylvia'nın Fingals'ı görmeye giderek ve sabahı hiçbir şey olmamış gibi onlarla oynayarak
geçirerek kampanyalarına devam etmeleri önerildi.

Eve yaklaştıklarında, bu ihtimalden biraz rahatsız olmuşlardı,

pencerelerin salonda asılı duran ağır sarı dantel perdelerden
çıplak olduğunu ve bu güzel döşenmiş odayı
zengin bir alacakaranlığa dönüştürdüğünü şaşkınlıkla gördüler. Verandaya çıktılar ve
Judith kararlı bir şekilde zili çaldı, Sylvia ise biraz arkasındaydı. Bu pozisyondan salonu görebiliyordu ve haykırdı,
"Neden, Judy, burası doğru ev değil - burada kimse yaşamıyor!" Büyük
oda oldukça boştu, zeminler büyük yumuşak halılardan
çıplaktı ve çocuklar yüzlerini cama bastırdıklarında,
ayrıca sökülmüş ve terk edilmiş bir yatak odasına açılan bir kapıdan görebiliyorlardı.

Evin etrafından dolaşıp arka kapıya vurdular.

Cevap yoktu. Judith tokmağı çevirdi, kapı açıldı ve
şüphesiz Fingals'ın mutfağı olan yerde durdular. Her yerde vahşi bir telaş ve karmaşanın kanıtı vardı - zemin excelsior ile doluydu, raflar yarı boştu ve yarı hala yemek pişirme malzemeleriyle doluydu, bir paket kutusu kısmen mutfak eşyalarıyla doluydu ve kaçaklar son anda terk etmeye karar vermişlerdi. Küçük kızlar bu sessiz ıssızlıkta dikiliyorlardı, etraflarına şaşkın gözlerle bakıyorlardı. Zayıf bir anne kedi gelip ince, sarkık yanlarını bacaklarına sürttü, mırıldandı ve sızlandı. Üç yavru kedi excelsior'da neşeyle çarpıştı, pusuda birbirlerinin yolunu kesti
ve yünlü yumuşak kürklerine sarı lif parçaları yapışmış şekilde dışarı fırladılar.

"Gittiler!" diye soludu Sylvia. "Sonsuza dek gittiler!"

Judith başını salladı, hatta cesur ve hayal gücünden yoksun ruhu bile evin hayaletsi sessizliğinden biraz korkmuştu. Sylvia ayak ucunda sallanan kapıya doğru yürüdü ve kapıyı iterek açtı. Evet, mutfak gibi kiler de kaotik bir düzensizlik içindeydi, zeminde kalın kağıt mendil ve excelsior vardı ve onunla birlikte, bir yangın veya taşınma gibi bir ev krizinde her zaman birbirine düşen değersiz, bağlantısız nesnelerin tarif edilemez karmaşası vardı: eski eldivenler, süpürgeler, şapka kalıpları, lambalar, dergiler, kararmış masa takımları. Görüntü o kadar panik telaşını yansıtıyordu ki Sylvia kapıyı ardına kadar açtı ve mutfağa geri koştu. Judith sessizce raftaki büyük bir kese kağıdını işaret ediyordu. Belli ki oraya biraz şiddetle fırlatılmıştı, çünkü kağıt patlamış ve içindekiler rafa ve yere dökülmüştü - Camilla'nın pikniğe götürmesi gereken zengin, kuru üzümlü kurabiyeler. Sylvia gözyaşlarının göz kapaklarını yaktığını hissetti ve Judith'i bu trajik evden çıkardı. Bir an bahçede, güneşte parlayan çiçekli çiğdemlerin yanında durdular. Terk edilmiş ev, boş pencerelerinden onlara sertçe baktı. Judith, dışarıdaki hava sayesinde neredeyse anında zihinsel gerginliğinden kurtuldu ve ayakkabısını bağlamak için kayıtsızca eğildi. Bağcıkları kopardı ve
oturmak, ayakkabıdan çıkarmak, bağlamak ve
tekrar takmak zorunda kaldı. İşlem biraz zaman aldı, bu esnada Sylvia kıpırdamadan durdu,
zihni dönüyordu.

İleriye doğru giden hayatında ilk kez
keskin, geri döndürülemez bir kopuş oldu. Dün olan bir şey artık
yoktu. Camilla'yı bir daha asla göremeyecekti, sanki hala yan yana duruyorlarmış gibi Camilla'nın acı dolu bakışını hatırlayan oydu.
Kalbinde, o son anda kollarını Camilla'nın boynuna
doladığı için tarifsiz bir minnettarlık vardı. Bu Judith'in
yaptığı bir şey değildi. Bu kendi kalbinden gelmişti. Bilinçsizce, gelecekte onu zayıflıklarına karşı
güçlendirebilecek olan özsaygı duvarına ilk taşı koymuştu.

Körü körüne eve bakarak durdu, yankılanan, boş sessizliğini
hatırlayınca tekrar titredi. O an asla unutamayacağı bir andı. O sıradan arka bahçede dikilirken,
yakınındaki kırk evden herhangi birine benzeyen bir eve bakarken, kalbinin
büyüdüğünü hissetti. O anda, trajedi, gizem, hayret ve acıma
gölgeli parmaklarını parlayan kafasına koydu.

BÖLÜM IX

ÇOCUKLUĞUN SONU

O öğleden sonra Marshall meyve bahçesinde oynamaya gelen birkaç çocuk, kamuoyunun, o dengesiz rüzgar gülü gibi, hızla yön değiştirdiği ve tamamen beklenmedik bir yönden estiği haberini getirdi. "Babam diyor ki," diye bildirdi Gretchen Schmidt,
hiçbir zaman hiçbir şeyi kendine saklayamayan, bunu ilan etmenin hiçbir şekilde kendi lehine olmayabileceği halde--"babam, Amerikalıların renkli insanlara davranış biçiminin çok vahşi olduğunu düşünüyor; ve eğer Camilla'nın pikniğe gitmesine izin vermediğimizi bilseydi,
bana '_mit der flachen Hand schlagen._' zahmetine girerdi.
Bu da beni iyi ve bolca şaplaklayacağı anlamına geliyor."

Maria Perkins, dizlerinin üzerinde asılı olduğu daldan,
"Evet, Amcam Eben, Judy'nin cesaretini sevdiğini söylüyor." diye yanıtladı.

"Sanırım turşusu olsaydı, sevmezdi!" Gretchen, kararsız yetişkin önyargılarının meşhur adaletsizliğine karşı son bir direniş gösterdi.

Ancak gelgit dönmeye başlamıştı. Pazartesi sabahı Sylvia ve Judith kendilerini dışlanmış olmaktan çok uzakta buldular, daha
önce kendilerine hiç dikkat etmemiş diğer sınıflardaki çocukların çok daha saygılı parmak sallamalarının merkezinde. Ve
sonunda, günlük teftiş turunda odadan odaya görkemli bir şekilde geçen Müdür, korkunç ilerleyişini durdurdu ve Judith'e ismiyle hitap ederek, ona oldukça samimi ve küçümseyici bir şekilde,
Chicago'dan New Orleans'a, yani şimdiki setin bir kez ve sonsuza dek diğer yöne gitmesi durumunda hangi şehirlerden geçeceğini sordu.
Fingal'lerin ortadan kaybolmasından hiç söz edilmedi ve
Marshall çocukları eski yerlerinin onları beklediğini gördüler.

Judith'in olayı neredeyse unutması uzun sürmedi; ancak
daha yaşlı ve sonsuz derecede daha etkilenebilir olan Sylvia, bunun hafızasına
geri dönülmez bir şekilde kazındığını gördü. Uzun ve uzun haftalar boyunca, Camilla'nın sefil, küllü yüzünü görmeden uyuyamadı. Ve Fingal'ların yaşadığı evin önünden geçerken bile kendini hasta hissetmeden yürüyebilmesi yıllar aldı. Ancak hayatı, zihnini ve bedenini meşgul eden aktif ilgi alanlarıyla doluydu. Bir grup çocuğun Marshall evi ve ahırının etrafında toplanıp, ergenliğin ateşleri ve titremeleri başlamadan önce insanlığın doğuştan hakkı olan o yılmaz yaşam sevinciyle oynayıp oynamadığı gün çok nadirdi. Ayrıca Sylvia ve Judith'in ev işlerinin sorumluluğunu giderek daha fazla üstlenmeleri gerekiyordu, anneleri ise Marshall'dan beş dönümlük araziden giderek artan miktarda lezzetli yiyecek çıkarıyordu. Sylvia'nın yaşlı Reinhardt ve piyanoyla yaptığı seanslar ciddi meseleler haline geliyordu: çünkü artık geçimini müzik öğreterek kazanmasına karar verilmişti. Anneleriyle birlikte yürüyerek birçok geziye çıktılar, çünkü Bayan Marshall yavaş yavaş mahalledeki tüm ailelerin başhemşiresi ve danışmanı olmuştu; ve
hizmet görevlerinde kızlarından birinin
malzeme taşıması ve yardımcı olarak hareket etmesi gerekiyordu. Ve son olarak, çocuklar büyüdükçe ve aile kitapseverlik geleneği onları ele geçirdikçe, yutulacak raflar ve raflar vardı, garip bir
karışım--Thackeray, Maeterlinck, Fielding, Hakluyt, Ibsen, Dickens,
Ruskin, Shaw, Austen, Moliere, Defoe, Cervantes, Shakespeare,--çocuklar mizaçlarına ve rastladıkları kitaplara göre
daldırıyor, tadına bakıyor veya bütün olarak yutuyorlardı.

Sylvia on üç yaşındayken, neredeyse on dört yaşındayken, devlet okullarının sekizinci sınıfından "mezun oldu" ve
Lise'ye girmeye hazırdı. Ancak, birçoğunda, Marshall'ın çekingen tavrından sonra, kendisinin de bulunmasına izin verilen birçok aile konseyinden sonra, La Chance'a vergilerinin büyük bir kısmını kaybettiren devasa yeni Central Lisesi'ne gönderilmemesine, bunun yerine, onu Devlet Üniversitesi'ndeki dersine evde hazırlamasına karar verildi. Çok hızlı büyüyordu, biraz zayıf ve beyazdı ve gücünü
kaybediyordu. En azından bu, sorgulayanlara verilen sebepti. Gerçekte, babasının ergenler için Lise hayatına karşı önyargısı belirleyici sebepti. Üniversite çalışmaları sırasında birçok Liseyi ziyaret etmek zorunda kalmıştı ve bu kurumların karakteristik özelliği olan hareketli sosyal hayata karşı şiddetli bir önyargı edinmişti. Sylvia'nın, alışılmışın dışına attığı bu adım hakkındaki hisleri, Sylvia'nın hislerinin çoğu gibi, kesinlikle karışıktı. Liseye, alışılmışın emmesiyle çekilmişti. Sınıf arkadaşlarının çoğu, olağan şekilde ölmesini bekliyordu;
ama, yarı gurur yarı endişeyle, huzursuz bir tereddütle, Sylvia
sıradan çocuklardan farklı olduğunu hissetmeye başlamıştı.
Artık pek fazla ortak noktası olmayan oyun arkadaşlarına veda ettiği için
tamamen üzgün değildi. Sınıf hayatının eğlencesini özleyecekti,
elbette;
ama "farklı" bir şekilde eğitilmenin de belli bir farkı vardı.
Eşcinsel olabilirdi, ama görünüşe göre
eşcinsel olmaya mahkûm olduğu için, "sıradan" olmayabilirdi de. Son olarak,
henüz on dört yaşında, çok çocuk olduğu için, okul saatlerinde şehir merkezine gidip iş yapmanın ne kadar eğlenceli olacağını düşünmesiyle terazinin kefesi
de bir değişiklik oldu. Otuz altı yıl boyunca aralıksız mesai saatlerinden sonra kendi
boş zamanına acı dolu bir hayretle bakan Charles Lamb, eskiden hapse atılan bir saatte özgürlüğün enfes tadını bir Amerikan okul çocuğundan daha keskin bir şekilde çıkaramazdı.

Aslında, sonraki üç yıl boyunca Sylvia'nın zamanı, çalışmalarına sabit bir zaman sınırı olduğunda olduğundan daha sürekli meşguldü. Öğretmenleri her zaman etrafındaydı ve yeni boyunduruk bastırdıkça, onu neredeyse hiç ara vermeden takıyordu. Ebeveynlerinin ideallerine, standartlarına, kavramlarına
dalması tamamlanmıştı, onu sarıyordu. Birisi neredeyse her zaman ona bir şeyler öğretiyordu. Babasıyla tarih ve Latince; annesiyle
matematik okudu. Yüzmeyi, tenis oynamayı, yazları ata binmeyi ve kışın donmuş yüzme havuzunda kaymayı öğrendi, hepsini de evden hiç kıpırdamadan. Yaşlı Reinhardt'ın haftada iki kez gelip ona piyano dersi vermesi gerekiyordu, ama aslında neredeyse her gün gelip meditasyon yaparak sigara içiyor ve onun
pratik yapmasını dikkatle dinliyordu.

O yıllarda neredeyse tam anlamıyla Marshall toprağına kök salmış, Marshall inançlarıyla sulanmış ve Marshall bilgisiyle beslenmiş olmasına rağmen, karşı konulamaz bireysel büyümenin olağan mucizesi onda sessizce ve bilinçsizce ilerledi. Kendisi olmak için büyüyordu, annesi veya babası değil, dünyasındaki hiç kimse bu durmaksızın tekrar eden büyüme olgusunun varlığından şüphelenmiyordu. Kendisine ısrarla yansıtılan tüm izlenimlerin farkındaydı, ancak bunları, kalbinin her köşesini bildiklerine dair olağan ebeveyn yanılgısı altında olan ebeveynlerini çok şaşırtacak ürünlere dönüştürdü. Onun
tomurcuklanan nefretleri, inançları, hırsları, onun hakkında yüksek sesle dile getirilen nefretler, inançlar ve hırslar değildi; ve enerjisinin büyük bir kısmı, ailenin inançlarını büyük bir ciddiyetle ele alma alışkanlığına karşı bir itiraza özellikle vurgu yapılarak, aile sloganlarından gelen az çok bilinçli bir tepkiye harcanıyordu.

Babası, en sevdiği, Emersonvari sloganına duyduğu nefretin sıcaklığından en ufak bir yansıma hissedebilseydi dehşete düşerdi. Artık kırk beş yaşına geldiğinde, yaşına özgü tekrarlarla tekrarlamaya meyilliydi ve Sylvia'da, yaşının aşırı vurgulu ahlak dersleri için hissettiği asi öfkeyi uyandırıyordu. Babasının sınıflarındaki Kıdemlilerin Marshall evindeki yıllık toplantılarından birinde, Judith'e sert bir şekilde, "Baba bu gece konuşmasında yine o eski Emerson'dan, 'Ne istiyorsun, Tanrım. Al ve öde,' derse, hemen kalkıp çığlık atacağım." dedi. Judith bakakaldı. Kızlar mutfaktaydı, en iyi elbiselerinin üzerinde büyük önlükler vardı ve müzikten sonra gelecek olan tavuk salatası için sıra sıra tabaklar hazırlıyorlardı. "Bunun hakkında bağıracak bir şey göremiyorum!" dedi Judith, Sylvia'nın fikirlerine karşı hayret dolu bir küçümsemeyle.

"Bundan _çok _bıktım_!" diye bağırdı Sylvia, marul yapraklarını
zehirle parçalayarak. "Babam hiçbir zaman bunu işlemediği bir konuşma yapamaz - ve ben bundan nefret ediyorum, zaten! Sanki
biri yüzüme büyük bir kapı çarpmış ve beni hapse atmış gibi hissediyorum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Judith, hayatlarının bu döneminde, Sylvia'nın zekasının üç yıldan fazla gerisinde kalmıştı. "Bütün bunları _bundan_ nasıl çıkarıyorsun!"

"Bunun ne anlama geldiğini anlayacak kadar aklın yok, hepsi bu!" diye karşılık verdi
Sylvia. "Baba'nın kullandığı şekilde, tamamen nefret dolu bir şey ifade ediyor.
Bu dünyada yaptığınız veya elde ettiğiniz her şeyin bedelini ödemeniz gerektiği anlamına geliyor! Birisi sizi bir hesap defteriyle takip ediyor,
ne kadar büyük bir fatura biriktirdiğinizi görüyor. Baba ve Anne'nin bize yaptırdığı, _her zaman_ kirlettiğimiz bulaşıkları yıkamak ve _her zaman_ düşürdüğümüz şeyleri toplamak gibi tamamen korkunç bir yol. Sabahleyin geceliğimi çıkarıp orada bırakabilsem ve benim yapmadığım halde askıda kalacağını bilsem, sanki mutlu öleceğim gibi görünüyor."

"Eğer tek istediğin buysa, mutlu öleceksen," dedi Judith, kelimenin tam anlamıyla düşünen, "senin için bunu yaparım!"

"Aman Tanrım, hayır! Bu işe yaramaz! _Senin_ bunu yapmana izin
vermenin hiçbir tatmini
olmayacağını biliyorsun!" Sylvia, sinirli bir şekilde itiraz etti,
arzularının şaşırtıcı niteliği karşısında çaresizce öfkelenip beceriksizce 
tutuyordu. "Sadece birinin benim için almasını istemiyorum.
Umursamadığım, görmediğim,
yorucu şeyleri yapmayı tercih edeceğim birinin almasını istiyorum. Birinin
bunu yapmasını ve benim de _onlara yaptırmaktan_ rahat hissetmemi istiyorum!"

"Aman Tanrım!" Judith yine sadece şaşkınlığa düşmüştü.

Profesör ve Bayan Marshall bir an için mutfağa girdiler ve her şeyin yolunda gittiğini
gördüler. Profesörün
elinde viyola vardı ve telleri hafifçe çekiyordu, yüzünde hoş,
sakin bir uyum beklentisi vardı. Kızlarına şefkatle
baktı ve ne kadar iyi çocuklar olduklarını düşündü. Judith
anne ve babasına seslendi: "Sylvia bir budala kadar çılgın. Diyor ki
birisinin onun için işini yapmasını istiyor ve yine de
bu işi savsaklamak konusunda kendini iyi hissetmek istiyor!"

Bayan Marshall onu takip etmedi ve umursamadı. "Ne?" dedi
kayıtsızca, büyük sarı kasedeki tavuk salatasını tadarken ve
ciddi bir düşünce ifadesiyle biraz daha tuz
ekledi.

Ama Sylvia'nın babası anladı, "Hatırlamak istediğin şey, kızım," dedi, en büyük çocuğuna onun hızlı endişesinden hoş bir şekilde emin bir şekilde hitap ederek, "Emerson'un o güzel sözü, 'Ne yiyeceksin, dedi--'" Kapıda kemikli bir yardımcı belirdi.
"Sanırım herkes burada, Perfesser," dedi.

Kızlar tekrar yalnız kaldıklarında, Sylvia Judith'e gizlice baktı ve
sessizce kıkırdamaya başladı. Gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar güldü ve
işini bırakıp mutfak lavabosuna gitmek zorunda kaldı Yüzünü yıkayıp bir yudum su iç. "Söylediğini asla yapmıyorsun," dedi Judith, bu ruh haline diğerinden olduğu kadar ciddi bir şekilde yabancıydı.
"Çığlık atacağını söylemiştin sanıyordum."

"Çığlık atıyorum," dedi Sylvia gözlerini tekrar silerek.

Üniversite toplantıları için basit "içecekleri" hazırlama işine çok aşinaydılar. Anneleri her zaman
tam olarak aynı yiyecekleri sağlardı ve uzun süreli pratik, yapılacak hareketlerde onları
harfiyen kusursuz hale getirmişti. Marul yapraklarını ve salataları tabaklara ayırmayı bitirdiklerinde,
her birini hızla taze bir krep kağıdı peçeteye koydular. Sylvia kağıt peçetelere karşı bitmeyen bir nefret
duyduğunu söyledi. "Nedenini anlamıyorum," dedi Judith.
"Bu şekilde sadece bir kez kullanacağınızda, diğer türden çok daha az zahmetli oluyorlar." "İşte bu," diye iddia etti Sylvia;
"onların çok cimri, ekonomik olmasından nefret ediyorum, onların
_bir zahmet_ olmaması! Hepsi parlak, büyük, ince damask olanları kullanmak istiyorum, birileri yirmi dakika ütülemiş, her biri, Eleanor Hubert'in doğum günü partisinde giydiğimiz
gibi. Sonra onları buruşturup
üzerlerinde en ufak bir leke varsa çamaşır makinesine atarım."

"Onları ütüleme işini sevmem," dedi Judith.

"Ben de sevmem. Nefret ederim! Ve sevmem," diye devam etti Sylvia,
büyüleyici bahçesinde istediği gibi dolaşarak; "Birini
satın alma, paçalarını kıvırma, dikme ve
masaya koyma zahmetine katlanmak için tutardım. Tek yapacağım şey onları sallamak ve
kucağıma koymak olurdu," zarif parmaklı bir pandomim yaptı,
"ve oraya nasıl geldiklerini hiç düşünmezdim. _Benim_ peçetelerle yapmak istediğim tek şey bu. Ama onları büyük ve parlak olanları seviyorum. Onları _öpebilirim_!"

Judith, Sylvia'nın hayallerinin çılgınlığı karşısında neredeyse alarma geçmişti.
"Aman, sanki bu gece sağduyun yokmuş gibi konuşuyorsun, Sylvie.
Önemli olan parti. Partilerde hep çok heyecanlanıyorsun." Judith
herhangi bir şey için heyecanlanmayı bir "iniş" olarak gördü.

"Harika İskoçya! Sanırım bu
_öğrenci_ partilerinden birinde heyecanlanmıyorum!" Sylvia bu fikri reddetti. "Babamın
tüm 'en sevdiği öğrenciler' böyle kaba saba insanlardır. Ve misafirlerimiz olduğunda tüm ucubelerin deliklerinden çıkması beni yoruyor -- Bayan
Lindstroem, Bay Hecht ve Kuzen Parnelia ve hepsi."

"Başkan geliyor," diye öne çıktı Judith.

Sylvia ikonoklazmıyla süpürüyordu. "Ya gelirse -- yaşlı balık ağızlı! _O_ hiç kimse değil -- kendisi de kaba saba bir adam. Eskiden bir Baptist rahibiydi. O sadece Meclis'teki köylüleri Üniversite'ye büyük ödenekler vermeye ikna edebildiği için Başkan. Ve
neyse ki, buraya sadece _zorunlu_ olduğu için geliyor -- işinin bir parçası. O
ucubeleri benden daha çok sevmiyor. En son
burada olduğunda, Kuzen Parnelia'nın onu ikna etmeye çalıştığını duydum, Planchette'in ona Abraham Lincoln'den bir mesaj yazması için. O,
sınır değil mi zaten!"

Kızlar önlüklerini çıkarıp büyük, alçak tavanlı
oturma odasına girdiler, heyecan verici
keman tonlarıyla büyük bir deniz kabuğu gibi şarkı söylüyorlardı. Yaşlı Reinhardt, Profesör
Marshall piyanoda, Kreutzer çalıyordu. Judith sessizce Profesör
Kennedy'nin yanına oturdu ve Sylvia bir pencerenin yanına oturdu, dinlerken başını cama yasladı, gözleri dışarıdaki karanlığa dikildi.
Yüzü berraklaştı ve aydınlandı, kristal bir vazoda bulanık bir içkinin
berraklığa dönüşmesi gibi. Dudakları hafifçe aralandı, gözleri hesaplanamayacak kadar uzaktaki bir noktaya dikildi. Zihni,
muhteşem kadanslardaki sevinci dışında her şeyden arındı....

Judith ile ne hakkında konuştukları sorulsaydı,
söyleyemezdi; ama ikinci hareketten sonra Bitirdi,
yaşlı Reinhardt kemanını bıraktı ve yayını gevşetmeye başladı (o
asla presto finali çalmazdı), babasının
konuklarına bakarken kıza her şey geri geldi. Genç adamların
adem elmalarının çok geniş açılmış yakalarından görünme biçiminden nefret ediyordu,
ve üniversitelilerden birinin ince kahverengi saçlarının şakaklarından geriye doğru gerilmesinden
tiksiniyordu.
Başkanın
küçümseyici, yağlı el sıkışmasını, yüksek sesle konuşan sesine ve pleb aksanına karşı bir tereddütle karşıladı ve Kuzen Parnelia'yı ikinci bir medyum saldırısından
uzaklaştırdı, kötü ayarlanmış sahte saç ön yüzünden Loyola'nın bir sapkından nefret ettiği kadar yoğun bir şekilde nefret ediyordu. Ve
bu, kontrol edilemez bir şekilde memnun etme, hatta böyle sıradan insanlarla dolu bir odayı bile memnun etme arzusuyla yönlendirilse de, dış
gözlere dostça, gülümseyen bir nezaketin en zarif yönünü taşıyordu. Profesör
Marshall, öğrencileri ve arkadaşları arasında ince, genç zarafetiyle dolaşırken ona birkaç kez baktı ve
çocukları konusunda ne kadar şanslı olduğunu düşündü.

Tavuk salatası ve kahve başarıyla servis edilip
yendikten sonra, Kıdemlilerden biri garip bir kabalıkla öne çıktı
ve Profesör Marshall'a gümüş kaplamalı bir kurutma kağıdı uzattı.
Ev, Profesörün bakımı altındaki genç zihinler üzerindeki etkisine dair bu tür tanıklıklarla doluydu,
çocuklarının ev hayatındaki her şey kadar
kesinlikle kabul ettikleri tanıklıklar. Bu vesileyle Sylvia, sunum konuşmasını yapmak üzere atanan genç köylünün, onun söylemeyi
planladığı şeylerin çoğunu unutması yüzünden o kadar üzüldü ki, tüm bu süreç karşısında sadece canlı bir sabırsızlık hissetti. Ancak babasının hızlı kalbi
etkilendi ve Kıdemlilerine yaptığı her zamanki küçük veda konuşmasının yarısından fazlası onlara olan teşekkür ifadesiydi. Son kısmı bitirmeden önce, daha yüksek hayata yönelik etkileyici öğütlerden oluşuyordu, yine de son yirmi yıldır yaptığı benzer konuşmalara benzer olduğu için içtenlikle içtendi, Emerson'dan en sevdiği sözü alıntılamıştı. Judith, Sylvia'ya endişeyle baktı; ama gülmüyordu. Belli ki babasının söylediği tek bir kelimeyi bile duymuyordu, Profesör Marshall'ın bölümündeki en yeni asistanın mükemmel gece kıyafetinin tefekküründe kaybolmuştu. O yıl Batı'ya gelip ders vermeye başlayan, Harvard'dan yeni mezun Massachusetts'li genç bir adamdı. Kesinlikle Üniversite kadrosundaki en modern takım elbiseydi; ve onu mükemmelliklerine karşı küstahça bir saygısızlıkla giydi ve bu da Sylvia'yı çok etkiledi. Bu olağan formaliteler böylece güvenli bir şekilde geçtikten sonra, biri akşamı sonlandırmak için bir tekerleme oyunu önerdi. Büyük kahkahalar ve orada bulunan birkaç profesörün şakaları ve eğitmenleriyle bu kadar samimi olmayı son derece eğlenceli bulan öğrencilerin sevinçli tepkileri arasında, iki lider "taraf seçmeye" başladı. Harvard'lı genç asistan, Profesör Marshall'ın küçük kızını yanlarında görmeden, arkadaşına alçak sesle şöyle dedi: "Gerçekten devam edip bu aptalca, onursuz, taşra gösterisini yapmayacaklar, değil mi? Bizim katılmamızı _beklemiyorlar_!"

"Ah, evet, yapacaklar," diye cevapladı arkadaşı, sofistike alaycı tonunu yakalayarak. O da Harvard'lıydı, önceki bir sınıftandı.
"Daha sonra yazım yanlışı maçı yapmazlarsa şanslısın."

"Aman Tanrım!" diye inledi ilk genç adam.

"Ah, üniversite topluluğunun tamamının _böyle_ olduğunu düşünmemelisin!"
diye itiraz etti ikincisi. "Ve her neyse, şimdi fark edilmeden eğilebiliriz,"

Sylvia bu pasajın vurgusunu ve tonunu tam kelimelerden daha iyi anlamıştı, ancak kendi el yordamıyla yaptığı izlenimleri acımasızca
açıklanmış bir biçimde özetleyip ona getirdi. O an onun için çok
acı vericiydi. Kalbi şişti, gözlerine yaşlar geldi, yumruklarını sıktı. İnce, güzel ve hassas yüzü
trajik bir kararlılık yoğunluğuna karardı. O, Kartaca'nın intikamını almaya yemin eden genç Hannibal olabilirdi. Kendi kendine
tutkuyla söylediği şey şuydu: "Üniversiteye girdiğimde, _bir_ alakarga _olmayacağım!''

Sylvia'nın çocukluktan çıkıp
özbilincin acılarına, zevklerine ve sorumluluklarına
erdiği koşullar bunlardı.

KİTAP II

_ATİNA'YA YANLIŞ BİR BAŞLANGIÇ_

BÖLÜM X

SYLVIA'NIN MODERN MEDENİYETE İLK BAKIŞI

İkisi arasında en ufak bir gerçek bağlantı olmasa da, Chicago'ya yapılan yolculuk Sylvia'nın aklında her zaman Üniversite dersinin başlangıcı gibi
olmuştur. Sylvia'nın hayatındaki ilk yolculuğun, neredeyse ilk kez, birinci sınıfa kaydolmasından kısa bir süre önce yapılmış olduğu doğrudur, ancak bu tesadüfi kronolojik
bağlantı, Sylvia'nın iki deneyim arasındaki daha derin bir birlik
duygusunu açıklayamaz. Chicago'daki günler, az da olsa, onun için bir dramadaki ardışık perdeler kadar önemliydi ve bu önem, hayatındaki sonraki ve daha uzun sürenin özü ve özüydü.

Babasının ve annesinin yolculuğun tavsiye edilebilirliği konusunda fikir ayrılığına düşmeleri, başlangıçtaki önemli noktalardan biriydi. Victoria Teyze, seyrek mektuplarından biriyle uzun bir sessizliği bozduğunda, Eylül ayının son haftasında Chicago'da "iş için" olacağını ve yengesinin iki yeğenini onu görmeye getirmesinden çok memnun olacağını söyleyen bir mektup yazdığında, Profesör Marshall her zamanki homurdanmasıyla şöyle dedi: "Hiçbir iş yok! Onun
asla işi olmaz. Onları _buraya_ görmeye gelmeyecek, hepsi bu.
Bu fikir saçma." Fakat Bayan Marshall, kendi uzun sessizliğini bozarak, şiddetle şöyle dedi: "O senin kız kardeşin ve sen ve ailen dünyadaki tek kan bağı olan kişilersiniz. Bir süredir bir düşüncem var, o son ziyaretinde bir şekilde çok incinmiş. Şimdi onunla tanışmak için yarı yolda gitmemek cömertlik olmaz."

Sylvia, babasının cevabını endişeyle beklerken, babasının "Pekala, istediğin gibi yap. Lawrence'ı
tutabilirim. Sadece seni ve kızları görmekten bahsediyor." dışında hiçbir itirazda bulunmaması karşısında şaşırdı. Bu ani teslimiyet karşısında şaşkına dönen Sylvia'nın aklına, babasının sert konuşma alışkanlığıyla bu durumdaki gerçek hissi arasında bir tutarsızlık olabileceği gelmemişti.

Ancak, onun için, gece boyunca trenle uzun bir yolculuk yapacak olmaları, büyük bir şehri görecekleri, hayal gücünün her zaman, Marshall evinde kural olan, kendisiyle ilgili garip bir sessizlikle daha da güçlenen bir süreklilikle etrafında dolandığı Victoria Teyze'yi görecekleri yeterliydi.

Bu olasılık onu çok heyecanlandırdı. Kararı ve yolculuğun başlangıcı arasındaki kısa sürede, kendine mendil keteninden yeni bir gömlek gömleği yaptı. Harçlığının son kuruşunu malzemeyi satın almaya harcadı ve babasıyla yaptığı gizli bir anlaşmayla, şehirde biraz harcama parası olması için geleceği iskonto etmek zorunda kaldı. Bayan Marshall, kızların ufkunu yeni ilgi alanlarına genişletmek için bir fırsat olarak gördüğü o önemli ilk yolculuk sırasında Sylvia'nın algılarının donukluğundan oldukça hayal kırıklığına uğradı. Garip bir şekilde, genellikle Sylvia'dan çok daha az hızlı olan Judith, akıllıca sorular sordu ve annesinin hava frenlerinin çalışması, demir yolu istasyonlarındaki anahtarlama sistemleri ve pencerelerin önünden geçen düz, zengin kırsalda mahsulün hasadı hakkındaki açıklamalarını dikkatle dinledi. Bu son derece öğretici konuşmanın tek bir kelimesinin bile Sylvia'ya ulaşmadığı oldukça açıktı, hareketsiz oturuyordu, bir tür alıcılık transında diğer yolcuların görünüşünün her ayrıntısını özümsedi. Tren büyük bir kasabadaki istasyonda durduğunda, sabit bakışlarını trenden gelip giden insanlara çevirdiği zamanlar hariç, pencereden dışarı pek bakmıyordu. "Sadece bak, Sylvia, şu
yüksek fırınlara!" diye haykırdı annesi, bir sanayi kasabasının
dış mahallelerinden geçerken. "Onları çalışır durumda tutmak zorundalar, bilirsin, gece gündüz."

"Öyle mi? Ne için?" diye sordu Judith, alevlerin karanlığa doğru muhteşem sıçramasını izlemek için boynunu uzatarak.

"Çünkü cevherin olmasına izin veremezler--" Bayan Marshall merak etti

Sylvia'nın, yüksek fırınları vicdanlı bir şekilde açıklarken
neden gözlerini kucağındaki ellerine donuk bir şekilde sabitlediğini. Aslında Sylvia, ince, pürüzsüz, beyaz bileklerine hayali bilezikler takmaya çalışıyordu. Karşısındaki kadın bilezik takıyordu.

"Bu küçük çayır kasabalarının böylesine muhteşem bir şekilde
aydınlandığını görmek güzel değil mi," diye belirtti yurttaşlık bilincine sahip Bayan Marshall, ""Onları fark etmemiştim," dedi Sylvia, bakışları önündeki yakışıklı, yaşlı bir kadının zarif kayıtsızlığına çevrilmişti. Annesi ona yan yan baktı ve çocukların anlaşılmaz olduğunu düşündü.

Chicago'da dört gün vardı ve o kadar önemli olaylar onları işaret ediyordu ki her birinin her zaman kendine özgü bir fizyonomisi vardı. Yıllar sonra, seyahatleri ilk seyahatlerinden çok daha uzun sürdüğünde, Sylvia ve Judith o yolculuğun herhangi bir gününde tam olarak ne olduğunu anlatabilirlerdi, "üçüncü gün Chicago'daydık." İlk günün olayı, elbette, Teyze Victoria ile buluşmalarıydı. Onu görmek için harika bir otele gittiler, ortada gümüş sıçrayan bir çeşme ve avuç içlerinin arasından beyaz ve görkemli bir şekilde yükselen ince İyon sütunları olan klasik bir avludan girdiler. Bu rüya gibi güzellik noktası, çuval ceketli, başlarının arkasında şapkaları ve ağızlarının köşelerinde puroları olan, zayıf, soluk yüzlü adamlardan oluşan, durmadan huzursuz bir kalabalık tarafından işgal edilmişti. Hava tütün dumanıyla ve mermer kaldırımda topuk sesleri ile doluydu. Bir tarafta, gümüş muslukları olmayan bir soda çeşmesine benzeyen büyük bir oniks ve mermer masa vardı ve bu yapının arkasındaki ince yanaklı, zarif genç yaşlı adam, Bayan Marshall ve iki kızının Teyze Victoria'nın muazzam ve lüks odasına giden yolu bulmaları için talimatlar verdi. Onları gördüğüne çok sevindi, kayınvalidesiyle o hanımın her zaman ona ilham verdiği saygılı tavırla el sıkıştılar ve iki uzun boylu genç yeğenini Sylvia'nın kalbini eski çocuksu hayranlığına geri döndüren bir şevkle kucakladılar. "Ne güzel çocukların var, Barbara!" diye bağırdı Bayan Marshall-Smith, Judith'i kol mesafesinde tutarak ve ondan Sylvia'ya bakarak; "Sanırım bunu onlara söylememeliyim!" Sevgi dolu bir kahkahayla Sylvia'ya baktı. "Çok güzel olduğunu söylersem şımarır mısın?" diye sordu. "Ne kadar güzel _olduğunuzdan_ başka bir şey düşünemiyorum!" dedi Sylvia,
aklından geçenleri dürüstçe dile getirerek.

Bu cevap teyzesinin haykırmasına neden oldu: "Ah! Ah! Ve bir de nezaket! O
sosyal başarı için yaratılmış!" Bu notu Sylvia'nın kulaklarında titreştirmek için bıraktı ve
tekrar kayınvalidesine döndü ve örtülerin çıkarılmasıyla ilgili misafirperver yorumlarda bulundu. Bu yapılırken, odanın diğer tarafından küçük telaştan yararlanarak, "Elliott'un sizinle gelmesini umuyordum." dedi. Hafifçe konuştu,
ama tatlı sesinde Sylvia'nın dün duymuş gibi hatırladığı bir his titremesi vardı.

"Ona sormadın," dedi Bayan Marshall, her zamanki açık sözlülüğüyle.

Bayan Marshall-Smith kaşlarını kaldırdı, göz kapaklarını indirdi ve
başını salladı. "Hayır, ona sormadım," diye itiraf etti ve sonra dudaklarını hafifçe kıvırarak, "Ama gelmek isteyebileceğini
umdum." Ellerine baktı.

Bayan Marshall odanın karşısına geçip kocasının kız kardeşini öperek kızlarını çok şaşırttı. Bayan Marshall-Smith diğerinin güçlü, sert elini yumuşak parmaklarının arasına aldı. "Bu senin cömertliğin, Barbara," dedi, acıyan koyu gözlere dikkatle bakarak, "Ben insanım, biliyorsun,"

"Evet, senin insan olduğunu biliyorum," dedi Bayan Marshall, ona ciddi bir şekilde bakarak. "Hepimiz de öyleyiz. Elliott da öyle. Bunu unutma."
Bu belirsiz göndermeyle, iki kız için tamamen anlaşılmaz olan
konu sonsuza dek kapandı.

Bunun üzerine iki hanım, önlerindeki birkaç günü en iyi şekilde değerlendirmek için zor bir işe giriştiler, böylece her saat hem birbirlerini görmek hem de kızların manzarayı görmeleri için kullanılabilirdi. Judith bu konuşma sırasında pencereye gitti ve kalabalık sokağa, gördüğü ilk şehir caddesine baktı. Sylvia sessizce oturdu ve önündeki iki kadının görünümündeki her şeyi hafızasına kazıdı, onları ilk kez karşılaştırmıyordu. Bayan Marshall, bir önceki yıldan kalma koyu mavi, iyi korunmuş, hazır bir takım elbise giymişti. Mükemmel durumdaydı ve fark edilmeden geçebilecek kadar o anın tarzına yakındı. Sylvia, annesinin vurgusuz ve nötr kostümünde utanılacak bir şey görmüyordu, ancak onun da tıpkı başkaları gibi göründüğünü inkar etmek mümkün değildi. Ayırt edici göz için en belirgin olan şey, kıyafetinin mümkün olduğunca az düşünce ve çaba tüketecek şekilde her ayrıntısıyla düzenlenmiş olmasıydı. Oysa Teyze Victoria - Sylvia'nın ev-giyimindeki samimi ve düşünceli çabaları, başka hiçbir şey için değilse bile, Bayan Marshall-Smith'in kostümünü tam olarak takdir etmesini sağlamıştı. Zengin, pürüzsüz geniş kumaştan yapılmış elbisenin ustaca dikimi önünde başını saygı ve hayranlıkla eğecek kadar kumaşla uğraşmıştı. Kendi deneyiminden, o dikişlerin mükemmelliğinin, amatör güçlerin en yoğun geçici konsantrasyonuyla bile elde edilemeyeceğini biliyordu. Hiçbir önemsiz çalı çırpı ateşi o zirveye giden yolu
aydınlatamadı. Bu beceriyi elde eden işçi, hayatının tüm ağacını kesip
ateşe atmıştı.

Bir ustanın konserinde kendi kendine keman çalmayı öğrenmiş bir kemancı gibi, Sylvia'nın
başarısızlıkları ona başarının anlamını öğretmişti. Deneyimsizliği onu tuvaletin gerçek maliyetini yakından tahmin etmekten alıkoysa da, kurnazlığı gerçeği, yani Bayan Marshall-Smith'in, kıyafetinin sadeliğine rağmen, başkalarının çabalarından ve hayatlarından çok daha fazla harcama yaparak altın kumaşa bürünebileceğini sezmesini sağladı. Sylvia, teyzesinin dünyadaki en kıskanılacak kişi olduğunu ve bir anda onunla yer değiştirmekten mutluluk duyacağını
hissediyordu.

Bu, Chicago gezisinin genel olarak notasıydı, tüm göz kamaştırıcı ışıklar ve yansımalar, Sylvia için, Victoria Teyze'nin parlak kişiliğine odaklanıyordu. Bazen, ortaya çıkan ışın genç gözler için neredeyse fazla oluyordu; örneğin, ertesi gün, ikisi şehrin en büyük ve en iyi mağazasına önemli bir alışveriş gezisi yaptıklarında. "Batılı bir mağazada ne tür şeyler satıldığını merak ediyorum," diye umursamazca ilan etmişti Teyze Victoria. "Ayrıca Lydford evi için yapmam gereken birkaç alışveriş var. Oradaki şeylerin tazelenmesi gerekiyor. Oturma odası için hasır ve chintz düşündüm. Sahip olduklarımdan farklı olurdu. Belki de çocukların da katılmasını eğlenceli bulurum?"

Bunun üzerine, alışverişe karşı bir oğlan çocuğu kadar nefret duyan Judith o kadar perişan görünüyordu ki Teyze Victoria, samimi ve eğlenceli kahkahasıyla, "O zaman, Sylvia ve ben yalnızız!" demişti.

"Judith ve ben göl kenarında yürüyüş yapmak için Lincoln Park'a gideceğiz," dedi Bayan Marshall. "İç kesimlerdeki gençlerimiz hiç bu kadar çok suyu bir arada görmemiştir."

Sylvia, annesiyle birlikte dikkatlice düşünülmüş alışverişlerini yapmak için gittiğinde, elbette La Chance'in iki büyük ve iyi işletilen mağazasındaydı. Her zaman doğrudan söz konusu departmana giderlerdi ve Bayan Marshall'ın özlü formülü genellikle şu şekildeydi: "Bayanların paltolarına bakmak istiyorum, beden 16, mavi veya kahverengi serge, orta stil, fiyatı on ila on beş dolar arasında." Sonra da belirtilen fiyattaki bayan paltolarına, beden 16, mavi veya kahverengi serge baktılar; ve birini seçtiler. Sylvia'nın annesi, kızlarının kendi kıyafetlerini seçmelerine izin verdiği izlenimine kapılmıştı çünkü tüm bu tanımlayıcı ve sınırlayıcı ön hazırlıklardan sonra, her zaman çok gerçek bir kayıtsızlıkla, onları sunulan dört veya beş giysi arasında kendi seçimlerine terk ediyordu.

Hatta Sylvia, büyüdüğünde, küçük bir veya iki alışveriş yapmak için tek başına gittiğinde bile, annesinin örneğinin o kadar derin etkisi altındaydı ki, etrafta dolanmanın veya alamayacağını bildiği bir şeyi incelemenin yakışıksız olduğunu hissediyordu. Ayrıca, çoğu uzun yıllardır görevlerinde olan neredeyse tüm satış elemanları onu çocukluğundan beri tanıyordu ve yeni yakalar veya jabotlar için bir vitrinde durup baktığında, her zaman vakit geçirmek için hoş bir şekilde gelip küçük kardeşinin nasıl olduğunu ve evde ders çalışmayı nasıl sevdiğini soruyorlardı. Onların yanında, ellerine aldıkları mallara karşı sıradan, onurlu bir ilgiden başka bir şey göstermekten utanıyordu.

Bu zayıf ve seyreltilmiş içkilerden sonra, Teyze Victoria ile geçirdiği gün
bir yudum çiğ içki gibiydi. Çok deneyimli alışverişçi
onu bir göz kamaştırıcı koridordan yukarı ve bir diğerinden aşağı doğru ağır ağır gezdirdi,
acımasızca durup baktı, el attı ve yorum yaptı, hatta satın almaya hiç niyeti olmasa bile. Benzersiz bir rahatlıkla
bir şekilde aklına gelen her şeyi inceledi ve hepsi aristokrat siyahı giymiş, uyuşuk, modaya uygun giyimli satış elemanları, bu kaprislere, Sylvia'nın Teyze Victoria'nın mavi geniş kumaşının zarif terziliğinden başka bir şeyden gelemeyeceğini bildiği
gülümseyen bir saygı gösterdi. Bu algı, onun saygının değerine dair fikrini en ufak bir şekilde düşürmedi. Terziliğin değerine dair fikrini yükseltti.

İncecik ve pahalı iç çamaşırlarıyla dolu cam masaların yanında duruyorlardı,
Sylvia'nın var olabileceğini hiç hayal etmediği iç çamaşırları ve Teyze Victoria, satış elemanının tuttuğu örümcek ağı mendillerine kayıtsızca baktı, kendisi de başka hiçbir şekilde dokunamayacağı lüksün aç hayranlığıyla
özlem duyuyordu. Teyze Victoria'nın nazik bir şekilde başını sallaması dışında, özür dilemeden veya açıklama yapmadan,
sayısız elektrik ışığının bakışları altında, akşam örtülerinin sergilendiği büyülü mağaraya doğru ilerlediler. Onlara servis yapan genç kadın, giysilerin pahalı, narin şifonunu siyah üniformasının önünde tuttu, gözleri hüzünlü ve tatminsizdi. Teyze Victoria bunlardan birini satın aldığında, alışveriş için Paris'ten Chicago'ya gitmenin tuhaflığı hakkında esprili bir şekilde haykırdığında, onun ihtişamlı anı sona erdi. Beyaz brokar üzerine gümüş kumaştandı, yakası kürklüydü ve fiyatı
yüz otuz yedi dolardı. Sylvia'nın bir yıl boyunca tüm kişisel harcamaları için ödediği harçlık yüz yirmi dolardı. Mobilyalara ulaşmak için, görmezden gelen bir küçümsemeyle, yüzlerce ve yüzlerce gömlekle dolu devasa
tezgahların yanından geçtiler, bunların her biri Sylvia'nın evden ayrılmadan önce bu kadar özen ve ilgiyle yaptığı
gömleklerden daha iyiydi.

Mobilyaların arasında uzun süre kaldılar. Teyze Victoria hasır parçaların tasarımından beklenmedik bir şekilde memnun oldu ve
satın aldı, satın aldı, satın aldı; ta ki Sylvia şaşkınlıkla başını çevirene kadar. Tuvaletin küçük lüksleriyle dolu, fırfırlar, yakalar, terlik rozetleri, işlemeli kemerler, saç süsleri, şifon eşarplar gibi çeşitli, sayısız, ağaç dallarındaki sis kadar dayanıksız, hepsi kırılganlıklarına göre tam olarak pahalı olan ışıltılı vitrinlerin uzun bir perspektifine baktı. Arkasında çocuk elbiseleri vardı, peri gibi, abartılı derecede pahalı bir sadelikle sade. Sylvia'nın aklına, yarı hipnotize olmuş kadın kalabalığının çoğu kadar, zekice tasarlanmış mağazada yanan gözlerle ve sulanan ağızlarla dolaşırken, bu ustalıkla sergilenen şıklıkların arkasındaki büyük dolapların, kendisinin her zaman giydiği gibi giyilebilir, sıkı dokulu küçük elbiselerle dolu olabileceği hiç gelmemişti. Bunu hatırlamak için iradenin bir çabası gerekiyordu ve zayıf veya henüz oluşmamış iradeler, gözün şehveti karşısında
titredi ve eğildi, bu kadar kurnazca alevlendi. Sylvia'daki herhangi bir değer, oran duygusu,
sergilenen malların
müsrifliği, muazzam miktarları, muazzam çeşitliliği karşısında şaşkına dönmüştü.
Açgözlülükten sızlıyordu....

Otelde diğerlerine katıldıklarında annesi,
biraz kızarmış ve yorgun göründüğünü söyledikten sonra, "Bu arada, Sylvia, okul kıyafetlerine uygun
serj takım elbiselerden birine rastladın mı?" diye sordu.

Sylvia titredi, patlayıcı bir şekilde bağırdı, "_Hayır!_" ve vücudunda
sıcak bir nabız attığını hissederek arkasını döndü. Fakat Victoria Teyze o anda
dikkati dağıttı. Çok ciddi ve biraz da sinirli bir ifadeyle, kendisine yeni verilen uzun bir telgrafı
okumuştu ve şimdi Bayan Marshall'ın endişeli ifadesine
cevap olarak aceleyle, "Ah, yine Arnold... Her zaman Arnold!" dedi.
Bir masaya geçti ve bekleyen uşaklara
verdiği kısa bir telgraf yazdı. Sylvia, telgrafın Bay A.H.
Saunders'a hitaben yazıldığını fark etti, bu isim şimdi kafasında belirsiz bir şekilde yankılanıyordu,
gizli ve belirsiz anılar.

Teyze Victoria, Bayan Marshall'a devam etti: "Arnold bu okuldan nefret ediyor.
Okullarından her zaman nefret ediyor."

"Ah, şimdi okulda mı?" diye sordu Bayan Marshall. "Onun için bir öğretmenin yok mu?"

"Ah, evet, Bay Saunders hala onunla birlikte - yazları ve tatillerde." Bayan Marshall-Smith daha fazla açıklama yaptı: "Onu
çalışmalarında_ tutmak için. Biliyorsunuz, okulunda hiçbir şey öğrenmiyor. Onlar
asla öğrenmiyorlar. Sadece atmosfer için - sporlar; biliyorsunuz, şu anda bulunduğu yerde kriket oynuyorlar - ve tanıştığı arzu edilen erkek sınıfı için... _Tüm_ erkek çocuklarının tatil zamanlarında üniversiteye giriş sınavlarına hazırlanmaları için onları eğiten öğretmenleri var."

Üniversite profesörünün karısının yüzü, bir eğitim sisteminin bu kısa özeti sırasında sabit bir şekilde ciddiliğini korudu. "Arnold şimdi kaç yaşında?" diye sordu, on yedi yaşında olduğunu öğrendi, evet, Sylvia'dan bir yaş büyük olduğunu hatırladı ve konunun tek başına cesaret edebildiği o derin sessizliklerden birine düşmesine izin verdi.
Kocasının kız kardeşi, kocası kadar buna karşı çok az kanıttı. Devam ederken, Bayan Marshall-Smith
daha az mükemmel yetiştirilmiş bir kişide kıpırdanmaya neden olacak manevraları yaptı....

Kimse, uzun bir aynada kendisiyle yüzleşen ve giydiği her giysiyi küçümseyen Sylvia'ya dikkat etmedi. BÖLÜM XI

ARNOLD'UN GELECEĞİ RAHATÇA KARAR VERİLDİ

Ertesi gün gerçekten gelişen uğraşlara ayrılacaktı.
Sanat Enstitüsü'ndeki sabah planlandığı gibi geçti. Kızlar heykeller, resimler ve çeşitli sanat objeleri arasında gezdirildiler
ve beklenen sonuç ortaya çıktı. Resim ve heykel konusunda herhangi bir Buşman kadar deneyimsiz
olmalarına rağmen, bu sanatların bu ani muazzam dozunu, bunlardan küçük bir miktarını bile yutma konusunda anlık, kendini korumacı bir yetersizlikle aldılar.
Gördükleri ilk sergilerin, binanın dışındaki aslanların, karşılaştıkları ilk resimlerin üzerlerinde önemli bir izlenim bıraktığı doğruydu; ancak bundan sonra müzenin bitmek bilmeyen kalabalık salonlarında yaşlılarını takip ettiler, bacakları cilalı zeminlerde dengelerini koruma çabasıyla ağrıyordu, gözleri giderek donuklaşıyor ve donuklaşıyordu. Bir süre diğer
seyircilerin arasında birkaç eksantrik yüz veya elbise bu merhametli duyarsızlığın
içine işledi, ancak öğlene doğru bu kadar gözlem yapma kapasiteleri bile
onlarda kalmıştı. Bir ayağını diğerinin önüne koydular, gözlerini
sergilenen çok sayıda nesneye yönelttiler, diğerlerinin yaptığı yorumlara başlarını salladılar, ancak
son ziyaret ettikleri odada ne gördükleri aniden sorulsaydı,
ikisi de en ufak bir tahminde bulunamazdı.

Saat on iki buçukta, teyzeleri ve anneleri, eğitim sabahı boyunca kendilerini fazlasıyla tebrik ederek, bunun bir ziyafet kadar iyi olduğuna karar verdiler ve şaşkın ve sersemlemiş yüklerini öğle yemeği için
Teyze Victoria'nın oteline götürdüler.

Bu aşırı iştah açıcı yemeği tüketirken, Sylvia diğer masaların arasından kendilerine doğru ilerleyen uzun boylu, zayıf, pahalı giyimli, soluk çilli yüzlü ve açık kahverengi saçlı genç bir adam gördü. Onun gözlerinin üzerinde olduğunu görünce elini salladı, büyükçe eklemli bir el ve sırıttı. Sonra bunun genç bir adam değil, uzun boylu bir çocuk olduğunu ve çocuğun Arnold olduğunu gördü. Sırıtmanın niteliği ona Arnold'dan her zaman hoşlandığını hatırlattı.

Açıkça son derece beklenmedik olsa da gelişi doğal görünebilecekten daha az kargaşaya neden oldu. Sanki bu, Teyze Victoria için genel bir gelişmede beklenmedik bir olaymış gibiydi, oldukça boyun eğmiş bir şekilde bekleniyordu. Herkesle el sıkıştıktan ve oturup kendi öğle yemeğini çok yetenekli bir şekilde sipariş ettikten sonra üvey annesi hoşgörülü bir tonda, "Telgrafımı almadın mı?" diye sordu. Başını iki yana salladı: "Sana telgraf çektikten bir saat kadar sonra başladım. Concord ile bir oyun için ustalardan biriyle kasabaya gitmiştik. İstasyondan geçerken bir tren hareket ediyordu ve ben koşup atladım."

"Nereye gittiğini nereden biliyordun?" diye meydan okudu Judith.

"Bilmiyordum," diye açıkladı hafifçe. Ona, on yedi yaşındaki bir erkeğin on üç yaşındaki bir kadına bakışı gibi alaycı, kışkırtıcı bir bakışla baktı. "Aynı eski mızmız, anlıyorum, Bayan Judy," dedi, klişeleşmiş ifadeleri kullanma becerisi, şakacı olma isteğiyle hiçbir şekilde uyuşmuyordu.

Judith kaşlarını çattı ve sessizce eklerini yemeye devam etti. Yediği ilk eklerdi ve yeni gelenle olduğundan daha fazla endişeliydi.

Arnold'un yolculuklara başlama yöntemi hakkında hiç kimse yorum yapmadı, ta ki Bayan Marshall "Bunu neden yaptın?" diye sorana kadar. Soruyu, kullandığı formülde genellikle iletilen retorik bir sitemle değil, belirgin bir sorgulama ciddiyetiyle sordu. Arnold, yediği kocaman, pahalı, kanlı biftekten başını kaldırdı ve mezarı bir an inceledikten sonra, karşısındaki nazik yüzle, kendi ciddiyetine benzer bir ciddiyetle cevap verdi, "Çünkü kaçmak istiyordum." Bir an sonra gülerek ve tekrar küçük kıza bakarak ekledi, "Dışarı çıkıp Judy'nin saçını tekrar çekmek istiyordum!" Ağzı doluyken konuştu ve bu onu tamamen bir çocuk yaptı ve iyi kesilmiş kıyafetlerinin onu gösterdiği genç adama hiç benzemiyordu. Judith konuşmadan, uzun, pürüzsüz örgüsünü omzunun üzerinden, ucunu koruyabileceği şekilde çekti. Ağzı da son ekleriyle doluydu, şişkin bir şekilde. Ortak bir kreşte kardeş olabilirlerdi.

"Aman Tanrım! Çok güzelsin, Sylvia!" Arnold'un bir sonraki sözü oldu. "Sen tam bir şeftalisin; biliyor musun?" Diğerlerine döndü: "Hadi, bu öğleden sonra bir gösteriye gidelim," diye önerdi. "Tling-Tling şehirde. İçeri girdiğimde gazetede gördüm. Orijinal şirketin şarkıları. Hiç duydun mu?" diye sordu Sylvia'ya. "Diğer yol şirketlerini tamamen yendiler."

Sylvia başını iki yana salladı. Daha önce hiç bu ismi duymamıştı, Broadway tarzı komik opera, Arnold'un aklının almayacağı bir ölçüde kendi deneyiminin dışındaydı.

Konuyla ilgili bazı tartışmalar oldu, ancak sonunda, görünüşe göre Arnold ile başka yapacak bir şeyleri olmadığı için, hepsi "gösteriye" gittiler, Arnold biletçiler, taksiler ve görevliler konusunda eğitimli bir uzmanlıkla keşif gezisini tasarladı, bu da beceriksiz fiziksel olgunlaşmamışlığıyla garip bir tezat oluşturuyordu. Sürecin mümkün olduğu tüm aşamalarında sigara içti, küçük incilerle süslü bir kutudan hızla çıkardı. Üvey annesi buna baktı, bilgece hoşgörülü güzel tavrı biraz daha gerildi ve akşam yemeğinden sonra, otelin ışıltılı bir koridorunda oturup konuşmaya başladıklarında, aniden ona oldukça farklı bir tonda hitap etti. "Bunu çok fazla yapmanı istemiyorum, Arnold," dedi. Eli yine kutusunu arıyordu. "Sigara içmek için çok gençsin," dedi kesin bir şekilde. Otomatik hareketlerine devam etti, kutuyu açtı, bir sigara çıkardı ve
kapağına hafifçe vurdu. "Ah, bütün adamlar öyle yapar," dedi isyankar bir şekilde ve bir kibrit çaktı.

Bayan Marshall-Smith aniden, alçak tonlu, demirden bir ustalıkla ses ve tavır takındı, tüm sessizliğine rağmen aile grubunda bir tabanca atışı gibiydi. Sadece, "Şu sigarayı
kaldır" dedi; ama iradesinin tek bir çabasıyla, onun düzensiz ergenliğinin isyanına karşı olgun, iyice olgunlaşmış
kendi istediğini elde etme kapasitesini topladı. Onu, bir hayvan terbiyecisinin hırlayan, sarı dişli
esirlerini korkutması gerektiği gibi gözleriyle tuttu ve bir anda Arnold, huysuz bir hareketle kibriti üfledi ve sigara kutusunu bir çırpıda kapattı. Bayan Marshall-Smith
zaferini tüy kadar hafif bir övünmeyle abartmaktan kaçındı
ve geçen kostümlerden birinin saçmalığı hakkında tuhaf bir yorumla yengesine döndü. Arnold, Judith her zamanki kendine güvenen çekingenliğinden çıkıp ona ilk hamlesini yapana kadar sessizce somurttu. "Hepimiz oraya gidelim

korkuluğun yanından, merkez avluya bakabileceğimiz yere," diye önerdi ve büyüklerinden başlarını sallayarak izin aldıktan sonra üç çocuk uzaklaştı.

Aşağıda, çok aşağıda, şimdi dikkatlice düzenlenmiş elektrik ışıklarıyla peri gibi olan, avuç içlerinden parıldayan büyük mermer avluya baktılar. Çuval paltolar ve melon şapkalar içindeki telaşla yürüyen kohortlar, buradan, mesafenin etkisiyle, sadece karınca gibi gelip gitmelerin estetik bir zararsızlığına boyun eğmişlerdi.

"O kadar da kötü değil," dedi Arnold, memnun olmaya karşı nazik bir istekle,
iç mekanın bir ayrıntısından diğerine seçici bir şekilde bakarak,
perdelerin ağır kadife ve altın külçeleri,
panellerin cilalı mermeri, döşemelerin ipek brokarı,
sandalyelerin ağır yaldızları... Görüş alanındaki her şey, havada misk kokusu gibi ağır olan yoğun bir yüksek maliyet bilinci yayıyordu, hassas bir buruna, misk kokusu gibi,
başka bir koku, belirsiz ama iğrenç bir şekilde algılanabilir - yıkanmamış koku,
Aladdin'in lüks saraylarını destekleyen yoksulların mahzenlerinden yukarı doğru yükseliyordu. Ama iyi tasarlanmış maun korkuluktan sarkan üç ergenin, bu tuhaf, çok yaygın koku karışımına duyarlı burunları yoktu. Aslında Judith, ikisinin daha belirgin olanından bile tamamen habersizdi. Sabahın bol miktardaki
resimlerine karşı olduğu kadar etrafındaki her şeye karşı da duyarsızdı. Bir çitin üzerinden eğilmiş olabilirdi. "Ona boyun eğmezdim!" dedi Arnold'a, dik dik ona bakarak.

Arnold sinirlenmiş görünüyordu. "Ah, ben eğlendirmem! Onun söylediklerine hiç dikkat etmem, sadece benim yanımda olduğu zamanlar hariç ve bunu pek fark edemezsiniz! _Saunders_ öyle biri değil! Saunders neşeli bir yaşlı kuş, söylüyorum size! Birlikte olduğumuzda zamanlarımız oluyor!"

Sylvia, beş yıl önce genç Profesör Saunders olan adamdan bahsettiğini fark etti. Müzikle yumuşayıp sessiz bir huzura kavuşan keskin, yakışıklı yüzünü canlı bir şekilde hatırladığını fark etti. Arnold'un neşeli yaşlı bir kuş olduğunu söyleyerek ne demek istediğini merak etti.

Arnold bilgece başını sallayarak devam etti: "Ama benim inancıma göre
Saunders uyuşturucuya başlıyor... kötü iş! Kötü iş!
Madrina'ya aşık, biliyorsun ve üzüntülerini bir şekilde
boğması gerekiyor."

Judith bile, şaşırmış veya etkilenmiş görünmekten kaçınmak için tüm Sioux arzusuna rağmen, bu asil dünya bilgisine oldukça şaşkın bir şekilde bakmaktan kendini alamadı. Sylvia, Arnold'un sözlerinin önemini henüz kavrayamamış olmasına rağmen gözlerini indirdi ve kızardı. Arnold
onlara, iki güzel çocuğun başını okşayan, şımarık ama iyi kalpli bir dünya adamının hoşgörülü bakışıyla baktı.

Judith, konuşmayı aniden başladığı yere geri getirerek pozunu bozdu. "Ama sen ona _teslim oldun_! Utandığın için
olmadığını iddia ediyorsun. O seni küçümsedi. Kimsenin beni küçümsemesine
izin vermezdim; kimseye boyun eğmezdim!"

Bu saldırı altında, dünya adamı garip, aşırı büyümüş bir çocuğa dönüştü, huzursuzdu, gözlerinde kırmızı kapaklar ve sol elinin iki parmağında erken sarı lekeler vardı. Ayaklarını oynattı ve savunmacı bir şekilde şöyle dedi: "Ah, o bir kadın. Bir adam onu ​​deviremez. Bir
erkeğin bunu yapmasına izin vermem." Daha da geri çekildi, başka bir evreden geçti ve küçük bir çocuk oldu, ateşli ve suçlayıcı: "Kim olduğunu bilmek istiyorum! Sürekli annene boyun eğiyorsun!"

"Anneme boyun eğmiyorum; ona _umursuyorum_," dedi Judith, Arnold'un takip edemediği ama alaycı bir şekilde, "Ah, ne sürünme! Farkı ne?"

"Ve orada olup olmamasına aldırış ediyorum! _Ben_ ediyorum!" diye devam etti Judith, Arnold'a anlaşılmaz bir şekilde, kendi avantajını
düşündüğünü öne sürerek.

Sylvia, bu kadar yüksek sesle konuştukları, bu kadar kıpkırmızı oldukları ve etraflarında yankılanan lüksün
gümbür gümbür notasıyla bu kadar uyumsuz oldukları için onlara kızmıştı. "Şşş! Şşş!" dedi; "Bu kadar
aptal olma. Geri dönmeliyiz."

Arnold onun azarını itiraz etmeden karşıladı. Ya bu
silahlı pasajdaki bir şey aklına aniden bir dürtü getirmişti,
ya da Batı'ya yaptığı fantastik yolculuğun hep bir amacı vardı. İki hanıma
yaklaştıklarında, "Söyle Madrina, neden La Chance'a gidip orada okula gidemiyorum ve Marshall'larla yaşayamıyorum?" diye bağırdı.

Dört şaşkın yüz ona doğru döndü. Üvey annesi, onun aniden delirdiğini
düşündüğünü açıkça düşündü ve böyle düşünmesinin sebeplerinin yığılmış yığınından, kardeşinin yaşam tarzına fazlaca
hakaret etmeden sıralayabileceği birkaç tanesini dikkatsizce seçmeye çalıştı: "Ne garip bir fikir, Arnold! Seni böyle bir şey düşünmeye iten ne? _Sen_ bundan hoşlanmazdın!" Judith, teyzesinin aklından geçenleri açık bir şekilde dile getirdiğinde, terbiyeli bir şekilde, Marshall'ların oldukça "zor" bir çocuğu evlat edinmelerinin de oldukça büyük bir emir olacağını eklemeye devam etti. "Eğer evimize gelirsen bulaşıkları yıkaman gerekecek," dedi, "ve patatesleri soymaya yardım etmen ve kereviz yatağını ayıklaman gerekecek."

"İsterdim!" diye ilan etti Arnold. "Çok eğleniriz."

"Bahse girerim ki eğleniriz!" dedi Judith, beklenmedik bir onayla.

Bayan Marshall-Smith hafifçe güldü. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, aptal çocuk. Hayatında bir saat bile çalışmadın!"

Arnold, Bayan Marshall'ın yanına oturdu. "Ben engel olmam, değil mi?" dedi beceriksizce yalvararak. Dudaklarına gelen "Anne" kelimesi yüzünden belli ki tereddüt etti, beş yıl önceki önemli ziyaretinde ona taktığı isimdi bu ve sonunda,
kızararak, onu söyleyemedi. "Her şey gibi isterim! _Ben_
olmazdım... _farklı_ olurdum! Sylvie ve Judy bana küçük kız kardeşler gibi görünüyor." Yüzündeki kırmızılık derinleşti. "Bir erkeğin kız kardeşlerinin ve bir evinin olması iyidir," dedi üvey annesinin kulağına duyulamayacak kadar alçak bir tonda.

Bayan Marshall büyük, güçlü elini uzattı ve gevşek, büyük eklemli parmaklarını sıkıca kavradı. Bayan Marshall-Smith her zamanki gibi şimdi hafif bir tonun daha iyi olacağını düşündü. "Sana söylüyorum,
Barbara" diye gülerek önerdi, "değiş tokuş edeceğiz. Sen bana
Sylvia'yı ver ve Arnold'ı al."

Bayan Marshall bunu saf bir şaka olarak görmezden geldi ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:
"Gerçekten Victoria, Arnold'un bize gelmesi
kötü bir şey olmayabilir. Elliott'un onu memnuniyetle karşılayacağını biliyorum ve ben de öyle."

Bir an için Arnold'un hayatı tehlikedeydi.
Amber saten gece elbisesiyle altın ve fildişi renginde parlayan Bayan Marshall-Smith,
sessizce oturdu, tüm bu şaşırtıcı
sorunun aniden ortaya çıkmasıyla irkildi. Yüzünde, bu önerinin ona
kaçış için hoş bir kapı açtığına dair birden fazla ipucu vardı...

Ve sonra Arnold'un kendisi, gençliğin trajik telaşıyla terazinin bir ucunu aşağı indirdi, öyle ağırdı ki üvey annesinin gözlerini ve ağzını görünce bir daha asla yükselemeyeceğini söyledi.
Küçük, hamile duraklamada neşeyle, "Ah, Anne! Anne!" diye bağırdı ve kollarını Bayan Marshall'ın boynuna doladı. Bu,
herhangi bir şey hakkında en ufak bir duygu gösterdiği tek zamandı.
Şaşırtıcı bir etkiyle
duygularını dışarı fışkırdı.

Bayan Marshall-Smith, dediği gibi, sadece bir insandı ve bunun üzerine
ayağa kalktı, narin yüzü sessiz ve duygusuzdu ve güzel elbisesinin
parıldayan kıvrımlarını salladı. Rahat bir şekilde, yelpazesini
alarak ve belli ki bir tür ertelemeye hazırlanarak şöyle dedi: "Ah,
Arnold, bu kadar saçmalama. Elbette,
kendini seninle hiçbir akrabalığı olmayan bir aileye bu şekilde yükleyemezsin. Ve her halükarda,
karma eğitim veren bir Devlet Üniversitesinden mezun olman senin için iyi olmazdı. Tanıdığın hiç kimse bunu duymazdı. Biliyorsun
gelecek sonbaharda Harvard'a gideceksin." Becerikli parmaklarıyla, Arnold'un doğasında titreşeceğinden emin olduğu teli çekti. "Gül Odası'nda bizim için bir masa ayırtın, iyi bir çocuk var. Ve garsonun dansı görebileceğimiz bir masa
verdiğinden emin olun."

Mesele çözüldü.

BÖLÜM XII

BİR ADAM ETİ ...

Marshall'lar biraz bakımsız pansiyonlarına döndükten sonra o gece, büyük otelde bıraktıkları iki kişiye "şeyler" oldu. Sylvia ve Judith ayrıntıları hiç öğrenemediler, ancak Victoria Teyze'nin akşam onu ​​terk ettikleri saatten ertesi sabah saat on bire kadar aldığı ve gönderdiği telgraf sayısından, önemli bir şey olduğu anlaşılıyordu.

"Yine Arnold!" dedi, istifa etmiş bir hareketle. Danıştığı
zaman çizelgesini ortaya koydu ve Bayan Marshall'ı alçak sesle bir açıklama için
pencereye çekti. Geri döndüğünde, "Bu büyüleyici zamanı tek bir gün bile olsa kestiğim için çok üzgünüm, canlarım," dedi kızlara. "Ama Arnold'un okulundan aldığım haberlere göre, her şeyi durdurmaktan başka yapabileceğim bir şey yok
ve onu oraya geri götürüp, işleri düzeltmek için neler yapılabileceğini görmekten başka." Çocuk yetiştirmede yapılan fedakarlıklara alışmış birinin sabırlı tavrıyla konuştu. "On bir kırkta yola çıkıyoruz--ah, çok üzgünüm! Ama sadece bir gün daha olacaktı. İkinize de bir elbise almayı düşünüyordum--size göndermeleri için telefon ettim."

Geri kalanı sadece tren saatinden önceki son anların kasvetli, telaşlı beyhudeliğiydi--öpücükler, daha sık yazma hakkında yorumlar; Victoria Teyze'den Sylvia'ya zaman zaman yeğeninin elbise dikme becerisi için malzeme olarak bir kutu eski elbise ve süs eşyası gönderme sözü; Arnold'dan son dakikada gelen, yolculuklarının belirtilen amacına dair tamamen kayıtsız bir şekilde sunulan, oldukça düz, iyi niyetli bir miktar laf; ve sonra uzun, aynalı, yumuşak halılı koridorlardan, yorgun gözlerle, aceleyle gelip giden, topuklarının üzerinde ağır adımlarla yürüyen meşgul adamların olduğu Yunan tapınağının klasik güzelliğine iniş. Dışarıda taksi vardı, Arnold çantaları istifleme konusunda şoförü azarlamada son derece etkiliydi, daha fazla öpücük, genel bulutta Arnold utangaç bir şekilde Sylvia'nın kulağını ve Judith'in çenesini gagaladı; sonra Arnold'un ayakta durduğu, uzun boylu, beceriksiz bir figür, çok eklemli bir elini sallayarak geri çekilen araç.

Görünmez olduktan sonra üç gözlemci, bayat bir
anlık anıyla birbirlerine baktılar.

"Arnold korkunç, değil mi?" dedi Judith düşünceli bir şekilde.

"Neden, ondan _hoşlanıyorum_!" diye karşı çıktı Sylvia.

"Ah, ondan _hoşlanıyorum_, tamam," dedi Judith.

Sonra iki kız da annelerine baktı. Sırada ne var...? Bir sonraki geceye kadar La Chance'a geri dönmeyeceklerdi. Bu plan değişikliği programlarını değiştirir miydi? Bayan Marshall bunun için hiçbir neden göremedi. Bir hastaneye gezi gezisi yapmayı önerdi. Bayan
Lindstroem, La Chance'ın yoksul zencileri arasında çalışan yaşlı İsveçli kadın, Chicago'daki en büyük ve en yeni hastanede başhemşire olan bir kız kardeşi vardı ve kız kardeşinin arkadaşları böyle bir kurumu incelemek isterlerse, kendisinin onların hizmetinde olduğunu çok içten bir şekilde yazmıştı. Kızların hiçbiri bir hastanenin neye benzediği veya bunun yerine şehirde görebilecekleri diğer manzaralar hakkında en ufak bir fikre sahip olmadığından, bu plana itiraz etmediler.

Yakındaki bir polise sordular ve yüksekten ulaşabileceklerini öğrendiler. Ulaşım için bu metropol tesisiyle karşılaşmaları, seyahatlerinin en unutulmaz
gezilerinden biri oldu. Kızların hiçbiri cumartesi öğlen kalabalığı kadar korkunç bir şey hayal etmemişti, yoğun, tıkış tıkış kalabalıklar peronlarda bekliyor ve açılmış kapılardan fasulye gibi dışarı fırlıyor, yerleri anında daha da büyük bir kalabalık tarafından alınıyor, terliyor, ayak boşluğu için acımasızca mücadele ediyor ve başka hiçbir şey beklemiyor ve alamıyor. Judith etrafındaki ruhla bulaşıcı bir şekilde ateşlendi, dişlerini sıktı, dirseklerini dışarı çıkardı, itti, zorladı, homurdandı, dövüştü, hepsi de yorgun şehir sakinlerine karşı ona muazzam bir avantaj sağlayan performansta taze bir coşkuyla, sadece nefes alma alanına yaklaşmak için meşgul bir arzuyla diğer vatandaşlara saldırdılar ve bu
elde edildiğinde, sendeleyen, kayıştan sarkan bir sükunete dönüştü. Judith, o gün kullandıkları tüm toplu taşıma araçlarında, platformun dış kenarında, bol miktarda temiz hava alabileceği ve parmaklıkların üzerinden sarkıp, apartman yaşamının sarsıntılı bir şekilde geçip giden mahrem anlarını aşırı bir ilgiyle izleyebileceği bir yer buldu. Ama selde titreyen bir yonga olan Sylvia, kendini her zaman
en kalabalık noktanın tam ortasında bulurdu, vücudunun arkasında çeşitli görünmez kişiler tarafından
korkunç bir şekilde bastırıldığını hissederdi ve önünde de birkaç tane çok görünür kişi, birinin ensesinde nefes
verirdi, genellikle kirli ve terli bir kişi, birinin de kendi boynunun arkasında sıcak bir şekilde nefes
verirdi. Bir keresinde çok şişman ve terleyen bir Alman-Amerikalı, geri dönüp arabadan inmek için kalabalığa karşı mücadele etmeye başladığında, yavaşça dönen şişkin gövdesi onu önündeki bir zencinin geniş sırtına öylesine bastırdı ki, baygınlık
hissetti. Arabadan inerken, şiddetle şöyle dedi: "Ah, Anne,
bu beni hasta ediyor! Neden taksiye binemedik? Victoria Teyze
her zaman biner!"

Annesi güldü. "Sen küçük bir taşralı kızsın! Buraya kadar bir taksi
neredeyse La Chance'a dönüş bileti kadar pahalıya mal olurdu."

"O zaman neden geldiğimizi anlamıyorum!" diye haykırdı Sylvia. "Burası gerçekten korkunç! Ve
burası şehrin _korkunç_ bir bölgesi!" Birdenbire, daha önce hiç görmediği
çok fakir, yoğun nüfuslu bir sokaktan geçtiklerini fark etti. Etrafına bakarken, annesi gülmeyi bıraktı ve acı dolu bir dikkatle onun yüzüne baktı. Sylvia, uzun, pis evlere, küçük, bakımsız dükkanlara, cırtlak sesli, saçları keçeleşmiş, sokakta koşup bağıran, pis burunlu çocuk sürülerine, yarı görünür, neşesiz iç mekanlardan, lahana ve bulaşık suyu kokan, itaatsiz emirler bağıran bakımsız kadınlara baktı. Sylvia'nın şehir yoksullarının hayatına dair ilk görüşüydü ve annesi onun iğrenme ve iğrenme yüzüne sert ve endişeli bir bakış fırlattı.

"Bak buraya, Sylvia!" aniden şöyle dedi, "benim_ orada, yükseltilmiş platformdaki kalabalığın içinde ne düşündüğümü biliyor musun? Düşünüyordum ki, _benim_ kızımdan daha büyük olmayan birçok kız, geçimlerini sağlamak için günde iki kez buna katlanmak zorunda kalıyor."

Sylvia, bunun açıkça uyarıcı tonundan rahatsız oldu. "Bunu _yapmalarının_ bizim için daha kolay olacağını düşünmüyorum!" dedi inatçı bir sesle. Kaldırımda bir pislik yığınından kaçınmak için genişçe bir adım attı ve eteğini tuttu. Aniden, Teyze Victoria'nın otelinin bir köşesindeki beyaz fayanslı, kadife halılı çiçekçi dükkanını gördü. Orada, tertemiz cam levhaların ardında, büyük kesme çiçek kümeleri büyülü bir hayatı hayal ediyordu: güller, menekşeler, vadi zambakları, orkideler... "İşte hastanedeyiz," dedi Bayan Marshall, kaşlarının arasında şaşkın bir endişe çizgisiyle. Ama hemen kendinden geçti, Sylvia gibi bir kızın annesi olmanın ciddiye aldığı sorumluluğu unuttu. O sadece asil bir manzara karşısında heyecanlanan Barbara Marshall'dı. Karşıdaki devasa benzin depolarının bile üzerinde yükselen, büyük, temiz, çok pencereli cepheye baktı ve koyu gözleri parladı. "Hastane dünyadaki en harika yerlerden biridir!" diye haykırdı, duygu dolu bir sesle. "Bütün bunlar
insanların iyileşmesine yardımcı olmak için!"

Geniş, çıplak bir salona geçtiler, orada bir masada oturan meşgul genç bir kadın
isimlerini duyunca başını salladı ve bir telefona konuştu.
Havada tuhaf bir koku vardı, tam olarak rahatsız edici değildi ama
rahatsız edici derecede keskindi. "Ah, iyodoform," dedi masada oturan genç kadın, onların yorumunu duyarak. "Anladın mı? Biz
_burada_ hiç fark etmiyoruz."

Sonra Bayan Lindstroem'in kız kardeşi geldi, güçlü yapılı, zayıf, gri saçlı, profesyonel, kişiliksiz bir neşeyle. Keşif başladı. "Önce seni çocuk koğuşuna götüreceğim," dedi Bayan Lindstroem; "ziyaretçilerin
her zaman çok ilgisini çeker.... "

Sıralarca küçük beyaz yataklar ve beyaz, kansız yüzler, üzerlerinde korkunç bir sabır ve beyaz örtülerde çocukça olmayan
sessizlikle yatan küçük beyaz eller; sıralarca boş gözler, ziyaretçilere ilgisizce
döndüler; beyaz giysili hemşireler, hızlı adımlarla
ortalıkta dolaşıyorlar, yatakların üzerine eğiliyorlar, zayıflamış bir bedeni kaldırıyorlar, ustaca
bir bandaj açıyorlar; sıcaklık; boğucu bir iyodoform kokusu; uzak bir köşeden keskin
bir acı çığlığı; bir yerlerde kısık, bastırılmış hıçkırıkların
nabzı...

Artık çocuk koğuşundan çıkmışlardı, temiz, çıplak bir koridorda yürüyorlardı. Sylvia güçlükle yutkundu. Gözleri yanıyordu. Judith annesinin
elini sıkıca tutuyordu. Bayan Lindstroem, Bayan Marshall'a yeni bir havalandırma sistemini anlatıyordu.

"Burası kadın koğuşlarından biri," dedi liderleri, bir diğer sallanan kapıyı açarak, iyodoformun taze bir patlamasının fışkırdığı. Her biri acının höyüğüyle, her biri acının
bitkin yüzüyle daha fazla beyaz yatak sırası. Garip şekilli leğenleri,
sargıları, sıcak su torbalarını, lastik tüpleri taşıyan daha fazla hemşire. Burada çocuk koğuşundan daha fazla huzursuzluk vardı,
Hastalığın
Juggernaut'ı karşısında daha az çaresizce secde etme vardı... huzursuzluk, inlemeler, savrulan baş,
ziyaretçilere düşmanca bir kayıtsızlıkla bakan zavallı gözler.

"Ah, tam da böylesine _ilginç_ bir vakaya pansuman yapıyorlar!" dedi Bayan Lindstroem'un sesi Sylvia'ya çok uzaklardan gelerek. Mesleki coşkunun parıltısıyla,
samimi doktorlara ve hemşirelere özgü olan o kesinlikle,
karmaşık bir yaranın büyüleyici bir nesne olduğuyla
konuştu.

Sylvia, istemeden de olsa korkunç şekilde yırtılmış kırmızı dokulara bir bakış attı.... Bundan sonra ellerini birbirine kenetledi ve Bayan Lindstroem'un sesi şunu söyleyene kadar eldivenindeki bir düğmeye sabit bir şekilde baktı: "Bunu mümkün kılan Embury dikişi: Bunu deri nakli vakalarına nasıl uygulayacağımızı yeni öğrendik. İki yıl önce bacağını kaybetmiş olurdu. Bu gerçekten muhteşem değil mi!"

İlerlerken içtenlikle şöyle dedi: "Rahibe Selma sana İsveç Kraliçesiymişsin gibi davranmamı söyledi ve ben de öyleyim! Ziyaretçilerin asla görmesine izin verilmeyen
şeyleri görüyorsun."

Sonsuza dek yürüdüler, sayısız hasta ruhun yanından geçtiler, her biri bencil bir acı fırtınasında tek başına dönüyordu; ve sonra,
bir şekilde, bir laboratuvardaydılar, beyaz ketenli, son derece şişman ve son derece neşeli bir doktor yüksek bir tabureden indi ve onlarla
el sıkıştı ve onları ağırlamak için
son derece istekli olduğunu söyledi. "... ama bugün pek bir şeyim yok," dedi, elini test tüplerine doğru küçümseyici bir şekilde sallayarak. "Tek bir
ölüm
cezası yok. Evet, bende de var, dün bir tane getirdim." Onlara pamukla
tıkalı bir test tüpü getirdi ve onlara
alttaki şeffaf jelatinin üzerinde minik mavimsi bir leke olduğunu fark etmelerini söyledi. "Bu,
sanki elektrikli sandalyeye
bakmış gibi onun da ölü olduğu anlamına geliyor," diye açıkladı. Hemşireye ekledi, "Erkekler koğuşunda bir adam,
Pavilion G. Çok ilginç bir kültür... buraya geldiğimden beri
ilk kez böyle bir şey gördüm." Konuşurken Sylvia'ya açık bir hayranlıkla, cüretkar, müdahaleci, küstahça bakıyordu.

Başka bir koridordan geçiyorlardı, sıcak, sessiz, adımları donuk bir şekilde oluklu kauçuktan uzun bir koşucuya düşüyordu, kırmızı kenarları olan
uzakta bir trenden akan raylar gibi birleşiyordu.

Kapalı bir kapının ardında aniden bir acı çığlığı yükseldi ve hemen
sönüverdi. Sylvia bir çabayla ellerini kulaklarına
kapatma dürtüsüne direndi.

"İşte buradayız, küçük ameliyathanedeyiz," dedi Bayan Lindstroem, duraklayarak. "Bu kurallara aykırı, ama odanın karşısından bakmak isterseniz--sadece orada olduğunuzu söylemek için--" Kapıyı biraz açık tuttu, anesteziklerin boğucu kokusu yüzlerine üflendi,
bir ejderhanın mağarasından gelen bir nefes gibi. Bayan Marshall ve Judith öne çıktılar. Ama Sylvia annesinin koluna yapıştı ve fısıldadı:
"Anne! Anne! Devam edeceğimi sanmıyorum. Hissediyorum--hissediyorum--giriş holüne geri dönüp bekleyeceğim."

Bayan Marshall, dalgın bir onayla başını salladı ve Sylvia, ne sağa ne de sola bakmadan
sonsuz koridordan aşağı, tekrarlanan
yıkanmış ve sterilize edilmiş mermer merdivenlerden aşağı, giriş holüne ve bir yaydan fırlayan bir cıvata gibi, diğer taraftan dışarı, sokağa, güneş ışığına, sıcağa, takırtıya,
mübarek, mübarek lahana ve bulaşık suyu kokusuna doğru kaçtı...

Bir süre sonra beklemek için hastane girişinin en üst basamağına oturmaya gitti. Sokağın karşısındaki iki pis küçük vahşinin arasındaki şiddetli, küfürlü, saç baş yolduran kavgayı büyük bir keyifle düşündü. Pencereye gelip onları azarlayan, kirli bir kimonoyu Hogarth benzeri bir göğüs genişliğinin üzerinde tutan yüksek sesli kadına elini öpebilirdi. Bu insanlar iyiydi, kan damarlarında akıyordu, ciltleri sağlamdı, hava soluyordu, iyodoform değil! Annesi ipi çok sıkı çekmişti ve Sylvia'nın kulakları ipin kopmasının çirkin tınısıyla doluydu. En sonunda Judith ve Bayan Marshall el ele dışarı çıktıklarında, Sylvia ayağa fırlayıp "Ne kadar _korkunç_ bir yer! Umarım bir daha asla oraya adım atmak zorunda kalmam!" dedi. Ama konuşma dürtüsü ne kadar hızlıysa, algıları da o kadar hızlıydı ve diğer ikisinin soluk coşkusundan önce, sinirli, asi ve tamamen yabancı bir şekilde sessizleşti. Sessizce yürüdüler. Sonra Judith, biraz duygulanarak kekeleyerek, "A-A-Anne, büyüdüğümde eğitimli bir hemşire olmak istiyorum." dedi.

BÖLÜM XIII

AYARLI BİR ÇALGI

O öğleden sonra geç saatlerde pansiyonlarına yaklaştıklarında, çok
sıcak, çok buruşuk, çok ciddi ve birbirleriyle çok uyumsuzdular, küçük, hevesli yüzlü bir çocuğun evden fırlayıp çılgınca onlara doğru koştuğunu ve gelirken bağırdığını görünce şaşırdılar.

"Neden, Lawrence _Marshall_!" diye bağırdı annesi, onu güçlü kollarıyla kucaklayarak; "Buraya nasıl geldin!"

"Babam beni getirdi," diye bağırdı çocuk, sıkıca boynuna sarılarak. "Anne için o kadar yalnız kaldık ki bekleyemedik."

Ve sonra Sylvia, daha sonra geri gelecek bir resimle zihnine kazınmıştı - babasının karısıyla buluşmak için merdivenlerden aşağı koşarkenki yüzü ve gözleri. Çünkü kızlarına ancak sonradan baktı, hepsi birlikte yürüyorlardı, çok heyecanlıydılar, herkes aynı anda konuşuyordu ve herkesin koluna yapışmışlardı."... Evet, Buddy haklı! Seni çok özlediğimizi fark ettik, hayatın buna değmediğine karar verdik. Sen
bilmiyorsun, Barbara, sensiz nasıl bir şey -- _bilmiyorsun_!"

Babasının sesi Sylvia'ya o kadar yüksek, o kadar neşeli, o kadar canlı, o kadar
anlatılamaz derecede hoş geldi ki... Genç bir köpek gibi, bir öpücük daha almak için onun yüzüne
atladı. "Ah, geldiğin için _çok_ mutluyum!" diye bağırdı,
rahatlamasının muazzamlığına kendisi de biraz şaşırarak. Annesi ve Judith bu konuda herhangi bir erdemli coşkuya başlamadan önce, onu hemen kendi başına yakalayıp ona o hastane hikayesinin kendi tarafını anlatması gerektiğini düşündü.

Ama hepsi çirkin, sıradan pansiyon yatak odalarında neşeyle toplandıktan sonra hiçbir şey hakkında ardışık bir konuşma olmadı.
Yakalarını ve kemerlerini gevşettiler, terli ve tozlu yüzlerini yıkadılar ve saçlarını saksağan gevezeliği melodisiyle fırçaladılar. Sylvia, kendisinin ve babasının bu gevezeliğin ana kaynakları olduğunu fark etmemişti, onun coşkusunu nasıl özlediğini fark etmemişti, sadece kalbinden bir yükün kalktığını hissediyordu. Saç tokalarını yeni düzelttiği saçlarına takmayı bitirdiğinde, gördükleri komik operayı büyük bir keyifle ona anlatıyordu ve
bir toka hala ağzında, karısını aniden kendisine çektiğinde gözlerindeki ifadeden neredeyse utanacak kadar zamanında döndü. "Aman Tanrım! Barbara!" diye bağırdı, yarı gülerek, ama sesi titreyerek, "mutlu bir şekilde evli olmak cehennemdir! Ayrılık - neyse, boş ver. Ben de geldim! Ve şimdi buradayım, tabii ki Vic'i görmeye gideceğim."

"Hayır, gitmeyeceksin," dedi Judith hemen. "Geri döndü. Arnold'u zor durumdan
kurtarmak için."

Bayan Marshall daha fazla açıklama yaptı ve bu arada kayınvalidesinin pahalı erkek okulları ile özel öğretmenler arasındaki ilişkiye dair görüşlerine değindi. Bu konudaki kuru ve esprili yorumu kocasını büyük bir neşeyle kükremeye
başlattı, Sylvia da bir anlık boşluktan sonra aniden kendi net kahkahasını patlattı. O zamanlar
Teyze Victoria'nın ifadesinde komik bir şey görmemişti, ama
şimdi
Teyze Victoria'nın kendine olan Olimpik
kesinliğini ve annesinin bu fikre karşı ciddi düşünceli
maskesini hatırlayınca çok gıdıklandı. Babası gülmeyi bıraktıktan çok sonra bile,
hüzünlü kahkahalar atarak devam etti. Annesinin sessiz gözlerinin ardındaki hicvi yeni anlaması,
Teyze Victoria'nın altın sakinliğine, onu kendini aldatan bir rehavete dönüştüren
tuhaf bir karikatür dokunuşu kazandırdı. Bunu hatırladığında, roket üstüne roket kız kahkahası attı.

Sylvia'nın gelişimi konusunda vicdani kaygıya dalmış ve hastane ziyaretinin sonucundan derin bir hayal kırıklığına uğramış olan annesi, bu kahkahayı görmezden geldi ve Sylvia da Teyze Victoria'nın etrafında yarattığı büyünün yarısını gülerek
bozduğunu hiç tahmin edemedi. Sulu kremalı patates ve kalın tabaklarda haşlanmış kayısı yemeklerine indiklerinde, o kadar neşeliydi ki
bu iştah açıcı olmayan yemeği hiç itiraz etmeden yedi.

"Şimdi, millet," dedi Profesör Marshall, akşam yemeğinden sonra, "yarın erken eve gitmemiz gerekiyor, bu yüzden bu gece bir kaçamak daha yapmalıyız. Bu öğleden sonra geri dönmenizi beklerken, Chicago'nun kaçamaklar konusunda neler
sunduğunu araştırdım ve bulduğum şey bu.
İşte, Barbara," yeleğinin üst cebinden minik bir zarf çıkardı, "senfoni orkestrası için iki bilet var. Büyük şans eseri, bir hayır kurumu veya başka bir şey için özel bir konser veriyorlar, güzel bir program; bir tür müzikal ağıt. Sylvia bunu kaçırmamalı;
sen götür. Ve işte," Judith ve Lawrence'a doğru döndü, diğer üst yelek cebinden ince, minik bir zarf daha çıkardı, "senfoni konserleri süt dişleri için oldukça katı bir et olduğundan ve yatma vaktinden çok sonraya kadar sürdüğünden, başka bir tür eğlence daha sağladım; yani: hareketli resimler için üç koltuk
tek gerçek ve otantik Cheyenne Bill'in Dünya Sınır Muhafızları Kongresi'nin. Benimle oraya gitmek isteyen varsa, 'Evet' desin." 

"Evet!" diye bağırdı Judith ve Lawrence. Herkes memnun bir şekilde güldü
ve herkes memnun görünüyordu, ancak Bayan Marshall hariç. Bayan Marshall, Profesör Sylvia'yı konsere götürürken, sinemaya gitmesi konusunda ısrar etti. 

Ardından, ebeveynlerden hangisinin yetişkinlere özgü eğlencenin tadını çıkarması gerektiği konusunda en sevimli, cömert tartışma başladı. Fakat Profesör, nereye gittiğini gerçekten umursamadığı yönündeki itirazlarında giderek daha fazla gönülsüzleşirken, Bayan Marshall, müziğin eksikliğine izin verilmemesi gerektiği konusunda giderek daha fazla olumlu hale geldi ve sonunda, son zayıf özveri teklifini, kesin bir şekilde, "Hayır, hayır, Elliott; duygu sefahatine devam et. Çocukları ben alırım. Şansını kaçırma. Bunun senin için benim için olduğundan on kat daha fazla şey ifade ettiğini biliyorsun. Yıllardır iyi bir orkestra dinlemedin." diyerek susturdu.

Sylvia, şu anda yüksek, baş döndürücü bir şekilde yüksek bir galerinin yuvasında oturdukları kadar büyük bir salonda hiç bulunmamıştı. Geniş alana baktılar. Oditoryumun muazzam büyüklüğü, sayısız koltuklarına oturan insanları o kadar cüceleştirmişti ki, muazzam seyirci
toplandıktan sonra bile büyük yarım daire şeklindeki muhafaza
boş ve bomboş görünüyordu. Binlerce ruhu ağzına aldı ve hiçbir işaret vermedi; hacmine layık bir ziyaret bekliyordu.

Orkestra, karıncalardan oluşan bir ordu, sahnede dağınık bir şekilde ilerledi. Sylvia
sayılarına
şaşırdı - programda on altı birinci keman gördü!
Hepsini akortlu tutmanın
zorluğundan babasına bahsetti. Babası dalgın dalgın gülümsedi, bastırılmış bir heyecanla, onları duyana kadar beklemesini söyledi ve
sinirli bir şekilde tırnaklarını yemeye başladı. Programı ve tüm
reklamları tekrar okudu, seyircilerdeki herkes gibi, basılı materyallerin
görüntüsüyle hipnotize olmuştu. Bu anma konserinin ilk sayısının Goetterdaemmerung'un cenaze marşı olduğunu fark etti, ki bunu
dört telli çalgılar ve bir piyano için oldukça ince bir versiyonunu
çok kez duyduğu için çok iyi biliyordu.

Şef, yalnız bir karınca, sahnenin büyük önünde zahmetli bir şekilde ilerledi ve binanın insanlık dışı alanlarında yankılanan bir alkış patlaması yarattı. Bir basamak çıktı,
antenlerini salladı, büyük bir içe çekilen sessizlik oldu,
ve sonra Sylvia, büyük bir orkestranın nasıl ses çıkaracağını duymak için hoş bir merakla beklerken, soluk soluğa kaldı ve nefesini tuttu. O geniş
binanın kadehi, aniden her yerden, hiçbir yerden, kendi kalbinden ve
bedeninin dışından gelen büyülü bir saf ses seli ile doldu. Muazzam salon, bir keman sırtının çekilmiş yayda titreşmesi gibi, bu sesin muhteşem niteliğiyle çınladı. Üzerine
yağmur gibi yağdı, ona doğru yükseldi, gerçekten
duyduğuna inanamıyordu.

Hızla babasına baktı. Kolları göğsünde sıkıca kavuşturulmuştu. Önündeki sandalyenin arkasına kaşlarını çatarak bakıyordu. Sylvia'nın onun için var olmadığı açıktı. İlk vahşice acı çığlıklarının, o ani, kısa keder haykırışlarının, umutsuzluk haykırışlarının, kalkanlara vurulan darbelerin sinirlerine yaptığı saldırıyla, onun soluk katılığına duyduğu hayretten
kurtulmuştu. Kalbi durdu--Bir baş melek gibi şarkı söyleyerek,
Volsung'un gizemli çağrısı, sonra sevginin özlem dolu melodisi yükseldi; böyle bir ihtişam, güzellik için, yaşam için böyle bir özlem--ve sonra aniden, tekrar tekrar, ölüm gerçeğinin çığlık atan, hıçkırıklarla dolu anısı...

Bittiğinde, Sylvia'nın nefesi hala soluk soluğa geliyordu. "Ah,
Baba! Ne kadar--ne kadar harika--ne kadar--" diye mırıldandı.

Ona öfkeliymiş gibi baktı, ama yine de onu pek tanımıyormuş gibi görünüyordu ve sert, acı bir tonda konuştu: "Ve bir tane duymayalı _yıllar_ oldu!" Sanki hayatının koşulları için ona haykırıyordu.

Bu kelimeler için bir anahtarı yoktu, onlar için bir anlam hayal edemiyordu,
ve ürpermiş ve iğrenmiş bir şekilde, onu doğru duyup duymadığını merak etti.

Eroica'dan cenaze yürüyüşü başladı ve babasının yüzü
yumuşadı. Tonların şişkin hacmi bir sel gibi yükseldi.
Büyük salon, binlerce insan kalbi, hepsi ölçülü akorların
ciddi ve umutsuz nabızlarında ciddi bir şekilde
atıyordu. Hava
üzüntüyle, sessiz bir umutsuzlukla
kalınlaşmıştı. Burada hiçbir haykırış, hiçbir çığlık yok - modern ruh, ölü Siegfried'in savaşçılarının omuzlarında yükseltildiği yüzyıllar boyunca tek bir açıklama, tek bir teselli sözcüğü bulunmadığının farkında olarak, aşkının mezarına doğru soluk bir sakinlikle ilerliyor; modern, çorak özdenetimin, barbarın üzüntüye açıkça teslimiyetinde haykırdığı şey anlamına geldiğinin - ve yine de o şarkı söyleyen melodide böyle bir güzellik, böyle bir güzellik - "_durch Leiden, Freude!" - "Ölümün gölgesi bile Sylvia'nın veya babasının hayatına, onları şimdi iki korkmuş çocuk gibi bir araya getiren uyarıcı duyguyu açıklamak için düşmemişti. Sylvia, kendi damarlarında amansız
müziğin attığını hissetti ve babasının elini tuttuğunda, güçlü nabızlarının aynı ritimde attığını hissetti; güzellik ve umutsuzluk... umut... yaşam... ölüm. Sonunda, "Ah, Baba--ah, Baba!" diye fısıldadı, yalvarırcasına, yaklaşan felaketin boğucu, saran hissinden kendini kurtarmaya çalışarak. Adam elini sertçe sıktı ve ona gülümsedi. Bu, onun kendi eski gülümsemesiydi, hayatı boyunca kalbinin evi olan baba bakışıydı--ama şimdi ona her zamankinden
çok daha tatlıydı. Kendini ona hiç bu kadar yakın hissetmemişti. Konuşmadıkları bir duraklama oldu, sonra üzerlerine "Ölüm ve Başkalaşım"ın muhteşem gürültüsü
patladı, büyük bir
rüzgâr gibi, Sylvia'yı kendinden
süpürdü. Müziği takip edemiyordu--daha önce hiç duymamıştı. Yıkılmıştı, bunalmıştı,
sanki başkalaşım onunmuş gibi, bilincin acınası bariyerlerinden
kurtulmuştu....

"Konser iyi miydi?" Bayan Marshall esneyerek ve yataktan uzanıp uykulu uykulu Sylvia'yı öpmek için uzanarak sordu. Yüzlerine hafifçe güldü.
"Ah, müzik _bir_ çılgınlık! Neşeli bir akşamı
ölüm müziği dinleyerek geçirmek ve sonra Yanan
Çalı'dan önceki Musa gibi geri dönmek!"

"Söyleyin, kementleriyle yaptıkları numarayı görmeliydiniz," diye haykırdı Judith, odanın diğer tarafındaki yatakta uyanıp,
siyah saçları yüzünde dağılmış bir şekilde otururken. "Eve vardığımızda
ben de pinto ile deneyeceğim."

"Bahse girerim_ sen de yapacaksın," dedi sadık Lawrence, Judith'in gücünden, Judith'in becerisinden her zaman emin.

Sylvia başlarının üzerinden babasına baktı ve hafifçe gülümsedi.
Bu, dolu dolu bir
yüreğinden gelen güzel bir gülümsemeydi.

"Teyze Victoria elbiselerimizi gönderdi," dedi Judith, tekrar yastığa çökerek. "Şu büyük kutu. Benimki pembe kurdeleli, seninkiler mavi."

Bayan Marshall büyük kutuya hoşnutsuzlukla baktı ve sonra Sylvia'ya,
şimdi bir sandalyeye gömülmüş, ellerini başının arkasında kavuşturmuş, gözleri hayalperest ve yarı kapalı. Odanın karşısındaki uzun mukavva kutu, beyaz dantelden ve soluk parlak kurdelelerden oluşan köpüklü bir kütle sergiliyordu. Sylvia,
dalgın bir şekilde baktı ve incelemek için hiçbir harekette bulunmadı. Tekrar gözlerini
kapattı ve kaldırdığı parmaklarıyla duyulamayan bir ritim tuttu.
Her yerinden, "Ölüm ve Başkalaşım"ın sonundaki yükselen ses dalgası çınlıyordu.

"Ah, yatağa git, Sylvia; orada oturup konseri gevezelik etme,"
dedi annesi, iyi huylu bir sertlikle. Ama sesinde bir rahatlama vardı.

BÖLÜM XIV

YÜKSEK ÖĞRENİM

Devlet Üniversitesi hayatına aşina olan herkes için, Sylvia'nın Birinci Sınıf yılının rengi, bir kardeşliğe katılmaya davet edilmediği şeklindeki basit bir ifadeyle canlı bir şekilde aktarılacaktır. Devlet Üniversitesi hayatını bilmeyen biri için, hiçbir açıklama, bu gerçeğin korkunç derecede belirleyici önemine dair yeterli bir fikre yaklaşan hiçbir şeyi iletemez.

Hiçbir kardeşliğe katılmaya davet edilmediği ifadesi tam olarak doğru değildir, çünkü ikinci yarıyılda, önde gelen üç kardeşlikten hiçbirinin onu kabul etme niyetinde olmadığı açık olduğunda, yakın tarihli, Sylvia gibi daha eski, sosyal olarak seçkin örgütlerin üyeliğine dahil edilmemiş kızlardan oluşan üçüncü sınıf kardeşliklerden birinden geç bir "teklif" geldi. Diğerlerinden dışlanmasıyla özetlersek, Sylvia bu gecikmiş daveti acımasız bir nankörlükle reddetti. Eğer üniversitenin "havalı" grubundan biri olmasaydı, en azından kendini "jays"lerden, "grinds"lerden, saçlarını alınlarından geriye doğru uzatan, her zaman Phi Beta Kappa'yı taşıyan, etekleri kötü sarkan, yürürken ayakkabı topukları dönen, derslerinde birinci olan, arkasındaki kemerleri büyük beyaz emniyet iğnelerini ortaya çıkaran ve şapkaları, hatta eski püskü giyenlerden ayrı ve vestiyerde asılı duran, neredeyse İngiliz eksantrikliğinde olan "grinds"lerden biri olarak ilan etmezdi.

Bu tür hiçbir şey Sylvia'nın görünüşüne karşı iddia edilemezdi,
her sabah giyinirken, en küstah kardeşliğin bir üyeden isteyebileceği her şey olduğunu hissediyordu. Victoria Teyze'nin
giysi kutuları, kendi çevik parmakları ve konuya olan tutkulu ilgisi, bir araya gelerek ona babasının beş katı geliri olan bir adamın kızının, orijinalinden ayırt edilemeyecek bir kopyasını çıkardı. Aynasına bakarken, aynı zamanda, uygun ve uyumlu tuvaletlerinin, sınıf arkadaşlarından herhangi biri kadar göze hoş gelen bir kişiyi süslediği gerçeğinin dürüstçe kabul edilmesi gibi, aklına geldi.

Evdeki hayatının son yılında çok hızlı bir şekilde büyümüştü ve şimdi uzun, ince bir varlıktı, on yedi yaşında olmasına rağmen, bir çocuğunki kadar kaslı olan vücudunu, eğitilmiş el becerisi ve gücüyle, her zamanki dokunaklı ve hoş gariplikten bile korunmuştu. Saçları güzeldi, bol miktarda kırmızıyla parlak kestane rengi, parlaklığı dalgalılığının dalgalanmasıyla sayısız vurguya bölünmüştü; ve bir diğer olumlu güzelliği de, uzun, koyu kaşlarının belirgin bir şekilde kalemle çizilmiş çizgisiydi, dış uçlarında biraz tuhaf bir şekilde yukarı doğru uzanıyordu, ifadesine tarif edilemez bir uyanıklık ve canlılık havası veriyordu. Aksi takdirde o yaşta değildi ve hiçbir zaman kız kardeşi Judith kadar açıkça yakışıklı olmamıştı, hayatının her döneminde Yunan parasındaki kadar güzel bir başı vardı. Ama ikisi bir aradayken, Judith'in gururlu, esmer yüzünün mükemmel ayarlanmış oranları Sylvia'nın düzensizliklerini ortaya çıkarsa da, küçük burnunun eğimini açığa vursa da, gözleri arasındaki orantısız genişliği daha belirgin hale getirse de ve çenesinin belirli bir kalıba sahip olmadığını gösterse de, modern bir göz ablanın yüzünde çok daha fazla zevkle duruyordu. Sudaki güneş ışığı gibi parlak, titrek bir hareketlilik, ona ince taneli, beyaz bir cildin, son derece berrak kahverengi gözlerin ve saf, keskin hatlı ve derin çökük köşeleri olan, gülmeye ve titremeye hazır bir ağzın daha belirgin güzelliklerine bağlı olmayan bir çekicilik veriyordu. Sylvia'nın yüzü, dinlenirken bile Judith'inkini tepkisiz gösteriyordu ve konuşurken ve gülerken aydınlandığında, görünür bir ışık yayıyor gibiydi. Buna karşılık Judith'in güzel yüzü çok sert ve yok edilemez bir taştan oyulmuş gibiydi. Ve yine de, bu inkar edilemez derecede tatmin edici fiziksel donanıma ve atletizmdeki üstün yeteneğe rağmen, Sylvia en iyi kardeşliklerden hiçbirine katılmaya davet edilmedi. Konuyla ilgili acılığına haklı bir miktarda şaşkınlık da karışması şaşırtıcı değil. Ne _istiyorlardı_? Sınıflara onun yanından, yarı yarıya daha az yakışıklı ve zeki kızlar alıyorlardı. Ne _sorunu_ vardı? Hayatı boyunca, o ilk sonbaharda, yeni dünyasının sosyal liderlerinden hiçbir hoş geldin işareti olmadan, ailesine zihinsel acılarının bir işaretini vermeyecekti; ancak, evinin koruyucu duvarlarının dışında ilk kez göründüğünde, gerçek insanların gerçek dünyasının gerçek standartlarıyla ilk kez sınanması, tamamen başarısız olduğunun kabul edilmesiyle karakterinde bir iz bıraktı. Sylvia'nın kibri için merhem olabilecek gerçek, eğer bu konuda en ufak bir bilgisi olsaydı, Birinci Sınıf sınıfına girdiğinde şiddetli tartışmalara ve neredeyse iki "en iyi" kardeşliğin konseylerinde anlaşmazlığa sebep olmuş olmasıydı. Güzelliği, çekiciliği ve tenisteki mükemmelliği hakkındaki söylentiler, sonbahar döneminin açılışından sonraki ilk kardeşlik toplantılarında bir dalgalanmaya neden olmuştu. Hem Sigma Beta hem de Alpha Kappa'nın genç üyeleri, yeni ödülün erken ve coşkulu bir şekilde "acele edilmesi" konusunda tavsiyelerde bulundular, ancak kendi zamanlarında ve nesillerinde bilge olan Gençler ve Kıdemliler, Sylvia rozetlerini takarsa dikkate alınması gereken bir dizi lanet olası gerçeği ortaya çıkardılar. Her iki kardeşlikte de, doğal olarak içeriden bilgi vermeleri istenen diğer fakülte ailelerinin kızları vardı. Çocukluğundan beri Marshall'ların umutsuz eşcinselliği geleneğiyle yetiştirilmişlerdi ve Marshall'ların pozisyonuna ilişkin ortak açıklamaları aşağı yukarı şöyleydi: "Onlarla bir ilgisi olan tek profesörler, Batı'dan gelen, ailesi olmayan genç profesörler; komik yaşlı La Rues - Madam La Rue'nun ne kadar umutsuz bir ahmak olduğunu biliyorsunuz - ve Profesör Kennedy ve kendisi harika bir aileden gelse de kendisi korkunç bir ucube. Çiftçiler gibi, dünyanın bir ucunda, herkesin tanıdığı bir yerden bir çiftlikte yaşıyorlar. Hiçbir zaman harika bir üniversite etkinliğinin patronu olmaları istenmiyor. Sosyal bir konumu olan hiçbir fakülte üyesi Bayan Marshall'ı aramıyor - ve bu şaşırtıcı değil. Bayan Marshall'ın hiç yardımcısı yok ve kapı zili çaldığında, lastik çizmeler ve bir sepet yumurtayla tavuk kümesinden koşarak içeri girme olasılığı var - ve _en_ tuhaf_ kıyafetler! Kitaptan fırlamış bir kostüm gibi; ve masada hizmet edecek hiç kimseleri yok, sadece kendileri zıplayıp duruyorlar - Sylvia'nın böyle bir evde nasıl bir kardeşlik çayı veya ziyafeti vereceğini hayal edebilirsiniz - ve tabii ki onu içeri alsak, ailesinin o kadar imkansız olduğunu ona _söyleyemeyiz_, kardeşlikle bağlantılarının bilinmesini istemeyiz - ve oraya giden öğrenciler üniversitedeki tüm jays, grinds ve ucubelerin mükemmel bir koleksiyonudur. Orada görülmek sizi bir kişi olarak işaretlemeye yeter - sınıflarda gördüğünüz ve başka hiçbir yerde görmediğiniz tüm çılgın adamlarla tanışırsınız - ve tabii ki Sylvia'nın kardeşlik kız kardeşleri oraya gitmeye başladığında bu durmayacaktır. Ve onların
evleri eğlence için hiç uygun olmazdı--tuhaf--halı yok--eski
mobilyalar--her yerde kitaplardan başka bir şey yok, hatta salon yerine
kullandıkları yerde bile--ve sadece üniversite ucubeleriyle değil,
bilinmeyen yerlerden daha kötüleriyle karşılaşmanız muhtemel. Her pazar oraya gidip keman çalan bira içen yaşlı bir
canavar var ki,
dünyada hiçbir şey için sokakta sizinle
konuşamazdınız.
Ve eğlendirme biçimleri! Aman Tanrım, ne kadar da kırsal bir şekilde! Şirketin bir kısmı, Bayan Marshall'ın ikramları servis etmesine yardım etmek için mutfağa gidiyor ve her şey ev yapımı oluyor ve tekerleme oynuyorlar ve
kimse başka ne olduğunu bilmiyor -fasulye torbası veya belki de yazım-"

Genç çizerlerin hakkını vermek gerekirse, hiç de abartılı olmadığı kabul edilmesi gereken bu korkunç tablo, Sylvia'nın izole bir fenomen olmadığını, fakat (ailesi La Chance'de yaşadığı için) geçmişinin ayrılmaz bir parçası olduğunu görecek felsefi görüş genişliğinden yoksun olan o aceleci ve olgunlaşmamış genç İkinci Sınıf öğrencilerini duraklatmak için yeterliydi. Sonuçta, kız öğrenci toplulukları sosyal organizasyonlardan başka bir şey olduklarını iddia etmiyorlardı. Üniversite dünyasındaki konumları sosyal geçmişlerine bağlıydı ve tabii ki bu, yalnızca bireysel üyelerinin karmaşık bir karışımından oluşabilirdi.

Kardeşlikler on altıdan fazla veya on sekiz
lisans öğrencisi. Bu, her birinci sınıftan yalnızca dört veya beş kişinin seçileceği anlamına geliyordu ve bu sayıda "iyi" kız bulmak zor değildi,
sadece iyi giyimli, canlı ve kendi başlarına hoş olan
kızlar değil, aynı zamanda La Chance'ın doğru sokaklarında bulunan büyük, bakımlı, iyi döşenmiş evlerden gelen kızlar;
eğlenceleri için yemek hizmeti veren,
tezahürat yapan,
ziyaretçi tutan,
resepsiyon veren anneleri; ve büyük cepleri ve nakit cömertliği alışkanlığı olan saygın bir şekilde
yok olan babaları. Devlet Üniversitelerindeki
kardeşlerin sosyal statüsü, şüpheli sosyal bağlantılar edinme
riski olmadan bile yeterince güvencesizdi.

Sylvia bir erkek olsaydı, atletik dünyadaki potansiyelleri göz önünde bulundurularak ailesinin eksikliklerinin göz ardı edileceği neredeyse kesindi. Atletizmdeki başarı, erkekler topluluğu için kızların sosyal statüsünün önemine benziyordu. Bu örgütlerin hiçbir sınıfının yüksek akademik statüye karşı en ufak bir önyargısı olmadığı parantez içinde belirtilmelidir. Aksine, kardeşlik üyeleri tarafından sosyal statüye ve fiziksel beceriye
elzem olmasa da arzu edilir bir katkı olarak çok nazik bir şekilde karşılanıyordu.

Ancak Sylvia bir çocuk değildi ve onun güzel, gelecek vaat eden tenis oyunu, yüzme havuzundaki mükemmelliği ve spor salonu zeminindeki ve uçan halkalardaki başarısı, ona kızların arasındaki beceriksizlerin hayranlığını
ve kardeşlik kızlarının yüzeysel dostluk tekliflerini sürekli olarak sert, yaralı bir gururla geri çevirdiği dile getirilmeyen kıskançlığını getirmekten başka bir amaca hizmet etmedi.

Gururunun en keskin darbesi, yaşadığı çilenin kaçınılmaz olarak duyurulmasıyla geldi. Çünkü, ailesi o ilk yılın kendisi için ne anlama geldiğini bilmese de, üniversite dünyasındaki diğer herkes için durumunun mükemmel bir şekilde açık olmadığını ummanın tesellisi yoktu. Yılın başında, kardeşliklerde olmayan tüm lisans öğrencilerinin toplantıları, önde gelen kardeşlikler tarafından kimin "alınacağı" veya alınmayacağı konusunda spekülasyonlarla uğultu ve vızıltı yapıyordu. Mümkün olan her kız için, her gün uzun bir gerilimdi, umutla başlayıp isteksizlikle sona eriyordu; ve Sylvia için, arkadaşlarının gözlerinden daha da uzaklaşmak anlamına geliyordu, biliyordu ki, bu gözler ona, mizacına göre işkence olan, amansız bir merakla dikilmişti. Alpha Kappa'ya, fakülte kızlarının çoğunun üyesi olduğu kardeşliğe katılmaya erken davet edileceği neredeyse kesin olarak düşünülmüştü ve sonbahar boyunca, vestiyerde ceketini çıkardığında, yüzlerce bakışın sonunda "sözlü" kızın imrenilen amblemini giyip giymediğini görmek için onu taradığının farkındaydı; ve bir Alpha Kappa kızı rastgele bir yorumla yanına yaklaştığında, diğer kızlar arasında anlamlı bir sessizlik duymuş gibiydi, ardından kardeşlik üyesi tekrar taşındığında aynı derecede anlamlı bir fısıltılı yorum uğultusu duyuldu. Bu atmosfer, Sylvia'nınkinden daha sağlam felsefi veya daha hayal gücünden yoksun bir doğa üzerinde hiçbir etki yaratmazdı (örneğin Judith, bu deneyimden en ufak bir şekilde etkilenmemişti), ancak bu güçlü, sağlıklı, aktif zihinli genç yaratığın hastalıklı bir saplantısı haline geldi. Gençliğini, zekasını ve sağlığını barındıran kristal berraklığındaki kupa olması gereken şey, acılık ve karanlıkla renklenmişti. Herkesin onu hor gördüğünü hayal etti. Aslında varlığından tamamen habersiz olan insanların ona baktığını ve neden böyle bir kızın olması gerektiği gibi "yüzmediğini" merakla fısıldadıklarını hayal etti - tuzuna değer tüm kızlar öyleydi. Her şeyden önce, bir kız öğrenci birliğine davet edilmek için "yeterince iyi" olup olmadığı konusundaki bu sürekli kel spekülasyon oyununun kendisinden aldığını hissettiği kişisel haysiyetin asgarisini geri kazanmak için hiçbir şey yapamamasından kaynaklanan bir tür dilsiz öfkeye kapılmıştı. Keşke kesin bir şey olsaydı! Keşke bir şekilde, kardeşliklere ve onların eylemlerine karşı tamamen kayıtsız olduğunu gururla ilan edebileceği bir fırsat olsaydı! Keşke bu sefil iş bu kadar sonu gelmez bir şekilde uzamasaydı! Kendini tutkulu bir şekilde çalışmalarına, müziğine ve spor salonu çalışmalarına adadı, hem "seçkinlerden" hem de kalabalıktan kopuk, gururla kendini kabul eden bir asi. Daha az zeki kızlar arasında, onları kol boyu uzakta tutmasaydı hayran olacakları hayran hayran takipçileri hiç eksik olmadı, ancak kibri, her şeyi yiyen olmaktan çok uzak, daha hassas yiyecekler gerektiriyordu. Kardeşliklerle ilgili hiçbir şey düşünmediğini ve umursamadığını dünyaya yüksek sesle haykırabilmeyi istiyordu ve bu anlayışa olan sürekli içsel dalgınlığıyla bunu çağdaşlarının kolektif zihnine önemli ölçüde empoze etti. O, özlemle dost canlısı, sempatik, hassas, övgüye aç Sylvia, yarı saygı duyulan yarı sevilmeyen biri olarak, gururlu ve zeki, "yüksek zekalı", soğuk, kendini beğenmiş ve o kadar "tuhaf" biri olarak tanındı ki sıradan kızların sıradan zevklerini hiç umursamıyordu. Sıradan ölümlülere karşı yüksek zekalı bir kayıtsızlık ünü, doğal olarak Üniversite'nin erkek lisans öğrencilerine bir tavsiye değildi. Bu genç adamlar, Cornell ve diğer daha doğu karma eğitim kurumlarında yapılanlara dair raporların etkisi altında, karma öğrencileri mümkün olduğunca görmezden gelmeye zaten güçlü bir şekilde eğilimliydiler. "Kasaba kızlarını" üniversite balolarına ve danslarına davet etmenin ve futbol maçları sırasında tribünde yanlarında oturmanın uygun olduğu geleneği hızla yaygınlaşıyordu. Ancak, henüz bu eğilim o kadar ileri gitmemişti ki, sosyal olarak tanınan bir kardeşliğin üyesi olan o karma öğrenciler, istisnai derecede cilveli ve ayrımcılık yapmayan tüm kızları saran ihmalden otomatik olarak kurtuldu. Her kız kardeşliği, erkeksi örgütler gibi, sezon boyunca büyük bir sıçrama yaptı ve birkaç küçük dans, ayrıca çim partileri, çaylar ve futbol maçlarına posta arabası partileri düzenledi. Genç erkekler doğal olarak bu etkinliklere davet edilmek istiyordu, bunların artan ayrıntılılığı La Chance'daki yaşamın artan karmaşıklığıyla aynı hızda ilerliyordu ve artan maliyeti kızların ebeveynlerini inletiyordu. Sonuç olarak, her erkek kardeşlik, örgütlü ve sosyal olarak güçlü kız kardeşliklerinin düşmanlığını kazanmamaya dikkat etti. Ancak Sylvia bu korumayla korunmuyordu. Birinci sınıftayken, kız öğrenci toplulukları veya erkek öğrenci toplulukları tarafından verilen danslara davet edilmedi; ve erkeksi lisans öğrencilerinin büyük
dağılmış kalabalığı, onun sözde kibirli entelektüel zevkleri nedeniyle
güzel kızdan korkutuldu.

Burada da onun yalnızlığı kısmen kendi isteğinin sonucuydu.
Kırmızı elleri ve sert saçları olan, kemikleri
kırışık, kötü giyimli çiftçi oğlanlarını,
kendisi de üniversitenin iyi giyimli, modaya uygun genç şişkinleri tarafından, beyaz elleriyle, ince, gösterişli çoraplarını ayak bileklerine sıkıca geçirmiş,
parlak saçları kafataslarındaki cila gibi parıldayan (o yer ve zamanın genç erkek toplumunda arzu edilen şey) tarafından görmezden gelindiği kadar züppece görmezden geldi. Sylvia, üniversitedeki erkeksi alakargaları küçümsedi
kısmen, birini küçümsemek onun hırpalanmış kibri için bir nefesti
ve kısmen de, uzaktan bakıldığında, zeki insanlarla karşılaştırıldığında, tamamen ve tamamen
istenmeyen görünüyorlardı. Kadınsı arzusunu fethetmek için böylesine zavallı bir
yiyecektense, hiç erkeksi ilgi görmemeyi tercih ederdi.

Böylece, güzel kampüsün yapraklı yollarında tek başına yürüdü, görmezden gelerek
ve görmezden gelinerek, parlak genç erkeklere ve onların seçilmiş birkaç kadın arkadaşına karşı kayıtsızlık kabuğunun altında canlı bir şekilde canlandı.

BÖLÜM XV

BAYAN DRAPER KÖMÜRÜ SÜPÜRÜYOR

Bu çiftlerin en parlakları Jermain Fiske, Jr. ve Eleanor Hubert'ti. İlki, Üniversitenin mütevelli heyetinden biri olan, eski Eyalet Senatörü, tanınmış ve seçkin Albay Jermain Fiske'nin oğluydu. Eski, serbest konuşan, konuşma yapan Amerikan devlet adamlarındandı ve gösterişli yakışıklılığı, iri yapısı, gür, yankılı, meydan okuyan sesi ve son derece başarılı ikiyüzlülük konusundaki pitoresk ünüyle, ileri yaşına rağmen Eyaletin en çok konuşulan adamlarından biriydi. Sayısı az olmayan düşmanları, aşırı derecede kurnaz hayatının en kurnaz eyleminin, kamusal yaşamı kendi türündeki insanların anladığı şekilde mahvedecek olan çamur temizleme kasırgasını haber veren ilk alçak sesle söylendiğinde Senato'dan ve siyasi faaliyetlerden gönüllü olarak emekli olması olduğunu söyledi. Fakat devletin her sakini, düşmanları da dahil olmak üzere, yaşlılığa karşı son derece zarif meydan okumasında, abartılı, fazla akıcı kamusal konuşmalarında ve şüpheli özel itibarına rağmen, sadece irade gücüyle, gençliğe daha az güçlü kötü örneklere kapalı olan dindar kapıları ona açık tutma biçiminde tuhaf bir gurur duyuyordu. Şimdi ölmekte olan bu tipik Amerikan sınıfı örneği, bölgenin sade insanları arasında bir yer edinme konusundaki blöf kabulünü dikkatlice itiraf ettiği için oğlunu pahalı bir Doğu kolejine göndermek yerine Devlet Üniversitesi'ne göndermişti. Jermain Jr.'ın Devlet Üniversitesi'nin sınıflarında bulunması, babasının birçok şişirme cümlesine sermaye olmuştu - "Eyaletimizin çiftçi çocukları için yeterince iyi olan, oğlum için de yeterince iyidir", vb. vb. Söz konusu genç adam söz konusu olduğunda, kesinlikle babasının çıkarı için kendini feda ettiğine dair hiçbir belirti göstermiyordu ve görünüşe göre La Chance büyüklüğündeki bir şehirde yedi yıl süren (hem lisans hem de üç yıllık hukuk dersini aldı) rahat bir yolculuğun, en iyi sağlık durumunda olan, bol miktarda parası olan ve zamanının nasıl harcandığı konusunda asla sorgulanmayan genç bir adam için hiçbir şekilde zorluk teşkil etmediğini düşünüyordu. İlk başlarda, futbol sahasındaki becerisiyle birlikte, onu kampüste babası kadar Devlet'te konuşulur hale getiren bir sefahat düşkünlüğüyle tanınıyordu; Ancak Hukuk Fakültesi'nde geçirdiği son yıllarında, üniversite deyimiyle, "kendini beğenmişliğiyle", eski karanlık iş arkadaşlarını terk etmiş, kampüsteki en iyi kardeşlik evinde iki odası olmuş ve Üniversite'de iki atı yüksek, kırmızı tekerlekli bir köpek arabasına bindiren tek öğrenciydi. İnce fiziği ve haklarını hemen iddia etme konusundaki ünü, onu, bu kadar sıra dışı bir moda çılgınlığına kapılan başka bir öğrenciye atılan ara sıra gelen züppelik alaylarından kurtarıyordu. Sylvia'nın Birinci Sınıf yılı boyunca, genellikle bu aracın yüksek koltuğunda, tatlı yüzlü, nazik kaşlı genç bir hanım otururdu; on yıl önce annesine sarhoş bir reinhardt'ın ne olduğunu masumca sormuş olan küçük kızdan çıkan güzel çiçek. Avrupa Tarihi profesörünün en büyük kızı neredeyse tam olarak Sylvia'nın yaşındaydı, ancak şimdi, Sylvia üniversite hayatının en başında kitapları üzerinde çalışırken, Eleanor Hubert bitmiş bir üründü, New York'taki seçkin, pahalı bir kız yatılı okulundan mezun olmuştu ve o yıl La Chance toplumunda sosyeteye yeni katılan bir genç kızdı. Adı toplumun sütunlarında sürekli yer alıyordu, en bol çeşitli kostümleri giyiyordu ve kampüste en zengin lisans öğrencisinin yanında bir zambak gibi sallanarak dolaşıyordu. Sylvia'nın zihni doğal olarak çok uyanık ve güçlüydü ve şimdi entelektüel ilgi alanlarına fazlasıyla uyanmıştı, o yıl çalıştığı konulara ilgi duymamak için; ancak bu güçlendirici zihinsel disiplini yapmaya çalıştığı ve yaptığı kadar, Eleanor Hubert'i görünce, yüksek matematiğin ve tarihin gerçekten bir değeri olup olmadığını merak ettiği birçok an vardı. Bu boğucu mutsuzluk yılı boyunca, sadece aşırı konsantrasyonla çalışmakla kalmadı, aynı zamanda sağlıklı bir içgüdüyle spor salonunda çok fazla zaman geçirdi. Kışın yüzebilmek onun için bir zevkti, karma öğrenciler arasında ilk su topu takımını kurdu ve Üniversite Taburu Komutanından eskrim öğrenmeye başladı. West Point'teki
foillerle bir çatlaktı ve ona göre tek mantıklı egzersiz biçimi olan
buna ilgi uyandırmaya çalışmayı hiç bırakmadı; ancak o zamanlar eskrimin üniversiteler arası bir modası yoktu ve Eyalet Üniversitesi'ndeki tüm genç erkekler ve kadınlar arasında, Sylvia tek başına, öğrenmek için zaman ayırmaya değer
olan herkese ücretsiz ders verme teklifini kabul etti;
ve hatta Sylvia bile eskrime, ona bir meşguliyet daha
vereceği ve yalnızlık için daha az zaman bırakacağı için başladı. Ancak,
sonuçlandığı üzere, bu dersler ona geçici bir uyuşturucudan çok daha fazla şey kazandırdı: ona olumlu bir zevk veriyorlardı. Becerikliliğiyle
küçücük, tıknaz kaptanı memnun etti ve o da eğitiminde en büyük çabayı gösterdi. Birinci sınıfının sonundan önce, iki kez onun korumasını geçmeyi ve onun çok yönlü
fiziğine bir darbe indirmeyi başardı; ve onun kibrini bastırmak için ona, zayıflığıyla birlikte gençlik çevikliğinin bir kısmını da kaybettiğini söylese de, karısına Bayan Marshall'a ders vermenin
yıllardır sahip olduğu en iyi eğlence olduğunu itiraf etti. Kız bir kedi kadar çevikti
ve doğuştan bir eskrimcinin bileğine sahipti.

Yaz tatili boyunca, Paris'teki erken eğitimini hatırlayan babasıyla birlikte antrenmanlarına devam etti
ve babası onunla boy ölçüşebilecek kadar çok şey hatırladı ve ikinci sınıfının sonbaharında, yıllık Gymnasium sergisinde, Komutanla birlikte flörelerle halka açık bir mücadele verdi ve bu mücadelede kendini belirgin bir şekilde gösterdi. Serginin bu yeni özelliği için şaşkınlıkla ve uzun süre devam eden alkışlar, onun küskün genç kalbine bir yudum nektardı, ama o bunu en ufak bir memnuniyet belirtisi göstermeden kabul etti, şişman, ince, uzun, genç ve kibirli kaptanın yanında dururken duygusuz bir yüz gösterdi, coşkulu izleyicilere karşı onunla birlikte geniş kapsamlı, törensel bir selamlaşmada bulundu ve topuklarının üzerinde dönerek, başını dik tutarak, onu izleyen mavi çiçekli kızların saflarına doğru kararlı bir şekilde yürüdü. Alpha Kappa ve Sigma Beta'daki genç kızlar, kardeşliklerdeki büyükleriyle eski bir kavgayı yeniden canlandırmak için bu fırsatı değerlendiriyorlardı ve büyüklerin parlak bir üyeyi kaybetmelerinden oldukça memnun olmalarını umuyorlardı. Bu suçlamalar, tek savunmaları Sylvia'nın kendini ayırt etme biçiminin tamamen beklenmedik olması olan, biraz
morali bozuk yaşlılardan hazır bir cevap alamadı. Daha önce bir kızın atletizmde dikkate değer bir şey yaptığını kim duymuştu? Ve her neyse, şimdi ikinci sınıftaydı ve bir şey yapmak için çok geçti. Bu kadar
gururlu bir kız, kesinlikle gecikmiş bir daveti kabul etmezdi ve reddedilme
riskini göze almak da doğru olmazdı. Böyle bir sohbeti duymanın Sylvia'nın gelişiminin seyrini değiştireceğini söylemek abartı olmazdı, ancak bu tür konuşmalar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, kardeşliklere, bir yabancının tüm
önemlerini öfkeyle abartmasıyla, çok uzak oldukları
kibirli bir fikir
birliği ve kararlılık atfediyordu. Profesör ve Bayan Marshall, Lawrence ve Judith, koşu parkurunun etrafındaki seyirciler için hazırlanmış sandalyelerin ön sırasında, Sylvia'nın bu başarısını safça açık bir gurur ve sempatiyle izlediler,
komşularından bile daha içten alkışladılar. Lawrence, her zamanki gibi, ilk dizesi şu olan bir şiir yazmaya başladı,

"Muhteşem, o parlayan kılıcını kullanıyor--"

Sylvia'nın bu ilk kamu başarısının en acil sonucu, Yunanca profesörünün eşi Bayan Draper'ın ertesi gün Bayan Marshall'ı aramasıydı. İki hanım arasında hiçbir zaman resmi bir sosyal ilişki olmasa da, uzun yıllardır kampüste birbirleriyle tesadüfen tanışıyorlardı ve Bayan Draper,
kendisine özgü
başarısı olan son derece zarif güvence tarzıyla, Sylvia'nın annesini, bir önceki akşamki hünerinde gösterdiği
kızın becerisi ve güzelliği için tebrik etmek üzere aramasını oldukça doğal gösterdi. Bayan Marshall, hayata dair
aldanmamış bakış açısıyla övünüyordu, ancak diğer anneler kadar
canlı ve yetenekli kızının övgüsünü duymaya hazırdı ve Bayan Draper'a oldukça
eridi, ancak La Chance'daki diğer kadının kariyerine dair uzaktan yaptığı gözlemler onu daha önce hiç hoşgörüye
eğitmemişti. Böylece Bayan Draper kalkıp gitmek için kalktığında ve Sylvia'nın o öğleden sonra saat beşte evine gelip birkaç gençle birlikte bir fincan çay içip içemeyeceğini sorduğunda, doğası gereği oldukça katı ve sosyal ilişkilerin inceliklerine pek alışkın olmayan Bayan Marshall, kızının davetini reddetmek için yansıttığı samimiyet tonundan yeterince çabuk geri çekilemedi. Sylvia öğle yemeğine döndüğünde davetten çok heyecanlandı ve memnun oldu ve yemek yerken aklı bir olası giyim kombinasyonundan diğerine atladı. Ne giyerse giysin, böyle bir ev sahibine layık olmak için tam olarak doğru olmalıydı: çünkü Bayan Draper, fakülte topluluğunda göze çarpan bir figürdü. Yıllarca süren son derece akıllı manevralar sayesinde, La Chance'ın en saygıdeğer eski ailelerinde bile kabul gören, seçkinlik konusunda bir ün kazanmıştı; kurucuları elli yıl kadar önce orada kütük kulübeler inşa etmiş olan ailelerde bile. Fakülte çevrelerinde benzersiz bir konuma sahipti; kıskanılan, korkulan, hayranlık duyulan, güvenilmeyen ve fakülte hanımları tarafından bolca dedikodusu yapılan, küçük, estetik ve mükemmel döşenmiş evindeki eğlencelere yönelik her türlü daveti hevesle kabul eden kadınlar tarafından. Gelirinden çok daha fazlasına sahip kadınlar tarafından bile kıskanılıyordu:--çünkü tabii ki Profesör Draper'ın bağımsız bir geliri vardı; devlet tarafından verilen maaşın ötesinde kaynaklara sahip olan fakülte ailelerinin azınlığına mensup olmadıkça herhangi biri olmak neredeyse imkansızdı. Ancak, fakülte hanımları Bayan Draper'ın seçkin ve eğlenceli çay ve akşam yemeklerine pek fazla davet alamıyorlardı,
çünkü o hanım kendini gençlerle çevrelemeye büyük bir hevesi vardı,
yani, çoğunlukla, doğal olarak, erkeksi gençlerle.
Yanılmaz ve deneyimli bir gözle, her sınıftan amacına uygun olan birkaç genç erkeği seçti ve en açık çekingenlikle, hiç bakmadığı kırk üç yılı ilan ederek, bu seçilmiş birkaç kişiyi açıkça anaç bir şekilde kanatlarının altına aldı,
onlara, kendisiyle ve evinin ve hayatının loş ve alacakaranlık yollarıyla yakın bir tanışıklık sırasında, kendisinin de, genç, yenilmemiş yavrular üzerinde oldukça etkili olduğunu söylediği, kendi değerine dair esprili bir takdirle, aydınlatıcı bir medeniyet deneyimi yaşattı. Çevresine çekilen genç erkeklerin çoğu üzerindeki etkisine dair bu ifade belki de fazla abartılmamıştı.

Zaman zaman bu büyülü çevreye bir veya iki genç kız da kabul ediyordu, ancak neredeyse hiç Üniversite kızlarından birini kabul etmiyordu ve onlarla mümkün olan en neşeli şekilde eğleniyordu. En sevdikleri, on yedi yaşında Miss Home'un Genç Hanımlar İçin Seçkin Okulu'nda "bitirmiş" ve en geç on sekiz yaşında topluma girmiş iyi La Chance ailelerinin kızlarıydı. Bunu yapmak istediği sürece, kendi cinsinden bu genç üyelere karşı Üniversite'nin daha yaşlı erkek lisans öğrencilerine karşı olduğu kadar karşı konulamaz bir hayranlık duyabiliyordu. Arkadaşlarının şapkalarını, boyunluklarını, ayakkabılarını ve konuşma biçimlerini taklit ediyorlardı, onları bir gün ihmal ederse perişan oluyorlardı, birbirlerini çok kıskanıyorlardı ve onun ilgisiyle yedinci cennete yükseliyorlardı. Şu anda Bayan Draper'ın yakınlığına sık sık kabul edilen tek kız Eleanor Hubert'ti. Gymnasium sergisinin ertesi günü, Sylvia, saat beşte, pitoresk asmalarla kaplı Draper evine girdiğinde, evin oradaki olağan müdavimlerden hiçbirinin olmadığını gördü. Kıza kapıyı açan beyaz başlıklı, siyah giysili hizmetçi, oturma odasının girişini örten ağır kahverengi kadife bir portiereyi kıza ayırdı. Bu hizmetçinin mutlak sessizliği, hizmetçilerin gölge oluşturmadığı ve üstlerine hizmet etmek dışında var olmadıkları şeklindeki nazik geleneğe alışkın olmayan genç misafire, korkunç ve insanlık dışı geldi. Kendini daha önce hiç görmediği bir odada buldu, sanki yeni bir gezegene adım atmış gibiydi. Buradaki ışık altın kadar sarıydı ve odanın etrafında aplik ve şamdanlarda duran çok sayıda mumdan geliyordu, dikdörtgen sarı alevleri havanın nefes kesici sessizliğinde sanki yeraltında bir mahzende yanıyormuş gibi sabitti. Odada şöminenin üzerindeki bir şeker kutusunun yanında duran sarı kapaklı bir kitap dışında tek bir kitap yoktu, ancak her çıkıntı, masa, projeksiyon veya raf fildişi, gümüş, pirinç, oyma ahşap veya porselenden yapılmış küçük, tuhaf bir şekilde şekillendirilmiş, donuk şekilde parlayan nesnelerle kaplıydı. Odanın hanımı şimdi içeri girdi. Duman rengi şifondan bol bir giysi giymişti, ara sıra lüks bir şekilde yuvarlanmış vücudunun etrafında ağır bir kahverengi ipek kordonla tutuluyordu. İki elini uzatarak Sylvia'ya doğru ilerledi ve kızın ince, oldukça sert genç parmaklarını en yumuşak, eriyen avuçlarının içine aldı. "Bu kadar tam zamanında
gelmek için çok _canım_ değil misin!" diye haykırdı.

Sylvia biraz şaşırmıştı. İnsanların
randevularına zamanında
gelmesini aksiyomatik bulmuştu. "Ah, ben her zaman zamanında gelirim," diye
basitçe cevapladı.

Bayan Draper güldü ve onu kanepeye çekti. "Sen berrak gözlü
genç Diana,
beni görmeye
hevesli olduğun yanılsamasını bile bana
vermiyorsun!"

"Ah evet, _öyleydim_!" dedi Sylvia aceleyle, kaba bir şey
söylemiş olabileceğinden korkarak.

Bayan Draper tekrar güldü ve hâlâ tuttuğu eli sıktı.
"Çok tatlısın, _sen_sin!" Bu doğrudan saldırıyı Sylvia'nın yüzüne kayıtsız bir rahatlıkla
patlattı ve bir başkasıyla
devam etti. "Jerry Fiske senin hakkında oldukça haklı. Sanırım bugün buraya Jerry'nin seninle tanışması için geldiğini biliyorsun."

Sylvia'nın bunu yalnızca mevcut muhbiri aracılığıyla duymuş olma ihtimali çok düşük olduğundan, yalnızca hissettiklerine bakabildi, çok şaşkın ve oldukça boş, yoğun bir renkle. Bayan Draper, devam ederken, tonunun hafifliğiyle çelişen bir dikkatle ona baktı: "Jerry'nin seni hemen göremeseydi, bir meşale gibi tek bir alevde yanacağını düşünüyorum! Sen çitle çevrildikten ve o beceriksiz kızların
kalabalığında tekrar kaybolduktan sonra, opera dürbünleriyle her dakika seni takip etti ve durmadan şöyle dedi: 'O bir tanrıça! Aman Tanrım! Kendini nasıl da taşıyor!' Zavallı Eleanor'ın hemen yanında olması oldukça zordu, ama onu suçlamıyorum. Eleanor tatlı bir şey, ama senin yanında dursaydı
şampanyayla karşılaştırıldığında şeker ve su olurdu."

Sylvia aylardır açlıktan ölmek üzereyken övgü istiyordu ve bu sağanak yağmuru oldukça sırılsıklam bulsa da,
kendini yeterince toparlayıp, hoş karşılanmadığı şeklindeki geleneksel, makul bahaneyi kullanamadı. Derinden kızardı ve
ev sahibine kamaşan gözlerle baktı. Bayan Draper, onun sessizliğinde konuşmanın konusuna dair bir boşluk görüyormuş gibi yaptı ve kişiliklerin akışını keserek, dehşet içinde bir bahaneyle, "Jerry Fiske'nin kim olduğunu bilmediğini söylemek istemiyorsun!" diye bağırdı.

Sylvia, annesi kadar sohbet tuzaklarına alışık olmadığı için, hevesle buna düştü. "Ah evet, kesinlikle; onu
görünüş olarak çok iyi tanıyorum," dedi ve durdu, Bayan Draper'ın anlamlı kahkahasıyla
yeniden kızardı. "Yani," diye devam etti, onurlu bir şekilde, "Bay Fiske üniversitede her zaman çok önemliydi - futbol ve her şey, biliyorsunuz - ve babası uzun zamandır Eyalet Senatörlerimizden biri olduğu için - sanırım kampüsteki herkes onu görerek tanıyor." Bayan Draper kızın omzunu yatıştırıcı bir şekilde okşadı. "Evet, evet, elbette," diye onayladı. "Çok yakışıklı, sence de öyle değil mi - sarı saçları ve parlak mavi gözleriyle muhteşem bir Viking gibi?" diye ekledi.

"Gözlerini hiç fark etmemiştim," dedi Sylvia sertçe, havadaki alaycı ifadelerden şüphelenerek.

"Öğleden sonra bir şansın olacak," diye cevapladı ev sahibi,
"çünkü eve kabul edilecek tek kişi o. Eleanor'a kendimi mazur göstermek için çok eğlendim - beni arabayla gezmeye götürmek için geliyordu - ama tabii ki - zavallıcık - bugün burada olması - kendi iyiliği için - olmazdı!"

Sylvia bu konuşmanın önemini doğru bir şekilde anlayamadığını düşündü ve rahatsız göründü. Bayan Draper şöyle dedi: "Ah, Eleanor'u
dışarı çıkarmana gerek yok - o sadece çok derin bir şey
hissedemeyen
sevgili bir bebek. Jerry'yi
yakalamak konusunda çok sinirlenen Mamma Hubert. Hukuk Fakültesi'nden mezun olur olmaz Mercerton'daki Fiske malikanesini alacağını duyduğundan beri, vahşi bir yaratık gibi! Eleanor, bir oltaya takılan en bilinçsiz küçük yem olmasaydı Jerry çoktan iğrenerek
geri dönerdi. O
çok zeki olmayabilir, ama Mamma Hubert ve onun manevraları
görmek için değirmen taşları değil!"

Kapı zili çaldı, bir uzun bir kısa vuruş. "Bu Jerry'nin yüzüğü," dedi Bayan Draper sakin bir şekilde, sanki kocasından bahsediyormuş gibi. Bir anda ağır portierler güçlü bir kol tarafından geriye doğru fırlatıldı ve çok uzun, geniş omuzlu, temiz tıraşlı, iyi dikilmiş kahverengi bir takım elbise giymiş genç bir adam içeri girdi. Ev sahibine rahatça
güven verdi, ama Sylvia'ya
tanıtımını oldukça garip bir sessizlik içinde yaptı.

"Şimdi çay içeceğiz," dedi Bayan Draper hemen bir düğmeye basarak. Bir anda bir hizmetçi gümüş ve porselenle parlayan bir tepsi getirdi,
Bayan Draper'ın önündeki masaya koydu ve sonra
rafları olan küçük, yuvarlak bir masayı içeri getirdi, Sylvia'nın evinin sade, beyaz boyalı tekerlekli tepsisinin parlak maun ağacı. Raflarda çok çeşitli narin, küçük kekler ve kağıt kadar ince sandviçler vardı. Bayan Draper, kehribar renkli çayı yarı saydam fincanlara dökerken, yeni gelenle canlı bir kişilik monologu sürdürdü ve Sylvia, dahil olan kişiler hakkında çok bilgisiz olduğu için, buna katılamadı. Sessizce oturdu, önündeki iki kişiyi, özellikle yakışıklı adamı, kesinlikle gördüğü en yakışıklı adamı ve onunla karşı karşıya gelen, yakışıklılıktan uzak ama tek başına baştan çıkarıcı kadını dikkatle izledi, iki güzel yanını, zengin vücudunu ve güzel koyu gözlerini öyle bir sergiledi ki, bir an için kişiliğinin geri kalanı yokmuş gibi göründü.

"Çayını nasıl buldun canım?" Evin hanımı,
sıkılmış bu kancayla
mahsur kalan misafirini sohbetin akışına geri getirdi.

"Ah, hiç fark etmez," dedi Sylvia, tesadüfen çayın tadını sevmemişti.

"Gerçekten nektar içmelisin; üstüne çırpılmış ambrosia koymalısın."
Bayan Draper bu ifadeyi, Sylvia'nın cevap vermek zorunda kalmasını önlemek için, adama hafifçe "Ambrosia çırpılabilen bir şey midir, sence?" diye ekleyerek, sert bir lekeyle sıvadı.

"Daha önce hiç duymamıştım," diye cevapladı, cehaletini itiraf ettiği için
kaygısız bir utanç eksikliğiyle sessizliğini bozdu. "Hiç kimsenin
tatmadığı
bir soda çeşmesinin üzerindeki etiketlerden birine benziyor."

Bayan Draper, esprili bir şekilde abartılı bir umutsuzluk hareketi yaptı ve Sylvia'ya döndü. "İyi ki canım, en başından itibaren onun ne kadar mükemmel bir cahil canavarı olduğunu bilmen gerek! Ondan aptalca yakışıklılığı, parası ve hayranlığı dışında hiçbir şey beklemene gerek yok. Aksi takdirde cahillik yüzünden Mağara Adamı olur. "Onu
elinize almalısınız!" Adama döndü. "Sylvia, biliyorsunuz,
güzel olduğu kadar zekidir. Geçtiğimiz yıl sınıfında
üçüncü en yüksek rütbeye sahipti."

Sylvia, bir önceki yıl dünyada hiçbir etki yaratmamış gibi görünen
bir gerçeğin
bilgisiyle şaşkınlığa kapıldı. "Neden, bunu nasıl bilebilirsin!" diye haykırdı.

Bayan Draper güldü. "Sadece onu dinleyin!" diye genç adama yalvardı.
İki gencin tanışmasını sağlama yöntemi
birbirleriyle konuşmaktan ibaret gibiydi. "Sadece onu dinleyin! O, eskrim yaparken sohbet ediyor - tek bir parlak ışık ve sen duvara
çarpılıyorsun - hiçbir savuşturma mümkün değil!" Tekrar Sylvia'ya döndü: "Neden, canım, senin rapier benzeri soruna cevaben, itiraf etmeliyim ki, bu sabah, Jerry'nin sana
çarpılmış olmasından çok etkilenmiş olarak, kayıt ofisine gidip seni araştırdım. Matematik ve Fransızca'da (ne kadar da tuhaf bir kombinasyon!) çok iyi, tarih ve kimyada gerçekten çok iyi ve botanikte
orta düzeyde olduğunu biliyorum. Botanikte ne sorun var? Profesör Cross'u her zaman çok yardımsever küçük bir adam olarak bulmuşumdur."

"Bana botanikte hiçbir anlam ifade etmiyor," diye açıkladı Sylvia, soruyu ciddiye alarak. "Bunu incelemek için hiçbir gerçek neden bulamıyorum. Bir çalının alıç olup olmamasının ne önemi var?--ve her neyse, botanik çalışmadan da alıç olduğunu biliyorum."

Genç adam şimdi kendi kendine konuştu, Sylvia'nın sözlerine karşı büyük bir haz duyuyordu. İlk kez ona döndü. "Şimdi _bağırıyorsun_, Bayan
Marshall!" dedi. "Şimdi duyduğum en mantıklı şey bu.
Her neyse, tüm B.A. kursu hakkında her zaman hissettiğim şey bu!
Fark ne? Charlemagne'ın altı yüz veya on altı yüz yılında yaşamış olmasının ne önemi var? Hepsi biz doğmadan önce oldu. Bütün bunların _bizim_ için_ ne anlamı var?"

Sylvia ona dik dik baktı, ona doğrudan

söylediği şey karşısında biraz irkildi, kişiliğinin, parlak mavi gözlerinin,
dolgun, çok kırmızı dudaklarının, cesurca yakışıklı yüzünün ve duruşunun,
güvenli havasının ilk elden izleniminin canlılığında söylediklerinin tek kelimesini duymadı. Onun fikrine sözlü olarak katılmasına rağmen,
bakışları onunkileri bir meydan okuma gibi, hayatının geleneği olan
dostça uyumda bir yenilik gibi, cüretkarca geçti. Bu geleneğin
tekdüzelikten uzak olmadığını hissetti ve genç kanı
sıcaklaştı. Ona sessizce, hayretle, açık yüreklilikle baktı.

Açılışının ilk ihtişamındaki parlak, şehvetli gençliğiyle, bu açık, doğrudan bakışla, yaşlı gözlerinin göz kamaştırıcı bir
parlaklığa karşı gölgelenmesini sağlayacak bir an yaşadı. Karşısındaki adamın gözleri yaşlı gözleri değildi.
Onlara onun, uyanmış, ateşe tutuşmuş. Başı bir geyiğinki gibi yukarı kalktı. Sanki vücudu büyük bir keman teliymiş gibi, şiddetle
çekilen bir
başparmağın altında şakırdayan bir anlık sıcak bir heyecan hissetti. Heyecan vericiydi, ürkütücüydü,
tamamen hoş değildi. Hassas ağzının köşeleri belirsizce seğirdi.

Bayan Draper, aşağı sarkmış göz kapaklarının altından ikisi arasındaki bu sessiz
geçişi gözlemleyerek, kendi kendine eğlenerek mırıldandı, "Ah, şimdi bağırıyorsunuz, çocuklarım!"

BÖLÜM XVI

KİBRİTLERLE OYNAMA

Sylvia'ya sonraki ayların getirdiği zaferin tatlılığında çok fazla acı şey vardı. Hayatındaki ani değişiklik,
yüreğinde bir acılığın birikmesine kadar gelmemişti ki bu, o güçlü duyguların olduğu dönemin en güçlü duygusuydu. Kampüs içinde kırmızı tekerlekli köpek arabasının yüksek koltuğuna tünemiş bir şekilde dolaşırken, güzel yüzü Eleanor
Hubert'in nazikliğinden hiçbir şey göstermeden diğer kızların kıskanç gözlerine bakıyordu. Yanaklarında yüksek bir
renk yanıyordu ve parlak gözleri yumuşak değildi. Sürekli olarak heyecanlı görünüyordu. Evde onunla yaşamak zordu, hissettiği olumsuz eleştirinin en ufak bir nefesinde bile hemen alınganlık gösteriyordu, dile getirilmemiş ve hoşgörülü ama etrafındaki havada yoğundu. Müziğini ihmal ediyordu, çalışmalarını ihmal ediyordu; uzun saatler boyunca
Teyze Victoria'nın şifonları ve ipekleri üzerinde ateşli bir şekilde çalışıyordu.
Şimdi, genç Fiske ile birlikte gittiği, Bayan Draper'ın refakatinde olduğu, eski rakibi ve düşmanı Bayan Hubert'e, üniversite sezonunun parlak genç sansasyonunun kabul edilmiş sponsoru olan, en alaycı dostça gülümsemeleri taktığı, sürekli tekrar eden sosyal etkinlikler için birçok tuvalete ihtiyaç vardı.

Bu danslarda Sylvia, hayran olduğu genç erkeklerle çevrili olmanın, hayran olmadığı, kısır konuşmalarının onu hayrete düşürdüğü, hatta coşku ateşi içinde bile, zeki genç hanımların deneyimlediği acı tatmini, sık sık deneyimlediğini hissetti. Danslarını sık sık "bölmenin" zevklerini biliyordu, böylece herkese yetecek kadar dans olurdu. Büyük bir Devlet Üniversitesi'ndeki bir sosyal favorinin hayatı olan heyecan seline, her akşam ve çoğu gün boyunca birbiri ardına gelen soluksuz bir angajman girdabına, o büyük Batılı devletlerin öncü babaları tarafından planlanıp sağlanan akademik yaşamın en tuhaf gelişmelerinden birine dalmıştı; ve her anının tadını çıkardı, çünkü her an kişisel haklılığın acı pınarından derin derin içiyordu. Bir önceki yıl onu görmezden gelen tüm etkinliklere, "harika erkek kardeşlikleri" tarafından verilen tüm danslara, ikinci sınıf öğrencilerinin dansına, sezon sonunda "Futbol Dansı"na, son sınıf öğrencilerinin birinci sınıf öğrencilerine verdiği büyük resepsiyona katıldı. Ve bu akşam etkinliklerine ek olarak, her futbol maçında Jerry Fiske'nin yanında, ilk Glee Kulübü Konserinde, Edebiyat Toplulukları tarafından verilen açık hava oyununda ve çok sık olarak fakültenin hanımlarının öğrencilere verdiği haftalık resepsiyonlarda göründü. Bu etkinlikler fakülte tarafından her zaman kampüste homojen bir sosyal atmosfer yaratma girişimi olarak dile getirildi; ancak bu girişim, genellikle bu tür çabaların yaptığı gibi, zaten çok fazla şeye sahip olan öğrencilerin şaşırtıcı sosyal yaşam bolluğuna katkıda bulunarak ve hiçbir şeye sahip olmayanların yalnızlığına ve dışlanmasına ek bir acı
olarak sona erdi. Doğal olarak, bu öğleden sonra etkinliklerine en çok ilgi gösteren fakülte hanımları, toplum hayatına en çok önem verenlerdi ve "kaba" öğrencilerden birine gösterdikleri nazik, belirsiz, küçümseyici ilgiyle, sosyal olarak "mümkün" olanlardan birine gösterdikleri kolay samimiyet arasında çok belirgin bir tezat vardı. "Kaba"lar, Kütüphane'nin okuma odasının dışında, Fakülte Odası'nda her cuma öğleden sonra serilen güzelce dekore edilmiş masaları nadiren bir kereden fazla ziyaret ederlerdi. Özellikle Sylvia, bu büyüleyici sahneye girdiği tek seferde, kendisine gösterilen muameleyle Eleanor Hubert'e gösterilen muamele arasındaki farktan dolayı çok yoğun bir şekilde acı çekmişti ve öfkeli bir kızgınlıktan başka bir şey hissetmemişti. Bu deneyimden sonra, diğer yabancılarla birlikte koridorlarda dolaşmıştı, elinde kitaplar, gururla başını kaldırmış bir şekilde, ve parıldayan masalara, yanan mumlara, kolayca kendine güvenen küçük kardeşlik grubu erkek ve kızlarına, çay fincanlarının üzerinde gülüp sohbet eden ve görmezden gelinen diğer öğrenci topluluğundan, kendi varsayımsal ev sahipleri olan öğretim görevlisi hanımları görmezden gelerek, sakin ve genç bir küstahlıkla intikam alan kişilere bir kez bile bakmamıştı. Bayan Draper, asasını sallayarak tüm bunları Sylvia için değiştirdi. Korunan kişiyi Üniversite'nin sosyal hayatının bu aşamasına tanıtmak için elinden geleni yaptı. Bu durumlarda, odadaki herhangi bir kız kadar güzel ve aşırı giyinmişken, Jermain Fiske'nin bariz katılımıyla; seçkin Bayan Draper'ın yaptığı herhangi bir yorumu zengin bir yorum çerçevesine oturtmasıyla (Sylvia büyük bir nüktedanlıkla ün kazanıyordu); Eleanor Hubert'in gölgede kalmasıyla, bir köşede, kimyada komik bir taşralı ucube asistanı dışında tamamen ıssız bir şekilde oturmasıyla; üniversitedeki tüm "en havalı kardeşlik üyeleri"nin ona çay ve sandviç almak için acele etmesiyle; Bayan Hubert'in bariz bir şekilde keskin bir mutsuzluğa gömülmesiyle, Sylvia çok güzel genç kadınların bile sıklıkla yaşadığı çirkin, aşağılık tatmin anlarının ne kadar sık ​​olduğunu biliyordu. Evde, herhangi bir memnuniyet anını bilmese de, Profesör Kennedy'nin Sylvia'nın karakterine dair eski bir teorisinin kanıtında oldukça huzursuz bir zafer kazanan bir veya iki karakteristik olarak anlaşılmaz yorumu dışında, hiç kimse tarafından ifade edilen bir hoşnutsuzluk yoktu. Bir öğleden sonra, bir futbol maçında, tribünde yanına geldi, cebirden sayısız kez kaldığı Jermain Fiske ile el sıkıştı ve en keskin sesiyle, genç adamı, Sylvia'nın hayatına gelişini yıllar önce tahmin ettiği dolikosefalik sarışının mükemmel örneği olduğu için tebrik etmek istediğini söyledi. Sylvia, memleketinin tavrının saldırgan bir şekilde farkındaydı ve eleştiriye karşı gelmeye hazırdı, bu belirsiz yoruma en canlı şekilde gücendi ve bunu mükemmel bir şekilde anlamıştı. Öfkeyle kızardı ve öfkeli genç bir tanrıçanın gözleriyle sessizce baktı.

Bu sözü veya bir üniversite profesörünün söylediği herhangi bir sözü, önemsiz olduğu kadar anlaşılmaz bulan Genç Fiske, yaşlı adamın yüzüne karşı umursamaz bir küstahlıkla güldü; ve Bayan Draper, tüm keskinliğine rağmen, bundan hiçbir şey çıkaramadı. Ancak, kendisi de söylemek isteyeceği bir söze o kadar çok benziyordu ki, daha sonra Sylvia'ya anlamı hakkında çapraz sorular sordu; ancak Sylvia akıcı bir şekilde yalan söyledi ve bunun Profesör Kennedy'nin hiçbir anlamı olmayan matematiksel saçmalıklarından biri olduğunu iddia etti.

Sylvia ve Jermain'in giderek artan tanışıklığında, Bayan Draper, Devlet Üniversitesi sosyal yaşamının kaotik akışında kural olarak belirsiz bir şekilde gözlemlenen, sofistike bir toplumun inceliği olan refakatçi olarak titizlikle hareket etti ve işleri öyle yönetti ki, nadiren yalnız kalıyorlardı. Açık nedenlerden dolayı Sylvia, genç adamı kendi evinden başka bir yerde görmeyi tercih etti, orada aslında neredeyse hiç görünmüyordu, akşamın kapısında durması, gece elbisesiyle çok yakışıklı ve seçkin, Sylvia'nın pelerinlerini giymesini ve Bayan Draper'ın kürklü ve kadifeye sarılmış bir şekilde beklediği arabaya onunla birlikte çıkmasını bekliyordu. Bu ihtiyatlı yönetici, Sylvia'nın gündüzleri Jermain ile kampüste yalnız dolaşmasına itiraz etmedi, ancak kızı bir akşam yemeği için kır kulübüne götürme teklifine, partiden olması koşulunu yumuşak bir şekilde ekledi; ve kampüs yakınlarındaki ormanda birlikte yalnız yürüyüşler yapma projelerini kararlılıkla engelledi, oysa bu, o öğrenim kurumunda kabul görmüş bir karma eğitim eğlencesiydi.

Genç adamla özgür ve rahat bir eşitlik havasına rağmen, bazen ona aniden bakan,
her zaman onun fikriyle hemfikir olmasını sağlayan, belli bir küçümseyici bakışı vardı,
bu, açıkça dilinde sadece sözel olarak yankılanabilecek, ancak yine de eylemin kabul edilmiş temeli olan bir
anlaşmaydı. Sylvia'ya gelince,
anlamaya çalışmadığı bir hevesle,
Jerry ile baş başa kalmayı engelleyen
herhangi bir düzenlemeye razı oldu.

Aslında, başına gelenlerden hiçbirini anlamaya çalışmıyordu. Bundan hoşlandığından kesinlikle emin değildi, ancak
evde her şeye karşı dile getirilmeyen itirazlar yüzünden herhangi bir şüpheye karşı inatçı bir dirence dönüşmüştü. Orantısızlığa karşı bir içgüdüyle, belki bu durumda sapkın, ama içinde bir sağlamlık tohumuyla,
kendi ev çevresinin kişilik standartlarında bu kadar açık bir şekilde dar ve abartılı olması nedeniyle, içgüdüsünden biraz daha az titiz olarak işleri dengelemesi gerektiğini kafası karışmış ve öfkeyle hissetti; ve Jerry'nin ani bir şekilde
görülmesinin tüm vücudunda garip, tatsız bir kıpırtıya yol açtığı bir veya iki durumda, çocukluğunu (şimdi hissettiği) bu kadar zalimce etkileyenlere karşı kendi yargısını ve standartlarını öne sürme kararlılığıyla bu hissi gözden ırak tuttu. Ama çoğunlukla çok az düşündü, fiziksel heyecanın yankılanan çıngırağını olabildiğince yüksek sesle salladı.

Böylece her şey Bayan Draper'ın yönetimi altında sorunsuz ilerledi. Genç çift genellikle onun mumlarla aydınlatılmış oturma odasının oldukça kapalı havasında buluşur, bol miktarda çay içer, çok sayıda narin, garip bir şekilde karıştırılmış sandviç tüketir ve evin manyetik hanımından gelen şaşırtıcı derecede açık sözlü kişiliklerin bitmek bilmeyen akışını dinlerdi. Sylvia ve Jermain bu durumlarda fazla konuşmazlardı. Ev sahibelerinin cüretkar sözlerini, her zaman kullandığı parfüm kadar kışkırtıcı kişiliğinin bir özelliği olan, hayatın yürütülmesine ilişkin teorik "genişliğini" dile getirerek, aydınlanmayla dinlerlerdi; ara sıra konuşurlardı, elbette, onları sohbete çektiğinde, ancak gerçek ilişkileri neredeyse tamamen sessizdi. Masanın üzerinden birbirlerine baktılar, hızlı nefes aldılar ve çay masasının hizmetinde elleri temas ederse kızarıp solgunlaştılar. Genç adam her zamankinden daha erken içeri girdiğinde, Sylvia'yı sessiz, ışıldayan, parfümlü odada bir anlığına yalnız buldu. Görünüşe göre selamlaşmanın olağan el sıkışması için elini tuttu, ancak kanının bir dalgasıyla onu tuttu, o kadar sert bastırdı ki yüzüğü parmağını kesti ve gençliğin pürüzsüz cildinde minik bir parlak kırmızı damla belirdi. Bu canlı yakutta ikisi de bir an sabit bir şekilde baktılar; sonra Bayan Draper
aceleyle odaya girdi, azarlayarak, "Gelin, gelin, çocuklar!" dedi ve adamın koyu kızarmış yüzüne hoşnutsuzlukla baktı. Sylvia
öğleden sonrasının geri kalanında her zamankinden daha solgundu ve genellikle aç bir çocuğun açık memnuniyetiyle
yiyip bitirdiği iştah açıcı yemekten bir lokma bile yutamadı. Oturdu,
oldukça beyaz, fazla konuşmuyor, Jerry'nin gözlerinden sebepsiz yere kaçınıyordu
analiz edebileceği ve konuşmanın duraklamalarında
kanın kulaklarında yüksek sesle şarkı söylediğini duyabiliyordu.

Yine de, yeni tanıdıklarıyla geçirdiği bu öğleden sonralarının her birinin sonunda, bir kaçıştan sonra olduğu gibi garip bir rahatlama hissetse de,
üçünün sürekli olarak dik bir yokuştan aşağı kaydığı ve sürekli olarak açıklanamayan bir
düşüşün eşiğinde durduğu öğleden sonraları, onların atmosferinin evinin atmosferine olan
tamamen zevkini kaçırdığını fark etti.
Evdeki
yemek masası ona tek kelimeyle düz ve tatsız geldi
sıcak çikolata, kremalı patates ve elma püresi gibi sıradan yiyeceklerle
ve sosyalizm, politika, küçük ev etkinlikleri ve müzik hakkında canlı, kişisel olmayan konuşmalarla. Öyle oldu ki, dörtlü o sonbaharda Haydn'ın büyük bir kısmını çalmak için sezgi eksikliğine sahipti ve Sylvia'ya göre, yürekli yaşlı ustanın neşeli, belirgin tap-tap-tap sesi, evdeki hayata karşı tutumun kel, kaba saba tavrını temsil ediyordu. Kendisi, Chopin'in daha az zor olan noktürnlerini, yumuşaklıklarının aşırı vurgulanmasıyla çalmaya başladı ve bunu yaşlı Reinhardt'ın kulaklarından uzak tutmaya özen gösterdi. Ancak bir akşam, Reinhardt içeri girdi, duyulmadan, Si bemol minör noktürn performansını kaşlarını çatarak dinledi ve bitirmeden önce onu piyanodan uzaklaştırdı. "Gerçek müzik değil, gerçek aşk değil, gerçek hiçbir şey değil!" dedi, ancak beklenmedik bir nezaketle konuşarak ve kirli yaşlı eliyle omzuna hafifçe vurarak. "Dinle!" Kemanını çenesinin altına
vurdu ve Kreutzer Sonatı'ndan andante'nin havasını öyle şarkı söyler gibi ve ilahi bir tonla çaldı ki, kemanın kendisi kadar becerikli ellerinin
içinde çaresiz bir enstrüman olan Sylvia, sinirli gözyaşlarının göz kapaklarını
battığını hissetti.

Bu, ertesi gün sokakta çirkin yaşlı müzisyenle karşılaşmamak ve onu
kamu önünde tanımak zorunda kalmamak için uzun bir yol kat etmesini engellemedi. Bayan Draper veya Jermain'in eşliğindeyken, onunla veya Kuzen Parnelia'yla veya ailesinin evine sık sık gelen ve Bayan Draper'ın masasında çay içerken hayal etmesi fiziksel olarak imkansız olan eksantriklerden herhangi biriyle bağlantısını kabul etmeye zorlanmaktan sürekli bir korku içinde yaşıyordu. Aynı masanın yanında, Aralık ayının başlarında bir gün, Jermain Fiske'nin seçkin babasıyla tanıştı. Washington'dan Mercerton'a giderken bir günlüğüne La
Chance'de olduğunu, Fiske ailesinin yıllık Noel ev partisi için orada bir araya geldiğini ve Bayan Draper'a hiç beklemediği bir anda uğradığını söyledi. Çok şey duyduğu (şakacı bir anlam taşıyan ağır bir aksanla) güzel Bayan Marshall'la tanışabileceği bir gün olduğu için çok mutlu olduğunu da sözlerine ekledi. Sylvia, bu yiğit yaşlı savaşçının, tanıdığı diğer yaşlı adamların tavırlarıyla garip bir tezat oluşturan sivri dikkatleri karşısında biraz şaşırmıştı; ama onu çok yakışıklı bulmuştu, geniş beyaz bıyığı, oğlununkine çok benzeyen parlak mavi gözleri vardı ve iyi örülmüş, dik vücuduna tam oturan redingotundan ve içeri girerken holdeki masanın üzerinde fark ettiği ipek şapkadan çok etkilenmişti. Redingotlar ve ipek şapkalar, dergi hikayelerine ait çizimler veya New York veya Washington'daki yaşamın fotoğrafları dışında, La
Chance'de nadiren karşılaşılan nesnelerdi. Ama tabii ki, diye düşündü,
Albay Fiske hayatının çoğunu Washington'da geçirdi ve iki hanıma en güzel şekilde bahsettiği kozmopolit zevklerden bahsetti.

Kaçınılmaz olduğu gibi, Sylvia Eleanor Hubert'le de az çok Bayan Draper'ın evinde tanıştı. Sylvia, Bayan Draper'ın diğer kızın hayatındaki rolüyle ilgili çok açık yorumları yüzünden bu yönde keskin bir şekilde bilinçli hale gelmişti ve ilk başta utançtan o kadar etkilenmişti ki, hayatında nadir görülen bir şeydi: ama diğer kızın nazik dostluğuyla kısa sürede rahatladı, o kadar basit ve samimiydi ki Sylvia'nın şüpheli kibri bile bunu küçümseme olarak hissedemiyordu. Eleanor'un tatlı gözleri başarılı rakibine o kadar nazikçe parladı ve Sylvia'nın zekasına ve bilgisine karşı o kadar açık ve kıskanç olmayan bir hayranlık gösterdi ki, belki de o genç hanımın Bayan Draper'la yaptığı konuşmada biraz gösterişli bir şekilde gösterdiği şey, Sylvia'nın dünyaya karşı kazandığı zafer kazanmış düşmanlık tavrı için taze, iyileştirici bir utanç dürtüsü hissetmesine neden oldu. Aynı zamanda diğer kızın cehaletine ve neredeyse okuma yazma bilmemesine karşı şaşkın bir küçümseme hissetti. Eleanor, New York'taki seçkin ve pahalı kız okulunda başka ne öğrendiyse, en sıradan konulardaki bir sohbette kendini ifade etmeyi öğrenememişti; ve Bayan Draper'ın yaşam ve halk hakkındaki son derece baharatlı yorumlarına gelince, genç arkadaşı onlarla başa çıkmak veya hatta onları anlamak için en ufak bir girişimde bulunmadı. Evin baştan çıkarıcı hanımı, istediği kadar cinsel düşmanlıktan ve Amerikan yaşamının püriten unsurlarının nefretinden bahsedebilirdi. Hepsi, çayını yudumlayan ve samimi gözlerini kaldıran, ona bakan her kimse, belki biraz boş bakışlarla, güven dolu bir gülümsemeyle karşılaşan güzel, sarışın kızın kafasının üzerinden geçti. Çay masasının etrafında oturan birbirinden çok farklı üç kişinin her birine aynı gülümsemeyi göstermesi önemliydi. Sylvia'nın değişen hayatının onu içine
attığı tüm çevreden, geleneksel toplum
tomurcuğu tipi Eleanor, garip bir şekilde, kendi
son derece alışılmadık evinde konuşmak istediği tek kişiydi. Ama bu konuda bile, ev standartlarının ciddiyeti, çirkinliği
karşısında kendini incinmiş ve sarsılmış hissediyordu. Annesine Eleanor'un karakteri hakkında biraz fikir vermeye çalışırken, bir gün Bayan Draper'ın "Eleanor güzelliğinin anlamını bir gülün kokusunun anlamını bilmediği kadar fazla bilmiyor" şeklindeki sözünü alıntıladı. Bayan Marshall bir an için korkutucu bir sessizlik
tuttu ve sonra şöyle dedi: "Bu tür bilinçsizliklere pek fazla önem vermiyorum. Eleanor bir gül değil, hatta bir çocuk bile değil. O bir kadın. Kızlar bu ayrımı ne kadar erken öğrenirlerse, o kadar iyi olacaklar ve korkunç bir şekilde yanlış anlaşılma şansları o kadar az olacak."

Sylvia, güzel bir ifadeye karşı bu duyarsız
davranışından dolayı annesine çok kızdı ve ailesinden giderek daha fazla yabancılaşmasının
kendisinin
suçlusu olmadığını düşünerek içerledi.

Bu, Sylvia ve Jermain ile kendileri hakkında bitmek bilmeyen konuşmalarında, Sylvia'nın gelişimi üzerinde kısalığının gerektirdiğinden daha fazla etki yaratacak bir ifade ve bir deyim bulmuş olan Bayan Draper tarafından ustaca beslenmiş bir histi. Bir gün, Sylvia'ya küçük bir Atinalı demişti, en garip hatayla, Sparta'da büyümüştü. Gelişiminin Pater okuma aşamasında olan Sylvia, arkadaşının ifadesini, durumunun özlenen anahtarı olarak algıladı. Her şeyi açıklıyordu. Her şeyi istediği ışıkta gösteriyordu. Her şeyden önce, evine karşı tutumunu netleştirmesini sağlıyordu. Şimdi anlıyordu. Sparta'yı küçümsemezdiniz. Saygı duyardınız, hayatta asil bir etkiydi; ancak, rahatlık, güzellik ve nezaketin yemek kadar önemli olduğu bir Atinalı için Sparta ölüm demekti. Yaşına ve mizacına uygun olarak, bu incelikli, karmaşık ihtiyaçlarının ve çevresinin çıplak kabalığının acınacak analizinden büyük bir zevk alıyordu. Artık Pater'ı her zamankinden daha gayretle okuyordu, her zaman ders kitaplarıyla birlikte bir cilt taşıyor ve bu nefis yemeği tramvaylarda, mutfakta, yemek hazırlama aralarında veya Bayan Draper'ın oturma odasında, o dengesiz aydınlanmacının sorunlu girişini beklerken
gibi pek de olası olmayan ve birbirinden farklı yerlerde yiyordu.

Bayan Draper'ın yaşam alışkanlıklarından hiçbiri, Sylvia'nın hayal gücünde, nişan ve randevuları hiçe sayma, gelip gitme, istediği gibi görünüp kaybolma alışkanlığından daha fazla etki yaratmamıştı. Gecikmeyi bir kusur, randevuyu bozmayı ise bir suç olarak gören titizlikle titiz bir ailenin kızı için, zamanla, bağlarla ve vaatlerle başa çıkmadaki bu küstahça esneklik, heyecan verici bir özgürlük niteliği taşıyordu.

Bu bekleme dönemleri birçok durumda Eleanor Hubert tarafından paylaşıldı, ilk iki veya üç karşılaşmadan sonra Sylvia, ona karşı oldukça küçümseyici bir sempati duymaya başladı, özellikle de birkaç ay önce ona karşı duyduğu huzursuz kıskançlığın aksine. Ancak, giyim konusunda Eleanor hala en büyük ilgiyi çeken bir fenomendi ve Sylvia onu gördüğünde bir veya iki fikir edinmeden asla görmezdi, ancak Eleanor'u tanıyan herkes için, modern Amerikan kostümü tekniğindeki bu ustalığın kendi başarısı olmadığı, onun sadece annesinin elleriyle, belki biraz fazla karmaşık efektlerle, şekillendirilmiş güzel ve plastik bir malzeme olduğu açıktı. Sylvia, o eksik ama yaygın kişilikten birbiri ardına öneriler aldı. Örneğin, Eleanor ile çok kısa bir ilişki, daha önce her zaman doğal karşıladığı boyun ve kollar için hazır beyaz fırfırları "sıradan" olanın hurdalığına atmasına neden oldu. Eleanor'un ince boynu ve pürüzsüz bilekleri her zaman en iyi beyaz şifonun birkaç katıyla öne çıkar, becerikli bir dikkatsizlikle döşenir ve her zaman o kadar mükemmel bir şekilde tazedir ki, sadece birkaç saat giyildikten sonra becerikli bir el tarafından açıkça yenilenir. Eleanor'u ilk gördüğünde, Sylvia bu ayrıntıyı takdirle fark etti ve hemen kendi kostümünde yeniden üretmeye çalıştı. Diğer
küçük sanatların başarıları gibi, bu mükemmel önemsiz şey de en hafif ve en becerikli dokunuşun kullanımına bağlıydı. Teyze Victoria'nın kutularında gelen şifonların hiçbiri işe yaramazdı. Mağaza tezgahından yeni alınmış olmalıydı, bu Sylvia'nın çok mütevazı giyim ödeneğine zarar verse de. O zaman bile, görünüşte dikkatsiz katların ruhunu yakalayamadan, gevşekçe yerleştirilmiş ve yine de asla yerinden oynatılmamış, incecik, yönetilemez kumaştan birçok metreyi mahvetti. Bu, bir filozofun üzerinde kafa yorabileceği bir olguydu, Sylvia'nın keskin beyninin ve iyi gelişmiş irade gücünün kimya, felsefe ve tarih sorunlarıyla ve şifon katları sorunuyla eşit derecede ilgili olduğu bu gösteri. Kendisi, bu iki tür çaba arasında hiçbir uyumsuzluk, hatta hiçbir fark olmadığının farkındaydı.

Eleanor'un giyimiyle ilgili diğer birçok konu da bunun kadar
öneri açısından verimli oldu, ancak Teyze Victoria'nın "mutfak hizmetçisinin iğne yastığı" hakkındaki iyi hatırlanan sözü, Sylvia'yı ayrıntıların, hatta arzu edilen ayrıntıların çoğalmasına karşı uyaran bir kılavuz parmak tahtasıydı.

Bayan Hubert, modern giyimdeki farklılığın kaynaklarını açıkça derinlemesine incelemiş ve sanatın temel ilkesini felsefi bir titizlikle kavramıştı; bu da etkileri açıkça pahalı göstermektir, ancak bunun maliyeti sadece kaba paradan ziyade savurganca harcanan çabaya bağlıdır. Eleanor, muhtemelen ölümsüz bir ruha sahip uyanık bir insanın icat, yaratıcı düşünce, eğitimli dikkat ve muazzam çalışkanlık gibi paha biçilmez niteliklerini bolca kullandığını göstermeyen bir kostüm asla giymezdi. Bayan Hubert'in tartışılmaz sloganı, giyimin bireyselliğin bir ifadesi olması gerektiğiydi ve kendisinin ve iki kızının giyiminin tüm ayrıntılarını, son fırfırına ve düğme iliğine kadar kullanarak, bu ortamı kendi bireyselliğinin tamamını ifade etmek için oldukça yeterli buldu; bu bireyselliğin belirgin gücü, hanımın hayatını gözlemleyen herkes tarafından kolayca kabul ediliyordu. Eleanor'un kendi bireyselliğine gelince, bu çok göze çarpmayan niteliği arayan herhangi biri, onu tuvaletlerinden çok gözlerinin ifadesinde ve dudaklarının çocuksu çizgilerinde bulurdu. Bayan Hubert'in, önemli bir sanatta harcadığı çabanın sonuçlarının kızı için bu kadar önemsiz bir ilgi alanı olması ve söz konusu sonbaharda kızının başarılı rakibi için ipuçları ve öneriler olarak hizmet etmesi, bunu İlahi Takdir'in kaba bir ziyareti olarak görmesi mümkündü. Eleanor'un başarılı rakibi olduğu konusunda Sylvia, Bayan Draper'ın açık sözlü sözlerinden daha fazlasına sahipti. O hanım, Bayan Hubert'in Eleanor için Fiske parasını ve konumunu güvence altına almak için yaptığı entrikaların yaklaşan yenilgisiyle açıkça övünüyordu; Jerry gibi bir adamın iki zıt tarafı olduğunu ve Sylvia ve Eleanor gibi iki zıt tipe çekilebileceğini kabul etmesine rağmen. Sylvia'ya, Albay Fiske'nin şu anki karısının -bu arada üçüncüsü- gençliğinde Eleanor'un mizacına sahip bir kız olduğunu söyledi. Ancak, oğlu söz konusu olduğunda, Sylvia'nın "tipinin" yükselişte olduğu çok açıktı; ancak başarılı rekabetin ona hiçbir tatmin vermediği Sylvia'nın takdirine sunulmalıdır. Sık sık Eleanor'un bundan uzak durmasını içtenlikle isterdi. Diğerinin gözlerinin samimi tatlılığına asla rahatsızlık duymadan karşılık veremezdi ve Eleanor'un nazik ve cana yakın tavrından çok acı çekerdi. Bir veya iki kez Bayan Draper çay için bir randevuya çok geç kaldığında, iki kız onu terk etti ve evden ayrılıp, kampüste yan yana yürüdüler, Sylvia birlikte görünmelerinin ardından gelen
şaşırtıcı varsayımın oldukça farkındaydı. Bu durumlarda, Eleanor, Bayan Draper'ın
varlığında olduğundan daha fazla özgürlükle, her zaman en sessiz, en basit şekilde, hayatındaki küçük olaylardan ve
oldukça ilgi çekici olmayan önemsiz meselelerden veya son derece düşkün göründüğü çeşitli evcil hayvanların hayatından bahsediyordu. Sylvia, Hubert evine giden araba yolunda vedalaşırken, diğerinin önemsizliği için oldukça
aşağılayıcı bir eğlenceden başka bir şey hissetmesi gerektiğini anlayamıyordu, ancak garip olan şey, kalbinin açıklanamayan bir sıcaklıkla
dolmasıydı. Bir keresinde bu aptalca dürtüye boyun eğdi ve Eleanor'un ona daha büyük, daha güçlü bir kız kardeşmiş gibi sarılıp öpücüğü geri vermesiyle oluşan ani şaşkın tepki karşısında titrek bir zevk duygusu hissetti. Aralık ayının başlarında karanlık bir öğleden sonra, Sylvia mumlarla aydınlatılmış tapınakta tek başına bekledi, ne Eleanor ne de ev sahibi belirdi. Saat beşten sonra kampüsün yoğun gölgeli patikaları boyunca tek başına eve doğru yola koyuldu, büyük, göz kırpan, titrek ark ışıklarının yanmasından önceki aralıkta mağaralar kadar loştu. İyi eğitilmiş alışkanlığı olduğu üzere hızlı ve hafifçe yürüdü ve farkına varmadan çok yakın bir mesafede dolaşan bir çiftin yakınındaydı. Uzun süreli pratikten aldığı güvenle Sylvia, onları hemen "kampüs işi" olarak bilinen şeye düşkün bir üniversite çifti olarak teşhis etti ve her zaman yüksek kafasına ve dik duran omuzlarına atmayı başardığı çapkınlıklara karşı duyduğu hafif küçümseme etkisiyle onları geçmeye hazırlandı. Ancak yaklaştığında, alacakaranlıkta sessizce yürürken, loş ışıkta kızın şapkasından aşağı sarkan eksantrik, alev rengi bir tüy fark etti ve aniden durdu, çok karmaşık duyguların hücumuyla doluydu. La Chance'deki tek alev rengi tüy Eleanor Hubert'e aitti ve onun tarafından giyiliyordu ve eğer alacakaranlıkta aşkla dolaşırken, Jerry Fiske'den başkasıyla birlikte olabilirdi ki - ve bu da demek oluyordu ki - Sylvia'nın Eleanor'un yerini alma konusundaki vicdan azabı, bir yenilgiye uğramışçasına bir öfke seliyle süpürüldü. Kızın arkadaşını, uzun boylu olması ve uzun, bol bir palto giymesi dışında, seçemiyordu. Jerry uzun boyluydu ve uzun, bol bir palto giyiyordu. Sylvia, şimdi yavaşça, iyice tahrik olmuş bir şekilde, zihinsel tutumunun tutarsızlığının farkında olmadan yürümeye devam etti. Yükselen bir sıcaklık dalgası hissetti. Kendi kendine, öne çıkıp varlığını çifte duyurmak için yarı yarıya bir fikri olduğunu söyledi.
Hubert evine yaklaşırken adımları giderek yavaşladı.

Ama sonra, Hubert'in araba yolunun girişinde bir an durduklarında, ark ışıkları kampüsün her yerinde aynı anda parladı ve o iki şey gördü: birincisi, Eleanor'un arkadaşına çok yakın yürüdüğü, kolunun onun elinde olduğu ve küçük eldivenli parmaklarının onun eliyle örtülü olduğuydu ve ikincisi, onun Jerry Fiske olmadığı, ancak Jerry'nin kaçmasından bu yana Eleanor'un terk edilişini az çok maskelediği kimyadaki tuhaf, taşralı "ucube" asistanı olduğuydu. Aynı anda ikisi suçlulukla birbirlerinden uzaklaştılar ve Sylvia, onu bulduklarını düşünerek durdu. Ama gördükleri kişi Bayan Hubert'ti, diğer yönden ilerliyordu ve kayıp bir kızını aramadığı konusunda hiçbir iddiada bulunmuyordu. Çiftin üzerine
çöktü, adama çok kısa bir selam mırıldandı, şapkalı başını hafifçe eğerek, Eleanor'un direnmeyen
elini kolunun içine çekti ve onu hızla eve doğru yürüttü.

BÖLÜM XVII

BAYAN MARSHALL İLKELERİNE SADIK KALIYOR

Sonbahar ve kış başlarında, ne yazık ki, sadece dörtlünün Haydn'ı gereğinden fazla çalması değil, aynı zamanda Sylvia'nın babasının her zamanki alışkanlığının aksine evden çok uzak kalması da oldu.
Devlet Üniversitesi, eyalet parasına olan hızla artan ihtiyaçları ve taleplerinin Yasama Meclisi tarafından kabul edilmesi için, eyalet eğitim sisteminin geri kalanıyla daha sıkı bir şekilde kenetlenmesi, yaygın olarak dağılmış devlet liseleriyle daha yakın bir ilişkiye sahip olması ve son derece çeşitli akademik standartlarını bir tür
birliğe kaynaştırması gereken kariyerinin o aşamasına gelmişti. Bu, çok fazla incelik ve eyaletteki, özellikle kırsal bölgelerdeki koşullar hakkında doğru bir bilgi gerektiren hassas bir girişimdi. Profesör Marshall'ın, Devlet Üniversitesi öğrencilerinin daha ciddi unsurlarıyla (Sylvia için pek de bir şey ifade etmeyen ve onun da görmezden geldiği o popülerlik) yirmi yıllık popülaritesi, ona sınıf arasında ulaşması gereken geniş bir tanıdıklık kazandırmıştı. Üniversitede kazı yapan, saka kuşu ve öğütücü olan ve şimdi müreffeh çiftçiler, bankacılar, okul mütevellileri, topluluklarında önde gelen kişiler olan adamları tanıyordu; ve onun cana yakınlığı, canlılığı ve gayriresmi konuşma becerisi, onu geri kalmış toplulukları okullarını Devlet Üniversitesi standartlarına getirmek için gerekli parayı ve çabayı harcamaya ikna etme ve zorlama gibi biraz nankör bir görevde Üniversiteyi temsil etmeye fazlasıyla uygun hale getirdi. Tüm bunlar birkaç yıl önce olsaydı, şüphesiz ki Sylvia'yı eyaletin ücra köşelerine yaptığı bu yolculukların çoğunda yanında götürürdü, ancak Sylvia'nın ders çalışması vardı ve Profesör, çocuklarının normal eğitimine kanunsuz ve gelişigüzel gezilerle müdahale eden ebeveynlere karşı akademik önyargıyı sonuna kadar paylaşıyordu. Bunun yerine, ona sık sık eşlik eden Judith'ti, Judith şu anda Sylvia'nın geçtiği Üniversite için evde hazırlık yapıyordu ve babası onun baş öğretmeni olduğu için, babasının bulunduğu her yerde çalışmalarını sürdürebiliyordu; ayrıca çok çeşitli insanlarla ve koşullarla temas kurmanın heyecan verici deneyimini yaşıyordu. Profesör Marshall'ın sosyal yapısının, karısının neşeyle katlanacağı yalnızlıktan kaçmakla kalmayıp, aynı zamanda ikinci kızıyla daha yakın temas kurmak için bu fırsattan yararlanmak istemiş olması da mümkündü. Kızının kendine özgü ve zaman zaman duyarsız yapısı nedeniyle Sylvia'nın ruh hallerine karşı içgüdüsel bir anlayış hissetmemişti. Sonuç olarak, ikisi arasında daha önce olduğundan daha iyi bir his oluştuğu kesin. Uzak yerleşim yerlerine giden yan demiryollarında sarsıntılı bir şekilde uzun saatler boyunca, ya da gecikmiş trenler için neşesiz kavşaklarda beklerken ya da olağanüstü kır otellerinde imkansız yemekleri neşeyle yerken, şimdi hem gri hem de şişman olan kırmızı, güçlü baba ve on beş yaşındaki uzun, ince, esmer ve yakışıklı kız, tarihten, matematikten ve İngiliz edebiyatından daha fazla şey yetiştiriyorlardı. En gerçek yoldaşlık duygusu, iki farklı doğa arasında ortaya çıktı, o kadar güçlü ve sıcak bir duygu ki, Sylvia, diğer duygusal komplikasyonlarına ek olarak, babasının
kendisinin üstünlüğünün gasp edildiğini gördüğünde ara sıra hafif bir kıskançlık
duyuyordu.

Ondan geçici olarak yabancılaşma hissindeki bir diğer etken,
onu çok daha az sıklıkta görmesi ve
gelip gitmeleri hakkında her zamanki gibi samimi bir bilgiye sahip olmamasıydı. Ve son olarak, artık çok hızlı büyüyen ve on bir yaşında narin bir çocuk olan Lawrence, annesini onun bakımıyla çok meşgul eden bir dizi bronşiyal soğuk algınlığı geçirdi. Ailesi açısından, Sylvia böylece her zamankinden daha yalnız bırakıldı ve yaptıklarını en ufak bir şekilde gizlemeye çalışmak için fazla hassas ve yüksek bir kişisel gururla eğitilmiş olmasına rağmen, ailesinin onun yeni ilişkilerine ne kadar dahil olduğu konusunda çok yüzeysel bir bilgiye sahip olduğunu hissetmesi rahatlamasını sağladı. Kendisi, giderek daha da otoriter bir şekilde görünür hale gelen bir hedefe doğru ilerlediği hıza mümkün olduğunca gözlerini kapattı; ve derslerdeki entelektüel çabanın ve flörtün parlak ve çok keskin kenarlı araçlarını pek de becerikli olmayan bir şekilde kullanmanın tuhaf bir şekilde ikiyüzlü hayatının heyecanları ve yorgunluklarıyla bilinçli olarak kendini sarhoş etti. Ancak bu belirsiz durum, Aralık ayının ortalarında bir gün, Albay'ın eşi ve Jerry'nin üvey annesi Bayan Jermain Fiske Sr.'dan daha az olmayan bir kişinin Bayan Marshall'ı beklenmedik bir şekilde ziyaret etmesiyle aniden netleşti. Sylvia, parlak araba Marshall evinin önündeki kır yolundan yukarı çıktığında, osage-turuncu çalılıktaki kapıda durduğunda ve uzun, kambur, zengin kürklü, şık giyimli hanımı indirdiğinde odasındaydı. Hanım, uzun yoldan ön kapıya doğru ağır adımlarla yürüdü. Sylvia, Bayan Fiske'yi hiç görmemiş olmasına rağmen, Bayan Draper'ın hicivli kelime boyama yeteneği, onu görünüşündeki bazı şeylere aşina hale getirmişti ve seçkin ziyaretçinin kimliğini hızla çarpan bir kalple tahmin etti. Ancak onun hızlı zekası, görünümün muhtemel önemini algılamış ve Jerry'nin üvey annesinin onu ziyaret etmesinin ciddiyetine karşı belirgin bir şok hissetmiş olsa da, hayatı için bu kadar hayati önem taşıyan bu sermaye düşüncelerinden, bu meselenin ilerlemesi sırasında zihnini her şeyi dışlayacak şekilde meşgul eden önemsiz düşüncelerle -görüntüleri koruma zorunluluğu- uzaklaştırılmıştı. Eğer Marshall geleneği, bu pek de yüce olmayan hedefe ulaşmasını kolaylaştırsaydı, hızlı ayaklarının onu nereye götürdüğünü daha net algılayabilirdi. Örneğin, az önce bilincinde, Bayan Fiske kapıyı çaldığında kapıyı açacak bir hizmetçinin olmadığı yönündeki acı bilgiden başka bir şey yoktu. On sekiz yaşında, keskin zekalı, modern bir genç kadındı ve sayısız bilimsel gerçekle dolu iyi eğitilmiş bir zihni vardı, ancak şu anda tutkulu bir şekilde tamamen farklı bir tipe geri döndüğü kabul edilmelidir. O, hayatının bir yılını verirdi - parmaklarından birini - tüm tarih bilgisini - her şeyi! Marshall'lar, makul derecede zengin bir bakkal ailesinin sahip olması gerektiğini düşündüğü şeye sahip olsaydı - kapıyı açmak, Bayan Fiske'nin kartını almak, onu oturma odasına göstermek ve düzgün bir şekilde ve evin hanımını çağırmak için salonda iyi donanımlı bir hizmetçi. Bunun yerine, zehirli bir öngörüyle ne olacağını gördü. Çanın alışılmadık sesiyle, Lawrence'ın iyileşme dönemlerinden birinde onunla domino oynayan annesi, hala önlüğü üzerinde ve muhtemelen
gözlüklerini rustik bir şekilde başının üstünde yukarı iterek kapıyı açardı. Ve sonra, sosyal konularda tören yapmaya alışkın olan
saygın ziyaretçileri, bunun hizmetçi mi yoksa ev sahibesi mi olduğunu bilemezdi; ve Bayan Marshall kapıda zengin giyimli bir yabancı gördüğünde şaşkınlığını açıkça gösterirdi ve belki de evde bir hata yaptığını düşünürdü; ve Bayan Fiske beyaz eldivenli parmaklarında hazır tuttuğu kartları -kapının şıngırtısıyla kapı zili arasındaki
zamanda- teslim edip etmemeyi bilemezdi. Sylvia hayata karşı, tamamen nefret dolu ve korkunç bir olay olarak hasta bir tepkiye katlandı.

Aslında, bunların hiçbiri gerçekleşmedi. Zil çaldığında, annesi ona kapıyı açması için sakin bir ricada bulundu ve bu yüzden beklenmedik ziyaretçiyle karşılaşan kişi Sylvia'nın kendisiydi. Sylvia biraz telaşlı ve nefes nefeseydi ama misafiri her zamanki zarif ve çekici tavırlarıyla eve davet ediyordu. Bunların hiçbirini yapmadı çünkü bir an sonra annesini çağırmak için oldukça yavaşça yukarı çıktı. Bayan Marshall'ın bu çağrının nedenini çok makul bir şekilde anlayamamış olabileceği aklına geldi. Aslında, gösterinin kesinliği karşısında kendisi de derin bir endişe hissetti. Bayan Fiske, Bayan Marshall'a, Bayan Marshall'ın kızının son aylarda çok çalışkan bir şekilde karıştırdığı tehlikeli çözümün biraz daha belirginleşmesine yol açmayacak ne söyleyebilirdi? Bayan Marshall duyuruya en açık şaşkınlığı gösterdi, "Bayan Albay Fiske beni mi görecek? Ne--" diye başladı, ancak Sylvia'nın aşağı sarkan kafasına ve kıvrık parmaklarına bir bakış attıktan sonra aniden durdu, çok ciddi görünüyordu ve daha fazla yorum yapmadan gitmek için ayağa kalktı.

Merdivenlerden sessizce indiler, uzun boylu anne ve uzun boylu kız, ikisi de ayılmış, ikisi de diğerinin aklından geçenlerden ve önlerinde olabileceklerden korkuyorlardı ve birlikte alçak tavanlı oturma odasına girdiler. Solgun bir kadın, görünüşe göre onlar kadar tedirgin, neredeyse bir miktar özür dileme içeren bir telaşla ayağa kalktı ve elini Bayan Marshall'a uzattı. "Ben Bayan Fiske," dedi
aceleyle, alçak bir sesle, "Jerry'nin üvey annesiyim, biliyorsun. Umarım
seni görmeye gelmemi umursamazsın. Ne kadar da hoş bir evin var! Keşke sadece kalıp bu odada _kalabilseydim_."
Utangaç insanların zayıflıklarının üstesinden gelmelerinin verdiği biraz tutarsız telaşla hızla konuştu ve soluk mavi gözleriyle dönüşümlü olarak Sylvia'ya ve annesine baktı. Sonunda ayakta kaldı,
Mrs. Marshall'ın yüzüne içtenlikle baktı. O kadın şimdi bir adım attı
ve tekrar dürtüsel bir hareketle elini uzattı, Sylvia buna şaşırdı. Kendisi, zarafetten veya tavırlarından çok uzak, zayıf, hasta kadına karşı hiçbir çekim hissetmemişti. Sosyal statüsü yüksek olan insanların
sık sık konumları için hiçbir niteliğe sahip olmadıklarını keşfetmek Sylvia'yı sürekli şaşırtıyordu. Her zaman onların yerlerini çok daha fazla ustalıkla doldurabileceğini
hissetti.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi Bayan Marshall dostça bir tonda. "Tekrar
otur. Sylvia, git ve bize biraz çay yap, olmaz mı? Bayan Fiske
kasabadan buraya araba ile geldikten sonra üşümüş olmalı."

Sylvia on dakika sonra geri döndüğünde, konuğun,
"En küçüğüm henüz dokuz aylık ve dişleriyle
çok zor zamanlar geçiriyor."

"Ah!" diye düşündü Sylvia alaycı bir şekilde, çayı koyarken. "O _öyle_ bir kadın, öyle mi?" Gençlerin bakış açılarının şaşırtıcı derecede hızlı değişmesiyle, artık evinin veya kendisinin bu oldukça önemsiz kişi üzerinde iyi bir izlenim bırakması konusunda en ufak bir endişe hissetmiyordu. Kapıyı açma töreniyle ilgili
acıları yıllar önce geride kalmış gibiydi. Ziyaretçilerinin giydiği siyah kadifeden yapılmış şık, kişiselleştirilmemiş kostümün tüm ayrıntılarını dikkatle inceledi, ancak genç çocuklardan oluşan çok sayıda aileyle ilgili çeşitli gerçekleri ortaya çıkaran konuşmasına dalgın bir şekilde kulak verdi. "Yaşayan altı çocuğum var," dedi Bayan Fiske, konuşurken Bayan Marshall'ın gözlerine bakmadan ve çayını yavaşça karıştırarak, "Doğumda dört tane kaybettim."

Sylvia, konuşmanın bir başka dönüşünde, sempatik olmayan gözlerine
herhangi bir yaşta görünen arayanın on sekiz yaşında evlendiğini ve bunun sadece on üç yıl önce olduğunu öğrenmekle gerçekten de biraz ilgilendi. Sylvia, o yaş ileri olsa da, kesinlikle otuz bir yaşından büyük göründüğünü düşündü. Sylvia'nın zihninde, diğer evlilik deneyimlerinden sonra, zeki ve yakışıklı yaşlı Albay'ın bu kadar sıkıcı ve renksiz bir eş seçmesine dair büyüyen bir hayretten başka, kayda değer bir olay olmadan görüşme geçti. Narin, düzenli yüz hatlarına ve uzun boylu fiziğine rağmen, güzel bile değildi, hiç güzel değildi. Saçları kuru ve inceydi, gözleri donuktu, teni koyuydu, üzerinde kahverengi lekeler vardı ve sohbeti Sylvia'nın deneyiminde benzeri olmayan bir evcimenlikle ilgiliydi. Bayan Marshall'a garip bir şekilde çekilmiş gibi görünüyordu, ancak o hanım artık her zamankinden daha ciddi görünüyordu ve ona Fiske'nin taşan çocuk odasından, her zamanki alışkanlığı olmadığı belli olan bir gevezelikle bahsetti. Gerçekten de, uzaklaşırken safça, Bayan Marshall'ı bu kadar yaklaşılabilir bulduğu için çok rahatladığını söyledi. "İnsan üniversite ailelerini her zaman çok
çok bilgili olarak düşünür, bilirsin," dedi, ev sahibine, bir çocuğun
uygunsuzluğuyla, kendi
öğrenme eksikliğiyle atfederek. "Gerçekten gelmekten
korktum -çok az dışarı çıkıyorum, bilirsin- ama Jerry ve
Albay gelmem gerektiğini düşündüler, bilirsin--ve şimdi bundan gerçekten keyif aldım--ve eğer Bayan Marshall gelirse, Jerry ve Albay oldukça
memnun olacaklar. Ve tabii ki ben de." Bu oldukça sarsak vedalaşmayla sonunda evden çıktı.

Sylvia annesine sorarcasına baktı. "Nereye gidersem?" diye sordu.
Çayı almak için odadan çıkarken bir şeyler olmuş olmalı.

"Seni resmen Mercerton'daki Fiskes'in evindeki bir Noel ev partisine davet etmek için aradı," dedi Bayan Marshall, Sylvia'nın habere olan
anlış sevincini gülümsemeden fark ederek. "Ah, ne giyeceğim!" diye bağırdı kız. Bayan Marshall sadece, "Göreceğiz, göreceğiz," dedi ve konuyu daha fazla tartışmadan, Lawrence ile yarıda kesilen oyunu
bitirmek için geri döndü.

Ama ertesi akşam, Profesör Marshall son seyahatinden döndüğünde, konu Sylvia ile ebeveynleri arasında, ortak yaşamlarındaki diğer olaylardan daha fazla
hepsini heyecanlandıran bir konuşmada ele alındı, ancak her iki tarafta da büyük bir özdenetim çabasıyla yürütülüyordu. Judith ve Lawrence derslerini yapmak için yukarı çıkmışlardı ve Profesör Marshall hemen konuyu açtı ve epeyce tereddüt ederek, "Sylvia--peki--Fiskes'teki şu ev partisi ne olacak?" dedi.

Sylvia bir anda savunmaya geçti. "Peki, ne olacak?" diye tekrarladı.

"Umarım gitmek istemezsin."

"Ama ben istiyorum, hem de çok!" Sylvia, hayatında bir alt ton gibi hissettiği
onaylama notasının ilk net vuruşunda karıncalanarak geri döndü. Babası daha fazla bir şey söylemezken, tırnaklarını
yiyip ona belirsizce bakarken,
kelimelere uyan aksanıyla, "Neden söylemeyeyim?" diye ekledi.

Odanın etrafında bir tur attı ve karısına baktı, karısı çok hızlı bir şekilde
peçeteyi kıvırıyordu, elleri biraz titriyordu. Kadın ona
uyarıcı bir şekilde baktı ve konuşmadan önce bir an bekledi. Sonunda, kendini ılımlı konuşmaya zorlayan birinin temkinli tonuyla, "Albay kamusal yaşamda iğrenç bir yaşlı serseri ve özel ünü de daha iyi değil." dedi.

Sylvia kızardı. "Bunun oğluyla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Genç bir adamı babasına göre yargılamak adil değil - ya da kendisi dışında bir şeye göre - siz kendiniz her zaman bunu söylüyorsunuz, eğer sorun babanın fakir, cahil veya başka bir yorucu şey olmasıysa."

Profesör Marshall ihtiyatlı bir şekilde, "Duyduğum kadarıyla, bu durumdaki oğul babasına çok benziyor." dedi.

"Hayır, _değil!_" diye bağırdı Sylvia hemen. "Üniversiteye ilk geldiğinde çılgın olabilir ama şimdi iyi!" Fiske, Jr.'ın hayatının tüm ayrıntılarına dair yetkili ve samimi bir bilgiyle konuşuyordu. "Ve her neyse, Albay'ın ününün ne olduğunun ne fark ettiğini anlamıyorum. Ben sadece iyi vakit geçirmek için bir sürü gençle birlikte oraya gidiyorum. Eleanor Hubert ve
üç veya dört sosyete kızı davet etti. Neden diğer insanlardan çok daha fazla titiz olmamız gerektiğini anlamıyorum. İnsanların kirli veya korkunç olması söz konusu olduğunda asla titiz olmayız! Peki ya
Kuzen Parnelia ve Bay Reinhardt? Sanırım Fiske'ler
bizim kadar çok eşcinsel insanla birlikte olan insanların
yeterince iyi olmadıklarını düşünerek
güleceklerdir."

Profesör Marshall, kızının karşısına oturdu ve
ona baktı. Yüzü her zamankinden daha kırmızıydı ve
zorlukla yutkundu. "Ama Sylvia, mesele şu. Annenin bana Bayan Fiske'nin ziyareti hakkında anlattıklarından, bu ev partisine gitmenin senin için
diğer kızlara göre daha fazla anlam ifade ettiği açık. Bayan Fiske sizi davet etmek için La Chance'a kadar geldi ve sizin ve üvey oğlu hakkında söylediklerinden, Albay'ın--" Durdu, ellerini gergin bir şekilde açtı.

"Bunun hakkında bir şey bildiklerini nasıl düşündüklerini bilmiyorum," diye karşılık verdi Sylvia, bu haber karşısında içten bir endişe duymasına rağmen.
"Jerry bana karşı çok nazik davrandı ve bana harika vakit geçirmemi sağladı, ama
işin aslı bu. Birçok adam birçok kız için bunu yapıyor,
ve kimse bu konuda bu kadar yaygara koparmıyor."

Bayan Marshall işini bıraktı ve meselenin özüne indi.
"Sylvia, Bay Fiske'den _hoşlanmıyor_ musun?"

"Evet, hoşlanıyorum!" dedi Sylvia meydan okurcasına, bu ifadeyi bir an sonra, "Neyse, gayet iyi. Neden _yapmayayım_?"

Annesi bu retorik sorunun gerçek olduğunu varsaydı ve buna göre cevapladı. "Neden, senin zevklerine ve eğitimine sahip bir kız tarafından beğenilecek
genç bir adama hiç benzemiyor.
Onu ilginç bulacağını sanmıyorum ya da--"

Sylvia patladı: "Ah, bu kadar
sonsuza dek yüksek kaşlı olmaktan ne kadar bıktığımı bilemezsin! Bunun _faydası_ ne? İnsanlar seni
artık düşünmüyor! Daha az düşünüyorlar! Daha iyi vakit geçirmiyorsun--ve
bu kadar iyi değilsin! Ve sen ve babam neden zengin olan veya düzgün giyinen
herkese karşı bu kadar
düşkünsünüz? _Jerry_ iyi--eğer kıyafetleri
_uyarsa_!"

"Onu gerçekten _tanıyor musun_?" diye sordu babası açıkça.

"Elbette tanıyorum--çok yakışıklı ve çok iyi huylu olduğunu biliyorum,
ve bana Üniversite'de geçirdiğim tek iyi zamanı yaşattı. Sen
sadece geçen yılın benim için ne kadar korkunç olduğunu bilmiyorsun! Jerry'ye
çok minnettarım ve hepsi bu!"

Bu ikinci uyarıdan önce, anne babası yine sessizdi, Sylvia
kucağına bakıyor, parmaklarını çekiştiriyordu. İfadesi
yaramaz bir çocuğun ifadesiydi--yani, inatçılığında önemli bir
mutsuzluk karışımı vardı.

Bu sırada Profesör Marshall'ın ifadesi açıkça
açıkça öfkeliydi, şiddetli bir çabayla kontrol ediliyordu. Konuşan ilk kişi Bayan Marshall oldu. Sylvia'nın yanına gitti ve elini
omzuna koydu. "Şey, canım Sylvia, üzgünüm--" Durdu ve
tekrar başladı. "Biliyorsun canım, çocuklarımızın mümkün olduğunca kendi kararlarını vermelerine her zaman izin verdiğimize inandık ve bundan
şimdi geri dönmeyeceğiz. Ama bunun çoğu kızdan daha büyük bir sorumluluğu sana yüklediğini anlamanı istiyorum. _doğru_
kararları almak. Size güveniyoruz -- sağduyunuza ve doğru hislerinize -- değersiz sebeplerle yanlış bir pozisyona sürüklenmenizi engelleyeceğinize.
Ve en önemlisi, sebeplerinizin gerçekte ne olduğunu görebilecek kadar açık fikirli olduğunuza güveniyoruz."

"Anlamıyorum," diye başladı Sylvia, yarı ağlayarak, "sadece iyi vakit geçirmek istediğim için neden korkunç bir şey ortaya çıksın ki -- diğer kızlar her zaman bu kadar ciddi ve düşünceli olmak zorunda değiller!"

"Eğer öyle olsaydı daha mutlu kadınlar olurdu," diye belirtti Bayan Marshall,
ekleyerek: "Bunun hakkında daha fazla konuşmamızın daha iyi olacağını sanmıyorum.
Ne hissettiğimizi biliyorsunuz ve bunu hesaba katmalısınız. Bunu bir düşünün."

Görünüşe göre her zamanki sakinliğiyle konuşuyordu, ancak bitirdiğinde kollarını kızın boynuna doladı ve kızarmış yanaklarını öptü.
Bayan'dan okşamalar. Marshall alışılmadıktı ve gergin bir şekilde direnmeye çalışmasına rağmen Sylvia duygulanmıştı. "Hiçbir şey için endişeleniyorsun, Anne," dedi, hafif konuşmaya çalışarak, ancak olası bir karşılıktan aceleyle ders kitaplarını toplayıp Judith ve Lawrence'ı yukarı kata kadar takip ederek kaçtı.

Babası ve annesi birbirleriyle yüzleştiler. "_Eh!_" dedi Profesör
Marshall hararetle, "tüm zayıf, kararsız, modern ebeveynler arasında - _bu_ mu_ geldik?"

Bayan Marshall dikişine başladı ve kocasını her zaman susturan bir tonla, "Evet, geldik bu" dedi.

Ateşi hemen yatıştı, ama mücadeleci bir şekilde devam etti, "Ah, ne demek istediğini anlıyorum, makul otorite ve tiranlık ve benzeri şeyler değil--evet,
buna inanıyorum--elbette--ama bu daha da ötesi--" diye bitirdi. "Ebeveyn otoritesi diye bir şey var mı, yok mu?"

Bayan Marshall, görünürde alakasız bir şekilde cevap verdi, "Cavour'un ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Aman Tanrım! Hayır, hatırlamıyorum!" diye bağırdı Profesör Marshall, Sylvia'nınki olabilecek bir sabırsızlıkla.

"'Herhangi bir aptal sıkıyönetimle yönetebilir' dedi."

"Evet, elbette, bu teori doğru, ama--"

"Eğer bir teori doğruysa, üzerine harekete geçilmelidir."

Profesör Marshall öfkeyle haykırdı, "Ama bakın,
Barbara--işte somut bir gerçek--kızımız--değerli
Sylvia--korkunç bir hata yapıyor--ve bir teori yüzünden onu geri çekmek için elimizi uzatmamalıyız."

"Onu zorla geri çekemeyiz," dedi karısı. "O on sekiz yaşında ve bağımsız düşünme alışkanlığı var. Şimdi bundan geri dönemeyiz."

"Onu zorla veya başka bir şekilde geri çekiyor gibi görünmüyoruz! Sadece zayıfça geri çekilip onun istediğini yapmasına izin veriyoruz."

"Eğer tüm bu yıllar boyunca onu etkimiz altında tuttuysak, ona standartlar vermedik ki--" diye başladı anne.

"Etkimizi ve standartlarımızı nasıl tamamen reddettiğini duydun
ve--"

"Ah, _söylediği_--önemli olan onun ne olduğudur--bir kriz geldiğinde
önemli olan
tek_ şey budur--"

Profesör Marshall aceleyle sözünü kesti: "Bir kriz olduğunda! Buna krizden başka ne denir--o elini
ateşe sokmak üzere olan bir çocuk gibidir."

"Sıcaklığı hissettiğinde tekrar çıkarması için ona yeterince sağlam sinirler verecek olan eğitime güveniyorum," dedi annesi kararlı bir şekilde.

Profesör Marshall, sıkılı elleriyle, uzun, güçlü, çaresiz bir şekilde ayağa fırladı. "Bu çok çirkin, Barbara, tüm bu konuşmaların için! Biz sorumluyuz! Onu kilit altında tutmalıyız--"

"Çok sayıda _kız_ kilit altında tutularak bir hatadan caydırıldı!" diye yorumladı Bayan Marshall, ironik bir aksanla.

"Ama, aman Tanrım! Onun o yaşlı herife gittiğini düşün--insanların yüzüne nasıl bakabilirim, hepsi onun hakkındaki
fikrimi biliyorken--bir Mütevelli olmasına nasıl karşı çıktığımı ve--"

"_Ah_,--!" diye yorumladı karısı önemli bir şekilde, "sorun bu, öyle mi?"

Profesör Marshall kızardı ve bir an için hiçbir karşılık vermedi. Sonra,
konusunu değiştirerek, acı bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım bunu unutuyorsun
bu tür şeylerde
hayal kırıklığı yaratan bir deneyim yaşadım ve sen bundan
kurtuldun. Sylvia'nın kız kardeşimle yakın akraba olduğunu unutuyorsun."

"Bunu unutmuyorum--ama Sylvia'nın zavallı Victoria'nınkinden
çok farklı bir erken yaşamı olduğunu da unutmuyorum. O her zaman
temiz hava soludu--onun bunun tam tersini tanıyacağına güveniyorum."

Sabırsız bir bezginlik hareketi yaptı. "Ama o _içinde_ olacak--çok geç olacak--"

"Asla çok geç değil." Hızlıca konuştu ama onun sarsılmaz
muhalefeti içinde bir gerginlik tonu taşımaya başladı.

"Yakalanacak--devam etmek zorunda kalacak çünkü dışarı çıkmak
çok zor olacak--"

"Şimdi bize direnmesini sağlayan aynı canlılık ona
o zaman da güç verecek--o Eleanor Hubert değil. "

Kocası ona korkmuş, öfkeli bir sitemle
azarladı: "Barbara--nasıl _yapabilirsin_! Beni soğutuyorsun! Bu bir konuşma meselesi değil -- teoriler -- karşı karşıya olduğumuz--"

Korkusuz, mutsuz gözlerle ona baktı. "Ah, tabii ki
sadece her şey yolunda gittiği sürece özgürlüğe inanacaksak--" Buna bir şeyler eklemeye çalıştı ama sesi titredi
ve sustu. Kocası ona baktı, solgunluğuna
ve titreyen dudaklarına şaşırdı, o yüz ifadesinin nadir görülen huzursuzluğundan
çok etkilendi. Fısıltıyla, sesi titreyerek, "Küçük Sylvia'mız -- ilk bebeğim --" dedi.

Kendini yanındaki sandalyeye attı ve elini tuttu. "Bu
lanet olası!" dedi.

Karısının cevabı uzun duraklamalarla yavaşça oldu. "Hayır-- sorun değil-- bu bütünün bir parçası -- hayatın. Dünyaya çocuk getirdiğinde -- yaşadığında -- bütünü kabul etmelisin. Adil değil
İsyan etmek--acıya isyan etmek--zaman--"

"Aman Tanrım, çekindiğim _bizim_ acımız değil--!" diye patladı.

"Hayır--oh hayır--bu kolay olurdu--"

Özlem, koruma ve ihtiyaç dürtüsüyle eğildi ve kollarını ona doladı, gri sakalını onun solgun yanağına yasladı.
Uzun süre sessizce oturdular.

Üstlerindeki odada, Sylvia trigonometride bir problemin üzerine eğildi
ve hızla yeni bir gece elbisesi planladı. Bir süre sonra ayağa kalktı ve
Teyze Victoria'dan aldığı hazinelerle dolu kutusunu açtı. Sarı şifon
işe yarardı--Jerry sarıyı sevdiğini söylemişti--Bayan
Hubert'in bu harika fırsat için Eleanor'un tuvaletlerine nasıl para harcayacağını hayal edebiliyordu--eğer bir kadının tuvaletinden çıkmış gibi
görünmeyecek bir tasarım bulabilseydi dergi--gerçekten
sofistike bir şey--eski beyaz terliklerini Teyze Victoria'nın şapkasındaki o altın mendil parçasıyla örtebilirdi--şifonu silkeledi ve
yatağın üzerine koydu, parıldayan, ışıldayan
katlarına dikkatle baktı ve "Baba ve Anne'nin gidip her şeyi böyle mahvetmeye çalışması ne kadar korkunç!" diye düşündü. Trigonometrideki soruna geri döndü ve
bir sayfayı rakamlarla kapladı, görmeden baktı.
Hiç de mutlu değildi. Kapıya kadar gitti, aşağı inip
anne ve babasına iyi geceler öpücüğü vermek istiyordu, ama geri döndü.
Yüzeysel gösteriler için uygun bir aile değillerdi. Eğer fikrini değiştiremezse--hızla soyunmaya başladı, ışığı söndürdü, pencereleri açtı
ve yatağa atladı. "Keşke her şeyi bu kadar korkunç
_ciddi_ karşılamasalardı!" diye kendi kendine huysuzca söyledi.

BÖLÜM XVIII

SYLVIA İNCE BUZ ÜZERİNDE NEŞEYLE KAYDIRIYOR

Sarı şifonun tasarımı, ertesi gün Sylvia'nın ayaklarının dibine, tesadüfen bindiği tramvaydaki bir başka yolcunun bıraktığı
tiyatro dergisinin ön sayfasında neredeyse kelimenin tam anlamıyla düştü. Sylvia, değerini anında fark ederek üzerine atladı.
"Farklıydı" ama yine de "tuhaf" değildi, sanatsaldı ama yine de modaydı ve akıcı çizgileriyle inşa edilmesi zor olmayacaktı. Kostümleriyle, saçını şekillendirdiği sıra dışı tarzıyla ve birbirini izleyen duygusal bağlarının hızıyla tanınan bir Parisli bulvar oyuncusunun eseriydi. Adı Sylvia için hiçbir şey ifade etmiyordu. Sayfayı kopardı, katladı ve Mantık üzerine ders kitabının sayfaları arasına güvenli bir şekilde saklamak için koydu.

O öğleden sonra, annesinin dikiş odasında sessizce, yorum yapmadan ileri geri gidip gelmesinin tamamen farkında olarak, makinede uzun dikişleri vızıldayan bir hızla çalıştırarak çalışmaya başladı. Analiz etmediği bir gizlilik dürtüsüyle, denemeyi kendi odasında yaptı, kendi küçük aynasının önünde eğilip döndü. Annesinin elbisenin çok düşük kesilmiş olduğunu düşüneceğini biliyordu, ancak, kendi kendine, böylece ortaya çıkan pürüzsüz, beyaz, son derece ince taneli cilde memnuniyetle bakarken, Eleanor Hubert'in herhangi bir küçük dansta giydiği elbiseler kadar düşük kesimli olmadığını söyledi. Uzun zamandır, kendisi ve Devlet Üniversitesi kızlarının çoğunun, Chicago ve New York'tan gelen "şehirli kızların" açıkça ifşa eden elbiseleriyle karşılaştırıldığında, gece elbiselerine karşı benimsediği hafif uzlaşmaları giymenin aşırı derecede kırsal olduğunu hissediyordu. Jerry'nin Eleanor'un omuzlarına hayran olduğunu birkaç açık sözlü yorumdan biliyordu ve kendi omuzlarına baktığında, onları diğer kızın omuzlarıyla karşılaştıracağı için üzgün değildi. Bu soruyu bu kısa yanıtlamanın ardından, daha fazla düşünmedi ve tüm hazırlıklarını tamamlamak için umutsuz bir hızla çalıştı. Bunlar için yalnızca bir haftası vardı, annesinden yardım istemeye doğal olarak isteksiz olduğu için, sürekli bir telaşla dolu bir hafta. Judith babasıyla tekrar yola çıkmıştı. Bu yokluk, Sylvia'nın ayrılma anını büyük ölçüde kolaylaştırdı, ki bu da onun korktuğu şeydi. Ama öyle oldu ki,
sadece annesi vardı,
vedayı söyleyecek oldukça zor olan annesi,
hiçbir zaman sahne
yaratmayacağına güvenilebilecek annesi.

Yirmi üç Aralık sabahının ortalarında,
elinde çantası, güzel şapka,
güzel eldivenler, yeni peçeyle merdivenlerden aşağı indi, sıradan göze zengin bir adamın kızı gibi görünmek gibi olağan amacına
ulaşmıştı.
Sonbahar giyim ödeneğinin tamamını bir kürk takımına yatırmıştı, bunlar
evde hiçbir yaratıcılığın geliştiremeyeceği şeylerdi.
Giysisinin geri kalanı, hatta çirkinliğin başarılı ve modaya uygun dokunuşuyla garip küçük kırmızı kadife şapkaya kadar, kendi
ellerinin eseriydi. Saçma ve modaya uygun siperliğinin altında, taze yüzü parlıyordu,
aşırı güzel ve çok genç.

Bayan Marshall, Sylvia'nın şakacı bir şekilde "Hadi, Anne, bu kadar endişeli olma!" diyerek anın ciddiyetini hafifletme girişimine gülümsemeden, nazikçe veda öpücüğü verdi. Ama hiçbir şey söylemedi. "Rahatsız edici", Sylvia buna çok minnettardı. Mercerton'a götürecek olan büyük Şehirlerarası tramvaya biner binmez, ev partisinin iki konuğunun beklenmedik şekilde ortaya çıkmasıyla dikkati tamamen dağıldı. Eleanor Hubert, Karmaşık kostümünün her ayrıntısı bir Meissonier tablosu gibi mükemmel bir şekilde tamamlanmış halde, pencereden dışarıya
oldukça ciddi ve o kadar dikkatli bir şekilde bakıyordu ki ne Sylvia'nın girişini ne de hemen arkasında, iri, tıraşlı çenesi olan, iri yüzlü, oldukça iri yapılı genç bir adamın girişini gördü.

Bayan Marshall'ı görünce sevinçle haykırdı ve koltuğunun diğer yarısını
hazır bir güvenle sahiplendi.

"Şimdi, bu kesinlikle harika! Elbette ev partisine de gideceksin!" diye bağırdı, parlak kahverengi paltosunun düğmelerini açıp geriye attı. "Jerry'yi tam burada kestim, tamam! Bir dakika! _Ne kadar_ zamanımız var?" Şefe seslendi, sanki ölüm kalım meselesi cevaba bağlıymış gibi. "Dört
dakika mı?--işte gidiyor--" Ayağa fırladı, arabadan fırladı
ve kayboldu, ceketini Sylvia'nın yanında bıraktı. Belli ki
oldukça yeniydi, en iyi malzemeden yapılmıştı, çeşitli kurnazca dikilmiş dikişleri ve kayışları çok bilgili bir şekilde yüzeyine yerleştirilmişti.
Sylvia, göz ucuyla, boyun bandına işlenmiş üreticinin adresinin New York, Beşinci Cadde olduğunu fark etti.

Dört dakika geçti--ve kondüktör Sylvia'ya yaklaştı. "Arkadaşın geri geliyor, değil mi?" diye sordu, Beşinci Cadde'de yapılmış paltolar giyen pahalı giyimli genç adamların kaprislerine karşı doğal olan hoşgörülü, iyi huylu saygıyla. Genç adamla daha önce sadece bir kez, Jerry onu eski bir arkadaş olarak tanıttığında tanışmış olan Sylvia, bu kadar aleni bir tanıdıkla karşılaşmış olmasına biraz şaşırmıştı; ama bir anlık tereddütten sonra, "arkadaşının" adını bile kesinlikle hatırlamadığını
düşündüğünde, "Ah evet, evet, sanırım öyle--işte
şimdi burada" diye cevapladı. "

Genç adam arka platforma soluk soluğa sıçradı, bir elinde şapkasını, diğer elinde büyük bir kutu şeker tutuyordu. Sylvia
kapaktaki isme baktı. "_Button'a kadar gitmedin!" diye haykırdı.

Başını salladı, nefes nefeseydi, açıkça başarısından gurur duyuyordu ve konuşacak kadar
nefes aldığında, "Evet,--bu serseri kasabada Alligretti's alabileceğiniz
tek yer burası ve yenilebilecek tek
tür" diye açıkladı. Konuşurken kutuyu açtı, acımasız ve deneyimli elleriyle
üzerine sarılmış çeşitli ince kağıt
ve altın kordonu parçaladı ve zengin siyah çikolata
katmanını Sylvia'ya sundu. "Hadi, bir tane al," diye ısrar etti, içtenlikle; "Sanırım bunları kızlar için alıyorum ama 'ben
kendim," Muazzam bir zevkle bir tanesini ısırdı, şapkasını çıkardı, alnını sildi ve Sylvia'ya bonbondan aldığı keyif kadar açık bir
zevkle baktı. "Taktığın şapka harika," diye yorumladı. "Çoğu kız gözlerinde o sarkan şeyle eski Harry'ye benzerdi, ama _sen_ onu gayet iyi taşıyabiliyorsun."

Sylvia'nın yüzü kışkırtıcı bir ifadeye büründü. "Acaba başka bir kıza
bu yorumu yaptın mı, merak ediyorum?" dedi düşünceli bir şekilde.

Yüksek sesle güldü, ona takdirle baktı ve ağzına bir
büyük siyah çikolata daha tıkıştırdı. "Sen ilk yazı, değil mi?" dedi. Kendini yana çekti ve ona doğru eğildi.
"Bir şey bana bu ev partisinde iyi vakit geçireceğimi söylüyor, ne?"

Sylvia gerildi. Ona bu kadar yakın oturmasından hoşlanmamıştı, şimdi nefesinde hafif bir alkol kokusu duyuyordu ve Eleanor Hubert'in onu onursuz olarak düşünmesinden korkuyordu. Ona kendi tonuyla cevap verme cazibesine kapıldığı için pişmanlık duyuyordu; ancak,
cesaretinin altında, bu sefer konusunda gerçekten biraz tedirgindi ve bir dikkat dağıtmayı memnuniyetle karşıladı. Ayrıca, geveze genç adam, onu reddetme girişimini fark ettiğine dair en ufak bir işaret göstermedi
ve konuşmanın akışını değiştirmek için yaptığı tüm çabaların, yüksek sesli, rahat ve kişisel olarak hayranlık dolu tonun, sinirleri üzerinde çiğ içkiden bir yudum almış gibi bir etki yarattığını fark etti.
İçki verilirken tadını beğenmedi, ancak etkisi kesinlikle uyarıcıydı, heyecan verici dememek gerek ve dikkatini o kadar tamamen dağıttı ki rahatsız edici şekilde kendini sorgulaması imkansızdı. Ayrıca, genç adamın toplu taşıma aracında bir hanımın oturma odasında göstereceği aynı törensiz özgüvenle oradan oraya savrulmasına rağmen, aracın diğer ucundaki Eleanor Hubert'in onun varlığından habersiz olduğunu fark etmek onu rahatlattı. Belki de onun da rahatsız edici düşünceler için bazı nedenleri vardı, çünkü bir saatlik yolculuk boyunca pencereden görmeden dışarı bakmaya devam etti veya sabit ve oldukça üzgün bir şekilde eldivenli ellerine baktı. Kendi fikirleri ve planları arasındaki karmaşaya ve arkadaşının giderek artan yakınlığına karşı sürekli sözlü kendini savunma ihtiyacına rağmen, Sylvia'nın aklından Eleanor'un muhtemelen kimyadaki genç asistanı düşündüğü fikri geçti. Her şeyin ne kadar tuhaf ve altüst edici olduğunu düşündü, yanında canlı genç adamla canlı sözler
söylerken, şekerlerini yemeye devam ederken, zengin, baygın tadı çoktan
damağında kalmış olmasına rağmen--burada Bayan Hubert, Eleanor'u Jerry'nin kafasına fırlatıyordu,
oysa Eleanor'un istediği şey o tuhaf, kaba saba ucube bir yardımcı doçentti; ve burada Jerry'nin anne ve babası Sylvia'ya böyle tekliflerde bulunuyordu, oysa _onun_ istediği şey--ne istediğini bilmiyordu.
Evet, istiyordu, iyi vakit geçirmek istiyordu, ki bu paradoksal olarak
elde edilmesi zor bir şeydi. Her zaman bir şey onu mahvediyordu,--yarı zaman
kendi zihninin içindeki elle tutulamayan bir şey. Şekerleme kutusunu
huysuzca itti. "Ah, al götür!" dedi sabırsızlıkla; "Şimdiye kadar
çok yedim, onlara bakmak midemi bulandırıyor!"

Bağışçı bu nankörlüğe karşı hiçbir kızgınlık göstermedi, kutuyu dizlerinin üzerinde tutarak, içindekileri azalmayan bir şevkle almaya devam etti ve sohbeti konserin ritminde tuttu: "--bir tane kalmışken Alligretti yemeyi bırakan gördüğüm tek kız--sizden sadece bir tane olduğunun bir başka kanıtı--Hemen dedim,
Jerry Fiske'nin kabul edeceği herhangi bir kız öğrenci benzersiz bir örnek olmalı--" "Hemen" ile hangi döneme atıfta bulunduğunu daha fazla belirtmedi, ancak bu ifade Sylvia'ya bir süredir hiçbir şey bilmediği çevrelerde spekülasyon konusu olduğu konusunda karıncalanma, rahatsız edici bir his verdi.

Artık Mercerton'a yaklaşmışlardı ve o, şallarını toplarken
bir tür çileye hazırlandığını fark etti.
Büyük araba, şehrin biraz dışında, akçaağaçlarla çevrili uzun bir araba yolunun önünde durdu; o ve genç adam bir uç platformdan, Eleanor Hubert ise diğer uç platformdan, onları karşılamaya gelen gençlerin yüksek sesle ve şakacı selamlamaları arasında indiler. Jerry oradaydı, çok kararlıydı, beyaz kazağı geniş göğsünün üzerine uzanmıştı. Tüm grup paten taşıyordu,
buz patenleri keskin kış güneşinde gümüş gibi parlıyordu. Buz üzerinde olduklarını birçok ünlemle açıkladılar, ki bu, üç yeni gelene birçok kez güvence verildiği gibi, "mükemmel derecede görkemli, mükemmel derecede şık, sade bir şekilde zarif!" Büyük, çok sayıda koltuklu bir kızak, Albay Fiske'nin kendisi tarafından sürülerek, kürk astarlı bir paltoya sarınmış, kırmızı, belirgin yaşlı yüzünün üzerinde beyaz bir bıyığı olan bir kişi tarafından şıngırdayarak araba yolundan aşağı geldi. Gençler, birçok çığlık ve haykırışla kendilerini bu araca
bindirdiler, Albay gürültünün üstünden ustaca bir kükremeyle, "Bayan Marshall benimle buraya gelecek!" diye bağırdı. Bir eliyle pençeleyen, heyecanlı atlarını tutarken, diğer eliyle Sylvia'ya yardım etti. Arkalarındaki koltukta Jerry, Eleanor Hubert ve tramvay yolculuğundaki genç adam oturuyordu. Sylvia, Jerry'nin onu Eleanor'a tanıtmasını duymak için kulaklarını zorladı, böylece adını
öğrenebilirdi. Adını bile bilmemek çok saçmaydı! Ancak, partinin geri kalanından gelen tiz kıkırdamalar ve daha derin neşe çığlıkları, kelimeleri bastırdı. Aslında, Sylvia'nın dramasında bir anlığına oldukça önemli bir rol oynamasına rağmen, onun adını asla bilmemesi kaderiydi.

Albay kızak yüküne doğru baktı, "Hepiniz binin!" diye bağırdı.
Dizginleri gevşetti ve kırbacını atların başlarının üzerinden şaklattı.
Öyle şiddetli bir yaylanmayla öne doğru sıçradılar ki, uzun kızaktaki öndekiler bir anlığına havaya
kalktılar. Daha önce devam eden tüm neşeli çığlıklar ve haykırışlar, şimdi kızaktan yükselen neşeli gürültüyle karşılaştırıldığında hemen
olağanüstü bir sessizliğe dönüştü.
Serseri gençlerin çoğunu sırtüstü birbirlerinin kollarına ve kucaklarına fırlatmıştı, orada kıvranan, ahlaksız bir kitle halinde, şakadan duydukları sevinci haykırarak haykırdılar ve kendilerini kurtarmak için etkisiz ve pek de kararlı olmayan çabalar gösterdiler. Sylvia gelen sarsıntıyı görmüş ve kendini
ön panele doğru bir kavramayla kurtarmıştı. Geriye baktığında, Jerry ve Eleanor Hubert'in
hala dik oturduğunu gördü; yanlarındaki neşeli genç adam, kendini
sallanan kol ve bacakların arasına bırakmış ve çılgınca bir neşeyle, diğerleriyle birlikte bağırıyor, tekmeliyor ve kıvranıyordu.
Bu, onun kalbine göre bir şakaydı.

Albay Fiske, genç misafirlerini içinde bulundukları zor durumdan kurtarmak için hızını düşürmekten çok uzak, yüksek sesle güldü ve kırbacını
atların kulaklarına şaklattı. Uzun, kıvrımlı araba yolundan bir kasırga gibi
gittiler ve kızaktaki koltuklarına geri dönmeyi başaranları
rahatsız eden ani bir sarsıntıyla çok büyük bir tuğla ve taş evin giriş kapısının altına yanaştılar. Kargaşa
tekrar patlak verdi, tam bu sırada Sylvia, Bayan Fiske'nin
kapıya geldiğini ve çekingen bir gülümsemeyle kapıda durduğunu gördü. Albay
ona bakmadı, Jerry içeri girerken ona umursamazca başını salladı,
ve evin içine doğru
kalabalıklaşan dağınık, kızarmış ve gülen gençlerin arasında sadece Sylvia ve Eleanor onun varlığını
tanıdı. Diğerleri ona bakmadan yanından geçtiler,
saatin geç olduğunu haykırdılar, öğle yemeği için
gidip "hazırlanmaları" gerektiğini haykırdılar ve yukarı kata koşarak evi sesleriyle doldurdular. Sylvia
bir kızın diğerine "_Ah_, çok eğlendim!
Sesim kısılana kadar bağırdım!" diye bağırdığını duydu.

Öğle yemeğinden sonra, Sylvia'nın daha önce hiç görmediği kadar pahalı yiyeceklerin servis edildiği bir
ziyafetten sonra, Jerry yaktığı sigaranın
tüttürmeleri arasında bilardo oynamayı teklif etti. Gençlerin çoğu onun peşinden bilardo odasına doğru yürüdü, ancak Sylvia bir anlık tereddütten sonra,
salonundaki büyük odun ateşinin yanında oyalandı,
hiç bilardo
masasını görmediğini kabul etmek istemedi. Bayan Fiske ile konuşmak için kalma bahanesi uydurdu, Bayan Fiske uzun boylu vücudunu öne doğru eğerek
kendisi için çok küçük olan bir sandalyeye oturdu. Sylvia bu
zor tavırlara güçlü bir onaylamamayla baktı. Onun düşündüğü şey,
görünüşlere karşı böylesine bir dikkatsizliğin kesinlikle affedilemez olduğuydu.
Çok nazik bir sesle söylediği şey şuydu: "Ne kadar güzel bir eviniz var, Bayan Fiske! İçinde ne kadar da harika bir şekilde mutlu olmalısınız."

Diğer kadın hitap edilmekten biraz irkildi ve odanın son derece cilalı zeminleri, devasa zengin halıları, duvardaki boynuzları ve derin döşemeli deri sandalyeleriyle geleneksel lüksüne belirsizce baktı. Sylvia ateşin yanına oturarak konuşmaya devam etme niyetini belirttiğinde, Bayan Fiske genç konuğu eğlendirme sorumluluğuna kendini verdi. Soyut olarak birkaç boşuna sohbet girişiminden sonra, bu sorumluluğu aile fotoğraf albümünün tanıdık
uygulamasıyla yerine getirdi. Aralarında bu varken, iki kadın sessizlikten kaçınmanın gerekli biçimini yerine getirebildi. Sylvia, tanımadığı yüzlerin ardı ardına gelmesinden korkunç derecede sıkılmıştı ve ev sahibinin biraz bağlantısız konuşmasında Albay'ın çocuklarının farklı grupları arasında ayrım yapamıyordu. "Bu, bebekken ölen Jermain'in kardeşi Stanley," diye mırıldandı donuk ses; "ve bu da gelinliğiyle Mattie."

"Ah, Jerry'nin evli bir kız kardeşi olduğunu bilmiyordum," diye mırıldandı Sylvia kayıtsızca, herhangi bir yorum yapmaktan mutluluk duyarak.

"O sadece üvey kız kardeşi, çok daha büyük."

"Ama _senin_ evlenebilecek kadar yaşlı bir kızın yok mu?" diye sordu Sylvia, şaşkın bir şekilde.

"Ah--hayır--hayır. Mattie, Albay'ın ilk karısının kızı."

"Ah," dedi Sylvia beceriksizce, şimdi Bayan Draper'ın Albay'ın birkaç evliliğinden bahsettiğini hatırlayarak. Sorusunu açıklamak için ekledi, "Jerry'nin annesinin Albay'ın ikinci karısı olduğunu ve ilk karısı olmadığını unutmuşum."

"Üçüncüsüydü," diye fısıldadı Bayan Fiske, albümün sayfalarına bakarak.

Sylvia, "Aman Tanrım!" diye bastırdı.
Konuya karşı şaşkınlıkla tiksinti duyan Bayan Fiske, sohbeti çevirmek için, "Ah, kürk şapkalı o güzel küçük kız kim?" dedi.

"Bu benim resmim," dedi Bayan Fiske, "on sekiz yaşındayken. Kısa süre sonra evlendim. Evliliğimden bu yana çok değiştim."
Kesinlikle Sylvia'nın sohbet konusu bulma konusunda şanslı günü değildi.
Bilardo oyununun nasıl gittiğini merak ediyordu ve
diğerleriyle gitme riskini almadığı için üzgündü. Bayan Fiske'nin yumuşak bir ciddiyetle, "Bayan Marshall, bana olan nezaketinizi ne kadar takdir ettiğimi bilmenizi istiyorum!" demesiyle hatırlandı.

Sylvia ona şaşkınlıkla baktı, yarı yarıya alay konusu
olduğundan korkuyordu. Diğeri devam etti: "Çok _güzel_ bir davranıştı--gençlerle dışarı çıkmak yerine benimle konuşmak için burada kalmanız--diğerleri sık sık--" Düz göğsünün üzerinde asılı duran platin bir zincire takılı parlayan bir kolyeyle gergin bir şekilde oynadı ve devam etti: "Ben--sen
bana _her zaman_ Jerry'nin en iyi arkadaşı gibi göründün--ve annenin nezaketini asla unutmayacağım. Umarım--çok daha fazlasını
göreceğimi umuyorum. Albay da öyle düşünüyor--onu senin gibi görmekten çok
hoşlandık." Bunun tutarsızlığı Sylvia'nın bunun anlamını ürpertici derecede doğru bir şekilde kavramasını engellemedi. "Albay'ın umudu," diye acı içinde devam etti, "Jerry'nin Hukuk Fakültesi'nden mezun olur olmaz evlenmesidir. Albay, genç bir adam için erken evlilikten daha iyi bir şey olmadığını düşünüyor - tabii ki
Jerry artık çok, çok genç değil. O - Albay - evliliğe büyük bir
inançlı-" Sesi mırıldanmalara dönüştü. Uzun,
ince boğazı gözle görülür bir yutkunmayla kasıldı.

Bu noktada, yalnızca Sylvia'nın diğerinin acı dolu utancını algılaması, onu kelimenin tam anlamıyla kaçıp gitmekten alıkoydu. Olduğu gibi,
sessizce oturdular, albümün sayfalarını karıştırdılar ve
fotoğraflananların doğal olmayan bakışlarıyla kendilerine bakan çeşitli sabit yüz ifadelerine görmeden baktılar. Sylvia, kapı açıldığında ve tramvaydaki canlı genç adam içeri girdiğinde,
çaresizce bir kaçış olasılığından sonra diğerini araştırıyordu.
Abartılı bir dikkatle şömineye doğru yürüdü,
tiyatrovari bir şekilde omzunun üzerinden bir takipçi aradı. Sylvia, onun ortaya çıkışını olumlu bir şekilde karşıladı ve ona, ona davranmayı
planladığı soğuk vakardan oldukça farklı bir samimiyetle döndü.
Ateşin önündeki halıya, ayaklarına çok yakın bir yere oturdu ve
ona sırıtarak baktı. "Jerry'e bir tane daha
sana burada--ne?" dedi, Bayan Fiske'yi görmezden gelerek. "Yaşlı Jerry, orada o kadar harika bir oyun oynadığını düşünüyor ki kendini
kopuramıyor--ama sanırım, gelip beni
nerede bulduğunda bir şeyler olacak!" Öğle yemeğinde servis edilen mükemmel beyaz şaraptan serbestçe içmişti (Sylvia'nın gördüğü ilk şaraptı) ve konuşmasında tamamen usta olmasına rağmen, her zamanki neşeli halinden daha da neşeliydi. Sylvia ona ve karşısındaki zayıf yüzlü kadına baktı ve bir an hiç gelmemiş olmasını içtenlikle diledi. Sabırsızlıkla ayağa kalktı, genç adamın geri çekilme tehdidi olarak algıladığı bir hareketti bu. "Ah, _gitme_!" diye yalvardı, halının üzerine ona doğru uzanarak. Kadın arkasını döndüğünde, adam gülerek eteklerini yakaladı ve "Etiket! Yakalandın! Sen O'sun!" diye bağırdı. Tam o sırada Jerry Fiske kapıda belirdi. Arkadaşının neşeli yüzüne karanlık bir şekilde baktı ve kısaca şöyle dedi: "Hadi, Stub--bırak şunu!
Çık oradan!" Sylvia'ya elini uzatarak ekledi: "Hadi, benimle kay. Buz harika."

"Diğerleri de gidiyor mu?" diye sordu Sylvia.

"Ah, evet, sanırım öyle," dedi Jerry, biraz sabırsızca.

Yerdeki genç adam ayağa kalktı. "İşte giden bir tane,
kim gitmiyorsa," diye duyurdu.

"O zaman kendine bir kız bul," diye emretti Jerry, "ve diğerlerine de gelmelerini söyle. Saat dörtte yemek olacak."

* * * * *

Buz, Sylvia'ya gereksiz yere gösterildiği kadar
inceydi. Dışarıda, esnek, mükemmel dengelenmiş vücudunu rüzgara yaslayarak uçan patenleriyle bir kuş gibi
çevirirken, Sylvia'nın
ruhu anında neşeyle
doğdu. Paten kaymaya bayılıyordu ve tüm aktif egzersizlerde olduğu gibi, çocukluğunun üzerinden henüz çok az zaman geçmiş birinin yarı vahşi zevkini yaşıyordu. Ayrıca, bu etkinlik için hazırladığı kostüm (Bayan Draper ona Fiske arazisindeki küçük gölden bahsetmişti) başarılarından biriydi. En iyi dokuya sahip soluk krem ​​rengi bir geniş kumaştı, teyze Victoria'nın resepsiyon elbiselerinden biriydi ve belli ki ön tarafına kahve döküldüğü için bozulmuştu. Sylvia onu kırmızıya boyayıp siyah pelüş şeritlerle (annesinin eski bir paltosundan kalan en iyi parçalar) süslemek gibi cesur bir fikre kapılmıştı. Parıldayan kızıl-kahverengi saçlarının üzerine, her iki tarafında küçük siyah bir kanat bulunan küçük kırmızı bir şapka takmıştı (Lawrence'ın evcil tavuklarından biri bunu sağlamıştı) ve en iyi kürk takımına ait olan manşonu taşıyordu. Bu şekilde giyinince, iki yükselen kanadıyla yaramaz, zayıf genç Brunhilde'e benziyordu. Genç adamlar ona en gizli olmayan
bir zevkle bakıyorlardı. Diğer kızlardan daha iyi kaydığı için, uzun, hızlı virajlarda göletin etrafında dönerken, bilardo bilgisizliğinin karşılığını aldığını hissetti. Jerry ve Stub adını verdiği genç adam, onun dikkatini çekmek için açıkça rekabet ediyorlardı, Stub'ın tarafında oldukça şakacıydı ve Jerry'ninki hiç de öyle değildi, diğerinin sürekli esprilerinin
çıtırtısı karşısında kaşları çatılmıştı. Kıyıda, uzun bir masaya çeşitli sandviçler ve buharı tüten bulyon fincanları koymakla meşgul olan, üniformalı bir uşak tarafından yönetilen büyük bir ateş yanıyordu. Sylvia daha önce hiç üniformalı gerçek bir uşakla karşılaşmamıştı. Ona, tam zırhlı bir ortaçağ şövalyesini gördüğünde gösterebileceği merakla baktı. Jerry ona bir fincan bulyon getirdi,
lezzetli bir şekilde sıcak ve sertti. Marshall mutfağının ihtiyatlı tedarikinde deneyimli olduğu için, o büyük gümüş çorba kasesini, parıldayan alkol lambasının üzerinde buharlaşan berrak içkiyle doldurmak için kaç tane tavuğun gittiğini düşünmekten afalladı. O sıradan açık hava piknik öğle yemeği için masa hazırlanmıştı, kraliyet
sehpasını hayal bile edemezdi.

"Halkınızın ne güzel şeyleri var!" diye haykırdı Jerry'ye, incelikle oyulmuş fildişi saplı küçük gümüş çatal
yığınına bakarak. "Evdeki halılar muhteşem."

Jerry onları önemsiz fenomenler olarak bir kenara itti. "Hepsi
babamın sevgi dolu seçmenlerinin övgüleri," dedi, ailede eski bir şaka olduğu belli olan şeyi tekrarlayarak. "Babanın, üreticilerin kime teşekkür etmeleri gerektiğini bilmelerini sağlamadığı sürece, tarifenin artırılması için oy kullanmadığına inansanız iyi olur. İyi çalışıyor! Minnettar hastalarından bir doktorun aldığı hediyelerden bahsedin! Hiçbir şey!"

Bu pratik politikanın pitoresk ifadesi Sylvia'nın zihninde o kadar az şey ifade ediyordu ki, duymadan reddetti, her şeyi hafife alma çabasına rağmen, bulyon bardağının altına yerleştirilen küçük püsküllü peçetenin muhteşem inceliğine hayran kaldı. Jerry, onun gözlerinin yönünü takip etti. "Evet--keten için tarife," diye yorumladı hamile bir şekilde.

Stub adlı genç adam şimdi onlara doğru hızla geldi, çok hızlı kayarak ve Sylvia'yı
süpürdü. "_İşte_ onlara nasıl yapılacağını göstereceğimiz yer!" diye bağırdı neşeyle, çılgın bir hızla geriye kayarak ve Sylvia'yı
arkasından çekerek. Buzda hızlı bir çelik sesi duyuldu ve Jerry, çenesinin kasları belirgin bir şekilde
onların üzerine doğru ilerledi. Tek kelime etmeden arkadaşını bir kenara itti, Sylvia'nın ellerinden yakaladı ve onu diğer
kaykaycılar tarafından terk edilmiş olan havuzun diğer ucuna doğru hızla uçarak taşıdı.

Hızla ilerlerken Sylvia'nın üzerine şiddetle eğildi ve alçak,
öfkeli bir tonda, "O kayıkçıyı sevmiyorsun, değil mi? _Sevmiyorsun_!" dedi.

Sylvia, onun şüphesinin hararetine şaşırmıştı.
Jerry'nin özellikle keskin olmadığını biliyordu, ancak arkadaşına olan hoşnutsuzluğunun herkesten daha belirgin olması gerektiğini düşünmüştü. Artık buzun kenarına ulaşmışlardı ve Sylvia'nın elleri hala Jerry'nin ellerindeydi,
ancak kaymıyorlar, birbirlerine bakıyorlardı. Buzun
içine donmuş bir söğüt çalısı, kırmızı dallarını yanlarına doğru kaldırdı. Sylvia
ona baktı, komik genç adama karşı herhangi bir hoşnutsuzluğunu nasıl dile getireceğini tereddüt ederek. Jerry onun duraklamasını yanlış anladı ve haykırdı: "Aman Tanrım! Sylvia! _Yaptığını_ söyleme."

Sylvia'nın kalbi korkuyla sıçradı. "Ah hayır--hayır--hiç!" dedi aceleyle, ateşin etrafındaki gruba özlemle bakarak.
Jerry bir solukla nefesini tuttu ve ellerini
sertçe kavradı. "Başka birine baktığını görmek beni deli ediyor," dedi.
Gözlerini onunkilerle buluşturmaya zorladı. "Sylvia--bilirsin--ne demek istediğimi
anlıyorsun."

Evet, Sylvia onun ne demek istediğini biliyordu. Bembeyaz yüzü bunu gösteriyordu. Genç adam devam etti, baskıcı, ustaca, kendinden emin, ona tepeden bakarak:
"Şimdi, burada, etrafta bu kadar insan varken bundan bahsetmek aptalca ama seni böyle görmek beni _sağladı_ - seninle ilgili ne hissettiğimden emin değildim, ta ki sen ona karşı bu kadar arkadaş canlısı göründüğünde, arabadan birlikte indiğinizde
ne hissettiğimi görene kadar. Sonra anladım. Beni
çıldırtırdı - seni _istiyordum_!"

Sylvia, konuşmaya başladığından beri bir kez olsun ondan gözlerini ayıramamıştı. Ağzı beyaz yüzünde biraz açıktı, gözleri onunkilere
acı dolu bir yoğunlukla sabitlenmişti. Adam dudaklarını diliyle ıslattı. "Sylvia--_her şey yolunda_--değil mi?"

Gergin yüzünde hiçbir ifade değişikliği olmadan Sylvia başını salladı.
Aniden ve görünüşe göre otomatik olarak geriye doğru bir adım attı.

Genç adam ona doğru büyük bir adım attı - buzda hızlı vuruşlar duyuldu ve - "BOO!" diye bağırdı neşeli genç adam, aralarından hızla geçerek. Harika bir piruet yaptı ve hemen geri döndü, "Köşelerde daha az kaşıklama
lütfen - ya da gerekirse beni içeri alın!" diye bağırdı. Onu, bir dizi genç erkek ve kız yakından takip ediyordu, kırbaç şaklatma oynuyorlardı. Tam Jerry'ye ulaştıklarında "şakladılar". Son kız uçup gitti ve sevinçten çığlık atarak Jerry'nin kollarına çarptı. Başının üzerinden Sylvia'ya doğru öfkeyle baktı, ama o bir halkayla sarılmıştı ve her zamanki çığlıklar ve haykırışlar eşliğinde götürülüyordu. Albay hepsini geri almak için aşağı inmişti, bilgilendirildi ve kızakla onları bekliyordu.

BÖLÜM XIX

TUZAKTAN ÇIKAN BİR KUŞ GİBİ

Sylvia, tam anlamıyla bir rüyadaki gibi akşam yemeği için giyinmişti. Dışarıdan o kadar sakindi ki, içten öyle olduğunu düşünüyordu. İnsanların söylediği gibi, nişanlanmak
gibi heyecan verici bir şey değildi, diye düşündü, saçlarını fırçalayıp büyük, parlak bir topuz yaparken. Burada tam bir buçuk saattir nişanlıydı ve her dakika daha da sakinleşiyordu, tam tersi değil. Beyninin berraklığına kendisi bile şaşırdı, ancak sadece ara ara çalışıyordu--ne yaptığını söyleyemediği
zamanlarda boşluklar vardı. Yine de, eve yaklaştığında, Albay'ın yanına tekrar oturduğunda, heybetli siperli cephesine yeni bir ilgi heyecanıyla bakmıştı. Merdivenlere doğru yürürken büyük salon ona zaten tanıdık gelmişti, ayakları halılara güvenle basmıştı, giyinmesine yardım etmeyi teklif eden hizmetçinin hizmetlerini reddederken oldukça kayıtsız kalabilmişti.

Zaman zaman aniden kızardığı veya solgunlaştığı doğruydu; zihninin en ufak bir ardışık düşünceyi bile aklından çıkaramadığı doğruydu; çılgınca tutarsız imgelerle dolu bir rüyadaymış gibi göründüğü doğruydu - yanında durduğu kırmızı dallı söğüdün tekrar tekrar, şaşırtıcı derecede canlı bir görüntüsünü görüyordu; bir sonraki anı düşünmeye çalıştığında hafif bir baş dönmesi hissettiği doğruydu - ama yine de valizini açıp giyinme işini o kadar istikrarlı bir şekilde yapıyordu ki hayrete düşüyordu. Deneyiminin derinliğinden, nişanlanmanın insanların
anlattığı kadar
üzücü bir olaya benzemediğine karar verdi. Son tokayı saçına
taktı ve başını büyük üçlü aynanın önünde eğdi--bu lüksle ilk kez bir hazır giyim mağazasının dışında karşılaşıyordu. Sarı şifon
sandıklardan mükemmel durumda çıktı, çıplak omuzlarına geçirdiğinde büyük, ipek yapraklı bir çiçek gibi görünüyordu ve
yukarıda belirdi, muzafferdi ve yine de ev yapımı tuvaletinin "doğru görünüme" sahip olmadığını görmekten
korkuyordu. Tek bir bakış bile kıskanç hevesini tatmin etti.
Tam olarak doğru görünüme sahipti --yani, kopyaladığı
resme tam olarak benziyordu.
Yansıyan görünümünün, fotoğrafını gördüğü Parisli yarı sosyetik kadına ne kadar benzediğine saf bir memnuniyetle baktı ve ince, narin bir şekilde şekillendirilmiş omuzlarına, görünüşe göre elbisesinin yere kaymasını
önleyen büzgülü ve boncuklu şifon askılarını yerleştirdi. Gerçekte, akışkan, tüllü
perdelerinin altında, genç bedeni oldukça yeterli bir şekilde
giydiren opak kumaştan yapılmış, sağlam, iyi oturan, iyi tutturulmuş bir temel üzerine inşa edilmişti, ancak görünüşü şeffaf bir buluttu, sadece omuzlardaki o parlak
kayışlar tarafından tamamen uçup gitmesi engelleniyordu, orijinal modelde dikkatlice hesaplanmış bir etki ve Sylvia'nın masum parmakları tarafından taklit edilemez bir şekilde
yakalanmıştı.

Kendini çevirdi, boynunun ve omuzlarının moda
plakalarındaki ve dergi çizimlerindeki kadınlarınkine oldukça benzediğini görünce
şaşırdı. Saate baktı. Daha erkendi. Diğer kızların giyinmek için harcadığı zamanı asla kendisinin harcayamayacağını düşündü. Ne yaptıklarını merak etti. Banyodan sonra, saçlar yapıldıktan ve sabahlık giyildikten sonra ne yapılabilirdi ki--ah, tabii ki, pudra! Bunu cömertçe uyguladı ve sonra her bir tanesini sildi, bunu spor salonundaki soyunma odasında daha büyük kızların yaptığını görmüştü. Sonra pudrayla yaptığı törenle değişmemiş yüzünü son bir kez inceledikten sonra kapıya doğru yürüdü.

Ama orada, eli topuzda, kapıyı açıp kendini gösterme konusunda açıklanamayan bir tereddütle durduruldu.
Çıplak omuzlarına ve göğsüne baktı ve hafifçe kızardı.
Gerçekten çok, çok alçaktı, şimdiye kadar giydiği herhangi bir elbiseden çok daha alçaktı! Ve Eleanor Hubert'in, tüm "şık" kızların kendi elbiselerini alçak giymesi, o an için ona yetmedi - bir şekilde farklıydı - omuzlarını göstermeleri ve onun kendi omuzlarını göstermesi.
Topuzu çeviremedi ve kararsız bir şekilde, belirsiz bir şekilde kaşlarını çatarak,
çok derin bir şekilde huzursuz olmasa da durdu. Sonunda, Victoria Teyze'nin ona gönderdiği güzel pullu bir eşarbı alarak, onu bir şal gibi üzerine sararak, daha fazla güvenle dışarı çıktığı
bu şirin giysiyle koridordan aşağı merdivenlere doğru yürüdü. Yarı yolda, Albay Fiske'nin giyinmek için geldiğini gördü. Genç misafirlerinden birinin akşam için hazırlandığını görünce, ona iltifat etti, ilk kelimeler oldukça
gizli ve yüzeyseldi. Ancak, hangi misafir olduğunu fark ettiğinde, deneyimli gözleri, kızın koyu, parlayan gözlerinin, kızarmış yanaklarının, beyaz boynunun ve kollarının, bu gece heyecanla şaşırtıcı şekilde daha da güzelleşen güzelliğini algılarken, acil ve kişisel bir notaya ısındı. Sonunda, gösterişli tarzıyla, kızın elini kaldırıp, çok ateşli bir öpücük için beyaz bıyığına bastırdı. Sylvia kızardı
güzelce, yaşlı gözlerine nemli bir bilinçsizlikle karşılık verdi
ve derin çizgilerle kaplı şehvetli yüze doğru, herhangi bir yaşlı adamın nazik sözüne duyacağı
saf yürekli zevkle içtenlikle gülümsedi. Albay ona oldukça yaşlı görünüyordu - babasından çok daha yaşlıydı - tıpkı Profesör Kennedy gibi.

"Jerry kütüphanede, bekliyor," diye duyurdu babası sinsi bir kahkahayla. "Genç haylazın vaktinden çok daha önce giyinmesine şaşırdım." İsteksizce döndü ve merdivenlerden yukarı çıktı, Sylvia'yı evlenmeye söz verdiği adamla ilk buluşmasını yapmak üzere yalnız bıraktı. Uzun merdivenlerden inerken, hareketiyle gevşeyen atkısı heyecanından fark edilmeden kaydı ve omuzlarına hafifçe asıldı.

Kütüphanenin kapısı kapalıydı. Hızla atan bir kalple kapıyı açtı ve eşikte durdu, daha fazla ilerlemek konusunda utangaç bir şekilde tereddüt etti,
pencerenin yanında sabırsız bir beklenti içinde duran
sağlam, yakışıklı, bakımlı figüre tedirginlikle baktı.
Dışarıdaki verandadaki elektrik ampulünden gelen ışık dışında, büyük oda alacakaranlıktaydı.
Parlak bir şekilde aydınlatılmış
kapı açılışında, bir projektörle
ortaya çıkmış gibi duruyordu.

Açılan kapının sesi ve titrek bir sesle söylenen ismiyle, genç adam döndü, sanki görüntü tarafından kör edilmiş gibi bir an durakladı ve öne doğru sıçradı. Sylvia'nın arkasındaki kapı kapandı ve alacakaranlıkta genişleyen gözleri, sadece sevgilisinin ona doğru hızla, karşı konulmaz hücumunu gördü. Kaslı kollarla sıkıca sarılmıştı,
güçlü bir vücuda daha da yakınlaşmıştı, ısısı ince kumaştan
yanıyordu, nefes nefeseydi, sersemlemişti,
boğulmuştu. Adam ona doğru eğilip onu kendine sardığında, esnek omurgası eğildi ve başı geriye doğru düştü, yüzü kızarmıştı, alacakaranlıkta beyaz parlıyordu. Bunun üzerine, ona, gözlerine, saçlarına, yanaklarına, ağzına öpücükler
yağdırdı, dolgun dudaklarının yakıcı yumuşaklığı, bastırdıkları yerde teninde bir leke bırakıyormuş gibi görünüyordu. Hala bir koluyla onu tutuyordu, sanki iki genç beden bir mengeneyle birbirine tutturulmuş gibi ona bastırmıştı, diğer kolunu gevşetti ve onu elbisesinin arkasına, atkısının ince tülünün arasından, vücudunun yanına doğru itti. Sert manşeti elbisesinin kenarına takıldı ve kolu yukarı kaydı - çıplak kolu onun çıplak etine değiyordu. Vahşi, boğuk, soluk soluğa bir haykırış attı, parmaklarını kızın yan tarafına bastırdı, hala onu tutkuyla öpüyordu, boynunu, omuzlarını, sıcak yüzünü göğsüne gömüyordu.

Eylem gösteren kızın vücuduydu, çünkü üzerinde
kıvranan kasırganın ilk anında, zihni bayıltıcı bir felce
uğruyordu. Sadece çalışmayla sertleşmiş,
açık havada egzersizle güçlenmiş güçlü, sağlam vücudu bu an için her zerresiyle hazırdı. Vücudu aniden ince çelikten bir yay gibi büküldü, gücü bir anlığına onunkinden daha fazlaydı ve adamı
kendinden şaşırtıcı bir şiddetle itti. Ondan aldığı tepki, cazip bir meyveyi ısırmış gibi fiziksel bir histi
ve onu tatlı değil -hatta acı bile değil- ama iğrenç buldu. Onu görünce midesi bulandı.

Dengesini bulduğunda, biraz ama hiç de iyi huylu olmayan bir şekilde gülerek ve heyecanlı bir öfke ve arzuyla tehlikeli, koyu bir yüzle ona doğru geri döndüğünde, onun baş döndürücü hamlesi, onun kızıl yüzünden ona doğru alev alev yanan
gözler tarafından bir an durduruldu.
Boyn ve omuzları bile kıpkırmızı olmuştu. Onu bir nefes kadar oyaladı, derin bir ünlem çıkardı, "_Oh_!" kısa, keskin bir şekilde, neredeyse yüzüne bir yumruk gibi.

Ama onun kanı da onunki kadar yükselmişti ve bir anlık duraklamanın ardından,
yakışıklı, sarışın yüzü tutkuyla kararmış bir şekilde tekrar öne atıldı.

Sylvia eğildi, eteklerini topladı, döndü, kapıyı hızla açtı
ve odadan kaçtı, spor salonundaki pistte yaptığı gibi yüksek topuklu saten terlikleriyle uzun, geyik gibi sıçrayarak koştu. Bir anda geniş salonu geçti - ki boştu,
toplanmış olan tüm
topluluğa rağmen hızını
yavaşlatmayacaktı- ve merdivenlerden ok gibi fırladı, yırtık atkısı
bir bayrak gibi arkasında uçuşuyordu. Kaçışı o kadar beklenmedik
ve o kadar hızlı olmuştu ki genç Fiske onu takip etmeye çalışmadı; ama
odasına ulaştı, kapıyı hızla kapattı ve onu bıraktığı yerde ağzı açık bir şekilde durmak yerine, sanki onun peşindeymiş gibi aynı hızla
kilitledi. Sessiz evde gürültülü bir şekilde çarpan kapısının keskin çatırtısı, onu tutan
büyüyü bozdu. Ağzı kapalıydı ve sıkılmış elleri
şiddetli gerginliklerinden gevşedi. Amaçsız bir adım attı ve
uzun bir nefes aldı. Bir an sonra, tamamen otomatik olarak sigara kutusunu aradı ve bulup bir sigara çıkardı ve sabit olmayan
parmaklarıyla yaktı. Tanıdık hareket ve ilk duman
püskürtmesi onu karanlığın karmaşasından
sessiz ve iyi aydınlatılmış bir odanın düzenine
çıkıyormuş gibi etkiledi. "Vay canına!" dedi kendi kendine, her zamanki güvenine geri dönmeye başlarken--"lanet olası küçük tükürük!"

Odanın içinde dolaştı, kuvvetlice tüttürdü, kanının normal dolaşım hızına
döndüğünü hissederek rahatladı. Kafası yoğun bir buhardan
arınmış gibiydi. Nişanlısının gözlerindeki öfkenin
şaşırtıcı hatırası zihninden hızla siliniyordu. Şimdi onu sadece
kızarmış, geri çekilmiş, kaçarken gördü--biraz güldü, bu sefer öfkeyle değil, zevkle. "O, ateşin odunu değil mi!" dedi yüksek sesle. Ona olan arzusunun yüz kat arttığını hissetti ve kıpırdamadan durdu, gözleri çok parlaktı, dudaklarının altında onun göğsünün sıcak yumuşaklığını tekrar hayalinde hissediyordu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, hızlı yürüyüşünde huzursuzca dönerek.

Odada birinin hareket ettiğinin farkındaydı. "Jermain," dedi üvey
annesinin zayıf sesi. Gülümseyerek ona baktı. "Merhaba, Anne," dedi iyi huylu bir şekilde, "sen_ ne zaman geldin?"

"Ah, az önce," dedi ona, ona şüphe duyduğu ve doğru olduğunu bilseydi
değerlendirmeyeceği bir güvence vererek. Bu önemsiz kişinin evin oğluyla bir misafir arasındaki sahneye seyirci olma ihtimaline karşı tamamen kayıtsızdı. Eğer bu konuda bir şey söylediyse, Bayan Marshall ile nişanlandıklarını yeterince açık bir şekilde açıklamak istiyordu. Elbette bu, ona apaçık ortadaymış gibi geldi, her şeyi yoluna koyacaktı.

Ancak Bayan Fiske bu bilgiyi ortaya çıkaran hiçbir yorum yapmadı.
Sadece her zamanki isteksiz tavrıyla, "Kolun yukarı sokulmuş," dedi.

Şaşkınlıkla aşağı baktı, bunu daha önce fark etmemiş olmanın ne kadar heyecanlı olduğunu fark etti ve bir an sessiz kaldı, muhteşem kaslı beyaz kola ve büyük, bakımlı ele baktı. Her sinirinde Sylvia'nın teninin kendi tenine karşı çıplak, esnek sertliğini hissediyordu. Yüzüne tekrar alev alev bir renk geldi. Dudaklarını diliyle ıslattı. "İsa Mesih!" diye haykırdı, dinleyicisini küçümseyerek umursamadan, "O kıza çılgınca aşığım!" Hızlı ve güçlü bir hareketle kolunu aşağı çekti, manşeti siyah geniş kumaşın ötesine ustaca fırlattı ve rahat koşullarda yakışıklı, bakımlı bir genç kızın resmi, tekrar babasının karısına döndü. "Neden buradasın ki?" diye sordu, hala onun yaptığı veya yapmadığı herhangi bir şey hakkında hafif bir endişe
yokluğuyla.

Odanın etrafına bakarak tereddüt etti. "Bayan Marshall'ın burada olacağını
düşünmüştüm. Yer kartlarına isimleri yazmak için erken geleceğine söz vermişti. Sesini duyduğumu
düşündüm."

"Öyleydi," dedi ona. "Tamam, erken geldi--ama tekrar geri döndü." Güldü, sigara izmaritini şömineye fırlattı,
ve daha fazla açıklama yapmadan bilardo odasına girdi,
ve topları savurmaya başladı, son zamanlarda çalınan bir dans şarkısını büyük bir hassasiyet ve canlılıkla ıslıklayarak. Kanı hızlanarak Sylvia ile bir sonraki buluşmayı bekliyordu. Parıldayan topları iterken,
ağzı gülümsedi ve gözleri yandı.

Bayan Fiske yukarı çıkıp Sylvia'nın kapısını çaldı. Hızlı adımlarla bir 
hızlı ayak sesleri duyuldu ve kız diğer taraftan boğuk bir sesle, "Kim o?" diye sordu. Bayan Fiske adını söyledi ve başka bir soruya yanıt olarak yalnız olduğunu ekledi. Kapı onun içeri girmesine yetecek kadar açıldı ve hemen ardından kapandı. Dağınık odaya baktı, açık sandığı, yarı yarıya yatağın üzerinde duran sarı şifondan incecik şelaleyi, yırtık ve buruşuk pullu atkıyı ve gergin elleriyle aceleyle giydiği kimonosunu tutan Sylvia'yı gördü. Evin hanımı bu sahne hakkında hiçbir yorum yapmadı, Sylvia'ya donuk, soluk gözlerle baktı, hiçbir hayat belirtisi yoktu, hatta bir sorgulamanın kıvılcımı bile yoktu. Ancak Sylvia gergin bir sesle bir açıklama yapmaya başladı: "Ah, Bayan Fiske--Ben--beni mazur görün--hemen eve gitmeliyim--Ben--sadece eşyalarımı topluyordum. Düşündüm ki--acele edersem La Chance'a sekizdeki tramvaya yetişebilirim ve siz de
sandığımı arkamdan gönderebilirsiniz." Her yeteneği tek bir kaçış fikrine -evin güvenliğine geri kaçış- öylesine yoğunlaşmıştı ki,
bir bahane uydurmanın, eylemi için bir sebep göstermenin gerekliliğini
düşünmüyordu. Evren için o evde bir saat daha kalamayacağının apaçık ortada olduğu anlaşılıyordu.

Bayan Fiske başını salladı. "Evet, sandığını peşinden göndereceğim," dedi.
Neredeyse duyulabilecek kadar uzun bir nefes aldı ve
şöminedeki ateşe baktı. Sylvia ona yaklaştı, donuk gözlerine derin bir yalvarışla baktı. "Ve Bayan Fiske, _hiç kimseye_ gitmeden önce gideceğimi söylemeyi _sakın_ olur mu--_hiç kimseye_! Çünkü--ben--akşam yemeğine inecek kadar iyi hissetmediğimi söyleyebilirsin. Ben--eğer sen--ve ben de burada akşam yemeği istemiyorum diyebilirsin!"

"Geceleyin, tek başına bahçeden aşağı tramvaya gitmekten korkmaz mısın?" diye sordu Bayan Fiske, ona bakmadan.

"Herkes akşam yemeğinde olacak, değil mi?" diye sordu Sylvia.

Bayan Fiske başını salladı, gözleri yerdeydi.

Bunun üzerine, "Ah hayır, korkmayacağım!" diye haykırdı Sylvia.

Ev sahibi kapıya döndü. "Eğer istemiyorsan onlara söylemem," dedi. Başka bir şey söylemeden dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı. Sylvia kapıyı kilitledi ve çılgınca paketlemeye devam etti.
Sarı şifona geldiğinde sıkıca sardı ve
sandığının bir köşesine sıkıştırdı; ama hemen ardından onu
kapıdan çıkarıp sertçe ateşe fırlattı. Hafif kumaş
bir anda tutuştu, alevler sıçradı, odayı kükreyen bir
ısı ve alevle doldurdu, ki bu da neredeyse aynı hızla kararmış bir
sessizliğe dönüştü.

Sylvia o kızıl parıltıyla sertçe sabitlenmiş bir çene ve
derinden kızarmış bir yüzle karşı karşıya kaldı. Hiç de kendi yüzüne benzemiyordu.

Saat sekize çeyrek kala oda boşaltıldı, bagaj bağlandı ve
kilitlendi ve Sylvia sokağa uygun giyinmiş, eldivenli, peçeli ve
kürklü bir şekilde duruyordu. Peçesinin altında yüzü hâlâ çok kızarmıştı. Küçük
el çantasını ve şemsiyesini aldı ve kapıyı ihtiyatla açtı.
Kulaklarına hafif bir tabak takırtısı ve kahkaha dolu bir konuşma uğultusu geldi. Akşam yemeği açıkça tüm hızıyla devam ediyordu. Dışarı çıktı ve
sessizce merdivenlerden aşağı indi. Alt basamakta, yemek odası kapısının yakınında, şemsiyesinin ucu korkuluğa takıldı ve
yüksek bir takırtıyla salonun çıplak cilalı zeminine düştü. Sylvia
kendi içine çekildi ve bir an nefesini tutarak
sohbetin ve kahkahaların durmasını bekledi, ki bu da onu takip edecek gibi görünüyordu.
An, zihninde sonsuza dek, yemek odasından ona doğru yayılan narin yiyeceklerin, solmakta olan çiçeklerin ve iyi yıkanmış ve parfümlenmiş insanların kokusuyla bağlantılıydı. Etrafına, lüks döşenmiş büyük salona baktı ve her bir santiminden nefret etti.

Gürültü duyulduysa, bunun bir uşak tarafından düşürülen bir şey olduğu açıkça anlaşılıyordu, çünkü komik bir hikaye anlatan Albay Fiske, dinleyicilerinin bas ve tiz, önceden tahmin edilen kahkahalarıyla noktalanan resitalini sürdürdü: "--ve ertesi gün onu telefonla arayıp bu konuda soru sorduğunda, _onun_ orada olduğunu hiç bilmediğini söyledi!" Bu gizemli doruk noktasını takdir dolu bir uğultu karşıladı, bu esnada Sylvia ön kapıyı açtı ve arkasından kapattı. Kış gecesinin saf soğuğu, evin sıcaklığından ve iç mekan kokularından sonra duyularına keskin ve minnettar bir şekilde
çarptı. Veranda boyunca ve basamaklardan aşağı doğru sıçradı, burun deliklerini
gerdi ve ciğerlerini tekrar tekrar doldurdu. Bu uzun, derin nefesler ona
hayatın yenilenmesi gibi geldi.

Ayağını araba yolunun çakıllarına sürttüğünde arkasından gizlice bir ses duydu, bu sese kalbi sıçradı ve durdu.
Evin
ön kapısı çok sessizce açılıp tekrar kapanmıştı.
Korkuyla omzunun üzerinden baktı, yolda yarışmaya hazırlanıyordu,
ama sadece Bayan Fiske'nin uzun, kambur siluetini görünce durdu ve
beklentiyle döndü. Yaşlı kadın, çıplak omuzlarındaki ısırıcı kış rüzgarının farkında olmadan, kaçağa doğru basamaklardan aşağı indi. Tamamen şaşkın ve şüpheci bir şekilde tetikte olan Sylvia,
sabırsız bir sorgulamayla bulanık solgun yüzü inceleyerek onu bekledi.

"Ben--ben seninle biraz yürüyebileceğimi düşündüm," dedi diğeri,
misafirine bakarak.

"Ah hayır! _Yapma_!" diye yalvardı Sylvia, ev sahibinin yokluğunun fark edilmesin diye umutsuzlukla. "Korkunç bir soğuk alacaksın! Üzerini örtmeden--_geri_
git! Hiç korkmuyorum!"

Diğeri, gri yüzünün küllerinden yükselen için için yanan bir kızarıklıkla ona baktı. "Öyle değildi--korkacağını
düşünmemiştim--ben--ben sadece seninle biraz yürümek istediğimi düşündüm,"
tekrarladı, kelimeleri karışık bir şekilde ve belirgin bir
zorlukla telaffuz ederek. "_Ben_ seni geç bırakmayacağım," diye ekledi, sanki kızın düşüncelerini
tahmin ediyormuş gibi. Sylvia'nın koluna ince bir el koydu ve onu
hızla araba yolundan çekti. Bir an sessizce yürüdüler. Sonra,
"Eve ne kadar sürede varacaksın?" diye sordu.

"Ah, ona çeyrek kala--Interurban La Chance'a dokuz on beşte varıyor ve Washington Street tramvayıyla şehrin diğer tarafına yaklaşık yarım saat var."

"İki saatten az bir sürede!" diye bağırdı Bayan Fiske çılgınca. "İki saatten az bir sürede!"

Sylvia, bu ifadesinde hayrete düşürecek bir şey görmediği ve
bu istenmeyen refakatçiyi hiç hoş karşılamadığı için cevap vermedi. Başka bir sessizlik oldu ve sonra, yıldız ışığında arkadaşına bakan kız, sessiz gözyaşlarının yanaklarından aşağı aktığını şaşkınlıkla gördü. Duraksadı, "Oh... _oh_!" diye bağırdı. Şaşkın bir şaşkınlıkla diğerinin elini yakaladı. Ev sahibinin duygularını neyin tetikleyebileceğine dair en ufak bir fikri yoktu.
Arabayı kaybetmekten
korkuyordu. Yüzünde canlı bir şekilde heyecanı ve sabırsızlığı vardı.

Bayan Fiske elini geri çekti ve gözlerini avucuyla sildi. "Eh,
Geri dönmeliyim," dedi. Kızın yüzüne belirsizce baktı
ve aniden kollarını Sylvia'nın boynuna doladı, ona sarıldı.
Tutarsız kelimeler mırıldandı, Sylvia'nın anlayabildiği tek kelimeler
"Yapamam--Yapamam--Yapamam!_"

Ne yapamadığı, Sylvia için anlaşılmaz bir gizem olarak kaldı, çünkü o anda hızla döndü ve ellerinin arasında yüzüyle
geri yürüdü. Sylvia tereddüt etti, kendi işlerine dalmış olmasına rağmen belirsiz bir acımayla
doldu, ama
uzaktan tramvayın zilinin sesini duyunca,
kendisi döndü ve çaresizce araba yolundan aşağı koştu. Tam zamanında
kamu yoluna ulaştı ve ağır arabayı durdurdu ve kendini hafifçe
sürdü, görünüşe göre sadece alışılmadık derecede iyi giyimli,
şık giyimli genç bir hanımdı, arabadaki diğer yolcuların heterojen kayıtsızlığına, tek başına seyahat eden genç hanımlar için kabul edilen tavırdan bile daha gösterişli ve soyut bir hava sunuyordu. Bir veya iki yol arkadaşı yüzündeki derin kızarıklığa
şaşırdı, ama hemen sonra unuttu. Bu, Sylvia'nın yüzünden ve vücudundan önümüzdeki
günler boyunca tamamen
solmayacak bir lekeydi. BÖLÜM XX

"ES, RÜZGÂR; DALGALAN, DALGALAN; VE YÜZ, HAVLA!"

Düşündüğü gibi, saat ondan önce eve ulaştı, beklenmedik gelişi, üyelerini yalnız bırakma konusunda sabit bir arzuya ve özel işlerine karışmama geleneğine sahip en içe kapanık ailelerde bile bastırılamayan olağan ünlem ve soru telaşına neden oldu. Judith babasından önce eve gelmişti ve şimdi dama oyunundan meraklı gözlerle başını kaldırdı. Sylvia hasta olmadığını ve ev partisini bölecek veya rahatsız edecek hiçbir şey olmadığını açıkladı. "Sadece eve gelmek istedim, hepsi bu!" dedi sinirli bir şekilde, etrafındaki dost canlısı, sevgi dolu gözler ve sesler tarafından dokunulmuştu. En azından babasının evde olmamasına sevinmişti. Ona bakan bir kişi daha azdı.

"Hadi, sen de yatağa gir!" dedi annesi, sabırsız açıklamasına cevaben. "Ve siz çocuklar--hareketsiz durun! Onu rahatsız etmeyin!"

Sylvia, eğimli tavanlı
odasının beyazlığına doğru yukarı çıktı ve bir lamba yakmadan yatağa oturdu. Dizleri titriyordu. Kürklerini veya şapkasını çıkarmak için hiçbir hareket yapmadı. Hiçbir duygu hissetmiyordu, sadece kurşun gibi bir yorgunluk ve sanki dövülmüş gibi topallık. Beş dakika sonra yanan bir lamba ve bir fincan sıcak çikolatayla gelen annesi, onu karanlıkta hala otururken bulduğunda hiçbir yorumda bulunmadı. Lambayı yere koydu ve hızlı bir ustalıkla şapka iğnelerini çıkardı, kürkleri çözdü, düğmelerini açtı ve bağcıklarını çözdü ve gevşetti, ta ki Sylvia uyuşukluğundan uyanana ve geceliğini giyip yatağa girene kadar.
Tek bir kelime bile konuşulmamıştı. Bayan Marshall sıcak çikolata dolu bir fincan getirdi ve Sylvia sanki tekrar küçük bir kızmış gibi içti. Annesi ona iyi geceler öpücüğü verdi, battaniyeyi biraz daha
sıkıca üstüne çekti, iki pencereyi ardına kadar açtı, lambayı aldı ve kapıyı kapattı.

Çikolatayla ısınan ve beslenen Sylvia yatakta boylu boyunca uzandı, pencerelerden yüzüne çarpan temiz havayı
soluklandı, kendini güvende ve huzurlu beyaz bir mutluluk içinde hissetti. Özellikle annesine minnettardı. "Annem
_harika_ değil mi!" dedi kendi kendine. Yaşadıkları ona
kafa karıştırıcı bir rüya gibi geldi, o kadar korkunç, o kadar korkutucuydu ki, buna rağmen
kendisinin uyuşuklukla
baş ettiğini hissetmek onu şaşırttı. Şimdi
roller tersine dönmüştü. Aktif olan beyniydi, bir korkutucu zihinsel resimden diğerine yarışıyor ve titriyordu, genç, sağlam, sağlıklı bedeni ise giderek daha derin bir uyuşukluğa düşüyordu, titreyen zihnini unutkanlığın iyileştirici derinliklerine sürüklüyordu. Soğuk, temiz hava yüzüne o kadar güçlü esiyordu ki gözlerini kapattı. Tekrar açtığında güneş parlıyordu.

Gergin bir şekilde ayağa kalktı, hala canlı bir rüyanın etkisi altındaydı -- garip... Sonra gözlerini kırpıştırıp ovuşturduğunda annesinin solgun, sakin bir yüzle yatağın yanında durduğunu gördü.

"Saat dokuz, Sylvia," dedi, "ve Bay Fiske aşağıda, seni görmek istiyor. Bana senin ve onun nişanlı olduğunu söyledi."

Sylvia anında uyandı. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi tutkuyla. "Hayır, değiliz! Olmayacağım! Onu görmeyeceğim!" Vahşice etrafına baktı ve ekledi, "Ona bunu yazacağım--bir dakika bekle." Yataktan fırladı, bir not defteri aldı ve aceleyle yazdı: "Hepsi bir hataydı--seni hiç umursamıyorum--hiç! Umarım bir daha seninle konuşmak zorunda kalmam." "İşte," dedi, notu annesinin ellerine tutuşturarak. Bir an durdu,
ince geceliğiyle buz gibi esintide titredi ve sonra tekrar yatağa
atladı.

Annesi birkaç dakika sonra geri geldi, pencereleri kapattı ve kasayı açtı. Sessizliğinde veya sessiz varlığının hiçbir yerinde Sylvia'nın hareketlerine dair en ufak bir merak belirtisi yoktu. O her zaman teoride savunmuştu ve şimdi bu krizde karakteristik kararlılığıyla teorisini uygulamaya koydu, kesinlikle zorlanmamış güvenin sahip olunmaya değer tek tür olduğunu ve ayrıca, biraz yardıma ihtiyaç duyulmadığı sürece, genç neslin kendi mahrem deneyimlerini kendi ruhunun mahremiyetinde tutma
ve bunları sindirmeyi ve yetişkin öğütlerinin şüpheli peptonize edici yardımı olmadan onlarla beslenmeyi öğrenmesinin güçlendirici kapasiteyi erken edinmesinin daha iyi olabileceğini söyledi. Sylvia annesini hayretle minnettarlıkla izliyordu. O sormayacaktı! Sylvia'nın o korkunç anıyı bir kez ve sonsuza dek karanlığa kapatmasına izin verecekti. Çaresizce tepki veren çocuğunu, Sylvia'nın canlı bir akıl sağlığı dürtüsüyle gözlerini kaçırdığı siyah, şekilsiz bir dehşete sözlerle ağırlık ve öz vermeye zorlamak için bir bakış veya jestle gitmeyecekti. Yataktan kalktı ve kollarını annesinin boynuna doladı. "Anne, sen _harikasın_!" dedi titrek bir sesle. Bayan Marshall
sırtını sıvazladı.

"Gidip banyo yapsan ve kahvaltını etsen iyi olur," dedi sakin bir şekilde. "Judith ve Lawrence paten kaymaya gittiler."

Sylvia, soğuk suyun ve sert havlunun verdiği tonik şokla karıncalanarak ve eski mavi denizci kıyafetiyle güller saçarak aşağı indiğinde,
annesinin sıcak yağdan duman çıkan
mutfakta kendisi için krep
yaptığını gördü. Evin kendi kendine yardım geleneğinden bu garip sapma onu duygulandırdı, neredeyse şok etti ve
kaba bir şekilde kendini suçlayarak şöyle dedi: "Aman Tanrım! _Senin_ beni beklemen_ fikri!" Kızartma tavasının sapını çekip kekleri ustaca çevirdi. Sonra, ani bir dürtüyle,
lavabonun yanında duran annesiyle konuştu. "Geri döndüm çünkü Jerry Fiske'yi sandığım kadar sevmediğimi fark ettim. Ondan hiç hoşlanmadığımı fark ettim," dedi, gözleri tavadaydı.

Bu duyuru üzerine annesinin yüzü solgun ve bir an için dumanın arasından titrek göründü. Sylvia kekleri tavadan alıp bir tabağa yığana kadar konuşmadı. Yemek odasına doğru gidiş sinyali geldiğinde, "Pek memnun olmadığımı iddia etmeyeceğim," dedi.

Sylvia hafifçe kızardı ve sessizce ona doğru baktı. Annesi için son iki ayın ne anlama geldiğine dair kısmi, anlık bir görüntü gördü. Gözlerinde yaşlar birikmişti. "Söyle canım anneciğim," dedi titrek ve hafif olmaya çalışan bir sesle, "neden bana eşlik etmek için
bu keklerden birkaçını yemiyorsun? En fazla on. Üç saat önce kahvaltı etmiş olmalısın. Eğlenceli olurdu! Bunların hepsini yemeye başlayamam."

"Eh, umursamıyorum," diye cevapladı Bayan Marshall. Sylvia, onun
ifadesinin dönüşüne güldü ve yemek odasına girdi. Bayan Marshall,
bir an sonra bir fincan sıcak çikolata ve tereyağlı kızarmış ekmekle onu takip etti.
Sylvia onu aşağı çekip öptü. "Sıcak çikolatayı dinden kırık bacağa kadar her şeye reçete edersin!" dedi, gülerek. Sesi titredi ve kahkahası yarı hıçkırıkla sona erdi.

"Hayır--oh hayır!" diye karşılık verdi annesi tuhaf bir şekilde. "Bazen sıcak süt daha iyidir. İşte, o keklerden benim payım nerede?" Kendine yardım etti,
masanın etrafından dolaştı ve oturdu. "Bu sabah Kuzen Parnelia buradaydı," diye devam etti. "Zavallı ihtiyar,
planchette'in tavuklarımızı kimin çaldığını söyleyeceğinden emindi. Ona devam etmesini söyledim ama planchette yazmadı. Kuzen Parnelia bunu
bu evin
kötüleştirici şüphecilik atmosferine bağladı."

Sylvia tekrar güldü. Annesiyle sessiz evde yalnızken,
uykudan yenilenmiş, banyosundan uyanmış, güvende, korunaklı, emniyette,
bir önceki günün olaylarını düşünmemeye çaresizce çalıştı. Ama
kendisine rağmen, keskin şimşekler halinde geri geldiler -her şeyden önce,
tutkuyla kararmış yakışıklı sarışın yüz. Tekrar tekrar titriyordu,
sesi kontrolünün oldukça dışındaydı ve bir iki kez elleri
bıçak ve çatalını bırakacak kadar titredi. Sessizdi
ve konuşkandı--Bayan Marshall'ın dışarıdan fark etmediği bir olguydu, ancak yemek bittiğinde kızını içeri girmeden önce altı mil yürümesi emriyle
dışarıya, keskin Aralık havasına gönderdi. Sylvia yalnızlık ihtimalinden irkildi. "Ah, gidip Judy ve Larry ile kaymayı tercih ederim!" diye haykırdı.

"Eğer yeterince sert kayarsan," diye kabul etti annesi.

* * * * *

Döndükten sonraki gün Sylvia, Jermain Fiske'den uzun bir mektup aldı,
yarı özür dileyen, yarı kırgın, aralarındaki
ayrılığın ciddiyetine tutkuyla inanmayan ve bununla hiç uzlaşamayan bir mektup. Mektubunun sonucu, onu
kıracak bir şey yaptıysa üzgün olduğuydu, ancak en ufak bir şikayeti olduğunu
düşünürse sonsuza dek mahvolabilirdi! Her şey
çok güzel gidiyordu--babası ona en büyük fikri
vermişti--(o garip yoldan kaçıp gittiği akşam)--eğer o muhteşem güzellikteki Marshall kızıyla evlenirse Mercerton'daki evi ve araziyi alabileceğini ve bunları idare edecek kadar para kazanabileceğini ve istediği kadar çok veya az hukuk uygulayabileceğini ve hemen siyasete girebileceğini--ve şimdi gidip öyle davranmıştı--dünyada ne sorunu vardı--nişanlı değiller miydi--nişanlı bir adam kızını öpemez miydi--evlenme sözü vermeden önce ona karşı hiç fazla nazik olmamış mıydı--ve bu söz hakkında ne
den_? Babası nişan duyurulacağı zaman ona vermek üzere ahırdaki en güzel kısrağı seçmişti - Albay da onu anlamakta kendisi kadar zorluk çekiyordu - eğer sorun Mercerton'da yaşamak istememesi ise Albay'ın doğrudan Washington'a gitmeleri için bir yol ayarlayacağından emindi, babasının bağlantısıyla orada ne kadar büyük bir fırsat yakalayabileceğini hayal edebiliyordu! Ve her şeyden öte ona deli oluyordu - gerçekten deli oluyordu! Daha önce aşık olmanın ne demek olduğunu hiç bilmemişti - gittiği gece gözünü bile kırpmamıştı - sadece yatağına uzanıp onu düşünmüştü - ve onu tekrar kollarında görmek için can atıyordu - Sylvia aniden mektubu ikiye yırttı ve ateşe attı, derin derin nefes aldı. Cevap olarak "Seni düşünmek beni hasta ediyor!" diye yazdı. Deneyimi herhangi biriyle "konuşma" fikrine tahammül edemiyordu ve bunu aklından çıkarmak için çabalıyordu, ancak sessiz kalma kararı, muhtemelen Jermain'in kendisi tarafından, koşullar hakkında bilgilendirilen Bayan Draper tarafından bozuldu ve sokakta Sylvia ile karşılaşan kızdan güven duyma daveti beklemedi, ancak gülerek sitem ederek ve sinsice dostça alay ederek ona saldırdı. Arkadaşının zarif güvencesi karşısında çaresiz kalan Sylvia, aptal, küçük, uyanmamış bir okul kızı olduğunu ve cahilce fikirlerin en tuhafı ve en komik olanı uğruna parlak, mutlu ve başarılı bir hayatı çöpe attığını duydu. "Ne sandın, bebeğim? Sana aşık olmadığı sürece seninle evlenmesini istemezdin, değil mi? Neden bir erkek bir kadınla evlenmek _istiyor_? Aşık olan erkeklerin sevgililerini pamuklara sarılı bir şekilde taşıdığını mı düşünüyorsun? Artık bir kadınsın, hayatı -zengin, kanlı canlı hayatı- memnuniyetle karşılamalısın, ona karşı bu soğuk, şüpheci tavrı takınmamalısın! Sylvia, ben seni büyük, muhteşem, canlı, korkusuz
modern bir kız sanıyordum- ve sen burada, ufak tefek, zayıf kanlı bir New England hizmetçisi gibi davranıyorsun. Jerry'yi nasıl suçlayabilirsin? O seninle nişanlıydı. Sence evlilik nedir? Ah, Sylvia, güzelliğin ve çekiciliğinle Washington'daki hayatının nasıl olacağını bir düşün!"

Bu ustaca hedeflenen saldırı Sylvia'nın zırhını bir düzine eklem yerinden deldi. Gözle görülür şekilde irkildi ve başını öne eğdi, derinlemesine düşündü.
Diğerinin argümanlarına karşı koyacak hiçbir şeyi olmadığını gördü.
Bayan Draper onun yanında, onun nasihatleri kadar becerikli bir sessizlik içinde yürüdü, eli şefkatle Sylvia'nın koluna girdi. Sonunda, Sylvia'nın düşünceleri o kadar uzun sürdü ki, Marshall evine yaklaşıyorlardı, ki orada görünmek aklına bile gelmiyordu, Sylvia'nın koluna hafifçe vurdu ve kıpırdamadan durdu. Tüm meseleyi en küçük geçici olaylara indirgeyen bir tonla, neşeyle şöyle dedi: "Şimdi, seni tuhaf sevgilim, kendi ışığında böyle durma! Bir kelime Jerry'yi sana geri getirebilirdi, ama her zaman getireceğini söylemeyeceğim. Sanırım genç bencilliğinle, onun duygularını ne kadar acımasızca incittiğini hiç düşünmedin! Onu gördüğümde çok incinmişti. Ve Eleanor Hubert, arka planda Mamma Hubert'in itmesiyle tam oradaydı."

Sylvia sessizliğini bozdu ve alçak bir tonda, kıpkırmızı bir şekilde, "O, korkunçtu!" dedi.

Bayan Draper hafif tonunu düşürdü ve içtenlikle şöyle dedi: "Sevgili küçük cahil Sylvia, hayatı gördüğünde tanıyamıyorsun. Erkekler böyledir, tüm erkekler, ve bir manastıra girmiyorsan, korkunç olduğunu düşünmenin bir faydası yok. O kadar da kötü değil, bir kere idare etmeyi öğrendiğinde, onlar üzerinde bir etki yaratıyor. Diğer tüm doğa güçleri gibi, buna karşı isyan edebilir veya hesabını verebilir ve kullanılabilir hale getirebilirsin, eğer bunu kabul edersen ve suyun yokuş aşağı akmasıyla tartışmaya çalışmazsan. Kendisi buna kapılmadığı sürece, bu zeki bir kadının elindeki bir silah. Sadece aptal kadınlar bundan zarar görüyor, akıllarını koruyamayan aptallar. Ve sonuçta, canım, bu bir doğa gücü ve sen bunu bilmemek için fazla zekisin. buna karşı savaşmanın bir faydası yok.
Buna isyan etmek aptalca ve püritence bir şey ve bunun dışında hiçbir faydası yok!" Sylvia'nın üzgün, sıkıntılı
yüzüne dikkatle baktı ve onu terk etmek için uygun bir an olduğunu düşündü. "_Elveda_-canım," dedi, omzuna son bir dokunuşla.

Sylvia eve yavaşça girdi, kalbi kurşun gibiydi. Yemeğinin ona
tadı yoktu. Ne yediğini bilmiyordu, ne de öğle yemeğinde evdeki tek kişi olan annesinin ona ne söylediğini. Aslında Bayan Marshall çok az şey söyledi, hatta her zamankinden daha az.
Yüzünde, Lawrence zatürreye yakalandığında ve hayatı iki gün boyunca tehlikede olduğunda takındığı korkunç, sabırlı dayanıklılık ifadesi vardı; ama o her zamanki
ev işlerini sessizce yapıyordu.

Yemek bittikten sonra Sylvia masada tek başına oturmaya devam etti,
masa örtüsüne soluk bir şekilde bakarak, zihni Bayan Draper'ın hayatla ilgili aydınlatıcı yorumlarıyla doluydu, bu yorumlar tüm sisteminden ustaca uygulanan bir ilaç gibi geçmişti. Ve yine de o yaratıcı
hanım, saldırısının kendisine önemli görünen bir noktada, Sylvia ile Jermain arasında bir uzlaşma olasılığında ne kadar tamamen başarısız olduğunu bilseydi şaşırırdı. Kız, yaşlı kadının felsefesinin yarattığı izlenimin altındaydı;
bir an bile onun gerçekliğini inkar etmeyi hayal etmedi; ama
kendi durumundaki çıkarımlarını tamamen mantıksız bir şekilde inkar ederek granit gibi duruyordu. Jerry Fiske ile ilişkilerini yenilemesi önerisine karşı bilinçli olarak isyan etmedi, çünkü tüm yeteneklerinin birleşmesiyle
bir an bile bunu düşünmeyi tamamen reddetti. Jerry'yi tekrar görmeye ikna olması, elde edilecek maddi avantajların düşünülmesiyle mümkün değildi, tıpkı kendini çatıdan aşağı atmaya ikna edilemeyeceği gibi. Bu, beyninin tutarlı bir çabasıyla değil, içindeki her içgüdünün koordinasyonuyla, tüm varlığının eylemiyle, hayatının onu ne hale getirdiğiyle halledilmişti. Ancak bu kesinlik, saatin karanlığında ona küçük bir teselli verdi. Şimdiye kadar farkında olmadan yürüdüğü bu dünya ne kadar iğrençti! Bayan Draper'ın bunu neşeli, parlak bir şekilde kabul etmesi onu ahlaki olarak mide bulantısına kadar etkiledi. Sofistike arkadaşının tüm iyi seçilmiş sözleri, beyninin dokusuna bir gözbebeğindeki kum taneleri gibi
yerleşmişti. Çok fazla acıdan göremiyordu. Ve yine de içsel görüşü, bir önceki gün yaşadığı deneyimle aydınlanmış olan, şimdi perişan zihninde bir kabusun boyutlarına şişmiş olan o sözcüklerin anlamını anlamaya başlamasıyla
berbattı:
"Bu, zeki bir kadının elindeki bir silahtır - bir kez
başarmayı öğrendikten sonra o kadar da kötü değil - erkekler üzerinde bir tutunmadır -" Sylvia, Bayan Draper'ın hafifçe kaçamak "bu" ile kastedilen şeyin ne olduğunu
bir bakışta gördüğünde daha da beyazladı; tüm
"ileri" okuma ve çalışmasının zihnini küçük bir çocuğunki kadar
boş ve cahil bıraktığı bir anlayış. Şimdi düşüncelerini Jermain'den uzak tutmaya çalışmak boşunaydı. Onunla olan sahneyi tekrar tekrar yaşadı, onun göğsündeki yanan dudaklarının, parmaklarının yan tarafına bastırmasının hatırasına umutsuz bir pasiflikle katlandı. Neden olmasın, eğer her erkek
cesaret ettiği anda böyleyse? Neden olmasın, eğer erkeklerin kadınlardan istediği tek şey buysa? Neden olmasın, eğer hayatın güzel pürüzsüz yüzeyinin altında yatan tek korkunç gerçeklik buysa?

Ve onu kasvetli bir dehşetle dolduran bu kasvetli manzaranın ötesinde,
utanç içindeki kanı yüzüne
bir sel gibi gönderen manzaralar belirdi--eğer her erkek böyleyse, neden, tanıdığı, sevdiği ve güvendiği erkekler de öyleydi; çok basit görünen yaşlı Reinhardt,
yıllar önce onu dizlerinin üzerine almak için kullandığında ne düşünüyordu--şimdi piyanodaki hatalarını düzeltmek için üzerine eğildiğinde ne düşünüyordu?

Albay Fiske'nin ona iltifat ederkenki gözlerindeki ifade, onu ürperterek ayağa kaldırdı--ama Albay Fiske yaşlı, yaşlı bir adamdı--Profesör Kennedy kadar yaşlıydı--

Neden, belki de Profesör Kennedy--belki de--kollarını açtı--belki de babası--

Bu çılgınca spekülasyonları bastırmak için bir sığınak gibi piyanoya koştu, ki bu spekülasyonlar artık delilikle renklenmişti; ama vurduğu ilk akorlar kulağına uyumsuz bir çığlık gibi
çınladı. Arkasını döndü ve bir eli şakağında, kararan bir yüzle yere bakarak durdu.

* * * * *

Pencerenin yanında çoraplarını yamamakta olan annesi, aniden işini
bıraktı ve şöyle dedi: "Sylvia, benimle Martins'e gidip yumurtaları olup olmadığına bakmak ister misin? Tavuklarımız kesinlikle bize sırt çevirdi."

Sylvia bu fikri hiç hoş karşılamadı, yalnızlığa olduğu kadar arkadaşlığa da karşı bunaltıcı bir tiksinti duyuyordu, ama hiçbir mazeret düşünemedi ve kaba bir sessizlik içinde örtülerini giydi ve eldivenli elinde sepetiyle verandada hazır bekleyen annesine katıldı. Bayan Marshall'ın adımları her zaman hızlıydı ve o soğuk, güneşli, soğuk günde, rüzgar etraflarındaki ovanın geniş açık alanlarında serbestçe estiğinde, her zamankinden daha hızlı yürüyordu. Tek bir kelime bile konuşulmuyordu. Artık annesi kadar uzun ve onun kadar enerjik olan Sylvia, onların adımlarını veya ayaklarındaki ve ellerindeki hızlı kanın karıncalanmasını fark etmeden, onun yanına yürüdü. Taze genç yüzü ıssız bir acıyla kaplıydı. Martin'lerin evi, Marshall'ların evinden yaklaşık altı mil uzaktaydı. Ulaşıldı, yumurtalar alındı ​​ve dönüş başladı. İki kadın arasında hâlâ tek bir kelime bile
geçmemişti. Bayan Marshall, en sıradan koşullar altında bile, bu uzun, kendi kendine yeten sessizliği
kolayca başarabilirdi, ancak bu Sylvia'ya
bir kilisenin loş köşelerinde bir konaklama gibi
etkilemişti. Kendini hareketlenmiş, heyecanlanmış, sarsılmış hissediyordu. Ancak
kısa kış güneşi tarlanın ve çayırın açık alanlarında
kırmızıya dönmeye başlayana kadar zehirli kalbi
taşmadı. "Ah, Anne--!" diye haykırdı mutsuz bir tonda ve
daha fazlasını
söylemedi. Aklından geçenleri ifade edecek hiçbir kelime bilmiyordu.

"Evet, canım," dedi annesi nazikçe. Kızına
endişeyle, beklentiyle, gözlerinde bir özlem tutkusuyla baktı, ancak
bu iki kelimeden fazlasını
söylemedi.

Bir sessizlik oldu. Sylvia ifade etmek için çabalıyordu. Soğuk, kızıl, gün batımı havasında hızla yürümeye devam ettiler,
donmuş yol hızlı ilerlemelerinin altında çınlıyordu. Sylvia ellerini manşonunun içinde sıkıca birleştirdi.
Kalbindeki bir şeyin
öldüğünü, havasızlıktan boğulduğunu ve yine de
eğer onu gün ışığına çıkarırsa öleceğini hissetti.
Yardım istemek için hiçbir kelime bulamadı, bir yetişkinin kavrayamayacağı
utangaç bir çekingenlikle acı çekiyordu. Sonunda, rastgele, çok aceleyle,
başka yere bakarak, tereddütle, "Anne, _doğru_ mu tüm erkekler
--bir kız evlendiğinde--beklemesi gereken--hiçbir_ erkek yok mu--" diye söyledi. Durdu, yanan yüzünü manşonunun içine gömdü.

Sözleri, tonu, aksanındaki çaresiz samimiyet titremesi,
annesini aniden durdurdu. Aniden durdu ve kıza döndü.
"Sylvia, bana bak!" dedi, etraflarındaki buz gibi sessizlikte yüksek sesle çınlayan emredici bir sesle. Sylvia irkildi ve annesinin
yüzüne baktı. Her zamanki sakin duruşundan o kadar karanlık ve derin bir şekilde hareket etmişti ki, diğerinin zorlayıcı gözleri tarafından
tutulup hareketsiz tutulmasaydı korkudan geri çekilirdi.

"Sylvia," dedi annesi, güçlü ve net bir sesle, Sylvia'nın boğuk sesleriyle
keskin bir şekilde zıtlık oluşturarak, "Sylvia, erkeklerin sadece şehvetli
olduğu bir yalan! Evlilikte, iyi bir kıza
dürüstçe aşık olan birinin korkmasını gerektirecek hiçbir şey yoktur."

"Ama--ama--" diye başladı Sylvia, utangaçlığından irkilerek.

Annesi onun sözünü kesti. "Aşık düzgün erkeklerin hissettiği her şey
aşık kadınlar tarafından da aynı şekilde hissedilir, belki de her zaman bu kadar güçlü olmasa da. Ve eğer bir kadın kalbinde onun hissettiklerine cevap hissetmiyorsa, neden, o onun için bir eş değildir. Onun için devam etmekten
daha iyi olan her şey vardır. Ve Sylvia, yanlış bir fikre kapılmamalısın. Duyusal his
kendi başına kötü değildir. Dünyadadır çünkü zihinlerimiz kadar bedenlerimiz de vardır--bir bitkinin kökü gibidir. Ama bitkinin çok büyük bir parçası olmamalıdır. Ve kadının hissinin kökü olmalıdır
ve erkeğinki gibi, yoksa her şey yanlıştır."

"Ama nasıl _anlayabilirsin_!" diye patladı Sylvia.

"Kendinize yalan söylemezseniz veya
para veya sosyal konum gibi şeylerin sayılmasına izin vermezseniz, hissettiğiniz şekilde anlayabilirsiniz. Dürüst bir
kız içgüdüsel olarak bir erkekten kaçınıyorsa, bir şeyler doğru değildir - şehvet, erkeğin ona karşı hissettiklerinin çok büyük bir parçasıdır - ve
bak buraya, Sylvia, bu her zaman erkeğin hatası değildir. Kadınlar, erkekleri vücutlarıyla çekmeye çalışmanın ne kadar aşağılık olduğunu gerektiği gibi fark etmiyorlar," pozisyonunu amansız bir kesinlikle netleştirdi, "örneğin, çok düşük yakalı elbiseler giydiklerinde--" Bu şans
vuruşunda, Sylvia'nın yüzünde aniden bir kızıllık dalgası patladı, ancak gözlerini annesinin araştıran, dürüst bakışlarından ayıramadı, ki bu bakışlar, sözlerinden bile daha çok kızın ruhuna hitap ediyordu. Güçlü, ciddi ses tereddütsüzce devam etti. Hayatında ilk kez
Bayan Marshall konuşuyordu. O, inanç itirafında bulunma fırsatını memnuniyetle karşılayan biri gibiydi. "Koca ve karı arasında biraz şehvetli his olmadan sağlıklı bir hayat mümkün değildir,
ama dünyada evlilik hayatından daha korkunç bir şey yoktur,
tek ortak zemin bu olduğunda."

Sylvia, yaşlı kadının yüzüne kocaman gözlerle baktı, ateşli,
zorlayıcı, ilham verici, o anın hayati ve önemli karakterini tamamen fark edemeyecek kadar derin hissediyordu.
Hiçbir şey görmüyor, annesinin kahramanca hakikat gözlerinden başka hiçbir şeyin farkında değil gibiydi;
ama tüm sahne hayatı boyunca zihnine kazınmıştı -
üzerinde durdukları sert, kahverengi yol, Bayan Marshall'ın arkasındaki grileşmiş eski demir parmaklık, kahverengi anız tarlası, uzaklardaki bir kayın korusu,
ve onların ötesinde ve etraflarında ufkun uçsuz bucaksız, geniş çemberi. Saf, kokusuz kış havasının nefesi yıllar sonra tekrar burun deliklerine gelecekti. "Sylvia," diye devam etti annesi, "erkeklerin ve kadınların, alçak bir düzlemde değil, yüksek bir düzlemde buluşmalarına yardımcı olmak, sorumluluklarından biridir. Ve genel olarak - sağlık dünyanın kuralıdır - genel olarak, daha fazla sayıda karı koca, ne kadar kusurlu olurlarsa olsunlar, birlikte yaşarlar. Aile hayatı, onlar olmasaydı, bir gün bile mümkün olmazdı."

Güçlü ve iyiliksever bir sihirbaz gibi, yeniden ayağa kalktı ve Sylvia'nın karanlık ve parçalanmış dünyasını aydınlattı. "Baban, benim bir kadın olduğum kadar saf bir erkek ve eğer öyle olmasaydı, herhangi bir çocuğumun yüzüne bakmaktan utanırdım. İki kişi hariç, terbiyeli olmayan hiçbir erkek tanımıyorsun ve anne babanın evinde tanışmadıkların da var."

İlk kez, peygambervari onurlu tavrından uzaklaştı. Sylvia'ya yaklaştı, ama ona Sylvia'yı okşayan ani bir tatlılıkla bakmasına rağmen, o sadece
bir kişisel olmayan ifade daha yaptı: "Sevgili Sylvia, hiçbir şeyin
dünyada kadınlar kadar çok düzgün erkek olmadığına ve onlar da en az onlar kadar düzgün olduğuna inanmana
izin verme. Bunu bilmediğin sürece hayat yaşamaya değmez - ve bu doğru." Görünüşe göre söylemesi gereken her şeyi söylemişti,
çünkü şimdi Sylvia'yı nazikçe öptü ve tekrar yürümeye başladı.

Güneş tamamen batmıştı ve ufukta biriken bulutlar
alev alev yanıyordu. Sylvia hareketsiz durup onlara sabit bir şekilde bakıyordu.
Büyük parlayan ihtişam kalbinden yansımış gibiydi ve ışığını yeniden canlanmış bir dünyaya
yayıyordu - ilk kez gördüğü bir dünyaya. Garip, o yoğun kişisel yaşam anında,
hafızasının aniden çocukluğunun kişisel olmayan izlenimleriyle nasıl dolup taştığını, o zamanlar pek önemsenmediğini ve çoktan unutulduğunu,
ama şimdi yalnızca hayattaki birinci elden deneyimlerin beraberinde getirebileceği gerçek ve tartışılmaz parlaklıkla ona geri döndüğünü - tüm o devlet okulu arkadaşlarının aileleri, girip çıktığı sade, çirkin evler, görünüşe göre çocukça ilgi alanları dışında hiçbir şeye duyarsız ama gerçekten hayat gerçeklerini kaydeden, şimdi ihtiyaç anında ayaklarının altında sızan bir bataklık boyunca sağlam bir yol gibi uzanan. Binlerce önceden tasarlanmamış eylemde gördüğü tüm o erkekler ve kadınlar, o yorgun yüzlü, nazik bakışlı, cahil babalar ve anneler zehirli havayı solumuyor, basit yaşamlarında korkunç, yiyip bitiren vahşi bir canavar barındırmıyordu. Tüm çiftçi komşularını, çocukları için birlikte çalışan ebeveynleri, hayatlarını uzun süre gözlemleyerek çok iyi tanıdığı, sıradan, mücadeleci varoluşları onu alaycı bir acımayla doldurmuş olan ama şimdi eğitimsiz sadeliklerinin yaptığı ifşaların açıklığı için büyük bir minnettarlıkla hatırladığı insanları derin bir nefesle hatırladı. Bildiği kadarıyla Draper'lar, Fiskes'ler ve dünyalarındaki diğerleri, karmaşıklıklarının gizli ketumluğu altında her şey olabilirlerdi; ama tüm dünyayı onlar oluşturmuyordu. Kendisi de soluduğu için, daha az saf hayatlar gibi görünmeyen, çıplak ve açık olan diğer hayatların etrafında esen sağlık rüzgarını biliyordu. Bayan Draper'ınkinin dışında, bilmeceye başka bir cevap daha vardı.

Sylvia henüz on sekiz yaşındaydı ve yaşının çocuksu olgunlaşmamışlığına sahipti, ancak hayatı o kadar düzenliydi ki, on sekiz yaşında bile, başkalarının sözlerine bağlı
olması gereken bir çocuğun çaresiz konumunda değildi. Kendisi bilmeden, kitap bilgisinin cilalanmış çakıl taşlarından ayrı olarak, hayatın gerçek bilgisinin küçük bir hazinesini, ilk elden edinilmiş, kimsenin ondan mahrum bırakamayacağı bilgiyi biriktirmişti. Bunun farkına varması, ayaklarının altındaki çılgınca yuvarlanan omurgayı
düzelten bir dengeleyici balasttı. Fırtınanın ilk saldırısına karşı başını cesurca dik tuttu. Elini dümene koydu!

Annesinin kendisinden önce geçtiğini fark ederek koşarak
ileriye atıldı. Bir okul çocuğu gibi, bir geyik gibi, uzuvlarından ağır zincirler çıkarılmış bir adam gibi koştu. Öyle
aniden büyük bir ağırlıktan hafiflediğini hissetti ki
ellerini başının üzerine koyup havaya sıçrayabilirdi. Sonuçta,
henüz on sekiz yaşındaydı ve üç yıl önce bir çocuktu.

Annesinin yanına hızla, hayat saçarak geldi. Bayan Marshall
parlayan yüze ve kendi gözlerine baktı, o zamana kadar kuruydu, kendi kendine kontrol ettiği hayatında
çok nadir görülen gözyaşlarıyla doluydu. Elini uzattı, Sylvia'nın elini tuttu ve hızla toplanan alacakaranlıkta, el ele, kardeşler gibi hızla ilerlediler.

Judith ve Lawrence onlardan önce eve varmışlardı ve alçak kahverengi ev, parlayan pencerelerden onlara neşeli bir karşılama sunuyordu. Sylvia, hayatında ilk kez, evini, tüm anlamlarıyla birlikte, hafife almadı. Bir an için ona garip bir şekilde tatlı göründü.
Daha sonra diğer izlenimlerde kaybolmuş bir şekilde,
sonraki yıllarda gençliğini koruyan ve koruyan çatıya nasıl bakacağının geçici bir görüntüsünü yakaladı.

O gece uzun süre uyanık yattı, soğuk karanlığa baktı, zihni etrafındaki yoğun sessizlikte çok aktif ve huzursuzdu. Karışık ama yoğun bir şekilde birçok şey düşündü - geride kalan aylar, Jerry, Bayan Draper, sarı elbisesi,
annesi--kendisi. O sessiz uyanıklık saatlerinin berraklığında bir süre için kendini bilmenin delici, yenileyici
gücünü deneyimledi. Bir an için gençliğinin tam atan nabızları gevşedi ve bu nabızların arasında şaşkın genç kalbine en nadir insani duygulardan biri, samimi bir
tevazu nüfuz etti. Mercerton'da sarı elbiseyi yakmasaydı, o gece kalkıp onu yakardı...

Noel tatilinin geri kalanında yalnız kalmaktan kaçındı. O, Judith ve Lawrence ile birlikte çok fazla paten yaptı ve Sylvia
sonunda buzda asma desenini kesmeyi öğrendi. Ayrıca
Sonata Pathetique'in ilk hareketinde ustalaştı, böylece yaşlı Reinhardt
neredeyse tatmin olmuştu.

Üniversite kış dönemi için açıldıktan sonraki gün Hubert'ler, kızları Eleanor'un, o seçkin savaşçı ve devlet adamı Albay Jermain Fiske'nin zeki oğlu Jermain Fiske, Jr. ile nişanlandığını duyurdular. Sylvia, La Chance _Morning Herald_'ın Toplum
Köşesindeki bu duyuruyu, yüzünde gizemli bir ifadeyle
okudu ve buz pateni havuzuna giderek, her zamankinden daha fazla gayretle ve genellikle bu kadar konuşkan bir kişide
şaşırtıcı bir şekilde
bir suskunlukla üzüm bağlarını kesti. Çocukluğun
yutan egoizminden uzaklaşmak için ilk adımı attığının kanıtı,
en azından zaman zaman, bu güçlü genç yaratığın, buzlu havuzun etrafında bir kırlangıç ​​gibi
uçarken, Eleanor Hubert'in tatlı yüzüne acıyarak
düşünmesiydi.

BÖLÜM XXI

HİÇBİR ŞEYİN OLMADIĞI BAZI YILLAR

Judith, kız kardeşinin onu duymaması için özel bir çaba göstermeden aileye, "Pekala, arkadaşlar, Sylvia o korkunç Fiske denen adamla işini bitirdiğine göre, umarım hepimiz biraz huzur buluruz!" demişti ve bu söz bir kehanet olduğu ortaya çıktı. Hepsi, Sylvia'nın kendisi de dahil, uzun bir huzur döneminin dinginliğini biliyordu.

Aniden başladı, yeni bir odaya açılan bir kapı gibi. Sylvia, kış döneminin başlamasından ve Jerry'nin kaçınılmaz görüntüsünden, yollarının zorla kesişmesinden korkuyordu. Ama Jerry, derslerine hiç geri dönmedi. Ortak konuşma, Albay'ın Jerry'nin daha fazla ön hazırlık yapmadan baroya kabul edilmesi için "zorluklarını çektiği" yönündeydi. Birkaç haftalık rahatlamanın ardından, Sylvia'nın aklına Jerry'nin onunla tanışmaktan, kendisinin onu gördüğü kadar korktuğu geldi. Her ne sebeple olursa olsun, kampüs genç Fiske'yi bir daha görmedi, ancak Mayıs ayında Hubert evine giderken hızla geçtiği gün, Eleanor çok küçük ve beyaz yüzlüydü, onu portakal çiçeklerinden bir taç altında bekliyordu. Sylvia, ekonomik ve özlü bir şekilde "Profesör ve Bayan Marshall ve ailesine" hitaben bir davet gelmesine rağmen düğüne gitmedi. Muhteşem bir bahar günüydü ve Yunan tarihi dersinde, Sylvia'nın sempatik hayal gücünün, tüm bu yüzyıllardır olduğu gibi, sevinçle sıçradığı muhteşem anlatımıyla Salamis savaşına yeni ulaşmışlardı. O öğleden sonra geç saatlerde Hubert evinin önünden geçerken "Persler"den hatırladığı bir parçayı heyecanla dinliyordu. Kendi kendine "Sağ kanat, iyi düzenlenmiş, iyi bir düzen içinde önde gidiyor ve güçlü bir haykırış duyduk: 'Yunanlıların oğulları! Hadi! Ülkenizi özgürleştirin!'" Hubert'in araba yolundaki kirli pirinç patikasında hızla yürüdüğünü fark etmedi. Ateşten kurtulup sağlığın bir sevinç
koşulu olduğunu düşünen birine benziyordu. Şarkı söyleyen bir kalple müziğine, ihmal ettiği kitaplarına geri döndü. Ve sahip olanla olmayanın farklı kaderlerini anlatan atasözünde belirtilen İlahi Takdirin tuhaf yollarına uygun olarak, hayatının eski unsurlarındaki zevkine, boşuna
özlediği unsurlar hemen eklendi. Onun dost canlısı ve parlak yüzünü görünce, dostluk ona doğru
gitti. Kısa, ışıltılı uçuşu sırasında birçok yeni tanıdık edinmişti ve Üniversite hayatıyla eskisinden çok daha fazla temas noktası olmuştu. Oldukça yeterli sayıda
atlama ve baloya davet edilmişti, oldukça normal sayıda erkeksi
"ziyaretçi" vardı ve bu hayat faktörlerinin, acı dolu özleminin hayal ettiği kadar tamamen arzu edilir ve eğlenceli olmadığını
gördüğünde safça şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramıştı. Edebiyat topluluklarından birine katıldı ve yıllık açık hava oyunlarında başrol oynadı. Üçüncü sınıfın başında Judith, birinci sınıf öğrencisi olarak okula girdi ve sonrasında yakın bir arkadaş oldu. Sylvia, çalışmalarının, tarihinin, İngilizcesinin ve Yunancasının bazılarını doymak bilmez bir şevkle yiyip bitirdi ve politik ekonomi ve fizik gibi bazı diğerlerini bir kenara attı, bu da onu sıkıyordu, sınavdan geçmek için gereken kadarını öğreniyordu ve sonrasında bunları hemen unuttu. Entelektüel çevikliği ve keskinliği hızla arttı, felsefi kavrayışı hiç olmadı ve duygusal olarak bir mahzende saklanan bir patates kadar uykuda kaldı. Sürekli olarak parlak, belirsiz bir ilgiyle "büyümeye", ergenlerin yetişkin yıllarının gelişiyle çok güvenle ilişkilendirdiği yaşam ustalığına baktı. Üniversitede üç yıl daha geçirdi, lisans derecesinden sonra yüksek lisans derecesi aldı ve bu üç yıl boyunca, çok kalabalık bir öğrenim kurumunun çok renkli, değişken, kaleydoskopik, düzensiz yaşamı boyunca, hızlı adımlarla kaçtı, her yerde henüz var olmayan o varlığı, kendi ruhunu huzursuzca aradı.

Kısacası, modern Amerikan eğitiminin tamamen olağan bir deneyimini yaşadı, sonunda çok miktarda bilgiyle, her şeyin ne hakkında olduğuna dair çok az fikirle, Phi Beta Kappa ile ve kendisiyle ne yapacağına dair büyük bir merakla ortaya çıktı.

O ana kadar hayatının neredeyse her adımı düzenlenmiş ve sistemleştirilmişti, böylece diplomasının hedefine daha hızlı ve emin bir şekilde ulaşabilirdi. Yıllarca süren eğitimin birikmiş ivmesiyle hızla ilerleyen çabasıyla hedefe doğru hızla
... koştu ve aniden durdu, kendini bir çıkmaz sokakta kadınsı sınıf arkadaşlarının çoğunluğuyla birlikte buldu. "_Şimdi_ ne olacak?" diye sordular birbirlerine
batan kalplerle. Judith başlarının üzerinden baktı
hayatta sadece tek bir düz ve dar yol gören sabit gözlerle ve
onların yanından geçip hemşirelik eğitimine başladığı hastaneye gitti. Sylvia birkaç çocuğa müzik öğretmeye başladı, Reinhardt büyüdükçe onun işlerinden bazılarını üstlendi. Özenle çalıştı,
müzikte yeteneğinde büyük ilerleme kaydetti, çok okudu, keskin bir şekilde düşündü,
asi bir şekilde ve derinden değil, Lawrence'a çalışmalarında yardım etti... ve
saati izledi.

Çünkü saatin durduğunu inkar etmek mümkün değildi. Artık belirlenmiş bir hedefe doğru ilerlemiyordu, hiç ilerlemiyordu.
Hayatın gerçeklerinde herhangi bir düzenli örüntüden şüphelenmekten
en uzaktı, üniversitedeyken, üniversite profesörlerinin öğrencilerinin önünde titizlikle sürdürdükleri gerçeklerdeki örüntü hakkında sessizlik komplosuyla çevrili olduğu zamanki kadar. Yavaşça bir girdapta dönüyordu. Bazen babasının ve annesinin derin, parıldayan
memnuniyetine şiddetli bir kızgınlıkla bakıyordu. "Nasıl_ yapabilirler!" diye haykırıyordu kendi kendine. Diğer zamanlarda, kendisi kadar memnun olmadığı için kendini azarlamaya çalıştı, "... ama yaşadıkları hayat onların hayatı," dedi asık suratla, "ve benim yaşayacak bir şeyim yok. Başkalarının yediği biftekler beni açlıktan ölmekten koruyamayacağı gibi ben de onların mutluluğuyla yaşayamam."

Hayatının geleneği, bol bol çalışmanın tüm huzursuzluğu uzak tutacağı, huzursuzluk hissetmenin aptallık, hatta düpedüz suç olduğuydu. Bu yüzden günde saatlerce pratik yaptı ve erken dönem Latince'de lisansüstü ders aldı. Ama saat durdu.

Babasının bölümündeki asistanlardan biri ona evlenme teklifi etti.
Titreyen ellerine ve beyaz dudaklarına hayretle bakarak onu otomatik olarak reddetti. Kesin bir şekilde saatin çarkları asla dönmeye

başlamayacaktı.

Ve sonra saat bir oldu, yüksek sesle. Victoria Teyze, Sylvia'yı yaz boyunca Lydford'da birkaç hafta geçirmeye davet eden bir mektup yazdı.

Sylvia bu mektubu annesine, uzun yıllar önce oturduğu asmalarla kaplı verandada yüksek sesle okudu ve Victoria Teyze'yi hatırlayana kadar "yıldız ışığı, yıldız parlaklığı" diye tekrarladı. Bayan Marshall, kızının yüzünü okurken izledi ve net, hevesli sesin tonlarından saatin çaldığını duydu. Ona
bir çan sesi gibi geldi ama hafif bir solgunluktan öte bir işaret vermedi. Kendi kendine, yavaşça tik tak eden saatin, bir annenin
bekleyebileceğinden çok daha fazla yıl boyunca ona zarafet kazandırdığını söyledi. Sylvia bitirip başını kaldırdığında, yüzündeki teslimiyetin donuk ifadesi maceracı değişimin ışığıyla silindi,
annesi son bir hamleyle başını sallayarak anında, neşeli bir şekilde onayladı.

Ama Sylvia, neşeli bir şekilde, yeni sahnelere doğru kaçamak bir şekilde uzaklaştığında, annesinin veda öpücüğünde saklayamadığı bir ciddiyet vardı. "Ah, canım annem!" diye itiraz etti Sylvia, her zamanki gibi annesinin yılmadan
derinliklerine
kaymayı tercih ederek. "Ah, canım annem! Nasıl böyle olabiliyorsun--sadece birkaç hafta için!"

KİTAP III

_SONUNDA CAPUA'DA_

BÖLÜM XXII

MINNETTAR BİR KARTAGNİLİ

Arnold Smith tabağına bir parça şeker daha koydu,
çayına çok cömertçe bir miktar rom koydu ve bir sandviçe uzandı, uzun, zarif olmayan gevşek eklemleriyle
uyumsuz bir ustalıkla fincan ve tabağı dengeledi. Sylvia'ya, mükemmel döşenmiş
çay tepsisinin arkasında, kayıtsız bir tonda şöyle dedi: "Hiçbir şey söylemiyorum çünkü
ne hakkında konuştuğun hakkında en ufak bir fikrim yok. Capua _kimdi_, her neyse?"

Sylvia, asma gölgeli, havadar pergola alanlarında gümüş bir çan gibi çınlayan bir kahkaha tufanına tutuldu. Yaşlı Bay
Sommerville, her zamanki saat beşteki görevinde etrafı koklarken, onu duydu ve incelemek için güneşli çimenlik alana geldi.
"Ah, _işte_ çay!" dedi Arnold'u, beyaz flanel giymiş bir şekilde, fincanının başında uzanırken görünce. Yemek söz konusu olduğunda her zamanki gibi içtenlikle konuştu ve Sylvia ona içtenlikle ve dikkatlice servis etti, ruh haline anında uyumlu bir şekilde karşılık verdi, zevkine uygun
tam olarak doğru miktarda rom ve şeker koydu ve ince bacaklı "rahip yardımcısını" en sevdiği sandviçlerin ona en yakın olması için çevirdi. "Yaşlı beyefendileri şımartıyorsun, Sylvia," diye yorumladı Arnold, belli ki onun yapıp yapmadığını pek umursamadan.

"Herkesi şımartıyor," diye karşılık verdi Bay Sommerville, çayını
kendinden memnun bir şekilde tadarken; "'_c'est son metier._' Herkesin zevkine uymak için
tuhaf bir içgüdüsü var."

Sylvia ona parlak bir şekilde gülümsedi, tam da parlak, samimi yüzüne ve berrak, kocaman açılmış gözlerine uyan parlak gülümsemeyle. Gülümsemesinin altında kendi kendine, "Eğer öyleyse, merak ediyorum - hiç umursamıyorum - ama gerçekten neden benden hoşlanmadığını merak ediyorum." diyordu.

Sylvia bu yaz ilk kez gelenek ve formül tarafından yönlendirilen bir toplumla karşılaşıyordu, ancak diğer insanlarla neredeyse her türlü temas için mükemmel bir hazırlığa sahip olmaktan yoksun değildi, bu hazırlık bazı açılardan ona çocukluktan itibaren çay masalarının arkasında oturup çay içenlere doğru şeyleri söylemek için yetiştirilen genç hanımların daha bilinçli hazırlığından daha iyi hizmet ediyordu. Devlet Üniversitesi'ndeki kaba, açık sözlü gençlerle olan ilişkisi, keskin zekası için insan doğası, özellikle de erkek doğası hakkında bir eğitim olmuştu. Sınıfta ve kampüste diğer cinsiyetle olan yalın ilişkisi, daha korunaklı yatılı okul kızlarının asla elde edemeyeceği bazı sert darbeler yoluyla, erkeklerin kayıtsız şartsız hayranlık duydukları kadınlara karşı gerçek hisleri hakkında bir tahmin doğruluğu öğretmişti ki (bunu kavrayabilseydi) yaşlı Bay Sommerville bunu alaycılıktan başka bir şey olarak görmezdi. Ama bunu aklına getirmedi ve şimdi oturmuştu, çayının doğruluğuyla yumuşamış, beyaz saçlı, pürüzsüz tıraşlı, pembe solungaçlı, beyaz yelekli, yaşlılığın en iyi örneğiydi, masanın arkasındaki son derece güzel kıza
cesaretle gülümsüyordu. Sylvia'nın aksine, ondan neden hoşlanmadığını tam olarak biliyordu ve bunu düşünmek için zaman kaybetmedi. "Neye gülüyordun, içeri girdiğimde, öyle hoş bir şekilde, ha?" diye sordu, tatmin olmuş iştahın geri dönüşü olmayan ilk neşe anı geçtikten sonra.

Sylvia'nın açıklama konusunda en ufak bir geri kalmışlığı yoktu. Aslında,
yaşlı Bay Sommerville'e kazıldığı çukur hakkında her zaman açık sözlü olmak için en büyük çabayı sarf ederdi. "Neden, Teyze Victoria'ya bu ziyaret benim için başka bir dünyaya adım atmak gibi.
Her şey ev hayatımdan çok farklı. Sadece düşünüyordum,
tüm bu görkemli karmaşanın arkasında otururken," çay masasının gümüş ve porseleninin üzerinde ince bir el salladı, "masayı kendin kurup
sonra bulaşıkları yıkamaktan
ne kadar da büyük bir değişiklikti. Biz evde her zaman bunu yaparız. Bundan nefret ettim ve Arnold'a, 'Sonunda Capua'ya ulaştım!' dedim ve o da," tekrar gülmek için durdu, yürekten, gırtlaktan, taklit edilemeyen gerçek eğlence kahkahasıyla, "dedi, 'Capua kimdir, zaten?'"

Bay Sommerville güldü, ama isteksizce, beyaz başını sabırsızca sallayarak ve gözlerinde tedirgin bir bakışla. Birkaç nedenden dolayı Sylvia'nın Arnold'a gülmesini duymak istemiyordu. Çok keskin bir mizah anlayışına sahip genç bir hanıma güvenmiyordu, özellikle de bu mizah anlayışı mükemmel derecede uygun bir genç adamın kültürel eksikliklerine yöneltildiğinde. Dünyanın eski bir sakini olan, parasız bir gencin hırsları konusunda Bay Sommerville'in görüşlerine sahip, servet sahibi genç adamların dünyasında tek ve kısa bir kaçamak yaşayan birine göre, Sylvia'nın Arnold'un cehaleti konusunda nazik bir çekingenlik göstermemesinin tek nedeninin Arnold'un servetinin yeterince büyük olmadığı hissine dayandığı kesindi. Onun sadece, diye düşündü dehşetle, inceliğini ve çekingenliğini imkansız olmayan daha büyük bir şeye sakladığını. Tanıdığı birinin, eğer sahibi bu çok iyi bilgilendirilmiş genç kişinin eline düşerse, kaderi hakkındaki endişeleri, neredeyse onu "Gerçekten, açgözlü genç yaratık, Arnold'ınki her kızın isteyebileceği her şeydir, bol, iyi yatırım yapılmış, sağlam..." diye haykırmaya yöneltecek kadar arttı. "
Ama bunun yerine, "Hımm! Çevreniz hakkında oldukça aşağılayıcı bir yorum, ha?" dedi.

Arnold anlamadı, hatta duymadı bile, geriye yaslanmış, uzun, rahat, ilgisiz, büyük hasır koltuğunda, sanki elleri kendisinin bir parçası değilmiş gibi, ilgisiz bir tavırla sigara sarıyordu.
Ama Sylvia duydu ve anladı, hatta yaşlı beyefendinin iyi huylu sesindeki düşmanlığı bile. "Capua'da olmak genellikle Kartacalıların o kış parçalandığı gerçeğinden mi bahsediyor?" diye sordu.
"Ah evet, tabii ki biliyorum. Aman Tanrım! Capua'da olmanın tehlikeleri fikriyle büyüdüm. Belki de bu yüzden oraya gitmenin her zaman eğlenceli olacağını düşündüm." İsyankar bir şekilde konuştu.

"Romalılar tarafından sonsuza dek yenildi," diye öne çıktı Bay Sommerville.

"Evet, ama daha önce çok iyi vakit geçirmişlerdi! Romalılar bunu onlardan alamazdı! Sanırım Kartacalılar en iyisini elde etti!" Parıldayan yüzünde kışkırtıcı, neşeli bir kötülük vardı. Gençliğin pervasız cesaretiyle kendi kendine şöyle düşünüyordu: "Peki, madem ısrar ediyor, karakterime güvenmediği için ona biraz _hak_ tanıyacağım!"

Arnold aniden büyük bir duman bulutu ve büyük bir
"Yardım edin! Yardım edin! Molly kurtarmaya!" ve kapının önünden geçen küçük beyaz giysili bir yaratık dönüp o sessiz
yaprak gölge noktasına onun göz kamaştırıcı gülümsemesini, gözlerini, altın saçlarını getirdiğinde, ona kayıtsızca şöyle dedi: "Tam zamanında onları
önlemek için. Sylvia ve büyükbaban o kadar kibirliydi ki
kendimi bayılmaya başlamıştım,"

Molly göz kamaştırıcı bir şekilde güldü. "Büyükbaba sözünü tuttu mu? Bahse girerim tutamadı!"

Arnold, göreceli statü hakkında tamamen bilgisiz olduğunu söyledi. "Ah, o kadar
geriye düştüm ki ilk kimin girdiğini bilmiyorum. Bu adam _Capua_ kimdi, her neyse? Harvard Üniversitesi mezunuyum ve
onu hiç duymadım."

"Ben Bayan Braddon'ın Kız Dağ Okulu mezunuyum," dedi Molly, "ve _ben_ bunun bir nehir olduğunu düşünüyorum."

Bay Sommerville gerçek bir tereddütü abartarak homurdandı, "Annem, genç bir hanımın dudaklarından çıkan 'Bahse girerim!' ile başlayan böyle bir cahilliğe ne derdi!"

"Annen," dedi Molly, "benim büyük büyükannem olurdu!" Bu ifadeyle onu kesin bir şekilde bertaraf etti ve devam etti: "Ve ben
genç bir hanım değilim. Günümüzde kimse öyle değil."

"Sıradan bir büyükbaba bile sormaya cesaret edebilirse, sen nesin?" diye sordu
Bay Sommerville saygıyla.

"Ben bir _femme watt-man'im" dedi Molly, bir sandviçten büyük bir parça ısırarak.

Arnold diğerlerine şöyle açıkladı: "Bu, bir bayan motor sürücüsü için Parisli bir

şeklinde; bir isim!"

"Eğer bu sabah evin önünden geçerken gördüğüm hızla arabanı sürmeye devam edersen, sen o veya başka bir canlı olmayacaksın,"
dedi büyükbabası. Büyükbabanın ciddiyetini varsayarak konuştu, ancak gözleri bir büyükbabanın hayranlığıyla ona dikildi.

"Ah, otuz beşin altına düşersem ölürüm," diye gözlemledi Bayan Sommerville ihmalkarca.

"Neden, Bay Sommerville," diye destekledi Arnold kendi neslini. "Molly gibi araba kullanabilen bir kız için saatte otuz beşi tehlikeli olarak adlandıramazsın."

"Ah, bir kilisedeymişim gibi güvendeyim," diye devam etti Molly. "Aklımı
bunun üzerinde tutuyorum. Eğer bir telgraf direğine tırmanırsam, bunun
istediğim için olacağından emin olabilirsin. Gözümü yoldan hiç ayırmam, asla."

"Manzaranın tadını nasıl çıkarıyorsun," diye yorumladı büyükbabası.

"Aman Tanrım! "Manzaraya bakmak için araba kullanmıyorum!" diye bağırdı Molly,
bu fikirden çok eğlenerek, görünüşe göre kendisi için oldukça yeni.

"Yaşlı neslin merakını bir kez daha giderir misin ve
bana neden araba kullandığını söyler misin?" diye sordu yaşlı Bay Sommerville,
kızın pembe-allıklı bir inci gibi olan güzel yüzüne sevgiyle bakarak.

"Elbette, ne kadar hızlı gidebileceğimi görmek için araba kullanıyorum," diye açıkladı Molly.
"Bunun eğlenceli yanı, yolun yendiğini izlemek."

"Bu _büyüleyici_," dedi Sylvia diğer kıza beklenmedik bir
takviye. "Molly ile araba kullandım ve aslında
yolun tekerleklerin altında kaybolduğunu görünce hipnotize oldum. "

"Ah, çocuklar, çocuklar! Benim yaşıma geldiğinde," diye homurdandı Arnold, "ve
benim kadar binlerce mil kat ettiğinde, evde kalacaksın."

"Üç yıldır araba kullanıyorum," diye iddia etti Molly, "ve her yeni
araba aldığımda çılgınlığa yeniden kapılıyorum. Şu an sahip olduğum
şeftali gibi sekiz. Bir daha asla altı sürmek istemiyorum, asla! Bunu
sürüngenlikten--Büyükbabayı korkutacak kadar hızlı bir şekilde, vites değiştirmeden--sadece gaz pedalına basarak--" Aniden bir anıyı hatırlamış gibi, "Capua'yla ilgili olan neydi, her neyse?" diye sormak için sözünü kesti. Sylvia'nın yanına oturdu ve kolunu okşayan bir hareketle omzuna doladı, belli ki ona tanıdık geliyordu.

"Capua ile ilgili değildi," diye açıkladı Sylvia hoşgörüyle, sanki diğer kız bir çocukmuş gibi
güzel yanağını okşayarak. "Büyükbabanın benim ne kadar kötü bir karakter olduğumu ve şimdi şansım varken nasıl lüks içinde yüzdüğümü öğrenmesiydi."

"Lüks mü?" diye sordu Molly, etrafına boş boş bakarak.

Sylvia güldü, bu sefer biraz örtülü, düşünceli bir melankoli notasıyla, diğerlerinde kaybolmuştu ama kendisi bunu çok
dokunaklı buldu. "İşte, görüyorsun ya, çok alışkınsın,
ne hakkında konuştuğumu bile bilmiyorsun!"

"Önemseme, Molly," diye güvence verdi Arnold. "Ben de! Takip etmeye çalışma; bırak da
benim yaptığım gibi akıp gitsin!"

Bayan Sommerville gülümsemedi. Kırmızı dudaklarını hüzünlü bir şekilde öne doğru uzattı ve şeker kasesine dikkatle bakarak, sesi Sylvia'nınki kadar düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Keşke _anlasaydım_! Keşke
anlasaydım! Keşke Sylvia kadar akıllı olsaydım!"

Sanki bu söze cevap verircesine, çay peşindeki başka bir adam kapıdan kendini duyurdu - uzun boylu, seçkin, çirkin, zarif bir adam,
çok güzel kahverengi saçlarından, hafifçe kırlaşmış
çok güzel bir Panama şapkası çıkardı ve zengin, kültürlü bir sesle şöyle dedi: "Çay için çok mu geç kaldım? "Çok sert olsa bile umursamıyorum."

"Oh!" dedi Molly Sommerville, kızarıp Sylvia'dan uzaklaşarak;
"_Tanrım_!" diye mırıldandı Arnold kendi kendine; ve "Kesinlikle hayır. Tazesini
yapacağım. Benimkini henüz içmedim," dedi Sylvia, alkol aleviyle meşgul olarak.

"Nasılsın, Morrison?" dedi Bay Sommerville hiç heyecanlanmadan,
diğerinin sıkması için bakımlı eski elini uzatarak.

Arnold ayağa kalktı, sandalyesinin altına uzandı ve bir
tenis raketi çıkardı. "Affedersin, Morrison, eğer kaçarsam, olmaz mı?" dedi.
"Sen geldiğin için değil. Akşam yemeğinden önce bir tenis seti istiyorum,
eğer benimle oynayacak birini bulabilirsem. Al, Molly,
tenis ayakkabılarını giydin bile. Gel."

Küçük güzellik başını şiddetle salladı. "Hayır... aman Tanrım, hayır! Çok
sıcak. Ve her neyse, bir daha asla oynamak istemiyorum, çünkü
Sylvia'nın oyununu gördüm." Diğer kıza döndü, hızla nefes aldı.
"_Sen_ git, Sylvia canım. _Ben_ Bay Morrison'ın çayını ona yapacağım."

Sylvia, yaşlı Bay
Sommerville'in gözlerinin ona dikildiğini görene kadar zar zor fark edilebilir bir an tereddüt etti. Sonra
anlık, neşeli bir canlılıkla ayağa kalktı. "Bu _çok_ iyi bir şey, Molly
canım! _Siz_ aldırmazsınız, değil mi, Bay Morrison!" Yaşlı beyefendiye, onun yerine geçen kıza, diğer adama başını salladı ve gitti.

Bıraktığı adam, genç adamın yanında uzun, hafif adımlarıyla yürürken ona baktı ve mırıldandı, "_Et vera incessu
patuit dea._"

Molly masanın üzerindeki tabağı biraz şiddetle hareket ettirdi. "Sanırım
Sylvia o dili anlardı."

"Anlardı, sevgili Molly ve dahası, böyle klişe bir alıntı kullandığım için beni küçümserdi." Bay Sommerville'e gülerek ekledi, "Bu çok tuhaf bir kombinasyon değil mi - böylesine parlak bir kızlık
ve onun saçma kitap bilgisi!"

Bay Sommerville, ayağa kalkıp geri çekilme.

"_Elveda_-Büyükbaba," dedi Molly coşkuyla. * * * * *

Yürürken, Arnold isteksiz bir takdirle Sylvia'ya şöyle diyordu: "Oyunun son kelimesini kesinlikle biliyorsun, değil mi, Sylvia? Bahse girerim Morrison yıllardır böyle bir sarsıntı yaşamamıştır."

"Ne hakkında _konuşuyorsun_?" diye sordu Sylvia, belki de onun ne demek istediğini biraz
aşırıya kaçırarak.

"Neden, _onun_ için yeni bir şey, söyleyeyim, içeri girer girmez bir kızın
atılıp onu başka bir kıza neşeyle bırakması.
Ve sonra diğer kıza onu elinden almaya gönüllü olduğu için teşekkür etmek, --bu kuralları bilmekten daha fazlası,--bu sanat!"
Hatırlayınca hafifçe güldü. "Morrison için, boyun eğmeyen bir kızla tanışmak yeni bir şey. Kendi alanında çok büyük bir şahsiyet ve bunu bilmeden edemiyor. Sanat sektöründeki Tanrı bilir her şey hakkında en son söz Felix Morrison'ın söylediği. O da pazarlık yapan sekiz silindirli bir büyücü. Çoğunlukla beni üzüyor ama onu düşündüğümde,
New York'taki tüm güçlü etekliklerin tütsü
yağmasıyla, nasıl bu kadar iyi olmayı başardığını merak ediyorum.
Gerçekten yeterince iyi biri!
-Bir yangın musluğunun başını döndürmeye yeter.
Madrina'nın onun üzerindeki etkisi bu. Hiç tütsü yakmıyor.
Oradaki tüm tütsülerin kendisi için yakılmasını istiyor; ve bu da yaşlı Felix'i yerinde tutuyor--onu da etrafta dolaştırıyor. Sen
tutun eğer bunu başarmak istiyorsanız aynı yöntemi kullanın."

"Yazdığını sanıyordum. Estetik eleştiriler ve
denemeler yazdığını sanıyordum," dedi Sylvia, Arnold'un tuhaf tavsiyesine yüksek sesle gülerek.

"Ah, öyle. Sanırım kabilesinin baş şifacısı o.
Sadece kadınlar secde etmiyor; yaşlı adam Merriman çatlak bir Çin vazosu için bir milyon ödeyip ödemeyeceğini kesin olarak bilmek istediğinde,
her zaman Felix Morrison'ı çağırır. Zengin avcıların baş danışmanı,
işlerinden biri bu! Yani görüyorsun," ilk noktasına geri döndü,
"kutsal F.M. için genç bir hanımın, _sadece
genç bir hanımın_ türbede eğilmeyi reddetmesi büyük bir sarsıntı olmalı.
Daha akıllıca bir numara yapamazdın, aman Tanrım! Seni haftalardır izliyorum,
sadece kelimelerle
çok gıdıklanıyorum. Ve Morrison'ı izliyorum.
Bir oyun kadar
iyiydi! Tahminimde yanılmıyorsam, daha fazla dayanamaz ve onu çocukluğumdan beri tanıyorum. Sadece musluğu açıp sana bir "Karşı konulamaz hayranlığının dolu bir bardağı." Raketinin gergin kedi bağırsağında bir topu yukarı aşağı sektirerek umursamazca ekledi: "Siz kızlar o yaşlı kurt tazısında ne görüyorsunuz, kafanızı kaybediyorsunuz! Beni çileden çıkarıyor!"

"Neden dünyada 'kurt tazısı'?" diye sordu Sylvia.

"Ah, tıpkı görünüşüne gelince. Büyük bir köpeğin sahip olduğu o yorgun, ağırbaşlı,
derin bakışlı bakışa sahip. Bahse girerim gözleri geceleri de fosforludur. Öyledirler; bilmiyor musun, akşamları bir kibrit çaktığında, bir köpeğin gözleri nasıl parlar? Gündüzleri onları bu kadar yumuşak ve derin gösteren şey budur. Ama iç organlarına gelince - hayır, Tanrım - hayır! Morrison başka ne olursa olsun, yaşamış hiçbir köpeğe benzemiyor - bir balığın kuzeni diyebilirim."

Sylvia güldü. "Neden onu boz ayı yapmıyorsun, hayvan krallığının geri kalanını da içine almak için?"

"Hayır," diye ısrar etti Arnold. "Şimdi düşündüm de, balık demek istedim, büyük, bilge, derin bir havuzda yaşayan ve sıradan bir sineğe bile
yükselmeyen yaşlı bir adam." Beyin sarsıcı bir metafor değişikliği yaptı ve devam etti: "Açık gerçek, ve göründüğü kadar da basit değil, Felix ile
büyük, şişko bir çek defterinin tribüne giriş hakkı olduğudur. Öyle _olmak_
zorunda! Kendine ait pek bir şeyi yok ve zevkleri biraz--"

"Molly ön sırada oturuyor olmalı, o zaman," diye yorumladı Sylvia, sanki konudan bıkmış gibi kayıtsızca. Şimdi
tenis
kortundaydılar. "Yazlık eve koşup raketimi al, olur mu? Sırada. "

"Evet, Molly'nin bolca _parası_ var," diye itiraf etti Arnold geri dönerken, aksanı bahsetmeyi unuttuğu başka bir eksikliği ima ediyordu, rakibinin güçlü, hızlı servisiyle başa çıkmaya çalışırken hemen dalmıştı.

Ciddi bir şekilde oynamaya başladığında ondaki değişim şaşırtıcıydı,
mucizeviydi. Gevşek eklemleri sertleşti, hızlı,
esnek bir doğruluk kazandı, tembel, gevşek havası yoğun, güçlü bir çabanın parıltısında kayboldu. Gözlerindeki sıkılmış iyi huyluluk, sert, amaçlı bir yoğunlukla
yanıp yok oldu. Kelimenin tam anlamıyla ve gözle görülür şekilde başka bir kişiydi. Sylvia elinden gelenin en iyisini yaptı, ki bu mükemmeldi, yaz kolonisindeki diğer kızlardan çok daha iyiydi. Babası ve spor salonu eğitmeni tarafından iyi eğitilmişti ve emek tasarrufuyla oynuyordu, görmek keyifliydi;
ama kısa süre sonra rakibinin kaplan benzeri Hızla
her kaynağını hemen ortaya koydu. Orada, uzun dağ öğleden sonrasının yavaş yavaş
sönükleşen ışığında, iki genç Anglosakson
ırklarının kadim içgüdüsüyle bir oyunda ruhlarını döktüler, vahşi, sert, kararlı, vücudun ve irade gücünün her kapasitesi
oyuna getirildi, dünyadaki her şey unutuldu...

Bir süre neredeyse eşit şartlardaydı ve sonra Sylvia
rakibinin
kendisine üstünlük sağladığının farkına vardı.
Ancak, çabanın ona neye mal olduğunu bilmiyordu, ta ki
imkansız derecede hızlı voleybolların
ateşli ateşi altında yenilmek için
aşağı inene kadar, durdu, "Oyun _ve_ başla!" diye bağırdı ve cömert bir övgü olarak, "Söyle, _oynayabiliyorsun_!" diye ekledi. Sonra yüzünün neredeyse
mor, gözlerinin kan çanağı olduğunu ve nefesinin kısa, soluk soluğa olduğunu gördü. "Aman Tanrım, sorun ne!" diye bağırdı, ona doğru
telaşla koştu. Kendisi de derinden kızarmıştı, ama gözleri
berrak su kadar berraktı ve her zamanki gibi geyik yavrusu gibi
hızla koştu. Arnold bankın üzerine çöktü, ona
suskun bir güvence verdi. İlk nefesiyle, "Vay canına! Ama sen
bir kız için
sana vurabilirsin!" dedi.

"Neyin var senin?" diye sordu Sylvia tekrar, yanına
oturarak.

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" diye soludu. "Rüzgarım! Kahrolası derecede kısa."
Bir an sonra ekledi, "Tütün--sigaraların sana
geri döndüğü zaman bu, bilirsin!" Alacakaranlık yavaşça
ince, berrak bir örtü gibi etraflarına çöktü. Ayaklarını, iyi yapılmış beyaz ayakkabılarının içinde biçimli bir şekilde uzattı, onları memnuniyetsizlikle süzdü ve
huysuz bir kayıtsızlıkla ekledi: "Ve kokteyller de. Bir adamın
rüzgarıyla
çiftleşiyorlar."

Sylvia bir an hiçbir şey söylemedi, ona hayranlıkla bakmadı. Eyalet Üniversitesi'ndeki hayatı onu genç erkeklerle o kadar aralıksız temasa sokmuştu ki, alacakaranlıkta birinin yanında oturmak bile Bay
Sommerville'in annesinin hayal bile edemeyeceği bir ölçüde onu etkilemiyordu. Konuştuğunda, bir başka sporcunun hissedebileceği zayıflığına karşı sabırsız bir küçümsemeyle konuştu: "O zaman seni bunu yapmaya
neden olan şey nedir?"

"Neden olmasın?" dedi meydan okurcasına.

"Neden olmasın ki dedin, tenisini bozar. Polonu bozmuş olmalı. Üniversitede beyzbolunu bozan bu muydu? Yapmasaydın iki katı daha iyi olurdun."

"Ah, ne işe yarar?" dedi, sesinde büyük bir yorgunluk vardı.

"Eğer _o_ argümanı kullanacaksan, herhangi bir şeyin ne faydası var?"
dedi Sylvia, onu kesin bir şekilde yere sererek.

Birdenbire içten bir sadelikle konuştu, "Kahretsin, _bilsem_,
Sylvia." Tüm öğleden sonra ilk kez, sesi tonsuzluğunu kaybetti ve samimiyetin yankısıyla çınladı.

Kadın hiç hoş olmayan bir şaşkınlık gösterdi. "Neden, senin böyle şeyler
düşündüğünü bilmiyordum."

Ona yan yan baktı, belli belirsiz eğlenerek. "Benim hakkımda çok iyi düşünüyorsun!"

Kendine sinirlenmiş gibi baktı ve sesinde gerçek bir iyi niyetle, "Neden, Arnold, biliyorsun ki seni her zaman sevdim. "

"Benden hoşlanıyorsun ama beni pek sevmiyorsun," diye teşhis etti ona, "ve
sağduyunu gösteriyorsun." Önlerindeki teraslı yamacın tepesinde orantılı kütlesini
yayan pitoresk beyaz eve baktı. "Umarım Madrina bir pencereden dışarı bakıyor ve
bizi burada, alacakaranlıkta başlarımız bir arada görüyordur. Tahmin ettin, sanırım, seni buraya benim iyiliğim için çağırdığını. Her şeyi denediğini düşünüyor,--şimdi beni güvenli bir şekilde
evlendirme fikri onun. Bir sürprizi olurdu, değil mi, eğer
ne söylediğimizi duyabilseydi!"

"Eh, bu senin için iyi bir şey olurdu," diye belirtti Sylvia,
sanki
tenis oyununu tartışıyormuş gibi tamamen bilinçsiz bir şekilde.

Sylvia'nın soğukkanlılığı onu gıdıkladı. "Eh, Madrina seni
anladığında kesinlikle bir hata yaptı!" diye ironik bir şekilde yorumladı. Ve sonra, Sylvia'nın şu anki berrak kafalılığına
neden olan soğukkanlı, dayanıklı koşullara maruz kalmamışken, kanının onu orada, bu kadar yakın, bu kadar canlı, bu kadar genç, alacakaranlıkta bu kadar güzel hissetmek için harekete geçtiğini hissetti.
Ona doğru eğildi ve kısık bir sesle konuştu, "Bak, Sylvia,
neden _denemiyorsun_!"

"Ah, saçmalık!" dedi kız, sesini hiç yükseltmeden, kıpırdamadan. "Beni hiç umursamıyorsun."

"Evet, umursuyorum! _Seni _her zaman_ sevdim!" dedi, kelimeler ağzından çıkana kadar onun kendi ifadesini tekrarladığını fark etmeden.

Sylvia bunu duyunca güldü ve geri çekildi, hafif sıcaklık kıpırtısı
sönüp gitti, söndü. "Gerçek şu ki, Sylvia," dedi, "aşık olmak için fazla iyi bir kızsın."

"Ne kadar korkunç bir şey söylenmiş!" diye haykırdı.

"Senin hakkında mı?" diye savundu kendini. "Bunu bir iltifat olarak söylüyorum."

"Aşık olmak hakkında," dedi.

"Ah!" dedi boş boş, belli ki ne demek istediğini hiç anlamadan.

"Saat kaç?" diye sordu şimdi ve saati duyduğunda, "Ah,
akşam yemeği için giyinmeye geç kalacağız," dedi endişeyle, ayağa kalkıp
üstlerindeki terasa çıkan mermer basamakları tırmandı.

Arkasından geldi, uzun, gevşek eklemli, zarif olmayan bir şekilde. gülüyordu.
"Sana evlenme teklif ettiğimi ve beni reddettiğinin farkında mısın?" dedi.

"Öyle bir şey yok!" dedi, onun kadar hafif bir şekilde.

"Benim _hiç_ yaklaştığım en yakın şey bu!" diye iddia etti.

Onun önündeki teraslara doğru uçmaya devam etti, sesi alacakaranlıkta ona
eğlenceyle iniyordu. "Eğer bir gün başarmak istiyorsan, bundan
daha yakına gelmen gerekecek!" diye seslendi omzunun üzerinden. Bu not üzerine bu çok
modern konuşma sona erdi.

BÖLÜM XXIII

GENÇ MODERNLER ARASINDA DAHA FAZLA KONUŞMA

Akşam yemeğinde karşılaştıklarında, birbirlerini gördüklerinde, neşeli ve gölgesiz bir kahkahayla güldüler. Bir an için
hafif yürekli çocuklar gibi göründüler. Arnold'un uzun soluk yüzündeki değişim
gerçekten o kadar belirgindi ki Bayan Marshall-Smith ona sertçe baktı
ve sonra büyük bir memnuniyetle tekrar baktı. Sylvia'ya doğru eğildi
ve büyüleyici beyaz elini kızın ince, güçlü, bronzlaşmış parmaklarının üzerine şefkatle koydu. "Seni burada görmek çok güzel, canım.
Biz aptal, sıkılmış insanları taze batı rüzgarı gibi aydınlatıyorsun!"
Akşamın her zamanki konuğuna hitap etmeye devam etti: "Her zaman en güzel manzara değil mi, Felix, sadece
parlak gençliğin varlığının hayatın tüm atmosferini nasıl değiştirebildiği!"

"Parlak gençliğimin çok fazla değiştiğini fark etmemiştim,"
diye yorumladı Arnold kuru bir şekilde; "ve Sylvia benden sadece bir yaş küçük."

Her zamanki gibi, sohbetin gidişatında o göz ardı edildi. "Evet,
gölgeli bir yerde güneş ışığı..." diye alıntıladı Morrison, yumuşak tenoruyla, Sylvia'ya bakarak. Bu, takdirle kullanılan, tonlamalarının ürkütücü güzelliğini, Amerikalılar dışındaki herkesin kulağına itiraz edilebilir veya gösterişli gelmesini önleyecek ince bir ılımlılık içgüdüsü olan harika bir sesti. Kullanıldığı değişmez iyi zevke rağmen, ırkın tonsuz konuşmasına alışmış ve günlük yaşamda sanata yaklaşan her şeye kıskançça şüpheyle yaklaşan Amerikalı erkekler, Morrison'ın sesini ilk duyduğunda ona güvenmediler. Onun arkadaşı olan erkekler (ve çok sayıdaydılar) o zengin ve uyumlu aksanlar için özür dileme alışkanlığındaydı. Sylvia bunu ilk duyduğunda, eski Reinhardt'ın kemanının G telini düşünmüştü.

"Hayatımda daha az karanlık bir yere benzeyen hiçbir şey görmedim," diye gözlemledi Sylvia, hayranlık dolu bir hareketle önlerindeki masayı işaret ederek, camını, gümüşünü ve sık dokulu, parlak damaskını ışığa doğru parlattı.

"Bu kadar karanlık olmamızın _ahlaki_ nedeni bu!" Arnold, kendi
zekasına o kadar hayrandı ki, "O kadar da fena değil, ne?" diye eklemekten kendini alamadı. Üvey annesinin masasındaki olağan sohbet, kendisinin de söyleyeceği gibi, o kadar bulaşıcı derecede entelektüeldi ki, katılmak için
kendisini takip etmeye nadiren zahmet ediyordu. Arnold, estetikle ilgili her şeye "kültürel" deme alışkanlığındaydı; ve Bayan Marshall-Smith'in
sohbet yelpazesi, bir tür veya başka bir estetik dışında neredeyse hiç uzanmıyordu, bu iki yılların ev arkadaşı arasındaki iletişim, çoğunlukla işaret dilinin yeterli olacağı ilkel bir basitliğe indirgenmişti. Arnold'un bu durum için kullandığı ifade, "Madrina'yı rahat bıraktım ve o beni rahatsız etmiyor." idi. Fakat şimdi, ne Rouen'in sahte görüntüsünden ne de Chardin'in Whistler üzerindeki etkisinden bahsedilmediğini görünce, alışılmadık gevezeliği devam etti. "Peki, eğer bir batı rüzgarı (bunu Mississippi'nin batısından geldiği için Sylvia'ya bir tokat olarak söylemiyorum) bize bu kadar iyi geldiyse, neden bir tane daha olmasın?" diye sordu. "Judith neden gelip bizi ziyarete gelmedi? Onunla tekrar kavga etmek eğlenceli olurdu." Morrison'a şöyle açıkladı: "O Sylvia'nın küçük kız kardeşi ve biz çocuklar olarak her zaman o kadar kavga ederdik ki, birlikte olduğumuz yarım saatin ardından hakem araya girip bize 'Nix, clinch'lerde ısırma' demek zorunda kalırdı. Harika bir kızdı, tamam, Judith! Şimdi nasıl?" diye sordu Sylvia'ya. "Sana onun hakkında soru sormayı çok düşündüm ve aklıma başka bir şey geldi. Judy'nin büyüdüğünü hayal edemiyorum. Eskiden çekmesi çok kolay olan o uzun örgüyü örmedi, değil mi?"

Sylvia çorbasının sonunu aldı, kaşığı tabağa koydu ve
en sevdiği konulardan biri olan Judith'i anlatmaya başladı.
"Ah, Judith _iyi_! Onu görmelisin! Benim on katım: çok karakterli! Ve yakışıklı! Judith'in görünüşüne
benzeyen hiçbir şey görmedin. Evet, saçlarını topladı! Şimdi yirmi yaşında, saçlarıyla ne yaptığını _sence_? Saçlarını başının etrafında büyük ve pürüzsüz bir
örgü halinde taşıyor. Ve _öyle_ saçları var ki, Victoria Teyze!" Arnold'dan başka bir kadına döndü, sanki konunun ince tonlarından
hiçbir şey bilmeyen birine. "Hiçbir kısa saç yok, bilirsin, herkes gibi, aşağı sarkacak ve dağınık görünecek!" Kendi yüzünü bir ışık halkasıyla
çerçeveleyen yumuşak bukleleri açıklayıcı bir huysuzlukla çekiştirdi. "Onunki
tamamen uzun ve pürüzsüz ve rengi taze kestane gibi, henüz
çataldan çıkmış; ve burnu bir Yunan heykeli gibi--o bir Yunan
heykeli!"

Her zamanki kendine güveninden, herkesi nasıl etkilediğine dair hızlı kehanetinden, şefkatli coşkusuyla
uzaklaşmıştı ve şimdi, aniden Morrison'ın gözlerini tanımadığı bir ifadeyle üzerinde bulduğunda, aniden durdu. Ona bu kadar
tuhaf bakmasına neden olan ne söylemişti?

Onun dile getirilmeyen sorusunu hemen yanıtladı, sesi her sıradan kelimesini altın değerinde kılıyordu: "Kiniklerin imkansız olduğunu söylediği bir gösteride bulunduğumu düşünüyorum, bir kadının bir başkasının güzelliğinden -ve en bariz samimiyetle- zevk aldığı gösteri. "

"Ah!" dedi Sylvia, garip bakışta hiçbir eleştirinin gizlenmediğini bilmekten rahatlayarak, "Günümüzde herhangi birinin kadınların kıskançlığı hakkında bu kadar aptalca Viktorya dönemi genellemeleri yaptığını bilmiyordum, yani Bay Sommerville'in yaşından küçük herhangi birinin. Ve her neyse, Judith benim _kız kardeşim_."

"Birbirlerinin güzelliğini kıskanan kız kardeşlerin vakaları tarihte tamamen bilinmez değil," dedi Morrison gülümseyerek ve balığını
zevkle yemeye başlayarak.

"Pekala, Judy bu kadar ateşli ve yakışıklıysa, hadi onu
gelsin, Madrina," dedi Arnold. "O ve Sylvia bir araya gelirse, Lydford'ı
bir lapaya çeviririz." Dağınık bir çatalla tabağına saldırdı,
her şeyi yaptığı gibi dikkatsizce yemeye başladı.

"Elbette, onun daimi bir daveti var," dedi Bayan Marshall-Smith.
"Gerçekten de, geçen gün ona tatilini geçirmek için La Chance'e gitmek yerine buraya gelip gelemeyeceğini sordum. Onun için çok daha yakın."

"Ah, Judith ziyarete gitmek için zaman harcayamazdı," dedi Sylvia. "Sana
on taneme bedel olduğunu söylemiştim. Şu anda eğitimli hemşirelik kursunun son aşamasında. Sadece iki haftalık tatili var."

"Eğitimli bir hemşire mi olacak?" diye sordu Arnold şaşkınlıkla, büyük bir ağız dolusu balığı büyük bir ağız dolusu şarapla
yıkarak. "Bunu neden yapıyor?"

"Neden, buna bayılıyor,--küçük bir kızken,
on beş yaşındayken ve ilk kez bir hastanenin içini gördüğünden beri. Bu sadece
Judith,--çok muhteşem, amaçlı ve tek fikirli. Keşke
Tanrım _ben_ kendimle ne yapmak istediğimi onun her zaman olduğu kadar net bir şekilde bilseydim."

Eğer bilincinin derinliklerinde, Judith'in iyi noktalarına daha tarafsız bir hayranlıkla Morrison'dan daha fazla alkış almak gibi bir amacı olsaydı, onun kendi değersizleşmesine karşı onu ne kadar çabuk savunduğuyla oldukça ödüllendirilirdi. "Her zaman fark ettim ki," dedi düşünceli bir şekilde, şarap kadehinden yavaşça bir yudum alırken, "dar görüşlü olmayan hiç kimse tek fikirli olamaz; ve bence
kendileriyle ne yapmak istediklerinden bu kadar emin olmayan insanların, yapacakları çok daha fazla şey olduğu için tereddüt etmeleri muhtemeldir. İnce ve karmaşık olasılıklarla zengin bir doğa, kendini yok etmek için daha fazla zamana ihtiyaç duyar, ancak bunu yaptığında, dünyanın güzelliği kazanır." Sylvia'ya bir gülümsemeyle açıkça göndermeyi gösterdi, Sylvia zevkten kızardı ve tabağına baktı. Sylvia, onun yavaş, kaprisli felsefi küçük konuşmasının ona verdiği zevke şaşırmıştı. Herhangi bir cevap vermeyi unuttu, üzerinde kafa yormaya ve onda yeni anlamlar çıkarmaya dalmıştı. Kendisinin gizli belirsizliğini tek bir kelimeden daha azıyla nasıl anlamıştı; ve onu rahatlatmak, net görmesini sağlamak için ne söyleyeceğini ne kadar şaşırtıcı bir kesinlikle biliyordu! Ve sonra, onun hızlı zihni başka bir anlama sıçradı... Tüm bu geçen haftalar boyunca, onun kişiliğinin büyüsüne giderek daha fazla kapıldığında, ona karşı ilgisizliğinden rahatsız olduğunda, onu "genç" bulduğunu düşündüğünde ve onu paranteze aldığında Arnold'la dikkatsizce
gerçekte onu izliyordu, onu
gözlemlemek, incelemek, karakteri hakkında bir teori
kurmak için yeterince ilginç bulmuştu; ve tüm bunları yaptıktan sonra, ona hayran olduğu gibi ona da hayrandı. Hayatında hiç bu kadar tam olarak zevkine uygun bir iltifat almamıştı. Zevk parıltısı o kadar sıcaktı ki
birdenbire kendi yargısına güvenmedi, ona hızla baktı
anlamını yanlış anlayıp anlamadığını, saçma bir şekilde abartıp abartmadığını görmek için... gözlerinin onun gözlerinde olduğunu gördü, derin,
gölgeli gözler, yukarı baktığında ne gülümsüyor ne de bakışlarını
başka yere çeviriyordu. Arnold ile üvey annesi arasında şampanya servisi konusunda oldukça çekişmeli bir tartışmanın örtüsü altında, yaşlı adam
Sylvia'nın gözlerinin içine sabit bir şekilde bakmaya devam etti ve bu da ona ciddi, nazik ve samimi bir şekilde şunu söylemek gibi bir etki yarattı: "Evet, buradayım. Beni kendine ne kadar yakın çektiğini bilmiyordun ama işte buradayım." Masanın, ışıkların, servisin, diğer ikisinin boş konuşmalarının ötesinde, onun sessizce, çok nazikçe ama karşı konulamaz bir şekilde, doğasının
iç kapısını açtığını hissetti... ve onu içeri davet etti.

* * * * *

Yemekten sonra, Bayan Marshall-Smith kaşlarını Sylvia'ya doğru kaldırdığında ve gitmek için ayağa kalktığında, Arnold seçkin eleştirmenle baş başa kalma olasılığı karşısında dehşetini gizleyemedi. "Ah, sizinle içeri giriyorum kızlar!" dedi, her zamanki gibi belirsiz bir şekilde hareket ederek. Fiziksel doğruluk için tüm kapasitesini atletik sporlara ayırdı. "Morrison ve ben yasal olandan daha fazla birbirimizi sıkıyoruz!"

"Seni sıkıyor olabilirim, sevgili Arnold," dedi diğeri ayağa kalkarak, "ama sen beni hayatında hiç sıkmadın ve seni çocukluğundan beri tanıyorum."

Arnold, tamamen iyiliksever bir konuşmadan sonra, kendini savunma güçleri için fazla incelikli olan düşmanca bir gösteri karşısında şaşkına dönmüş birinin huzursuz omuz silkmesinden ve küskün bakışından başka bir şeyle karşılık vermedi.
Döndürdüğü
sandalyeye uzandı ve diğerlerinin yüksek tavanlı oturma odasına girmesini bekledi, sonra onlara katıldı. Sonra,
Morrison, ev sahibi ve eski dostunun isteğine cevap olarak, piyanonun başına
oturdu ve modern, hüzünlü, çok
gezgin ve kromatik bir müzik parçası çalmaya başladığında, genç adam Sylvia'yı geniş, ay ışığıyla
aydınlanan verandaya çıkardı.

"Morrison, kafasına yumruk atmak istemenize neden olan ve
size makul bir bahane vermeyen şeytanın ta kendisi. İtiraf ediyorum, Sylvia, bilmiyorum
ama sende en çok hoşuma giden şey, ondan uzak durma şeklin. O da sana açılıyor. Belki de fark etmemişsindir
... yemek masasında? Çok fazla değildi ama
başlangıçta fark ettim. Yaşlı Felix'i tanıyorum, birkaç tane." Sylvia bu konunun tekrarlanmasından rahatsız oldu ve
konuyu değiştirecek bir şey aradı. "Ah, Arnold," diye başladı, oldukça gelişigüzel bir şekilde, "Profesör Saunders'a ne oldu? Buraya geldiğimden beri onu birkaç kez düşündüm ama sana veya Tantine'e sormayı unuttum. O benim küçük kız hayranlığımdı, biliyorsun."

Arnold cevap vermeden önce bir an sigara içti. Sonra, "Eh, senin yerinde olsam Madrina'ya onu sormazdım. O onun başarılılarından biri değil.
Yerinde durmazdı."

Sylvia rahatsız edici bir şey kokladı ve konuyu açtığı için pişman oldu.

Arnold düşünceli bir şekilde sigarasının külüne dikkatle bakarak ekledi,
"Sanırım Madrina, Saunders için oldukça kötü bir ilaçtı, tamam."

Sylvia biraz titredi ve geri çekildi, ancak iradesinin eğitilmiş ve kesin bir
eylemiyle konuyu anında aklından çıkardı.
Muhtemelen "korkunçtu"; artık bununla ilgili hiçbir şey yapılamazdı; neşeli olabilecek başka ne hakkında konuşabilirlerdi ki? Bu, Sylvia'ya çok tanıdık gelen bir düşünce dizisiydi ve bu düşünce dizisinden hızla
kolayca geçti.

Arnold, ona sigara kutusunu uzatarak yeni bir başlangıç ​​yaptı. "Bir tane al," diye davet etti onu, sosyal bir şekilde.

Başını iki yana salladı.

"Ah, bütün kızlar öyle yapıyor," diye onu teşvik etti.

Sylvia güldü. "Mississippi'nin ötesinden gelen taze bir esinti olabilirim,
ama bir kızın sigara içmesinin kötü olduğunu düşünecek kadar taze değilim.
Aslında kendim de severim, ama ertesi sabah ağzımda kalan pis tada dayanamıyorum. Sigara içmeye değmez."

"_Şey_ ..." diye yorumladı Arnold. Görünüşe göre bu konuşmada çok
şaşırtıcı bir şey bulmuştu. Şaşkınlığı, atılan bir çakıl taşından genişleyen halkalar gibi, belirginden genele doğru gözle görülür şekilde yayıldı ve sonunda patladı: "Kesinlikle grubu yendin,
Sylvia. _Beni_ yakaladın! Daha önce hiç görmediğim bir malın numunesisin!"

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Sylvia eğlenerek.

"Örneğin, sigara içmemenizin sebebi. Bu bir
kızın sebebi değil. Bu bir erkeğin... bunu deneyen bir erkeğin!"

"Hayır, değil!" dedi, dudaklarında hala eğlenme pırıltısı vardı.
"Bir erkek sigara içmenin ağzınız bayat kürkle dolu olarak uyanmaya
değer olmadığını anlayacak kadar sağduyuya sahip olamaz. "

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Arnold, metafordan gıdıklanarak: "kötü kürk!"

"Benimle ilgili nokta, sana neden bu kadar tuhaf göründüğüm," diye açıkladı Sylvia,
neşelenerek, "bir Eyalet Üniversitesi kızı olmam. Sana alışkınım.

Senin gibi yüzlercesini gördüm! Pantolon giymen, tıraş olman ve saçını kısa kestirmen ve tütün kokman beni
bir kuruş bile heyecanlandırmıyor. "Eğer kalkülüste bir problem olursa seni alt edebileceğimi biliyorum, övünmek istemiyorum." 

Arnold onun düşündüğü kadar eğlenmiş görünmüyordu. Uzun, düşünceli bir sessizlikte sigara içti ve tekrar konuştuğunda alışılmadık bir ciddiyetle konuştu. "Benim hakkımda _hissettiğin_ veya hissetmediğin değil... _benim_ senin hakkında hissettiğim ve hissetmediğim şeyler," diye açıkladı, pek de açık bir şekilde değil. "Seni bu kadar sevmem, ama
... Hiçbir kıza karşı bu kadar hissetmemiştim. Hoşuma gitti.... Anlayamıyorum... "Ona içtenlikle şaşkın gözlerle baktı.

O da ona ciddiyetle cevap verdi. "Bence," dedi, biraz daha yavaş konuşarak, "Bence ikisi bir arada gidiyor, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Neden--söylemesi zor--" tereddüt etti, ama belli ki hiç de utançtan değil, ona ciddi, duru ve korkusuz gözlerle bakıyordu.
"Elbette, sınıflarımda, laboratuvarlarda ve her yerde erkeklerle ve oğlanlarla çok vakit geçirdim ve çoğu durumda, erkekler ve kızlar gerçekten, gerçekten kendi kalplerinde birbirlerini incitmek istemiyorlarsa, birbirlerinden bir şey elde etmek istemiyorlarsa, sadece arkadaş olmak istiyorlarsa--neden, _olabilirler_! Psikologlar ve tüm büyük
perdeler bunun olamayacağını söylüyor, biliyorum--ama inanın bana!--ben denedim--ve çok hoş, ve herkesin bunu çoğu zaman _yapabileceğinizi_ bilmemesi üzücü--kitapları yazanlara rağmen! Belki kitaplar yazıldığında öyle değildi, belki de
sadece daha sonra, eğer hepimiz şu an olabileceğimiz kadar kare olursak öyle olacak. Ama açık bir gerçek olarak, bir kızın deneyimine göre, _şimdi_ öyle! Elbette," dedi, insanlık için yeni bir olasılık hakkındaki naifçe ifade ettiği, düşüncesizce masum tahmininin küstahlığını kapsamlı bir nitelemeyle değiştirerek, "elbette eğer adam _iyi_ bir adamsa." 

Arnold bakışlarını bir an bile onun ciddi düşünceli gözlerinden ayırmamıştı. Oldukça solgundu. Şaşırtıcı şekilde hareketlenmiş,
şaşkın, tutuklanmış görünüyordu. Durduğunda, neredeyse hemen, sanki zorla çıkarılmış gibi
çok tuhaf bir sesle, "Ben _iyi bir adam
değilim." dedi. 

Ve sonra, sanki onun net, kararlı bakışına daha fazla dayanamayacakmış gibi, gözlerini eliyle kapattı. Bir an sonra ayağa fırladı ve hızla terasın tepesindeki alçak mermer korkuluğa doğru yürüdü. Hareketi, eylemi şaşkın, dayanılmaz bir acıyı o kadar güzel dile getirmişti ki, Sylvia onun peşinden koştu, hepsi de teselli etmek için hızlı bir
dürtüydü. "Evet, Sen Arnold'sun; evet, sen!" dedi, alçak, enerjik bir tonla, "Sen _ol!!"

Titrek bir şekilde tuhaf olmaya çalıştı. "Bunun hakkında
_ne_ bildiğini bilmek istiyorum!" dedi.

"Biliyorum! _Biliyorum_!" diye tekrarladı sadece.

Çılgın bir utançla ona doğru döndü. "Neden, senin gibi bir kız
benim gibi bir adamın ne yaptığını artık bilemez..." dudakları ahlaki bir mide bulantısıyla seğirdi.

"Ah ... yaptığın şey..." dedi Sylvia ... "sen busun!"

"Ben _olduğum_ şey," diye tekrarladı Arnold acı bir şekilde. "Tuzuma değseydim
sabah olmadan kendimi asardım!" Gözlerinden ahlaki bir krizin
zirvesindeki bir adamın yürek burkan heyecanı korkunç bir şekilde dışarıya bakıyordu.

Sylvia o krizle yüzleşmek için çaresizce ayağa kalktı. "Bak, Arnold. Sana
hiç kimseye bahsetmediğim bir şey söyleyeceğim... hatta
Anneme bile... ve bunu yapacağım, böylece yaşamaya değer olduğunu söylediğimde bana _inanacaksın_. On sekiz yaşındayken korkunç,
bencil, dik başlı bir çocuktum. Sanırım on sekiz yaşında herkes böyledir. Ben
sadece paraya, güzel elbiselere ve bunun gibi şeylere deli oluyordum, ki
bunları evde hiç görmemiştik; ve çok parası olan bir adam bana aşık oldu. Benim hatamdı. Onu ben yaptım, ama o zamanlar ne yaptığımı bilmiyordum, ya da en azından ne yaptığımı düşünmeme izin vermiyordum.
Ve onunla nişanlandım.
Öğleden sonra saat dört buçukta nişanlandım ve o akşam saat yedide ondan kaçıyordum ve o zamandan beri onu hiç görmedim." Sesi sabit bir şekilde devam etti, ama
yüzünde hızlı, sıcak bir kızıllık dalgası alevlendi. "O düzgün bir adam değildi," dedi kısaca ve devam etti: "Yönümü bulmadan önce neredeyse
ölümüne kadar korktum: Ben sadece küçük bir kızdım ve hiçbir şey anlamamıştım--ve şimdi de pek bir şey _anlamıyorum_. Ama tüm bunlardan bir şey öğrendim--bir erkeğin ne zaman düzgün olmadığını öğrendim. Sana nasıl bildiğimi anlatamam - her yerinde - her yerinde - her yerinde - gözleri, duruşu, ağzının ifadesi - sadece görmüyorum - hissediyorum - bir termometrenin ampulün altına bir kibrit koyduğunuzda hissettiği gibi hissediyorum ... _biliyorum_!" O, abartılı, saçma, cahil, inanılmaz derecede ikna edici
iddialarını aniden sona erdirdi.

"Ve sen 'hissediyorsun' ki ben ..." diye başladı Arnold ve devam edemedi.

"Seni kardeşim olarak istiyorum," dedi nazikçe.

Ona gülmeye çalıştı ama gözlerinde dürüst gözyaşları vardı.
"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, aptal canım," dedi titrek bir şekilde, "ama Lydford'a geldiğin için çok mutluyum."

Sylvia, molalardan, zorlu yerlerden kaçınma içgüdüsüyle hızla
bu konuşmadan daha az kişisel
konuşmaya geçiş yaptı. "Bu deneyimle ilgili hiç anlamadığım bir başka tuhaf şey:--giysilere bu kadar düşkün olmaktan beni kurtardı. Bunun _bununla_ bir ilgisi olduğunu düşünmezdiniz, değil mi? Ve bunun
nasıl olduğunu
anlamıyorum. Ah, artık güzel elbiseleri çok sevmediğimi söylemiyorum. _Seviyorum_. Ve onlar hakkında düşünerek çok fazla zaman harcıyorum--ama aynı şey değil. Bir şekilde zehir dışarı çıktı. Eskiden
içki alamayan bir ayyaş gibiydim, kızların
benim sahip olmadığım şeylere sahip olduğunu gördüğümde. Sanırım," diye felsefi bir şekilde tahminde bulundu, "Sanırım sizi çok sarsan herhangi bir büyük sarsıntı, şeyleri farklı oranlara sarsıyor."

"Diyelim ki, o adam tam sınırda olmalı!" Arnold'un oldukça uyuşuk hayal gücü, duyduğu hikayeye aniden açıldı.

"Hayır, hayır!" dedi Sylvia. "Geriye dönüp baktığımda, bundan çok daha fazla anlam çıkarıyorum" (aksanına bakılırsa, yirmi üç yerine elli yaşında olabilirdi) "ve onun düşündüğüm kadar kötü olmadığını görebiliyorum. İyi biri olmadığını söylediğimde, Taş Devri'ne ait olduğunu kastettim ve ben yirminci yüzyıldayım. Birbirimize uymuyorduk. Sanırım birinin iyi biri olmadığını söylediğimizde kastettiğimiz şey bu... alayda geride kalmış olması. O adamın
bir yozlaşmış veya buna benzer bir şey olduğunu söylemiyorum... eğer bir Taş Devri kadını bulabilseydi... onunla iyi bir Taş Devri evliliği yaparlardı.
Ama _yapmadı_, o kız..."

"Biliyor musun, Sylvia," diye araya girdi Arnold şaşkınlıkla, "Hayatım boyunca hiç kimse bana gerçekten önemli olan hiçbir şeyden bahsetmedi.
Ve ben de hiç böyle konuşmadım. İstedim, birçok kez; ama
insanların hiç böyle konuştuğunu bilmiyordum. Ve bunu benim için yapan bir kız olduğunu düşününce, bir kız... Şaşkınlığı muazzamdı.

"Bak Arnold," dedi Sylvia, iyi huylu bir buyurganlıkla.
"Bir kızın kızdan başka bir şey olmasına izin ver, olmaz mı!"

Ancak tonu daha hafif bir tona çevirme girişimi başarısız oldu. Görünüşe göre,
Arnold uzun sessizliğini bozduğunda, kendini
durduramadı. Tutkulu bir şaşkınlık hareketiyle ona doğru döndü ve haykırdı: "Hatırlıyor musun, akşam yemeğinden önce, bana
şaka olarak herhangi bir şeyin ne işe yaradığını sormuştun ve ben de bilmediğimi söylemiştim?
Şey, ben _bilmiyorum!_ Her şey yüzünden giderek daha da hastalanıyorum.
Ne _şeytan_ için buradayım zaten!"

Konuşurken, bir kızın silueti evden verandaya,
verandadan terasın çimlerine doğru adım attı ve onlara doğru yürüdü. Uzun boyluydu ve güçlü, güzel yapılıydı; küçük başının etrafında koyu renk saçlardan oluşan düzgün bir örgü vardı. Uzun, serbest adımlarla yürüyordu ve başını dik tutuyordu. Onlara doğru yaklaşırken, ay ışığı koyu, gururlu, mükemmel yüzüne vuruyordu, genç Diana olabilirdi.

Ama o açık sözlü, korkusuz gözlerden bakan antika bir ruh değildi ve şaşkın gençlere verdiği çok modern ve günlük Amerikan selamıydı. "Peki, Sylvia,
kendi kız kardeşini tanımıyor musun?" ve "Merhaba, Arnold."

"Neden, Judith _Marshall_!" diye bağırdı Sylvia, nefes nefese ona doğru eğilerek.
"Nasıl oldu da _buraya_ geldin!"

Arnold hiçbir şey söylemedi. Bir adım geri çekilmişti ve şimdi yeni gelene sabit, kamaşmış bir bakışla bakıyordu.

BÖLÜM XXIV

BAŞKA BİR MODERN KONUŞMA TÜRÜ

"Judith nerede?" dedi Arnold, Morrison'ı piyanonun başında ve Sylvia'yı dantel beyaz bir elbise içinde yanında otururken gördüğünde tek selamlama olarak. Morrison uzun parmaklarını tuşlardan kaldırdı ve ciddi bir şekilde,
"Biraz önce geldi, '_Arnold nerede?' dedi ve o kapıdan çıktı." dedi. Parmakları düştü ve Chopin'in sesi bir kez daha
acı bir şekilde yükseldi.

Arnold'un odanın karşısına ve kapıdan dışarı doğru aceleyle koşmasının sesini Sylvia'dan gelen bir kahkaha sesi takip etti. Morrison, karşılıklı anlayışın parıltılı bir gülümsemesiyle omzunun üzerinden ona baktı, ancak konuşmadan önce prelüdü bitirdi. Sonra,
arkasını dönmeden, piyanonun üzerine yığılmış müzikten bir sayfa daha çıkarırken, şöyle dedi: "Eğer o Fransız filozof
sevişmek kadar bulaşıcı bir hastalık olmadığını söylediğinde haklıysa, yakında bu evdeki sandalyeleri ve masaları
birbirlerinin kollarında
tutulmuş halde bulmayı bekleyebiliriz. Ne kadar yaşlı olsam da, bunun
tamamen çiçek açmış bir kediotu yatağı gibi
başımı döndürdüğünü hissediyorum."

Sylvia cevap vermedi. Kızardığını hissetti ve sesinin rahat
olacağına güvenemedi. Bir an için müziği amaçsızca karıştırmaya devam etti, sanki onun konuşmasını bekler gibi.

Yaz ortası sıcağına karşı kararmış olan güzel oda, şeffaf bir yarı ışıkta belli belirsiz parıldıyordu, parlak
chintz'inin canlı yaşamı, ara sıra pirinç rengi, temiz, cesur koyu kırmızı ve mor çiçek noktaları, muhteşem, yarı görünür bir zenginliğe bürünmüştü.
Hiçbir ses yoktu. Ağustos ayının başlarındaki muhteşem öğleden sonranın sıcağı alevlendi,
durdu ve nefesini tuttu.

Bu sessizliğin içinde, durgun bir havuzun üzerinde uykulu bir nota mırıldanan bir kuş gibi, _Am Meer_'in başlangıcı yüzüyordu. Sylvia, parmak uçlarına kadar pasif bir şekilde, ağzına kadar melodiyle dolu bir vazoya oturdu.
Gözlerini
kapatarak piyanodaki adamın arkasına baktı. Onu
düşünmüyordu, onun farkında olduğunun farkında değildi; ama saatler sonra nereye baksa, bir an için yine o ince, güçlü, sallanan figürü; beyazla kaplı ve uçları hafifçe kıvrılan kalın kahverengi saçları; düşünceli başı gördü....

Son nota durduğunda, adam ayağa kalktı ve piyanodan
uzaklaştı. Sylvia'nın yanındaki bir koltuğa çöktü ve güzel, çirkin başını parlak chintz'e yaslayarak ona düşünceli bir şekilde baktı. Büyük bedensel nezaketi her hareketine ilginç bir anlam ve zarafet kazandırdı. Hala onun şarkı söylemesinin büyüsünde olan Sylvia, kımıldamadı, geniş, hayalperest gözleriyle ona baktı.

Konuştuğunda, sesi neredeyse müzik kadar uyumlu bir şekilde sessizlikle harmanlandı.... "Ne yapmanızı istediğimi biliyor musunuz, Bayan Sylvia Marshall? Bana kendiniz hakkında bir şeyler söylemenizi istiyorum. Artık size bakmam veya sizi düşünmem yasak olmadığına göre..."

"Yasak mı?" diye sordu Sylvia, çok şaşırmıştı.

"İşte!" dedi, kasten onun ne demek istediğini yanlış anlayarak ve hafifçe gülümseyerek,
"Ben o kadar yaşlı bir beyefendiyim ki genç bir hanım için
tamamen önemsizim. Ona bakıp bakmadığımı veya onu düşünüp düşünmediğimi bile fark etmiyor. "

Bundan birkaç yıl önce Sylvia, "Ah
evet, öyle! Seni bu kadar kayıtsız kılan şeyin ne olduğunu çok merak ediyordum," diye patlardı, ama
şimdi bu düşünceyi kendine sakladı ve sadece "Dünyada seni 'yasaklayan' şeyin ne olduğunu düşündün?" dedi.

"Onur!" dedi Morrison, sahte bir ciddiyet tonuyla. "_Onur!_
Victoria, Arnold için son bir umut olarak seni açıkça kapmaya çalışıyordu.
Bana Arnold dışında herkesin kesinlikle varolmayacağını anlamamı sağladı. Ama şimdi Arnold, kendi ilkel ihtiyaçlarına uyacak şekilde
güzel ve arkaik derecede basit bir karakter bulduğuna göre,
seninle biraz medeni bir sohbetin tadını çıkarmamam için bir neden göremiyorum.
Her neyse, Arnold için _seni_ düşünmek saçmaydı. Bu sadece zavallı Victoria'nın ne kadar hırslı olduğunu gösteriyor!"

Sylvia, onun mesafeli duruşunun açıklamasıyla
zevk almasına rağmen, hafif konuşmaya çalıştı. "Ah, _Ben_ Arnold'u çok
seviyorum. Her zaman sevmişimdir. Arnold'da bir şeyler... bir şekilde
_duygusal_ bir şeyler var, öyle değil mi? Yine de şunu söylemeliyim ki
bıldırcın köpekleri ile keklik köpekleri arasındaki farkı hayatımın geri kalanında bana yetecek kadar duydum. Ama bu da oldukça
duygusal, ne yapacağını bilmemesi ve
sadece silahlarıyla ve tenis raketleriyle oynaması. Sıkıntıdan ölmesini
önlemek için sahip olduğu tek şey bunlar ve bunlar yeterli değil.
Bir gün can sıkıntısından ölecek zavallı Arnold! İnşaat mühendisi olmaktan ve vahşi doğada demiryolları döşemekten
zevk almaz mıydı! O da iyi bir mühendis olurdu! Polo oynamaya harcadığı enerji miktarı, onu en karanlık Tibet'te bile savaşarak yoluna devam ettirirdi." Bir an bu hipotez üzerinde düşündü ve sonra başını sallayarak ekledi, "Ah evet, Arnold'u çok seviyorum... bir tür 'sevgi'."

"Elbette ondan hoşlanıyorsun," diye onayladı yaşlı adam, konuşurken onu izliyordu ve şimdi, kelimeyi kendisi aldığında, tavrı son derece becerikli bir olta balıkçısının tavrına benziyordu, en hafif, en tüylü, en mükemmel şekilde kontrol edilen kuru sinekleri
atıyordu. "Sen, aşağılık olmayan herkesi sevmemek için fazla zekisin ve Arnold da aşağılık değil. Ve o seni 'seviyor'. Eğer kızıl-kahverengi saçlarından birini ona harcamaya zahmet etseydin, onu tek bir saç teliyle
çekebilirdin. Ama sonra, herkes senden 'hoşlanır'."

"Yaşlı Bay Sommerville hoşlanmaz!" dedi Sylvia, bir anlık dürtüyle.

Morrison ona hayranlıkla baktı ve parmak uçlarını
mükemmel bir kesinlikle bir araya getirdi. "Yani diğer başarılarına ikinci görüşü de ekliyorsun! Senin yaşındaki bir kız
bunu hissedecek deneyime ve sezgiye nasıl sahip olabilir? Yaşlı Sommerville senin
büyük bir hayranın olarak kabul ediliyor. Umarım, her şeyi bilme konusunda o kadar
tuhaf bir şekilde ileri gitmezsin ki, onun senden _neden_ hoşlanmadığını biliyormuş gibi davranmazsın?"

"Hayır, hoşlanmam," dedi Sylvia, "çünkü en ufak bir fikrim yok.
Sen var mı?"

"Nedenini tam olarak biliyorum. Yaşlı beyefendinin
eksantrikliklerinden biriyle bağlantılı. Değerli yeğeni yüzünden senden korkuyor."

"Bir yeğeni olduğunu bilmiyordum." Sylvia çok şaşırmıştı.

"Evet, var ve torununa yaptığı gibi ona da eğilip tapıyor. Molly'ye ne kadar hayran olduğunu görüyorsun. Yaşlı adamın, torunları için kurduğu tarikat hoş ama bazen masum seyirciler için rahatsız edici oluyor. Herkesin gençlerini kaçırmak istediğini düşünüyor. Sen ve ben de aynı durumdayız. Molly bana çay yaptığında veya ben çalarken müzik çaldığında beni öldürmek istediğini hissetmedin mi?" Hafifçe güldü, nazik, şefkatli, hoşgörülü bir kahkaha. "_Molly!_" dedi, sanki onun adının anılmasıyla
daha fazla şey anlatılıyormuş gibi.

Sylvia, bir kahkaha atarak, onun daha da net olduğunu ima etti çünkü
anlatacak bir adı yoktu. "Ama yeğenini hiç görmedim. Şu ana kadar hiç duymamıştım bile."

"Hayır ve büyük ihtimalle onu asla görmeyeceğim. Çok nadiren burada oluyor. Ve
eğer onu görseydiniz, ondan hoşlanmazdınız--o en
kötü markanın bir eksantrikidir," dedi Morrison sakin bir şekilde. "Ama aslında monomanilerin hiçbir temeli yoktur--" Aniden sözünü keserek şöyle dedi: "Bütün bunlar senin
şeytani zekanın bir başka kanıtı mı? Senin hakkında bir şeyler duymaya başladım ve burada kendimi dünyadaki
her şey hakkında konuşurken buldum."

"Ben zeki değilim," dedi Sylvia, çelişmeyi umarak.

"Eh, sen _bilinçli_ olmak için fazlasıyla iyisin," diye itiraf etti Morrison. "Bak," diye devam etti, "bu oyunda
benim için fazlasıyla iyi olduğun açık. Diyelim ki bir pazarlık yaptık. Sen
kendini bana tanıt, ben de sana aynısını yapayım. İnsan ilişkilerinin en
tuhaf tuhaflıklarından biri, bir insanla tanışmanın, onun adının öğrenilmesinden oluşması değil midir?
--onun hakkında en önemsiz, en talihli şey?"

Sylvia düşündü. "Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu sonunda.

"Şey, her şeyi bilmek _isterim_," dedi adam neşeyle. "Merakım neredeyse yatıştırılamaz bir seviyeye
getirildi. Ama
elbette, bana vermek istediğin her türlü bilgiyi alırım.
Öncelikle, _nasıl_, böyle bir ..." Kendini toparladı ve
sorusunun biçimini değiştirdi: "Victoria'nın hizmetçisiyle
konuştuğunu duydum ve o zamandan beri geceleri uyanık yatıyorum,
nasıl oldu da bu kadar saf bir aksanla Fransızca
konuştuğuna şaşırıyorum."

"Ah, bu çok basit! Profesör ve Madam La Rue ailenin eski dostları ve onlarla çok zaman geçirdim. Ve sonra, tabii ki,
Fransızca da Baba'nın bir diğer ana dili. O ve Teyze Victoria
Paris'te büyüdüler, biliyorsun."

Morrison iç çekti. "Bir kez araştırdığında tüm mucizelerin nasıl da
sadece kimyasal reaksiyonlara dönüştüğü garip değil mi! Tüm beyaz giysili, hayalet ruhlar
askıda asılı giysilere dönüşüyor. Sanırım piyano çalma tarzınla ilgili de aynı derecede doğal bir açıklama var - geçen gün Bach'ın net, berrak ifadesi ve ardından Bizet'nin rengi. Sizin
kaba gençliğinizden herhangi birinin Bach çaldığını duymak şaşırtıcıdır--ve sonra doğru çalındığını duymak--ve sonra modern birinin _doğru_ notasını verdiğini duymak..."

Sylvia, kendisine iltifat edildiğinin tamamen farkındaydı ve bundan
çok keyif alıyordu. Daha canlı hale geldi ve yüzündeki tuhaf
parıltı daha canlı oldu. "Ah, o benim müzik
öğretmenim yaşlı Reinhardt. Arlesienne Minuet'ye en ufak bir şekilde benzeyen bir Bach
gigue çalsam eklemlerimin tüm derisini
yüzerdi. Zaten
Bizet'yi pek onaylamıyor. O müthiş bir klasikçi."

"Öyle değil mi," diye sordu Morrison, sorusunu dikkatlice ifade ederek,
"La Chance'e saygısızlık etmek istemem ama, küçük bir Batı şehrinin gerçek bir müzisyene sahip olması alışılmadık bir
şanş değil mi?"

"Eh, La Chance bu iyi talihinin altından cesurca kalkıyor," dedi Sylvia kuru bir şekilde. "Yaşlı Bay Reinhardt orada kesinlikle birinci sınıf bir favori değil. O korkunç bir
biracı ihtiyar bir adam ve burnunu koluna siliyor. Evimiz, kasabada girebildiği tek saygın evdi. Ama sonra,
bizim evimiz o kadar da saygın değil. Çok saygın olmamasının avantajları var, ama genç bir kızken bizi böyle hissetmek beni neredeyse öldürüyordu. Ama kesinlikle tanıdıklarımda seçkin bir queer insan galerim var ve onlardan öğrendiğim en queer şey kırıntıları var. Bayan Lindstroem'dan biraz İsveççe biliyorum. O, zencilerin arasında yükseltme çalışmaları yapan İsveçli bir yaşlı kız--bu garip bir kombinasyon değil mi? Zenci lehçesi hakkında ne düşündüğünü duymalısınız! Ve tüm sosyalist argümanları, her pazar öğleden sonra bir sosyalist editörün bunları çıkarmasını duyarak biliyorum. Ve hatta planchette'i nasıl yöneteceğimi ve medyumca nasıl yazacağımı biliyorum--işareti saklayın!--Annemin evin etrafında az çok dolaşan çılgın yaşlı kuzeni Kuzen Parnelia'dan."

"Anlamaya başlıyorum," diye tahmin etti Morrison, "olağanüstü bir anne ve babanız olmalı. _Onlar_ nasıl?"

"Şey," dedi Sylvia düşünceli bir şekilde, "Anne gördüğün
en cesur şey. _Hiçbir şeyden_ korkmaz! İneklerden,
ev yangınından,
farelerden veya bu tür aptallıklardan bahsetmiyorum. Yaşamdan ve ölümden,
hastalıktan, yoksulluktan ve korkudan bahsediyorum..."

Morrison anlayışla başını salladı, gözlerinde ince bir takdir ışığı vardı, "Korkudan korkmamak--harika."

Sylvia ayrıntılara girmeye devam etti. "Herhangi birimiz hasta olduğunda--çoğunlukla küçük kardeşim Lawrence--Judith ve ben her zaman iyiyiz--Babam paramparça oluyor, çok korkuyor. Ama
Anne sırtını dikleştiriyor ve evdeki her şeyin her zamanki gibi, çok sessiz, çok sakin bir şekilde devam etmesini _sağlıyor. Her şeyi bir arada
_sıkı_ tutuyor. Hayatı kabul edeceksen, _hepsini_ kabul etmemek, ekşisiyle tatlısıyla, ve sızlanmamak sinsilik ve korkakçadır diyor."

"Çok iyi, çok iyi! Belki de çok küçük bir parça... kasvetli?" diye yorumladı Morrison, yükselen bir tonlamayla.

"Ah, belki biraz!" diye kabul etti Sylvia, sanki önemli değilmiş gibi; "ama
sana Annem hakkında hiçbir fikir veremem. O--o sadece _harika_! Ve
yine de her şeyi mahvetmek istemeden onun gibi yaşayamam.
Seneca'nın hoşuna gidecek biri."

"Peki baban?" diye sordu Morrison.

"Ah, o da harika--sevgili Baba--ama çok farklı! O ve Annem
aralarında insan doğasının
değerli olan hemen hemen tüm çeşitleri var! Baba kızıl saçlı (şimdi çoğunlukla gri olsa da)
ve hızlı, böbürlenen, ve çok zeki, ve öğrencileri tarafından
tamamen hayranlık duyulan, ve her dakika konuşan, ve görünüşe göre tüm kararları veren, ve yine de... Annesi olmadan hayat nefesini
alamazdı; ve bir şey _yapmaya_ gelince, her zaman yaptığı şey onun standartlarına uygun olacağını bildiği şeydir."

Morrison neşeyle eğlenerek ellerini göğe kaldırdı. "Kayıt
Melek evde ikamet ediyor!" diye haykırdı. "Daha önce hiç aklıma gelmemişti,
modern yavruların gözlerinin ne kadar korkunç derecede seçici olması gerektiği. Hadi, hadi!"

Zeki görünmenin verdiği hisle coşan Sylvia,
taze bir belagatle devam etti. "Ve bizim çocuklarımızın sahip olduğu kadar yüksek ahlaki bir yetiştirme hiç olmamıştı. Ailemin bir
suçlusu değilim eğer
ben açgözlü bir materyalist oldum! Ben" diye aniden
öfkelendi, uzun zamandır biriktirdiği bir şikayetteymiş gibi--"Ben ahlaki bir
sıcak evde yetiştirildim ve henüz gerçek dünyaya, gerçek dünyaya
nakledilmenin şokundan
kurtulamadım."

Morrison onun uyarılmış ve ciddi hissine, ciddi bir dikkat bakışıyla anında övgüde bulundu. "Açıklamayacak mısın?" diye sordu. "Çok sıkıcıyım ki seni
anlayamıyorum. Ama yıllardır bu kadar ilgi duymamıştım."

"Neden yani," dedi Sylvia, karmaşık bir anlayışı anlaşılır hale getirmeye çalışarak, "Yani, Baba ve Anne bana sadece
gerçekten olduklarından farklı değerleri kasten temsil ettiler, gerçek insanlarla! Ve şimdi _benim_ gerçek insanlar olduğumu görüyorum! Elimde değil! Sen olduğun gibisin, biliyorsun. Bana her zaman _en iyi_ zevklerin insanlar için en önemli olanlar olduğunu temsil ettiler - müzikten bahsediyorum, ve Milton'ın şiiri, ve güzel bir
roman - ve, Annemin durumunda, güzel bir gün batımı, ya da mükemmel bir gül, ya da
bahçede büyüyen şeyler."

Morrison'ın hiçbir eski arkadaşı, her zamanki bilinçli, keskin, kendine hakim gözlem alışkanlığından dolayı şaşkınlık ve ilgiyle karışık olan adamın yüzünü tanımazdı. Balıkçı, istemeden bir çıkıntıdan derin suya
atlamıştı ve çok hızlı bir
akıntı onu çekiyordu. Öne eğildi, gözleri bir çocuğunki kadar merakla
açılmıştı. "Bu 'en iyi zevkleri' reddettiğini mi söylüyorsun?"

"Elbette bu tür şeylerden hiçbir şey anlamıyorsun," dedi Sylvia
çok içtenlikle. "Beni müziğe öylesine daldırdılar ki, düzenli bir
köle-kölesi. Ve mükemmel bir gül, Anne'nin içindeki o muhteşem sessiz neşenin o kadar çok güzel
anısı ile ilişkilendirilir ki,
hazdan ağlayabilirim. Bahsettiğim şey -- size anlatmaya çalıştığım şey, evimin o yapay
dünya dışı atmosferinden çıktığımda -- çünkü konuşmanın bir faydası yok, bu _yapay_! -- _o_ zevklerin önemli ve elzem olarak kabul edilenler olmadığını keşfetmek benim için şok oldu. Gerçek dünyada şeyleri nasıl buldum? İnsanların önce bir sürü başka şeye sahip olana kadar o 'en iyi zevklere' hiç kafa yormadıklarını görüyorum. Değer
vermek ve hazine etmek için eğitildiğim her şey önemsizdi, uğraşmaya değmezdi. Ama para--pozisyon--çalışmak zorunda olmamak--zarafet--_bunlar_ _hayati_--en önemli_ şeyler! Gerçek insanlar, sonrasında bir sürü bulaşık yıkamak zorunda olduklarını
bildikleri
bir konser dinlemekten zevk alamaz. Bu işi yapması için bir kız tutmak yapılacak _ilk_ şeydir! Dünyada annemden başka, kollarının o kadar eski moda olduğunu ve insanların ona bakacağını
düşünürse
mükemmel bir gülden zevk alacak başka bir kadın yoktur. İnsanlar güzel bir
gün batımını seyretmekten
hoşlanmaktan
bahsediyorlar ama kanlarını ve kemiklerini
verdikleri şey, şehrin en iyi caddesinde güzel bir ev!"

"Pekala, ama siz o kaba anlamda 'insan' değilsiniz!" diye itiraz etti
Morrison. Şimdi onu pohpohlamaktan
en ufak bir _arriere-phence_ bile bahsetmeden konuşuyordu ve Sylvia kendini ifade etme konusunda ani patlamasında, bir tartışmada rakip olarak
sadece onun farkında değildi.

"Bunu sadece o üstün şekilde _söyle_," diye parladı ona,
"çünkü _sen_ bu tür konularla uğraşmak zorunda değilsin,
çünkü bu temel şeyler için
mücadele eden insanlarla ilişki kurmak zorunda değilsin. Çünkü onlar, Baba ve Anne hariç herkesin -herkesin- temel ihtiyaçlar olarak gördüğü şeylerdir -güzel bir ev, yakışıklı giysiler, hoş olmayan şeyleri yapacak hizmetçiler, sosyal yaşam -oh, bol para her şeyi özetliyor, kulağa ne kadar 'kaba' gelse de. Ve ben senin farklı olduğuna inanmıyorum. Tanıdığın hiç kimsenin gerçekten biraz farklı olduğuna inanmıyorum! Victoria Teyze'nin, Bay Sommerville'in
paralarını kaybetmesine izin ver, Debussy ve Masaccio'nun onlar için ne kadar önemsiz olduğunu göreceksin, kendi ayakkabılarını boyamak zorunda kalmakla kıyaslandığında!"

"Vay canına!" diye haykırdı Morrison. "On sekiz yaşında olmana rağmen, kırk yaşında olduğumdan daha fazla hayat bilgisine mi sahip olduğunu varsayıyorsun?"

"Ben on sekiz değilim, yirmi üç yaşındayım," dedi Sylvia. "Fark
çok büyük. Ve eğer ben sade, cilasız insan doğası hakkında senden daha fazla şey bilmiyorsam, tahminimde yanılmışım demektir! _Sen_ beş yılını bir Devlet Üniversitesi'nde, olduklarından farklıymış gibi davranmak için yeterli
gelişmişliğe sahip olmayan insanlarla omuz omuza vererek geçirmedin. _Sen_ üç yıldır küçük bir Batı şehrinin orta sınıf ailelerine müzik dersi vermedin!" Kendi sıcaklığını küçümseyen bir özür dilemeyle gülmek için sözünü kesti. "Bir toplantıda konuştuğumu
sanırdın," dedi her zamanki tonuyla. "Biraz kaptırdım kendimi
çünkü bu konuda ilk kez gerçekten konuştum. Anlayabilen çok az kişi var. Bunu
Anne ve Babama anlatmaya çalışsam, onları Sokrates ile Mesih arasındaki ilişki hakkında bir tartışmanın içinde o kadar derin bulurdum ki, hiç dikkat edemezlerdi! Profesör Kennedy anlayabilirdi--ama o diğer tarafta çok fanatik."

Morrison hemen şüphelendi. "Profesör Kennedy kim?" diye sordu; ve Sylvia açıkladığında açıkçası rahatladı: "Matematik Bölümü'nün başkanı, yaklaşık yetmiş yaşında ve gördüğünüz en
huysuz, en huysuz yaşlı insan düşmanı. Ve kendini
bu kadar zeki olduğu için çok zeki sanıyor! Sadece insanlardan nefret ediyor--gerçekten oldukları gibi--ve Mother ve Judith'e bayılıyor çünkü onlar başkaları gibi değiller. Ve benden nefret ediyor çünkü hepsi beni hipnotize edip onların gözlerinden bakmamı sağlayamadı. Eğer yaşayacaksan, _insanlarla_ yaşaman gerektiğini ve onların değerlerini sakince bir kenara itemeyeceğini anlamamı aşağılık buluyor. Bir keresinde, bu dünyadaki aklı başında herhangi bir insanın,
bol miktarda altın parası olan,
sadece boncuk ve basma, düğme ve hurdaya değer veren
bir vahşi kabilesiyle birlikte ıssız bir adaya atılmış medeni bir adam gibi olduğunu söyledi. Ve
ben (bana vurduğunu gayet iyi biliyordum) eğer gerçekten
atılırsa ve başka bir adaya gidemezse, medeni bir adamın
çöp satarak vahşilerden yiyecek satın alabilecekken açlıktan ölmesinin aptallık olacağını düşündüm. Ve vahşilere altının değerini bilmedikleri için
söverek nefesini boşa harcadığını düşündüm. İşte ben ona vuruyordum! Sindirim sistemini bozdu,
insanların yaratılışından nefret ediyor. Ve Profesör Kennedy, bunun uygar bir varlık için oldukça düşük bir uğraş olduğunu söyledi - vahşilerin aptallıklarından faydalanmak - elbette benden bahsediyordu - ve haklı, bu _aşağılık_ bir iş; bundan nefret ediyorum. Ve bu yüzden her zaman başka bir adaya gitmek istemişimdir - ıssız bir ada değil, Baba ve Anne'ninki gibi - ama bir tane - işte, _bu_ bir tane!" Elini güzel odada salladı, "bu _sadece_ bir tane! Her şeyin güzel olduğu - pahalı da - ama sadece pahalı değil; tüm korkunç, gerekli sonuçların birinin
uğraşması olmadan halledildiği - çiçeklerin solduğunda vazolardan çıkarıldığı ve yenilerinin konduğu; ve bulaşıklar görünmez bir şekilde,
duyulmaz bir şekilde yıkanıyor--ve çöpler bizim elimizi bile kaldırmadan ortadan kayboluyor.
Elbette her zaman böyle yaşayan insanlar,
gün batımlarında ve parlak konuşmalarda berrak bir zihinle sevinebilirler. Geçen gün kastettiğim buydu--Judith'in geldiği gün--sonunda Capua'ya vardığımı söylediğimde; yaşlı Bay
Sommerville beni çok maddeci ve alaycı bulduğunda. Eğer _o_ bunu yaptıysa,
sadece o cümleyle--bütün bu _itiraftan sonra _sen_ ne düşünmelisin

dönemin bir çocuğu?_" Kadın, onun yargısından korkuyormuş gibi zarif bir şekilde durdu, iyi konuştuğunu bilmesine rağmen,
ve onun çok anlamlı yüzünde hayranlıktan başka bir şey okumadı.

"Ama bütün bunlar, sen olağanüstü genç adam,
en ufak bir _enfant du siecle_ olmadığın anlamına geliyor!_" diye haykırdı. "Bu, senin
in bu inleyen, ağır ruhlu yirminci yüzyıla
düştüğün,
birçok şeyle ilgili, Rönesans'ın altın doruğunun olduğu yıldan beri
endişelendiğin anlamına geliyor; sen
yüce yürekli, görkemli ..." diye ikinci bir düşüncede niteledi, "tabi
her şeyi analiz etme konusundaki şaşırtıcı kapasiten on dokuzuncu yüzyıldan gelmiyorsa?"

"Hayır, bu Baba'dan geliyor," diye açıkladı Sylvia gülerek. "Komik değil mi, Baba'nın bana öğrettiği aracı, onun fikirlerine karşı kullanmak!
O sadece analizde harika. Düşünebilecek kadar
büyüdüğümüz anda, bize her zaman analiz yaptırıyordu -- özellikle de bizi bir şeyleri istemeye veya onlardan hoşlanmamaya iten şeylerin. Onun sözlerinden biri -- bunu her zaman Üniversite derslerine
getirir -- eğer bir duyguya veya bir tutkuya bir kez gerçekten doğru adını verdiysen, tabiri caizse onu kuyruğundan yakalamışsın demektir -- eğer, örneğin, bir şeyin seni
yaraladığını ve sevgini değil, kibrini biliyorsan, umursamayı
bırakacaksın. Ama yeterince _çok_ umursarsanız bunun gerçekten işe yaradığını hiç fark etmemiştim. Bir hastalığı teşhis etmek, onunla hasta olmaya devam ederseniz size hiçbir şekilde yardımcı olmaz."

"Canım! Canım!" diye bağırdı adam, tekrar ona doğru eğilerek ve gözlerinin güzelliğine ve zekasına -göz kamaştırarak- bakarak, "herhangi bir
hastalığa
sahip olduğunuz fikri ancak bir Mayıs direğini kesen
en mavi burunlu Püritenin hastalıklı zihnine gelebilirdi!
Harika, korkutucu, son derece sağlam ve
güçlüsünüz!"

Bu konuşmanın arasına, tüm parçaları mükemmel bir şekilde çalışan bir
otomobilin hızlı, yumuşak mırıltısı girdi, panjurların ötesinde koyu gri bir çizgi, bir motorun iç çekişi aniden durdu--Molly
Sommerville direksiyonun arkasından fırladı ve eve
koştu. İçeri girdiğinde inanılmaz derecede kızarmış ve istekliydi, ancak
iki kişiyi büyük, serin, loş odada yalnız görünce,
en ücra köşelerine kadar uzun, samimi ve kesintiye uğramış konuşmaların tarifsiz kokusuyla
dolduğunda, aniden durdu. Bir an durakladı ve sonra gözleri Sylvia'da, ilerlemeye devam etti. "Çok
sıcak," dedi, rastgele, "ve ben de çay için koşacağımı düşündüm--"

"Ah, tabii," dedi Sylvia, aceleyle ayağa fırlayarak, "geç oldu!
Çay saatinin geldiğini unutmuşum! _Beni suçla!_ Buraya geldiğimden beri, Teyze Victoria
bunu bana bıraktı--nereye koyacağımı söyleyeyim?"

"Çardak çok güzel," diye önerdi Molly. Sıkı motor şapkasını saçlarının saf altınından oldukça isteksiz bir tavırla çıkardı.

"Tamam--pergola!" diye kabul etti Sylvia, belki biraz fazla
endişeyle. Kendine rağmen, verdi ve verdiğini biliyordu,
Molly'ye bir şekilde bir şeyler uydurma ihtiyacının etkisi....

BÖLÜM XXV

EN AZ MODERN HİÇBİR ŞEY

Sylvia bahçede oturuyordu, dizlerinin üzerinde okunmamış bir kitap,
kırmızı, sarı ve turuncu gladiolilerin arasında hayal kuruyordu. Alev rengindeki çiçeklere sabit, parlak, mutlu bir bakışla
baktı ve onları
görmedi. Sadece Felix Morrison'ı gördü, sadece sesini duydu,
onun hissiyle
dolup taşıyordu. Birkaç dakika içinde eve girecek ve onu karanlık oturma odasında bulacaktı, son iki haftadır her öğleden sonra olduğu gibi, görünüşte öğleden sonra bir kitapla
oyalanmak için içeri girecekti, aslında onun ona katılmasını
bekleyecekti. Ve içeri girdiğinde, ona bakardı, o harikulade
derin bakışıyla... ve o onu gözleriyle karşılardı.

Ve sonra konuşurlardı! Judith ve Arnold, sıcaktan habersiz
tenis oynarlardı ve Victoria Teyze günün sıkıcı
ortasını uykuyla yok ederdi. Kimse onları saatlerce
bölmezdi. Nasıl da konuşurlardı! Nasıl da konuşmuşlardı! Bunu düşündüğünde
altın on beş gün, Sylvia'nın kulaklarında bir Liszt
Liebes-Traum gibi uğuldayıp şarkı söylerdi.

Dünyadaki her şeyden bahsetmişlerdi ve bunların hepsi tek bir şey ifade ediyordu, birbirlerini keşfetmiş olmaları, Morrison için olduğu kadar kız için de gözle görülür
bir şekilde harikulade bir keşif. Birbirlerini keşfetmişlerdi ve bunun ne anlama geldiğini hemen anlayacak kadar zekiydiler.
Biliyorlardı! Ve bir anda eve, onun yanına gidecekti. Daha önce çok büyük bir parlaklık varmış gibi gözlerini yarı yarıya kapattı....

Arnold uzun gladiolus sırasının diğer ucunda belirdi. Açıkça
birini arıyordu. Sylvia ona seslendi, her zaman ona karşı kullandığı o dostça tonla: "İşte buradayım! Judith'in
nerede olduğunu bilmiyorum. Yapar mıyım?"

Uzaktan Arnold başını salladı ve ilerlemeye devam etti, titrek yürüyüşünün düzensizliği her zamankinden daha belirgindi. Yüzünün ifadesini
gördüğü anda, Sylvia'nın kalbi önemli bir şeyin kehanetiyle
hızlı bir şekilde atmaya başladı. Yanına
oturdu, şapkasını çıkardı ve sıraya koydu. "Hatırlıyor musun," diye sordu garip, tiz bir sesle, "beni kardeşin olarak istediğini söylemiştin?"

O başını salladı.

"Eh, olacağım," dedi ve yüzünü elleriyle örterek hıçkırıklara boğuldu.

Sylvia onun duygularından o kadar etkilenmişti, haberi onu o kadar sempatik bir şekilde etkilemişti ki, mutlu boşalmalarına rağmen gözyaşları kendi yanaklarından aşağı
yağmırdı. Onları silmeye çalıştı ve yeterince
absürt bir şekilde, mendilini kaybettiğini keşfetti. "Biz aptal değil miyiz!" diye haykırdı neşeli titrek bir sesle. "Daha önce hiç
bir düğünde neden herkesin ağladığını anlamamıştım. Bak Arnold, mendilimi kaybettim. Bana seninkini ödünç ver." Mendilini cebinden çıkardı, gözlerini sildi, ince, solgun yanağına kardeşçe bir öpücük kondurdu, haykırdı: "Canlarım! Gerçek olamayacak kadar iyi değil mi! Arnold! Çok yakında! İki hafta içinde! Nasıl cesaret edebilirsin ki? Judith! Aman Tanrım! Neden, daha önce hiç bir erkeğe bakmadı. Nasıl
cesaret edebildin?" Duygularının baskın geldiği anlar artık geçmişti. Bakışı
beyaz, inanmaz bir coşkuydu. "Birbirimizi gördük ve
birbirimizin kollarına koştuk," dedi; "'Cesaret etmek' zorunda kalmadım. Nefes almak gibiydi."

"Ah, ne kadar mükemmel!" diye haykırdı, "ne kadar basit, basitçe mükemmel!" ve şimdi
bir anlığına sesinde hüzünlü bir kıskançlık vardı. "_Her şey_ mükemmel! Daha önce hiç bir erkeğe bakmamıştı ve sen
geçen gece daha önce hiç aşık olmadığını söyledin."

Arnold ona çılgınca baktı. "Bunu ben söyledim!" diye haykırdı.

"Evet, hatırlamıyor musun, benimle yaptığın o komik, şakalı konuşmadan sonra,
bir kıza evlenme teklif etmeye en çok yaklaştığın
zaman olduğunu söylemiştin?"

"Yüce Tanrı!" diye haykırdı adam ve küfür için
özür dilemedi. Ona sabit bir şekilde baktı, sanki tahmin edilemeyen masumiyet ufukları dehşet içindeki gözlerinin önünde benzersiz bir şekilde genişliyormuş gibi. Ve sonra, Sylvia'nın aklından geçen bir çağrışımla, "Judith'e bakmaya
uygun değilim!" diye bağırdı. Bu fikir, bir
gök gürültüsü gibi
içine
doğmuş gibiydi.

Sylvia, güven verici bir şekilde omzuna vurdu. "Bir âşığın düşünmesi gereken
uygun şey bu!" dedi neşeli, sıradan bir
saçmalıkla. Adamın elinden çekildiğini fark etmemişti, çünkü şimdi ayağa fırlayıp, "Ama Judy nerede? Judy _nerede_?" diye haykırdı.

Eve doğru başını salladı. "Seni almaya beni gönderdi. Odasında -sana söylemek istiyor- ama seni gördüğümde, bunu kendime saklayamadım." Onun coşkusu bir dalga gibi geri çekildi, tepesinden soluk bir şekilde mırıldandı, "Judith! Judith!" ve Sylvia ona güldü, gözlerinde sempati gözyaşlarıyla, ve onu orada, bankta, önünde alev rengi çiçeklerin canlı ateşine bakarken bırakarak, tüm hızıyla eve koştu.

Morrison, bir kitapla bir sandalyede uzanmış, başını kaldırdı, onun kasırga gibi
girişine şaşırdı. "Ne haber?" diye sordu.

Sesini duyunca, kendini kontrol etti ve ona doğru
devedikeni hafifliğiyle döndü. Her zaman içeriden aydınlatılan berrak, şeffaf bir vazo gibi olan yüzü, şimdi derinden hareketlenmiş
olmasına rağmen, neredeyse görünür bir parlaklıkla dışarı çıktı. "Judith!" diye bağırdı, sesi gümüş bir trompet gibi çınlıyordu, "Judith ve Arnold!" Kelebek gibi
hazırdı ve konuşurken tekrar uçmaya başladı ve
gitti.

Yakınında olmamıştı ama adam, onun boynuna
atılıp onu şiddetle öptüğü, bir zevk
taşınışı içinde olduğu izlenimini edinmişti. Sessiz odada, hala hoş kokulu, hala onun geçişiyle
yankılanan adam kitabını ve sonra gözlerini kapattı ve
bir uzmanın ifadesiyle oturdu, enfes, mükemmel bir izlenimin tadını çıkarıyordu...

* * * * *

O öğleden sonra çayı, en tuhaf fenomendi, çıplak duygunun
utanç verici ve rahatsız edici mevcudiyetinde gerçekleştirilen
medeni yaşamın resmi bir töreniydi. Arnold ve Judith, pergolanın
karşı taraflarına oturdular, Judith şafak vakti gibi parlıyor ve ışıldıyordu, genellikle
sertçe sabitlenmiş dudakları yumuşak ve titrekti; Arnold oldukça solgun, sabırsız, etrafında olup bitenlerden habersiz, ruhu mucizenin önünde secdeye kapanmıştı; ve yıldızlarla dolu gözleri buluştuğunda, pergoladaki herkesten ve onlardan onlara doğru binlerce görünmeyen heyecan dalgası aktı.

Evin hanımı, büyük olayın şerefine çay koydu ve sempatik heyecanının
neden olduğu hatalar konusunda çok esprili ve eğlenceliydi. "İşte! Sizinkine üç topak koydum, Bay Sommerville. Nasıl _yapabilirim_! Ama gerçekten ne yaptığımı
bilmiyorum. Bu ilk görüşte aşk meselesi, kişinin kendi ailesinde--! Fincanını Molly'ye ver; sana taze bir tane yapacağım. Ah,
Arnold! Az önce Judith'e nasıl _bakabildin_! Bana bu
kadehi öyle doldurttun ki, uzatamam!"

Bay Sommerville, çok kibar ve iltifatlarla ve tuhaf göndermelerle dolu, ev sahibelerinin rahat bir nezaketle düzgün bir
nota vurmasını sağlamak için elinden geleni yaptı; ancak ikisi de kendileri için fazla
güçlü bir şeyle mücadele ediyorlardı. Diğerlerinden hiçbiri tarafından desteklenmemelerine rağmen,
tam patlama halindeki bir yanardağın eteğinde birbirlerine eğilip sırıtan insanların
etkisini biraz olsun verdiler. Morrison,
en iyi ve en keskin konuşma araçlarını alarak,
bu fikri onlara ifade etme
tehlikeli girişimine girişti.
Birbiri ardına konu açan Bayan Marshall-Smith,
okuduğu bir Henry James romanının yavaş ilerlemesinden dolayı sabırsızlandığını
söyledi ve Bay Sommerville, gülerek, "Ah, Henry'yi acele ettiremezsin," dedi, onun hafif nüktedanlığının eleştirmenden gelen bir gülümsemeyle
ödüllendirildiğini gördü. Fakat Morrison başını iki yana salladı, "Hayır, sevgili eski dostum.
_Il faut hurler avec les loups_--özellikle de
onların küstahlıklarından o kadar etkilenmişsen ki, kendinin düşündüğünü duyamıyorsan. Ben sadece kendimi enderliğe, izlenimin zenginliğine bırakıyorum."

Yeni nişanlısı her zamankinden daha fazla konuşuyordu, ancak bu kesinlikle gevezelik anlamına gelmiyordu ve oradaki herkesten daha çok sakinlik
görünümü sunuyordu; ancak bu Arnold'un gözleriyle her karşılaştığında aniden nefes darlığıyla
kırılgan bir şekilde bozuluyordu.
Bir soruya yanıt olarak yarından sonraki gün hastaneye gideceğini söyledi - iki haftalık tatili bitmişti - evet, hastanedeki eğitimini bitirecekti; sadece birkaç ayı daha vardı. Ve başka bir soruya yanıt olarak Arnold, Judith dışında biriyle konuşmak zorunda olduğu için açıkça sabırsızdı, tabii ki hemşirelik diplomasını alıp almamasına aldırmazdı - bunu
_istemiyor_ muydu? İstediği her şeyi...

Hayır - kesinlikle bu şey başarılı bir şölen yapmak için çok büyüktü.
Morrison sessizdi ve takdir edici bir şekilde gözlemciydi, gözleri bazen Sylvia'da, bazen Judith'teydi; Bay Sommerville, inatla konuşmaya devam ederek, şoförünün kötülüklerini bildirirken duyulmamış önemsiz şeylere indi; Molly tadına bakılmamış bir bardağı karıştırdı, gözlerini hiç kaldırmadı ve sadece bir veya iki kez konuştu, Sylvia'ya cevaplarında açıkça hiçbir ilgisi olmayan bir veya iki alakasız soru yöneltti. Judith ve Arnold hiçbir zaman çok esnek bir sosyal malzeme olmamışlardı ve şu anki korkunç durumlarında, nezaketi üretmede bir çift Afrika aslanı kadar az yardımcı oluyorlardı. Profesyonel şenlik düzenleyicileri, şenlik bittiğinde ve sonuçsuz çabaları makul bir şekilde sonlandırılabildiğinde çok rahatladılar. Kaçmak için farklı nedenler ileri sürerek, dağınık gruplar halinde çimenliğin pürüzsüz mükemmelliği boyunca, Molly'nin arabasının güneşte parıldadığı eve doğru ilerlediler. Sylvia, beklediği gibi, Morrison'ın yanında bir yere manevra yaptı. Morrison, istediğini bir grup arkadaşından elde etmedeki göze batmayan ustalığıyla bunu ayarladı ve Sylvia onun becerisine hayran kaldı ve
kendinden emin bir şekilde yaslandı. O gün, son hafta boyunca her öğleden sonranın bir parçası olan uzun sohbet için hiç fırsat bulamamışlardı;
ve şimdi, akşam yemeğinden önce birlikte bir saat ayarlaması için neşeli bir kesinlikle bakıyordu. Yansıyan sıcaklığın o yakıcı gününde bunu beklemesi, ona hevesli bir huzursuzluk hissi gönderdi. Son hafta sadece Judith ve Arnold için değildi, göz göze gelme, nefes nefese, hızla olgunlaşan yakınlığın uzun alacakaranlık akşamları...

Bay Sommerville'in arkasına geçmek için adımlarını yavaşlattıklarında, önlerinde torunuyla el ele yürüyen Morrison, ona yakıcı gözlerle bakarak, "... öylesine incelikli bir şekilde
televizyonlanmış ki, melodiyle uyanan başka birinin sesiyle titreşiyor - eğer kendi elini yaya koyabilseydi, bunun tepkisini hayal etmeyen hangi ölümlü insan vardır ki?" dedi.

Öğleden sonra duygusal heyecanla doymuştu ve kaçınılmaz olarak kader sözcüklerine dönüşme anı gelmişti.
Adam, söylediklerinin tamamen farkında değilmiş gibi konuştu. Bir rüyadaymış gibi onun yanına yürüdü. Gözlerini ondan, kızarmış, ciddi, alıcı yüzünden, aşağı bakan, dinleyen gözlerinden, devam etmesini beklerkenki yavaş, transa benzer adımlarından ayıramıyordu. Devam etti: "Sevgilim, sana temin ederim ki, bu olasılık fikri kesinlikle bir saplantı haline geliyor - hatta genellikle kendi efendisi olan bir adam için bile -"

Artık neredeyse durma noktasına gelmişlerdi ve önlerindeki ikisi eve varmıştı. Sylvia, hayatında gördüğü en saf mutluluğun bir anını yaşadı...

Çimlerin karşısından şiddetli bir hareket gördüler - Molly büyükbabasının yapışan elini üzerinden atmıştı ve ikisinin orada, güneş ışığında oyalandıklarını gördü. Kendini Sylvia'ya bıraktı, soluk soluğa
ve gülmeye çalışıyordu. Küçük beyaz dişleri neredeyse bir yüz buruşturmayla belirdi. "Neden ikiniz de böyle dürtüyorsunuz?" diye bağırdı,
kolunu Sylvia'nın koluna dolayarak. Güzel, güneşli başı ancak Sylvia'nın omzuna kadar geliyordu. Cevap beklemeden
aceleyle devam etti, o gün herkesin sesinde heyecan uyandıran bastırılmış heyecan tonlarıyla konuşuyordu: "Hadi, Sylvia - birlikte halledelim! Seni bir yere götüreyim - Rutland'a gidip
geri dönelim."

"Orası otuz mil uzakta!" dedi Sylvia, "ve şimdi saat beşi geçti."

"Seni yediden çok önce oraya götürüp geri getireceğim," diye iddia etti Molly.
"Hadi... hadi..." Sabırsızlıkla, huysuzca diğer kızın kolunu çekti.

"Sanırım davetli değilim," dedi Morrison, bir sigarayı dikkatle
yakarak.

Molly ona biraz çılgınca baktı. "Hayır, Felix, davetli değilsin!"
dedi ve titrek bir şekilde güldü.

Onları aceleyle arabaya götürmüştü ve şimdi Molly'nin kendi makinesi olan, dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğini iddia ettiği hızlı
gri makinenin yanında duruyorlardı. İçeri atladı ve Sylvia'ya yanındaki koltuğa oturmasını işaret etti.

"Şapkalar mı?" diye sordu Morrison, çıplak, parlayan kafalarına bakarak. Açıkça zaman kazanmak için mücadele ediyor, bir açıklık yaratmak için manevralar yapıyordu. Başarısı, bir fırtınaya karşı el kol hareketleri yapan bir adamın başarısıydı. Molly'nin açıkça ahlaksız kararlılığı, dengeli cümlelerinden birini çerçevelemeden önce dikkatlice oluşturulmuş muhalefetinin başlangıcını bastırdı. "Hayır--hayır--gidip şapka almak çok uzun sürüyor!" diye bağırdı kesin bir şekilde. "İstediğiniz şeyi istediğiniz zaman elde edemiyorsanız, ona sahip olmanın hiç faydası yok!"

"Emin değilim," diye belirtti Morrison, "Bayan Marshall'ın bunu hiç istediğinden emin değilim."

"Evet, öyle; evet, öyle!" diye hararetle karşı çıktı Molly.
Basamakta kararsız bir şekilde asılı duran Sylvia, kendisini
arabaya çekilirken hissetti; kapı çarptı, motor güçlü bir makinenin yumuşak sesiyle
çalıştı, araba öne doğru sıçradı. Sylvia, Morrison'a geriye doğru bir bakış attı, sinirli, seçkin, boşuna bir varlık,
hareketsiz duruyordu ve hemen hemen anında
uzakta kayboldu, önce o, sonra ev ve üzerindeki uzun kavaklar
hiçliğe
büzüldü.

Hızları baş döndürücüydü. Yakıcı yaz havası yüzlerine sıcak ve canlı
esiyordu; saçları iğnelere asılıp çırpınan
teller halinde geri uçuyordu; ince giysileri, sıkıştıran rüzgarla
su kadar sıkı bir şekilde şekillenmişti. Molly gözlerini
önlerindeki yoldan ayırmadı, onları karşılamak için
sıçradı ve arabanın altında kayboldu. Küçük bir sohbet başlatmaya çalıştı: "Bırakmayı,
tüm gücünle gaz vermeyi sevmiyor musun?" "Kabusları kafandan
çıkarmak için hızlı bir dönüşten daha iyi bir şey yoktur, değil mi?" Fakat Sylvia bu tekliflere hiçbir cevap vermediği için (açık gerçek şu ki Sylvia'nın konuşacak nefesi yoktu, --yola dehşetle ve büyülenmiş bir bakış dışında hiçbir şey için), aniden, kasvetli bir şekilde, "Ben olsam, kesinlikle kendimden nefret ederdim!" dedi. Arabayı iki tekerlek üzerinde keskin bir virajdan döndürdü.

Sylvia kenara tutundu ve şaşkınlıkla, "_Neden_ dünyada?" diye sordu, öylesine samimiyetle dolu bir tonda ki Molly bile bunu hissetti.

"Bilmiyor musun_?" diye bağırdı. "Bilmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Neyi_ bilmek?" diye sordu Sylvia. Sürücünün niyeti ve yola olan sarsılmaz bakışıyla hipnotize olmuş bir şekilde, kendi gözlerini de aynı şekilde
yoğun bir şekilde tuttu, dikkati hızla görülen, anında
kaybolan bir ayrıntıdan diğerine,--burada bir çakıl yığını,--orada yarı gömülü bir
kayaya--sıçrıyordu. İkisi de motor sesinin ve arabanın vızıltısının üstünde duyulabilmek için seslerini yükselttiler. "Biliyor musun?" diye tekrarladı Sylvia
yüksek sesle.

"Neden seni Felix'ten o aptalca, aşağılayıcı şekilde
uzaklaştırarak kendimi gülünç duruma düşürdüğümü _sanıyorsun_!" Molly bu soruyu öfkeyle önüne attı. Rüzgâr onun sözlerine
yakalandı ve onları
geriye fırlattı.

Bir anda Sylvia, algılarını kararlılıkla
kapattığı bir şeyi anladı. Kendini hasta ve korkmuş hissediyordu.
Yanı kavradı, önlerinde dik bir tepenin yükselip
arabanın ileri sıçramasıyla düzleşmesini izledi. Çok düşündü. Küçük kızından, şeylerin dehşetini yenen, kaba, açık sözlü, itici bir şey onu ele geçirdi. Şiddetle, önündeki konuşmadan kaçabilmeyi diledi. Kaçmak için neredeyse her bedeli öderdi.

Ama Molly'nin sinirleri o kadar hassas değildi. Açıkça kaçma veya Sylvia'yı bırakma isteği yoktu. Direksiyondaki asık suratlı küçük figür, ikisinin kaderini küçük elleriyle kontrol ediyordu.
Şimdi, Sylvia'nın sessizliğine sabırsızlanarak patladı: "Herhangi bir aptal bile, bunun sebebinin seni Felix'le bir dakika daha görmeye dayanamamam ve seni ayırmanın başka bir yolu olmaması olduğunu anlayabilirdi.
Orada herkes nedenini biliyordu. Onların bildiğini biliyordum. Ama kendimi tutamadım. Bir an daha dayanamazdım!"

Terbiyeli suskunluğun camını büyük bir takırtıyla kırdı.
Parçalara ayrıldı. Artık aralarında
gerçek meseleden başka hiçbir şey yoktu, tüm çirkin çıplaklığıyla. Bu gerçek mesele, direksiyondaki
bakire şimdi tek bir
acımasız
ifadeyle önlerinde duruyordu - "Felix'e aşık mısın? Ben aşığım."

Bu kelimeleri tam önünde söylerken ürkütücü, korkutucu bir şey vardı. Sylvia, soluk, sıkışmış, sert sefaletiyle neredeyse tanınmaz haldeki profile hayranlıkla baktı. "Çünkü
değilsen," diye devam etti Molly, beyaz alt dudağı seğirerek, "Keşke
uzak dursaydın. Sen o korkunç zekânla gelmeden önce her şey yolundaydı. Her şey yolundaydı. Her şey yolundaydı."

Bu ifadenin tekrarı boyunca, kendi düşüncelerinin karmaşası boyunca, kulaklarının yanından geçen çılgın rüzgarın akışı boyunca, Sylvia büyük, loş, sessiz odada tekrar oturuyormuş gibi net bir şekilde, melodik bir sesin nazikçe, hoşgörülü bir şekilde, gülerek "_Molly!_" dediğini duydu. Kendi güvenli iyilik yerinde güvende hissederek, kız kardeşinin çaresiz kendini aldatmasına karşı büyük bir cömert acıma dalgası hissetti. Bununla ve aniden muhteşem bir cömertlik eylemi için bir fırsat algısıyla ateşlendi - sonunda ona hiçbir şeye mal olmayacağı için daha az cömert mi olacaktı? - _beau rolü_ pelerinine uzandı ve onu omuzlarına attı. "Neden, Molly canım!" diye bağırdı ve onun hızlı sempatisi hiç bu kadar içten olmamıştı, "Sevgili Molly, tabii ki istersen uzak dururum. İstediğin kadar sahili sana bırakacağım."

Aracın sarsıcı sürtünmesi onu neredeyse koltuktan fırlattı, aniden durdu. Molly ellerini tuttu,
yüzüne baktı, gözleri ilk kez buluştuğunda. "Yani ... Sylvia?"

Sylvia başını salladı, çok telaşlıydı, diğerinin acısından etkilenmişti, kendi görünürdeki cömertliğinden yarı utanıyordu, bu cömertlik ona hiçbir kayıp, Molly'ye hiçbir kazanç getirmeyecekti. Sıcak öğleden sonrasının aniden gelen durgunluğunda, parlak, uçuşan saçları yüzlerine parlayan bulutlar halinde düştü.

"Daha önce anlamadım," dedi Sylvia; ve gerçeği söylüyordu. "Ve sen onu yalnız mı bırakacaksın? Onunla konuşmayacaksın - onun
eşliklerini çalacaksın - ah, senin o uzun konuşmaların!"

"Biz, aptal sevgili, Rönesans'ın Yirminci Yüzyıl'la karşılaştırılmasından ve boş zaman sınıfının
geçmesinden ve
her zaman yarattıkları bütün güzelliklerden bahsediyorduk," dedi Sylvia. Tekrar
gerçek gerçeği söyledi. Fakat Molly'nin dilinde yanan gerçek gerçek,
bunu küle çevirdi. "Onu sana hayran olmaya, seninle ilgilenmeye
başlatıyorsun, _benim_ ne kadar önemsiz olduğumu gör!" diye haykırdı. "Ama
eğer sen _onun_ umurunda değilsen--eğer--_iki hafta_,
Sylvia--sadece iki hafta boyunca uzak dur..." Sanki hayal gücünün
ileriye doğru sıçramasının bir parçasıymış gibi, aniden arabayı tekrar
çalıştırdı ve direksiyon simidindeki dönen, pervasız bir anahtarla
arabayı döndürdü ve geldikleri yola doğru hızla geri döndü.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Sylvia, ilerlemelerinin gürültüsünün üstünden.

"Geri!" diye cevapladı gülerek. "Şimdi devam etmenin ne faydası var?"
Gazı sonuna kadar açtı ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırarak
kendini hızın sarhoşluğuna bıraktı.

Bir keresinde içtenlikle şöyle dedi: "İyisin, Sylvia! Bir kızın
senin gibi olabileceğini hiç bilmiyordum!" Ve bir kez daha gelişigüzel bir şekilde söyledi: "Eğer seni ve Felix'i bulursam ne yapacağımı biliyor musun--eğer sen bulmamış olsaydın...?
Prospect Tepesi'ndeki virajdan arabayı atlatacaktım."

Çıkarken gördüğü acı ve öfke dolu korkunç genç yüzü hatırlayan Sylvia ona inandı; ya da en azından ona inandığına
inandı. Gerçekte, ölümsüz gençliği herhangi bir şekilde ölüm gerçeğine
inanmaktan acizdi. Fakat bu sözler çılgın keşiflerine ve arkadaşının
acısına trajik bir samimiyet damgası vurdu. Molly'nin önünde uzanan iki haftayı düşündü ve
gözlerini sempatiyle çevirdi....

* * * * *

Bundan on gün sonra, büyük Montgomery servetinin tek varisi olan Mary Montgomery Sommerville'in, estetiğin tanınmış eleştirmeni Felix Morrison'la nişanlandığı duyuruldu.

BÖLÜM XXVI

MOLLY ELEMENTİNDE

Sylvia, teyzesinin sözünü, katılığından dolayı yürek burkan bir çekingenlikle karşıladı; ancak bunun gerçeklerin abartılmamış bir ifadesi olduğunu fark etti. "Şimdi eve gidemezsin, Sylvia--herkes senin
Molly'nin Felix'e yaptığı kapışmanın başarılı olduğunu görmeye dayanamayacağını söylerdi. Gerçekten
kalmalısın ki insanlara senin Molly'den farklı bir kız olduğunu, Felix'in beynine sahip bir adama kişisel olmayan bir ilgi gösterebileceğini gösterebilesin."

Sylvia, insanların ne düşündüğünü umursamadığı yönündeki açıkça uygun yorumu yapmayı düşündü, ancak böyle bir iddia karakterine o kadar saçma bir şekilde aykırıydı ki
bu kelimeleri dudaklarından çıkaramadı. Aslında, insanların ne düşündüğünü umursamıştı. Her zaman umursamıştı! Her zaman umursayacak! Sessiz kaldı, büyük, camdan pencereden, Bayan Marshall-Smith'in yatak odasının yönettiği
mavi dağ yamacının ve yeşil vadinin görkemli manzarasına bakarak sabit bir şekilde dışarı baktı.
Aşık olmuş bir kızın romantik
anlayışına benzemiyordu. Çok sessiz, her zamankinden daha solgun değil, oldukça kendine hakim görünüyordu. Keskin bir gözün fark edebileceği tek değişiklik, şimdi etrafında daha önce olmayan, biraz katı bir onur atmosferi olmasıydı. Daha az kız gibi görünüyordu.

Hiçbir göz Bayan Marshall-Smith'inkinden daha keskin bir şekilde analitik olamazdı. Yeni özelliği mükemmel bir şekilde gördü ve bunun iradenin ne kadar kararlı bir şekilde
sertleştiğini mükemmel bir şekilde fark etti. Sylvia'ya hiç bu kadar hayran olmamış ve onu bu kadar sevmemişti ve kendini ifade etmede
usta bir kişi olarak, bir sonraki konuşmasını hayranlığı ve sevgisiyle doldurdu. "Elbette, canım, _ben_ sürüden biri olmadığımı biliyorsun. Felix'e karşı hislerinin benimkiyle aynı olduğunu tamamen biliyorum - onun zevkine ve başarılarına karşı büyük bir hayranlık. Aslında, Molly'nin tüm
parasına rağmen, eğer gerçekten umurunda olsaydın, herkes için açıktı ki... "

Sylvia, bu konuşma karşısında hem fiziksel hem de fiili olarak irkildi, bu da
keskin bir hareketle
kendi saçma kendini aldatmasının korkunçluğunu ona geri getirdi. Ne kadar da saf bir
budalaymış - ne kadar da saf, taşralı bir budala! Kendi zekası ve insanları tanıma konusundaki yüksek görüşüne rağmen,
erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilere karşı tamamen ilgisiz olan
çocuksu, aptalca Amerikan geleneğine ne kadar da aptalca saplanmıştı. Bu, gerçek dünyadaki herhangi bir manevrada, gençliğini böylesine renklendiren
aptalca idealizm tarafından sürekli olarak nasıl ihanete uğradığının bir başka örneğiydi - duygularını o idealizmi küçümseyerek ve ona
takmak için zor isimler düşünerek açığa vuruyordu.

"... ama tabii ki zekanı _aslında_ umursamayarak gösterdin," diye devam etti Bayan Marshall-Smith; "bu ikiniz için de sakat bir hayat anlamına gelirdi. Felix'in kendisi için ihtiyaç duyduğundan fazla bir kuruşu bile yok. Eğer evlenecekse, dikkatli bir şekilde evlenmek zorundaydı. Gerçekten de, senin yüzünden
başını kaybetme tehlikesi altında olduğu ve bunun ne kadar ölümcül olacağını bildiği için
kendini buna atmış olabileceği aklıma geldi. Senin için, büyük olasılıkların güzel şeyi, senin de köklerin için zengin bir toprağa ihtiyacın var, eğer
olması gerektiği gibi
çiçek açacaksan."

Sylvia, bunu yaralı ve ham bir bilinçle algılayarak,
kendisine
acı bir alaycılık içgüdüsüyle, kendini para için
satmak için bundan daha hoş laflar duymadığını söyledi. Çünkü
işte bu noktaya geldi, gece boyunca kendine
birçok kez şiddetle söylemişti. Felix, sokaklardaki bir kadının yaptığı
kadar açık bir şekilde kendini para için satmıştı.

Bayan Marshall-Smith, (konuşmanın düşüncenin çok fazla yoğunlaşmasını engellediği teorisi üzerine) istikrarlı bir şekilde konuşmaya devam ederek ve
söylenebilecek tüm olası şeyleri sıralayarak, bu anda Morrison'un davranışına dair bu teoriye bir nitelik
geldi ve bu bir anlığına Sylvia'nın dikkatini çekti, "--ve sonra her zaman
umursuyor olsan bile - Molly senin için, ikiniz için de fazla olmuş olabilir. O her zaman istediğini elde etti ve elde edenler bu alışkanlığı edinir. Onu gördüğünüz az şeyde fark edip etmediğinizi bilmiyorum ama çocukluğumdan beri tanıdığım kadarıyla Molly'de istediğini elde etmek söz konusu olduğunda hafif bir kabalık olduğunu çok açık bir şekilde görüyorum. Tam olarak korkunç olduğunu söylemiyorum. Molly kendi yolunda çok tatlı ve tabii ki ondan çok hoşlanıyorum. İstediğini elde edebilirse, kimsenin yere serilmiş bedeninin üzerinden geçmeden, etrafından dolaşır. Ama Molly'nin tutuşunda bir doğrudanlık, parlak bir incelik eksikliği var.... Montgomery'li büyükbabasının sıradan bir Illinois çiftçisinden buğday ocağının hakemi olmaya yetecek kadar kararlı bir amaca sahip olduğunu hatırlatıyor. Böyle imkansız yaşlı teyzeler--böyle
kuzenler--ara sıra Montgomery bağlantısından ortaya çıkıyor.
Ama hepsi aynı kaba kuvvetle.
Felix gibi bir mizacın böyle bir doğayla başa çıkması neredeyse imkansız."

Sylvia bu yansımadan etkilendi, ama onu çevirdiğinde Morrison'a öfkelenmek için
sadece bir sebep daha gördü. "Eski
arkadaşını çok zayıf bir karakter olarak gösteriyorsun," dedi.

Bayan Marshall-Smith'in insanlığın zayıflıklarına ilişkin hoşgörülü, net görüşü, bu gençlik şiddetiyle sarsıldı. "Aman Tanrım!
Aman Tanrım! Genç, güzel, muazzam derecede zengin, muazzam derecede aşık bir
kız mı? Bu bir kombinasyon! Felix'i direnmediği için tam olarak zayıf olarak görmemize gerek olduğunu düşünmüyorum!"

Sylvia, onun neden teslim olmadığını bildiğini düşünüyordu, ancak bunları tartışmak
istemedi ve hiçbir şey söylemedi.

"Ama," diye devam etti Bayan. Marshall-Smith, Sylvia'nın durumundaki bir kıza teselli olması gereken tek düşünceyi nazikçe aktarmaya çalışırken, "Molly evlendikten sonra çok usta ve acımasız bir mizacın bile yakalayıp götürdüğü şeylere sahip olma ve onları tutmada tamamen başarısız olabileceğini görüp görmeyeceği..."

Sylvia bunun kendisi için bir merhem olacağı şeklindeki örtük düşünceyi reddetti. "Ah, umarım başarırlar!" dedi içtenlikle.

"Elbette! Elbette!" diye kabul etti Bayan Marshall-Smith. "Kim ummaz ki?" Duraksadı, gevezeliği umutsuzca azaldı. Ön kapıya doğru gelen bir arabanın sesi duyuldu. Sylvia endişeyle ayağa kalktı. Teyzesi bir güvence işareti yaptı. "Tojiko'ya herkese bizim dahil olmadığımızı söylemesini söyledim--kimseyle."

Helene sessiz, keçe ayakkabılı ayaklarıyla kapıya geldi, siyah beyaz, iyi eğitilmiş bir köleliğin resmi. "Affedersiniz, Madam, Tojiko, Mlle. Sommerville'in Mlle. Sylvie'yi görmek istediğini söylüyor."

Bayan Marshall-Smith, yeğenine büyük bir endişeyle baktı. "Birazdan bitirmelisin, Sylvia. Burada, bir sürü insanın ikinize de bakıp çirkin
spekülasyonlar yapmasından daha kolay olacak." Ne o ne de Sylvia, aceleyle, Sylvia'nın, eğer gerçekten isteseydi, yapabileceğine dair dikkatli iddiasını bir anlığına tamamen bıraktığını fark etti.

Sylvia çenesini sıktı, genç yanaklarının pürüzsüz, ince modellemesinin altında merak uyandırıcı bir şekilde görünen bir hareket. Helene'e kısık bir sesle şöyle dedi: "_Mais bien sur!_ Ona henüz giyinmediğimizi söyle, ama
kendi kendine yukarı gelme zahmetine girerse...."

Helene başını salladı ve geri çekildi. Sylvia oldukça solgun görünüyordu.

"Mükemmel Fransızcanın benim için ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu bilemezsin canım," dedi
Bayan Marshall-Smith, gerginliği azaltmak için
hâlâ gördüğü her mandalı hızla çevirirken; ama Sylvia'da gözle görülür bir rahatlama olmadı. Tam o büyük önem taşıyan anda ona iyi Fransızca konuşabildiği gibi görünmüyordu.

Çaresiz bir telaşla kendi kendine şöyle diyordu, "En azından Molly
hiçbir şey bilmiyor. Ona umursamadığımı söyledim. Bana
inandı. Umursamıyormuş gibi davranmaya devam etmeliyim. Ama inanabilir miyim! Ama inanabilir miyim!"

Hafif, hızlı adımlar merdivenlerden yukarı ve uzun koridordan aşağı uçarak geldi.
"Sylvia! Sylvia!" Molly açıkça kapılar arasında tereddüt ediyordu.

"Burada - bu tarafta - son kapı - Teyze Victoria'nın odası!" diye seslendi Sylvia ve
ilk kez halk önünde görünen dehşete kapılmış bir aktör gibi hissetti,
çok şaşırdı, rahatladı ve her zamanki sesini
hala yanında bulduğu için yüreklendi. Molly odaya uçarak girdiğinde, onu karşılamak için
koştu. Tutarsız boşalmalarla birbirlerinin kollarına düştüler
ve Bayan Marshall-Smith'in son derece takdir edici bakışları altında
birbirlerini tekrar tekrar öptüler.

"Ah, o ne tatlı!" diye haykırdı Molly, bir galibin kolay cömertliğine
karşı bol bol titreyerek. "O dünyadaki en tatlı kız değil mi! Bunu _anlıyor_! Arnold ve Judith'in nişanlarını duyurdukları gün ne kadar _tatlı_ olduğunu gördüğümde kendi kendime
onun benimki hakkında konuştuğum ilk kişi olmasını istediğimi söyledim."

İlk sözcükleri için kaçınılmaz zorunluluğun yaklaşımı, teyzesinde neredeyse gözle görülür bir hayranlık kıvılcımı

yapan Sylvia'yı bir ilhama yöneltti. "Benim 'tuhaf' olmama çok fazla güveniyorsun, Molly," dedi şakacı bir şekilde, diğer kızı şefkatli bir hareketle yanına çekerek. "Seni çok kıskanmadığımı _nasıl_ biliyorsun? Nişanlın gibi _çok_ çekici!"

Molly keyifle güldü. "Harika değil mi - hiç umursamıyor - gerçekten!" diye seslendi Sylvia'nın teyzesine. "Felix'e nasıl karşı koyabilirim ki--ama o çok zeki. O harika!"

Gülümseyen, içten, berrak bakışlı ve acı yürekli Sylvia, gerçekten de öyle olduğunu
düşündü.

"Ama burada bundan bahsedemem!" diye haykırdı Molly huzursuzca. "Sylvia'yı
taşımaya geldim. Evde öylece oturamam. Saatte doksan mil gitmek istiyorum! Direksiyonda olmadığım sürece doğru düzgün düşünemiyorum.
Hadi gel, Sylvia!"

Bayan Marshall-Smith, tüm nezaketine ve zarafetine rağmen, Sylvia veya Morrison'ın on gün önce oldukça unutulmaz bir olayda olduğundan daha fazla Molly'nin gücü ve enerjisiyle yarıştığını gösterdi. Basit, karşı konulamaz bir düz emir engeline karşı çıktı. "Sylvia, dantel işlemeli bir sabahlık ve başında bir boudoir şapkasıyla arabayla dışarı çıkmıyor, istediğin şeyi istediğin anda elde etsen de etmesen de, Molly Sommerville," dedi, Arnold'ı çocukluğunda her zaman susturan otoriter aksanıyla (kulak mesafesinde olduğu sürece). Yöntem artık etkiliydi. Molly güldü. Sylvia gülmeye bile çalıştı; ve Helene, Bayan Marshall-Smith'in özenle seçtiği ve geçmişini uzun uzun anlattığı, daha az zararsız bir şeyden bahsetme fırsatı
olmayan, şık gömlek beli, kısa kumaş etek ve kapalı şapkayı giymeye çağrıldı. Konuya olan alışılmadık ilgisi, kızlara merdivenlerin başına kadar eşlik etmesine bile neden oldu, hala konuşuyorlardı ve sonunda ön kapıdan çıkarken onlara seslendi, "... Briggs ile tek yol bu - gecikmeler konusunda
tamamen düzelmez - ve yine de hiç kimse onun gibi etek giyemez! Ona sadece _almayacağını_ söylemen gerekiyor, eğer zamanında yapmazsa!"

Sylvia teyzesine anlayışlı, minnettar bir bakış attı ve
arabaya bindi. Şimdiye kadar korktuğundan daha iyi gitmişti. Ancak Molly ile yeni nişanlının sırlarıyla dolu bir baş başa görüşme - bunu güvenle başarabileceğinden emin değildi.

Ancak Molly, Sylvia'nın onu elde etmek için olduğu kadar taşmaya da meyilli görünmüyordu. Felix Morrison hariç dünyadaki her şeyden bahsediyordu; ve Sylvia'nın keskin zekası, onun söylediklerini düşünmediğini keşfetmeden çok uzun sürmedi. Molly'nin her şeye rağmen bilebileceği - Felix'in Molly'ye onun hakkında konuşacak kadar aşağılık biri olabileceği, Molly'nin onu "kurtarmaya" çalışıyor olabileceği - gibi çılgın, sefil bir düşünce geçti aklından. Ancak bu fikir hemen reddedildi: Molly böyle bir yolu kavrayacak kadar kurnaz değildi ve bunu yaparken yüzlerce hata yapmamak için fazla aceleciydi; ayrıca bu onun tavrını açıklamıyordu. Soyutlanmıştı
açıkçası basit bir nedenden dolayı, aklında bir şeyler vardı,
yüzünde belirip kaybolan rahatsız edici renkten,
çarpık, anlamsız gevezeliğinden,
arabanın mekanizmasında yaptığı kıpır kıpır, gereksiz ayarlamalardan anlaşıldığı üzere, pek de hoşuna gitmeyen bir şey.

Sylvia, daha fazla özdenetimine rağmen, dünyaya her zamanki hevesli karşılamasından eser olmadan bakıyordu.
Adını vermedikleri adamın kişiliği, iki kadının arasında ve etrafında bir bulut gibi asılı duruyordu. Genç, sarışın, iyi beslenmiş, güzel giyimli, pahalı, parlak arabada hızla ilerlerken, bulutlu yüzleri bir taşralı gözüne, "zengin şehirlilerin paralarından ve
otomobillerinden hiçbir şey elde edemedikleri: her zaman kulaklarını geriye yatırıp, inatçı bir at kadar neşeli göründükleri" şeklindeki taşra sözünün görünür kanıtları olabilirdi.

Ama o anda üzerlerine düşen kırsal gözler, sınıf farklılıklarının bilincinde olmaktan çok uzaktı. Dağın yamacının tepesinde, yoğun ormanlık bir yolun köşesini dönerken, tulum giymiş vahşi gözlü bir adamın çalılıklardan aşağı atlayıp onlara bağırdığını gördüklerinde, cılız bir pençe uzatıp onları çekiştiren çaresiz bir ihtiyaçtı. Sylvia irkildi ve ilk izlenimi doğal kadınsı bir korkuydu: yalnız bir yol, yabancı bir adam, heyecanlı, belki de sarhoş. Ama Molly, bir an bile tereddüt etmeden, arabayı bir toz bulutu içinde durdurdu. Adam basamağa atlarken, "Sorun ne?" diye bağırdı. Nefes nefese, morarmış, tamamen bitkin bir haldeydi ve bir an için sadece elleriyle havayı dövebildi. Sonra
boğuk bir haykırışla
başladı--o sessiz ormanlık alandaki ses bir
çağrı sesi gibiydi: "Yangın! Korkunç bir yangın! Hewitt'in çam ormanları--o yolun yukarısında!" Vahşi, çıplak bir kolunu salladı--gömleğinin kolu omzuna kadar yırtılmıştı. "Git
ve yardım getir. Bulabilecekleri tüm adamlara ihtiyaçları var!"

Koşu tahtasından düştü ve çalıların arasından tepeye doğru geri koştu. Onun bir yandan diğer yana sendelediğini gördüler;
hala dağdan aşağı yola doğru koştuğu için bitkin düşmüştü; çalıların
çatırdadığını duydular, onları arkasından yaklaşırken gördüler. Gitmişti.

Sylvia'nın gözleri hala onun kaybolduğu noktadaydı, o da arabanın önünden büyük bir
sıçrayışla
koltuğa sertçe fırlatıldığında. Yandan, şapkasından yakaladı ve Molly'nin yüzünü gördü.
Değişmişti. Karanlık huzursuzluk, berrak alevler yükseldiğinde keskin dumanın
gider gibi gitti.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Sylvia.

"Yardım almaya," diye cevapladı Molly, gazı bir kademe daha açarak.
İlk sendeleyerek dalışta, araba müthiş bir
hıza oturdu, sınırsız gücünün güçlü, canlı şarkısını yumuşakça mırıldandı. "Onun şarkısını dinleyin! Onun şarkısını dinleyin!" diye bağırdı Molly. Adamın onları terk etmesinden üç
dakika sonra, ormandan iki mil uzaklıktaki en yakın köye daldılar. Molly'nin o üç
dakikada arabayı bir iblis gibi sürmekle kalmadığı, aynı zamanda bir plan
oluşturduğu anlaşılıyordu. Arabayla bir sokak köşesinde vals yapacak kadar yavaşlayarak, yoldan geçen birine bir soru sorarken, elinin hareketini takip etti ve yan sokaktan, kendisini büyük bir tabelayla ilan eden büyük bir tuğla binaya doğru hızla ilerledi, "Peabody
Brush-back Fabrikası." Araba durdu. Molly dışarı fırladı ve sanki araba bir tüfekmiş ve kendisi de ondan çıkan mermiymiş gibi koştu. Büyük, çirkin, rahat bir ofise koştu, birkaç beyaz yüzlü kız, daktilo tuşlarından incecik parmaklarını kaldırarak genç kadına bakıyorlardı. Kadın, "Müdür" yazan bir kapıdan içeri daldı. "Dağda bir yangın var - Hewitt'in çam ormanlarında büyük bir yangın," diye bağırdı, genç bir yüzbaşının hücuma öncülük ettiği gibi gelen net, buyurgan bir sesle. "Arabama dokuz adam alabilirim. Benimle gelip hangi adamların gideceğini söyler misin?"

Düzgün, gri saçlı ve siyah alpaka ofis ceketli, saygın, yaşlı bir adam
masanın arkasında hareketsizce oturuyor ve ona
taş kesilmiş bir sessizlikle bakıyordu. Molly ayağını yere vurdu. "Kaybedecek
bir an bile yok," dedi; "ellerine geçen her adama ihtiyaçları var."

"Bu kasabanın itfaiye müdürü kim?" dedi yaşlı adam aptalca, aklını başına toplamaya çalışarak.

Molly öfkesiyle onu sandalyesinden itmiş gibi görünüyordu. "Ah,
yardım lazım _HEMEN_!" diye bağırdı. "Hadi! Hadi!"

Sonra ofisin basamaklarında birlikte durdular. "Şu
orada kereste indiren adamlar gidebilir," dedi müdür, "ve ben
ambalaj odalarından üç kişi daha getireceğim."

"Sen gitme! Onları alması için birini gönder!" diye emretti Molly. "Şehirde arabası olan herhangi birini arayıp
gidin. Garajda mutlaka bir veya iki tane olacaktır."

Sylvia, gözlerinin önünde gerçekleşen mucizeye, Molly'lerinden -yaz kolonisinin güzel küçük güzelliği Molly'den- yıldırım gibi çıkan usta, zeki adamların kaptanına hayretle baktı!

Yanındaki yaşlı New England'lıyı ilk anlık şaşkınlıktan uyandırmıştı. Şimdi kendi yetenekli elini dümene koydu ve komutayı ele aldı.

"Evet," dedi ve bu kelimeyle tahrik olduğu belliydi. Omzunun üzerinden, bir silahın sesi gibi gelen sakin bir sesle: "Henderson, paketleme odasından üç adam getir ve orman yangınına git. Makineleri kapat. Tüm sağlam adamları yedişerli gruplar halinde hazırla. Perkins, Tim O'Keefe'yi arayıp hemen arabamı buraya getir. Ve Pat'in, Tom'un ve oteldeki ikisinin arabalarını getir." 

"Alet mi?" dedi Molly. Başını salladı ve arabaya doğru hızla ilerleyen adamlara seslendi:
"Elektrik santrali kapısının içinde çapalar ve kürekler var. Biraz da
balta alsan iyi olur."

Köye girdiklerinden dört dakika sonra (Sylvia saatini elinde tutuyordu) geri uçuyorlardı, araba tulumlu adamlarla
doluydu ve diğerleriyle birlikte basamaklarda kümelenmişti. Arkalarında fabrikanın düdüğü felaketin tiz bir duyurusunu
çağırıyordu. Kadınlar ve çocuklar yukarı aşağı bakmak,
bağırmak, bakmak ve dehşete düşmüş yüzlerle dağın yamacından yükselen büyük gri duman bulutunu görmek için kapılara koştular. O köyde orman yangınının ne anlama geldiğini bilmeyen tek bir kişi bile yoktu.

Sonra araba bir anda köyden ayrılmış ve tozlu anayolda hızla ilerliyordu, devasa, uğursuz duman sütunu giderek yaklaşıyordu.
Adamlar ciddi yüzlerle ona bakıyorlardı. "Oldukça sıcak bir ateş!" dedi biri
tedirgin bir şekilde.

Adamın onlara bağırdığı yere ulaştılar - tam on dakika
önce ayrıldılar. Molly arabayı dağa çıkan dik kumlu yola çevirdi. Adamlar itiraz ederek bağırdılar, "Hey, bayan! Oraya araba giremez. Geri kalan yolu
yürümek zorunda kalacağız. Oraya asla araba götürmezler."

"Bu yukarı çıkıyor," diye şarkı söyledi Molly, neredeyse neşeyle, gaz kelebeğini sonuna kadar açıp ikinci hıza geçerek.

Çalışan motorun sesi, tüm hareketsiz, sıcak ormanda yüksek sesle yankılandı; araba üzerindeki gerginlik altında sarsıldı ve titredi. Molly
alçaldı. Arkasındaki egzozdan kötü kokulu mavi benzin dumanı bulutu yükseldi, ancak araba ilerlemeye devam etti. Yükselerek
istikrarlı bir şekilde, öksürerek ve boğularak, acımasızca dik yokuşlardan yukarı,
büyük su barlarının üzerinden ağır ağır aşağı inerek, dumanlar çıkararak, takırtılar çıkararak,
titreyerek--araba ilerlemeye devam etti. Molly'nin yanaklarından bir ter damlası
aşağı aktı. Ayaklarının altındaki zemin sıcaktı,
sıcak yağın kokusu burun deliklerinde keskindi.

Artık ana yola sekiz dakika uzaklıktaydılar ve yangının yakınındaydılar.
Yolun üzerinde bir duman bulutu asılıydı ve bir köşeyi dönüp
buradan geçtiklerinde, geldiklerini gördüler. Sylvia geri çekildi
ve kolunu gözlerinin üzerine koydu. Daha önce hiç orman yangını görmemişti. Ağaçların neredeyse kutsal olduğu ovadan
gelmişti ve ilk hissettiği şey dehşetti. Ama sonra
kolunu indirdi ve baktı ve tekrar baktı, önümüzdeki aylarda ona kabuslar yaşatacak olan görkemli, korkunç manzaraya.

Yangın yolun bir tarafından onlara doğru kükreyerek ilerliyordu ve
sağda ormanın kalbine doğru öfkeli, kükürtlü yolunu yiyordu. Yüz fit kadar kala durdular, ancak sıcaklığın parıltısı
yüzlerine bir darbe gibi çarptı. Yoğun duman kütlelerinin arasından,
korkunç, temiz alevler; reçineli ölü bir kütük
bir meşale gibi yanıyordu; kazıkta bir şehit gibi çaresizce duran büyük bir ağaç, aniden çılgın bir ateş sütununa dönüşmüştü...
Bu alev girdabının önünde, umutsuz bir öfkeyle, dört zayıf, güçlü adam çalışıyordu. Kararmış, çaresiz yüzlerini kaldırıp oradaki arabayı gördüklerinde, gerçekten orada, inanılmaz derecede
orada, adam yüküyle siyah, derin bir rahatlama çığlığı attılar, ancak bir an bile kazmalarını ve çapalarını çılgınca çalıştırmayı bırakmadılar. Dokuz adam, ellerindeki aletlerle dışarı fırladı ve savaş hattı boyunca dağıldılar.

Molly arabayı geri çekti, arka tekerlekler kumu savurdu ve
yokuş aşağı dumana daldı. Bunun boğucu dumanları arasında, Sylvia ona bağırdı, "Molly! Molly! Sen _harikasın_!" O heyecan verici, boğuk rahatlama
çığlığını her zaman kulaklarında çınlayacağını hissetti. Molly cevap olarak bağırdı, "Çığlık atabilirim, çok mutluyum!" Ve dağ yolundan çılgınca aşağı doğru dalarken şöyle dedi: "Ah, Sylvia, bilmiyorsun - daha önce hiç işe yaramamıştım - asla - asla! Orada ilk yardım
yükünü aldım! Nasıl da bağırdılar!"

Tali yolun otoyolla birleştiği yerde, bir araba tırmık ve kazmalarla bir sürü adamı boşaltıyordu. "_Ben_ arabamı yukarı çıkardım!" diye bağırdı Molly, direksiyondan eğilerek ama yanlarından geçerken hızını düşürmeden.

Diğer arabanın sürücüsü, kavga eden bir Kelt'in yüzüne sahip genç bir adam, meydan okuma karşısında kızardı ve adamlara arabaya geri dönmelerini işaret ederek kumlu tepeye doğru yürümeye başladı. Molly yüksek sesle güldü. "Hayatımda hiç bu kadar
mutlu olmamıştım!" dedi tekrar.

İki kız da Felix Morrison'ın varlığını unutmuştu.

Arabaların yanından geçtiler, birçoğu, son sürat güneye doğru akıyordu, iş kıyafetleri giymiş, uzun saplı aletlerle dolu, gülümsemeyen adamlarla doluydu. Ama caddeden fabrikaya doğru kaçarken, hala bekleyen, tulum giymiş, hazır, silahlı, kararlı yirmi veya daha fazla adam gördüler...

"Ne kadar güçlü adamlar!" dedi Molly, bu fabrika işçilerine hayranlıkla bakarak. "Onları seviyorum!" diye ekledi, "Ama _ben__ onları oraya götürüyorum!"

Adamlar arabaya doluşurken, gri saçlı müdür, sanki komutada eşit bir subaya, "Chitford'daki Ward ve Howe'un mermer fabrikasını aradım," diye rapor vermek için dışarı çıktı.
"Oradan elli adam gönderdiler. Bu köyden yaklaşık yetmiş beş kişi gitti. Sanırım o bölgedeki tüm çiftçiler şu anda
orada."

"Bunu hiç durduracaklar mı!" diye sordu Sylvia umutsuzca,
baktığı her yerde sadece o açgözlü, ateşli alevlerin
sıçrayışını görerek,
yanağında o korkunç sıcak nefesi hissederek.

Bu soru ve aksan, adamı ilk kez kızların gençliğini ve cinsiyetini fark etmeye yöneltti.
Babacan bir
güvenceye yöneldi. "Ah evet, ah evet," dedi, vadiye doğru bakarak
dumanın büyük hacmine takdir edici bir şekilde bakarak, "orada yüz elli adamla, hemen hemen aynı anda, çok geçmeden kontrol altına alacaklar. Orman yangınında her şey oraya
_hızlıca_ yardım götürmeye bağlıdır. Oradaki on adam hemen hemen aynı anda bir saat sonra elliden fazla adamı öldürür. Arkadaşınızın zamanında müdahalesinin bu kadar önemli olmasının sebebi bu. Sanırım
yardım için köye koşan
biri gelene kadar beklemek zorunda kalsalardı durum çok kötü olabilirdi. Bir yangın, böyle kötü bir yangın,
bir saat içinde öyle bir şekilde yayılır ki onu durduramazsınız--etrafına bir karık
açabileceğiniz bir yere ulaşana kadar durduramazsınız. Ve orası bir yangın için korkunç bir yerdir. Çok fazla kesik kalır."

Molly, arabaya tırmanan adamlara omzunun üzerinden seslendi, "Her şey
hazır mı?" ve kahramanlarla dolu bir Valkyr olarak yola koyuldu.

Araba bir kez daha yan yolun iğrenç kumlu dik yamaçlarında zorlukla ilerledi ve acı çekti; ama oraya vardıkları yirmi dakika içinde gelgit dönmüştü. Sylvia değerlerin tamamen değişmesine şaşırmıştı. Dört yalnız işçi yerine, ezici zorluklara karşı çılgınca mücadele eden, disiplinli, düzenli bir telaşla çalışan uzun bir adam sırası ormana doğru uzanıyordu. Hükmeden ve vahşi, duman ve hızlı alevler onların üzerinde yükseliyor, gökyüzüne
sıçrıyor, güneşi karartıyordu. Tırmıklarının üzerine eğilmiş, gözleri yerde, ateşin öfkeli ihtişamına karşı sadece siyah noktalar olan adam sırası, aralıksız tekdüze bir telaşla, tırmıklarıyla kuru yaprakları çekiyordu, onları takip eden diğerleri ise kazma ve çapalarla toprağı parçalıyordu. Böyle
karınca emeklerinin işe yarayabileceğine inanmak imkansızdı, ama yolun yakınında, yangın çoktan
kendi kendine sönmüştü, mikroskobik saldırganları tarafından
şaşkına dönmüştü. Kızların
görebildiği kadarıyla, kömürleşmiş çalılıkların içinde, dar, temiz bir çizgi, tüm unsurların en vahşisinin
insanların en mütevazı araçları tarafından
yenildiği yeri işaretliyordu. Şaşkın
Sylvia'nın gözleri, çalışan adamlardan uzağa, yanlarındaki kararmış ıssızlığa, yangının hâlâ
kötü alev tepesini meydan okurcasına ormana fırlattığı yere kaydı. Duydu, ama
arabadaki adamların sözlerine inanmadı, ileri doğru koşarken
ustalıkla bağırıyorlardı, "Ah, en kötüsü bitti.
Kapatıyorlar." En kötüsü nasıl bitebilirdi ki, hala onların ötesinde o
dönen dehşet alev ve duman varken?

Adamlar gittikten hemen sonra, sevinçli, rahatlamış bir şekilde, kızlar başlarını yolun diğer tarafına çevirdiler ve orada, çok sessiz,
çok gizli ve zehirli, sıçrayıp parıldayan küçük bir alev halkası belirdi. Bir saat önce, şimdi dehşetten donmuş bir
durgunluğa düşmüş oturan iki kişiye
güzel, zararsız bir görüntü gibi görünürdü. Alevler kuru yaprakları yaladı ve şakacı bir şekilde
uzun kuru otlardan oluşan bir kümeye sıçradı. Yangın ormanın kenarında duran bir
demet ölü kızılağaca doğru hızla ilerliyordu. Daha bir santim bile yayılmadan kızlar oraya vardılar, yardım için çığlık atıyorlardı, medeniyetteki insanların nadiren çığlık attığı gibi, tüm ciğerleriyle çığlık atıyorlardı. Yukarı kaldırılmış etekleriyle, hızlı ve korkusuz ayakların altında, uğursuz, sessiz, sarı dilleri çiğnediler ve dışarı attılar. Yeşil yaprakların dallarını kopardılar ve düşmana şiddetle
vurdular. Yolun karşısındaki büyük ıssızlığa kıyasla çok küçük bir noktaydı, alevleri o kadar kolay söndürdüler ki, kızlar her nefeste sonunu görmeyi bekliyordu. Onun onlardan kaçtığını, ölü olduğu yerde aniden alevlendiğini, hala önlerinde savaşırken arkalarında belirdiğini görmek, çabanın imkansız olduğu bir
kâbusta olmak gibiydi. Halka korkunç,
inanılmaz bir hızla genişledi. Sylvia, bir rüyanın dışında herhangi bir şeyin böyle yiyip bitiren bir hıza sahip olabileceğini
düşünemiyordu. Bastı
ve kaptı, tepindi, çığlık attı ve gerçekten
uyanık olup olmadığını merak etti...

Ancak bir anda çığlıkları duyulmuştu, yolun ötesinden üç veya dört
dumandan kararmış itfaiyeci tırmıklarla
ileriye koştu ve bir anda tehlike geçti. Kaybolması
varlığı kadar
inanılmazdı.

"Bu tıpkı ormandaki bir yangın gibi değil mi?" dedi adamlardan biri, yaşlı bir çiftçi. Uzun, titrek bir nefes aldı. "Çok
_hızlı_! Ya nefes alamadan biter ya da
sonuna kadar senden öteye geçer." Kızlara
teşekkür etmek aklına gelmemiş belli ki. Onlar da herkesin acil bir durumda yaptığı şeyi, ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı. Yolun diğer tarafındaki yanmış alana
baktı ve şöyle dedi: "Onlar da en iyisine
sahipler. Chitford'lu adamların
yukarıdan dolaştıklarını bağırdıklarını duydum. Yani
çevresinde bir çember var. Şimdi yapılacak tek şey sıçramamasına dikkat etmek. Aman Tanrım! Çok
yakın bir çağrıydı. Hayatımda birçok yangına gittim ama
daha yakın bir çağrı gördüğümü hiç hatırlamıyorum!"

"Bitmiş olamaz!" diye bağırdı Sylvia, yolun karşısındaki korkunç ışığa bakarak. "Neden, daha bir saat bile olmadı ki--"

"Kara! Hayır, _bitmedi!_" diye açıkladı, onun deneyimsizliğini küçümseyerek. "Bütün gece -ve belki de yarın--bir grup adamın burada onu izlemesi gerekecek, eğer biraz yağmur yağmazsa. Ama yangın hattından daha uzağa gidemez ve etrafını saracak kadar adam
olur olmaz, _durmak_ zorunda!" Sinirli bir şekilde elini yanına bastırarak arkadaşına devam etti: "Konuşmanın
bir faydası yok, itfaiyeciliği bırakmalıyım. En sıcakta kalbim bana
kızacak. Ve ben daha altmış yaşındayım!"

"Yaşlılara göre bir iş değil," dedi diğeri acı bir şekilde. "Eğer
yüz fit daha uzağa gitseydi, Ed Hewitt'in
yürüdüğü yere
gelirdi ve eğer kuru tepelere ve
çalılara
girseydi--sanırım durmadan önce buradan Chitford köyüne
giderdi. Ve orada durmazdım, ne de!"

Yaşlı adam düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "İşi yapan ilk adam grubuydu. Eğer o tarafta durdurabilirsek, son adıma kadar sıkı sıkıya sarılıp sıyrılmak gerekirdi. Size söylüyorum, bu tür bir işin on dakikası bir adamın hayatından yaklaşık on yıl götürür. Tam ayağa kalkmıştık ki, onları gelirken gördük. Bahse girerim inci kapıları gördüğümde, o çapaları olan adamları gördüğümden daha fazla sevinmeyeceğim."

Molly, Sylvia'ya gururla parlayan, titreyen bir yüz çevirdi ve sonra
omzunun üzerinden, itfaiyecilerden birinin gözlerine şaşkın bir ifadeyle baktı, uzun boylu, zayıf, kambur, diğerleri gibi kararmış
ve dikenli bir adamdı. "Neden, Kuzen Austin!" diye haykırdı, şiddetli bir şaşkınlıkla, "dünyada ne var--" Adamın pisliğine rağmen, ona içten, şaşkın, şefkatli bir öpücük verdi.

"Sadece merak ediyordum," dedi adam, ona hoşgörüyle gülümseyerek,
"beni ne kadar çabuk tanıyacaksın, küçük dağınık beyinli."

"Yaz boyunca Colorado'da kalacağını sanıyordum," dedi Molly.

"Austin Çiftliği'nde yardıma ihtiyacın olduğunu duydum ve samanlıkta yardım etmek için geldim," dedi adam. Hem o hem de Molly bunu
mizah dolu bir konuşma olarak görüyordu. Sonra, Sylvia'yı hatırlayarak, Molly
rastgele bir tanışmaya başladı. "Bu benim kuzenim - Austin Page - benim
_en sevdiğim_ kuzenim! Gerçekten çok hoş biri, ama çok sıradan görünüyor." Hala şaşkın bir şekilde devam etti, "Ama _buraya_ nasıl geldin?_"

"Neden, Vermont'ta herhangi biri orman yangınına nasıl ulaşır?" diye cevapladı.
"Samanlıktaydık, dumanı gördük, atları bıraktık,
bulabildiğimiz tüm aletleri aldık ve ormanda ilerledik. Buradaki oyunun tekniği bu."

"Çiftliğinizin buraya yakın bir yerde olduğunu bilmiyordum," dedi Molly.

"Bu kadar yakın değil. Çok hızlı bir şekilde katlanılabilir bir sürü şeye rastladık. Ama
ormanın kenarında, çok da uzak olmayan küçük bir tarla var. Büyükbabam orada patates yetiştirirdi. "Şimdi saman haline getirdim," diye açıkladı.

Konuşurlarken, arkalarındaki yangın kesin olarak teslim olma belirtileri gösterdi.
Açıkça uzak tarafta durdurulmuştu ve şimdi hiçbir yere
ilerlemiyordu, artık kötü huylu sarı bir tepe göstermiyordu, sadece
somurtkan bir şekilde göğe doğru azalan bir duman bulutu. İtfaiyeciler
yanmış araziden yola doğru geri yürümeye başladılar,
gözbebekleri koyu renk yüzlerinde beyaz parlıyordu.

"Ah, yürümemeliler! Onları geri götüreceğim--canlarım!" dedi Molly, arabasına doğru yürümeye başlayarak. Şimdi her zamanki gibi canlı, rahat ve özgürdü. "Çatlak! Umarım yeterince benzinim vardır. Kesinlikle _biraz_gidiyorum!_"

"Neden beni burada bırakmıyorsun?" diye önerdi Sylvia. "Eve yürüyeceğim. Bu bir kişiye daha yer açacak."

"Ah, bunu yapamazsın!" diye itiraz etti Molly hafifçe, ama planla hemen
ilgilenmişti. "Eve giden yolu nasıl buldun?" Kuzenine döndü. "Bak Austin, neden _sen_
Sylvia'yı eve götürmüyorsun? Her neyse gidip Büyükbabanı görmelisin. Burada olduğunu ve onu
görmediğini düşünerek çok
çok incinir." Hemen bu yeni
tasarlanmış fikre, planlarını her zaman
taşıyan gücü ekledi. "Hadi git! Bu adamlara o kadar minnettarım ki
birinin bile bir adım atmasını istemiyorum!"

Sylvia yalnız başına yürümeyi düşünmüştü, yoğun bir şekilde yalnızlığa özlem duyuyordu ve bir yabancıya uyum sağlama önerisini hiç hoş karşılamadı. Yabancı, kendi adına, çok
uygunsuz bir tereddüt gibi görünüyordu; ancak bunun yalnızca Sylvia'nın bir yürüyüşçü olarak
kapasitesine dair bir şüphe olduğu ortaya çıktı.

"Biraz tırmanmayı göze alırsan, seni Hemlock ile Windward Dağı arasındaki boşluktan geçirip Lydford'a doğru düz bir çizgide gidebilirim. Buradan
bir saat bile uzakta değil, ancak yoldan on mil uzakta--ve sıcak ve tozlu."

"Tırmanabilir mi?" diye bağırdı Molly alaycı bir şekilde, adamlarıyla birlikte gitmek için sabırsızlanarak. "Kırk dakikada Prospect Kayası'na çıktı. "

Her şeyin istediği gibi hallolduğunu kibirlice varsaydı ve arabaya doğru koşarak, yoldan yürüyerek
aşağıya doğru başlayan adam grubuna rahat bir nezaketle seslendi, "Hadi, bir dakika bekleyin,
halk, sizi geri götüreceğim!"

Arabaya bindi, motoru çalıştırdı, arkasındaki ikisine elini salladı ve yola koyuldu.

Zayıf, kambur adam Sylvia'ya kuşkuyla baktı. "Biraz
tırmanmaya aldırmazsın herhalde?" dedi.

"Ah hayır, hoşuma gitti," dedi kadın isteksizce. Onun için o an, gerçek hayata, sürekli olarak umduğundan daha
çirkin bulduğu gerçek dünyaya, bayat, yorgun bir dönüş anıydı. Felix
Morrison'ın hatırası acı bir gelgitle geri geldi.

"Hazır mısın?" diye sordu arkadaşı, alnını çok
kirli bir mendille silerek.

"Hazır mısın," dedi kadın ve döndü, başını öne eğerek onu takip etti.

BÖLÜM XXVII

WINDWARD VE HEMLOCK DAĞLARI ARASINDA

Eğrelti otları ve sert otlarla kaplı, her iki tarafında yoğun yeşil kayın ve meşe fidanları olan dik orman yolunda bir süre ağır ağır ilerlerken, aralarındaki birkaç dağınık yorum Molly ile ilgiliydi, aralarındaki ortak bilginin tek konusu Molly'ydi. Sylvia, onun derinlerde yatan haz verme, hoş olma dürtüsüne otomatik olarak yanıt vererek, kasvetli yorgunluğunu yenmek için çaba gösterdi ve Molly'nin yangınla başa çıkmadaki mucizevi yeteneğinden bahsetti. Arkadaşı, Molly'nin elbette tüm bunları anlık olarak kafasından uydurmadığını söyledi. Hayatının her yazını Lydford'da geçirdikten sonra, Molly gibi enerjik bir çocuğun Vermont'un yangınla mücadele formülünü özümsememiş olması şaşırtıcı olurdu. "Her zaman en yakın fabrikaya giderler ve tüm ellerini dışarı çıkarırlar," diye açıkladı, bir dal parçasını çiğnerken düşünceli bir şekilde ekledi: "Yine de, olay Molly hakkında her zaman iddia ettiğim şeyi gösteriyor: O, 'çoğu' gibi, üzücü bir şekilde yanlış seçilmiş. Molly'nin ruhu, modaya uygun bir kız eğitiminin ardından Paris, New York ve Lydford arasında sarkaç gibi sallanmaya mahkum edilen o son derece süslü sarı kabuktaki kalıcı yerini almamalıydı. Bir kuruşa bile sığmaz. Yaşamak için büyük, zayıf, güçlü bir erkek vücudu ve meslek olarak büyük bir fabrikayı yönetmek gerekirdi." Sylvia'dan çok kendi kendine felsefe yapıyormuş gibi görünüyordu ve son derece kirli yüzüne şaşkın bir bakış atmanın ötesinde, Sylvia hiçbir yorum yapmadı. Molly ile aralarında geçen konuşmadan onun "güçlü, imkansız Montgomery kuzenlerinden" biri olduğunu varsaymıştı ve kendi ilk sözlerini böyle birinin varsayımsal lehçesine uyacak şekilde hesaplanmış bir tonda söylemişti. Fakat sesi, tonlamaları ve Molly hakkındaki tuhaf fikri, yırtık gömlek kollarının ve solmuş, toprak lekeli tulumunun gerçek görünür gerçekleri kadar "imkansız" kavramına da uyuyordu. Birkaç dakika sessizce yukarı doğru ilerlediler, adam hala huş ağacı dalını çiğniyordu. Adamın ona yan yan yarı alaycı bakışını fark etti. "Bir tane istemiyor musun?" diye sordu ve onları yola kapatan yeşil duvardaki fidanlardan birinden ciddi bir şekilde uzun, ince bir çubuk kesti. Ona verirken açıkladı, "Huş ağacı birası yaptıkları türden. Dişlerinle kabuğunu koparıyorsun. Hoşuna gidecek."

Ne tür bir insan olabileceği konusunda daha da denizdeydi ve şimdi
çok
sofistike biri çıkarsa onu yaralamaktan korkarak, Sylvia itaatkar bir şekilde dişlerini parlak, koyu kabuğa geçirdi ve bir parça kopardı, bu da ağzında hafif, hoş bir aromatik, odunsu ve nüfuz edici, bildiği diğer hiçbir tada benzemeyen bir tat bıraktı. "Güzel, değil mi?" dedi arkadaşı basitçe.

Başını salladı, yanında uzun ve güçlü, mavi kot pantolonuyla yürüyen kişi hakkında yavaş yavaş ılık bir merakla uyandı. Ne tuhaf bir durum, ormanda böyle bir rehberle yürüyordu, onun hakkında Molly Sommerville'in kuzeni olduğunu ve Vermont'ta bir çiftlikte çalıştığını biliyordu ve Üniversite'nin elektrik santralindeki kömürden kararmış ateşçiler hariç, gördüğü en kirli yüze sahipti. Tekrar konuştu, sanki aklından geçenlere cevap veriyormuş gibi: "Yolun tepesinde bir dere geçiyor ve sanırım yıkanmak mümkün. Cebimde biraz sabun var, yardımcı olur, ama yangın söndürme pisliğini çıkarmak için epeyce fırçalamak gerekiyor." Konuşurken ona dik dik baktı.

Sylvia öylesine şaşırmıştı ki, yıllar süren dikkatli bir şekilde edindiği özbilinçten, çocukluğun yalın sadeliğine geri döndü. "Neden--benim_ yüzüm kirli?" diye haykırdı.

Yanındaki adam, görünüşe göre onun bakışları ile sorusunun içten samimiyeti arasındaki tezatı fazla bulmuştu. Çaresizce kahkaha atmaya başladı, ancak bir bahane olarak öne çıkacak kadar becerikliydi, "Aksanından aldığım _kendi_ pisliğimin resmi muazzam!" Ama belli ki kendi şakasına gülmüyordu.

Bir an için Sylvia aşırı rahatsızlığa çok yakın bir şekilde asılı kaldı.
Büyüdüğünden beri hiç bu kadar saçma bir dezavantajla görünmemişti. Ama hemen zihninde kendi resmi belirdi, arkadaşının isine duyulamaz şekilde sitemkar eleştiriler yaptı ve tamamen bilinçsizce, onu incelemek için kendi yüzü kadar esmer, eleştirel bir ifade takındı - bu uyumsuzluk onu lezzetli, karşı konulamaz bir şekilde vurdu! Yüreği
acı olsun ya da olmasın, kara depresyona rağmen, gülmesi gerekiyordu,
ve güldükten sonra, tekrar güldü, daha yüksek ve daha uzun süre güldü ve sonunda,
bir çocuk gibi, gülmek uğruna güldü, ta ki bu
beklenmedik kanaldan
kalbinin etrafındaki durgun acının çoğunu boşaltana kadar.

Arkadaşı da onunla birlikte güldü. Sessiz, boğucu yaz ormanları sesle
yankılandı. "Ne kadar insan, ne kadar da _insan_!" diye haykırdı.

"İkimiz de _onun_ kararmış olabileceğini düşünmemiştik!"

"Ah, benimki seninki kadar kötü olamaz!" diye soluk soluğa söyledi Sylvia, ama
yanağına bir mendil sürttüğünde, ortaya çıkan siyah lekeleri görünce taze çığlıklar attı.

"Tanrı aşkına, o mendili boşa harcama," diye uyardı arkadaşı. "Aramızdaki tek havlu bu. Benimki imkansız!" Ona kendi
olan bulanık bezi gösterdi; ve konuşurken,
yolun tepesine ulaştılar, suyun sesini duydular ve
derenin yanında durdular.

Uzun bacaklarının tek bir adımıyla derenin üzerinden geçti,
gömleğinin kollarını sıvadı, cebinden bir kitap çıkardı, bir taşın üzerine koydu ve
diz çöktü. "Bunu _benim_ lavabom için seçtim," dedi, temiz gri çakıl taşlarıyla döşenmiş
berrak bir havuzu işaret ederek.

Sylvia aynı oyun notasıyla cevap verdi, "Bu benim olacak." Küçük bir şelalenin dibinde yatıyordu,
şınlayan bir notayla
şeffaf sığlıklara doğru şakıyordu. Adamın bıraktığı kitaba boş bir bakış attı ve başlığını okudu, "Mülkiyet Kurumunun Tarihi,"
ve tanıdık görünen bir
kapağına sahip olduğunu düşünmekte haklı olduğunu düşündü. O, hayatı boyunca kitapları bu tür bir örtüyle tozlamıştı.

Molly'nin kuzeni tulumundan küçük bir parça sarı mutfak sabunu çıkardı, onu titizlikle tam olarak ikiye böldü ve ciddi bir gösterişle Sylvia'ya sundu. "Hadi, yap," diye nasihat etti ona; "Bahse girerim senden daha iyi yıkanırım."

Sylvia şapkasını çıkardı, kollarını sıvadı ve yoğun bir şekilde abdest almaya başladı. Evet, hem de içtenlikle gülmüştü, ama karmaşık, çok odalı kalbinde canlı bir öfke neşesiyle omuz omuzaydı ve neşesi, çirkin olduğu, bilinçsizce bir aşağılanmaya maruz kaldığı için geleneksel kadınsı dehşetli tiksintiyle cömertçe renklendirilmişti. Pürüzsüz, ince dokulu cildinde en ufak bir leke kalmaması konusunda kararlıydı. Güzel bir kadının her zaman hissettiği gibi, kişiliğinin görünüşüyle ​​ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu hissetti ve bu, sarı sabunla yüzünü sertçe ovalayarak gerçekleştirdiği sembolik bir eylemdi, ta ki keskin keskinliği onun için nemli toprak ve yeşil yaprakların orman kokusunu
silene kadar. Soğuk suyu yanaklarına çarptı, sıçrayan damlalar kızıl kahverengi saçlarının
kıvraklığında kristaller gibi parıldayana kadar. Ellerini ve kollarını, gün sıcak olmasına rağmen soğuktan kıpkırmızı olana kadar buzlu dağ suyunda yıkadı. Üşümüştü ve sabunun
kaba büzücülüğüyle
çiğnenmişti, ama kemiklerinin iliğine kadar temizlenmiş hissediyordu, sanki açık gökyüzünün altında akan suda yapılan bu
arınmada mistik bir nitelik varmış gibi. Dilinde hala kalan canlı, kara huş ağacı aroması, bu
ciddi şekilde yıkanmış hisle oldukça uyumlu bir tattı. Bu, belirgin şekilde temiz bir tattı.

Derenin karşısında, şimdi topuklarının üzerinde oturan arkadaşına baktı ve onun pisliğinden ince, bronzlaşmış, yüksek burunlu bir yüzün, çok fazla olmayan soluk renkli saçlarla ve olağanüstü berrak, gri gözlerle aydınlatıldığını gördü. O anda yüzünde daha fazla bir şey
algılamadı, çünkü adam ona baktığında, kendi görünümünün en hoş görüntüsünün ona yansıdığı
göz kamaştırıcı bir aynadan başka bir şey olmadı. Neredeyse
gerçekten kendini ona göründüğü gibi gördü, akan suyun yanında diz çökmüş, canlı, zarif, güçlü, serin bir kızarmayla
ışıldayan, açık saçları binlerce gevşek dalgayla parıldayan bir orman perisi.
Zeki çoğu güzel kadın gibi Sylvia da kendi görünümünün her aşamasına
yakından aşinaydı ve son kan
birliğine kadar hiç bu kadar iyi görünmediğini biliyordu. Ama hemen ardından
Felix Morrison'ın ona bakan adam olmadığı ve bir daha asla orada
olmayacağı gerçeğinin yürek burkan hatırası geldi. Güzel olmanın verdiği samimi sevinç anı geçti.
Bulanık bir yüzle ayağa kalktı, kollarını ayık bir şekilde aşağı çekti ve
şapkasını aldı.

"Ah, neden çıkarmıyorsun?" dedi derenin karşısındaki adam.
"Çok daha rahat edersin!" Saçlarının örtmek için fazla güzel olduğunu kastettiğini biliyordu ve ne demek istediğini umursamadı. "Tamam,
Ben taşırım," diye kayıtsızca onayladı.

O kıpırdamadı, ona açıkça hayranlıkla baktı. Sylvia, onun artık onun hakkında edindiği izlenimden, yüzünün gerçekten çok, çok kirli olduğunu anladı; ve o iki kara yüzlü, dal çiğneyen
bireyin dağa o saçma tırmanışını hatırlayınca, dudaklarında bastırılamaz bir kahkaha geri döndü.
Gözlerinin önünde, bir Nisan gününün ruh halini değiştirmesi kadar hızlı, açıklanamaz bir şekilde, tamamen, parlak, pembe orman tanrıçasından
üzüntü içindeki ölümlüye ve oradan da hilekâr, gülen bir elf'e dönüşmüştü.
Ona
patladı, "Sen kimsin ki zaten?"

Kız irkilerek hatırladı. "Neden, öyle, Molly benim adımı söylemedi--bu Molly'ye benzemiyor mu! Neden, ben Sylvia Marshall'ım,"

"Adın Sylvia Marshall olabilir!" dedi, havada tütsü gibi bir çıkarım bırakarak.

"Evet, kesinlikle," diye karşılık verdi Sylvia; "Daha geçen gün birinin, bir tanışmanın en tuhaf şey olduğunu söylediğini duydum,
çünkü insanların isimleri en--"

Etiketi titizlikle uyguladı. "Ah, Morrison'ı tanıyor musun?"

Gizlice zihnini
dolduran bu ani isim ortaya çıkışına şaşırdı ve bıkkınlıkla kızardığının farkındaydı.
Eşinin bunu fark etmediği anlaşılıyordu.
Yüzünü kolunun üst kısmına silme
zorluğunu deniyordu ve çaba aralıklarında şöyle dedi: "Benim adımı biliyorsun. Molly
bunu
unutmadı."

"Ama _ben_ unuttum," diye itiraf etti Sylvia. "Ateş yüzünden o kadar heyecanlanmıştım ki
hiç fark etmemiştim. Hatırlamak için beynimi patlattım, ta buraya kadar. "

Nedense adam bu ifadeden oldukça etkilenmiş gibi görünüyordu ve
"Ah--gerçekten mi? Benim adım Austin Page." derken ona dikkatle baktı. Kadının yüzündeki samimi ifadesizlik karşısında, bronzlaşmış bir yüzde beyaz dişlerin çocuksu bir parıltısı belirdi. "Beni hiç duymadığını mı söylüyorsun?"

"_Bilmeli miyim?" dedi Sylvia, zarif bir endişe numarasıyla. "Yazıyor musun, yoksa başka bir şey mi? Bunu benim cehaletime bağla. Çok büyük."

Başını iki yana salladı. Kadına gülümsedi. Kadın şimdi adamın gözlerinin hem çok nazik hem de net ve keskin olduğunu fark etti. "Hayır, yazmıyorum,
ya da hiçbir şey. Beni hiç duyman için hiçbir sebep yok. Ben sadece düşündüm--Molly veya George Amca'nın benden
bahsetmiş olabileceğini düşündüm."

"Ben sadece Batı'dan bir ziyaret için geldim," diye açıkladı Sylvia. "Daha önce hiç Lydford'a gitmedim. Oradaki insanları tanımıyorum."

"Öyleyse, Morrison'ın tanışmalar konusundaki kısıtlamalarından kaçınmak için adıma otuz iki yaşında olduğumu; Columbia Üniversitesi'nden mezun olduğumu; Colorado'da bana çok fazla sorun çıkaran bir mülküm olduğunu; ve Vermont'ta kalbimin neşesi olan ormanlık bir çiftliğim olduğunu ekleyeceğim. Politikaya tahammül edemiyorum; flüt çalıyorum, sanki yumurtalarım üç dakika kaynatılmış gibi ve George Meredith'e hayranım."

Koluyla yaptığı manevralar o kadar saçmaydı ki Sylvia şimdi ona şöyle haykırdı: "Ah, öyle kıvırma. Kendine
boynunu inciteceksin. İşte mendilim. Bunu
her neyse, paylaşacaktık."

"Ve sen," diye devam etti ciddi bir şekilde, yüzünü
kambrik parçasıyla silerek, "Sylvia Marshall'sın, muhtemelen Bayan; kendine
yapılan bir şakaya gülebilirsin; yüzünü mutfak sabunuyla yıkamaktan korkmazsın; ve görünüşe göre yirminci yüzyılda üzerinde bir ayna ve pudra pufu olmayan tek kız."

Sylvia için tüm onaylar tatlıydı. Bunun tadını çıkardı. "Ah, ben bir Hottentot'um, Batı'dan bir vahşiyim, dediğim gibi," dedi
kendi kendine.

"Morrison'ın sosyal geleneklerin aptallıkları hakkında nutuk attığını duyacak kadar uzun zamandır Lydford'dasın, oysa o bunları kendi lehine ustaca manipüle ediyor."

Sylvia, Morrison'dan bahsetmekten çekinmişti, ancak şimdi rahat tonunun tüm başarısıyla büyük ölçüde cesaretlendi, "Ah, teyzemin eski bir arkadaşı ve evde epeyce vakit geçirdi." diye açıkladı. Kendini daha fazla denemeye cesaret etti ve parlak bir ilgi bakışıyla sordu, "Kuzeniniz Molly ile nişanlanması hakkında ne düşünüyorsunuz?"

O, dehşet içindeydi şaşkınlık. "_Molly_ _Morrison_ ile nişanlı!"
diye haykırdı. "Aynı insanlardan bahsediyor olamayız. Eleştirmen _Felix_
Morrison'dan bahsediyorum."

Şaşkınlığından haklı çıktığını hissetti ve bu yüzden ondan hoşlandı. "Neden,
evet; "Duymamış mıydın?" diye sordu, haberlerde şaşırtıcı bir şey görmediğini varsayarak.

"Hayır, duymamıştım ve şimdi buna inanamıyorum!" dedi gözlerini kırpıştırarak. "Hayatımda hiç bu kadar çılgın bir isim kombinasyonu duymamıştım."
Devam etti, "Molly Morrison'dan ne istiyor ki!"

Sylvia bu beklenmedik görüş için ona kızmıştı. Düşündüğü kadar
anlayışlı değildi. Arkasını dönüp şapkasını aldı.
"Devam etmeliyiz," dedi ve yürürken cevapladı,
"Bay Morrison hakkında pek de iyi bir fikre sahip değilsin."

Enerjiyle itiraz etti. "Ah, evet, öyle. Tam tersine, bence
tanıdığım en dikkat çekici adamlardan biri ve en iyilerden biri. Ona
çok büyük hayranlık duyuyorum. Onun zevkine kendi zevkimden daha erken güvenirim."

Bu yakışıklı övgüye Sylvia gülümseyerek karşılık verdi, "Çıkarım şu ki
Molly hakkında pek iyi düşünmüyorsun."

"Ben Molly'yi _tanıyorum_!" dedi basitçe. "Onu tanıyorum ve onu
o öfkeli, buyurgan küçük bir kızken beri seviyorum --ki şu anki tek hali bu. Nişanlı... ve Morrison'la nişanlı! Bu açıkça bir
okullu kız hayranlığı!" Şaşkınlığa kapılmıştı, huzursuz bir şaşkınlık gibi görünüyordu, çünkü bir süre düşündükten sonra şunu söyledi: "Altı ay içinde birbirlerinin boğazını kesecekler. Ya da Molly kendi saçını keser. Güneşin altında büyükbabası ne düşünüyordu?"

Sylvia ciddi bir şekilde, "Kızların büyükbabalarının evliliklerinde böyle bir etkisi vardır." dedi.

Onun itmesinin adaletini pişmanlıkla kabul ederek gülümsedi ve sonra
sessizliğe gömüldü.

Yol artık yukarı tırmanmıyordu, ancak dağın yamacı boyunca uzanıyordu.
Yoğun ormanların arasından, önce tahmin edilen, sonra kalın ağaç gövdelerinin arasından
açıkça görülen ufuk çizgisi giderek alçaldı.
"Yaklaşıyoruz," dedi Page, önlerini işaret ederek, "atlama
yerine." Ormanın ılımlı yeşil ışığından geçip, kalın koyu yeşil yosunlarla kaplı, sağında ve solunda iki dağ zirvesi ve
parlak yaz gökyüzüyle kaplı büyük, rüzgarlı bir platoya çıktılar. Önlerinde,
plato bir mil veya daha fazla uzanıyordu, rüzgarla savrulmuş, güneşle yıkanmış, tarif edilemez
cesaretli bir görünüme sahipti yüksek irtifada; ama onlara yakın bir
tarafta, yuvarlanmış kayalardan oluşan korkuluk benzeri bir çizgi ve bunun ötesinde dik bir
iniş uzanıyordu. Göz, ormanın dik yamaçlarından aşağı, şimdi bin fit aşağıda, mistik mavi ve yeşillerle mücevher gibi, sıcaktan titreyen
vadiye sıçradı. Durdukları asil yükseklikte, vadinin ötesindeki sis mavisi zirvelerin denizinden serin bir rüzgar esiyordu.

Sylvia çok etkilenmişti. "Ah, ne harika bir yer!" dedi kendi kendine. "Hiçbir şeyin böyle olabileceğini hayal etmemiştim--" Birdenbire, ne dediğini zar zor bilerek, "Ah, keşke _annem_
burada olabilseydi!" diye patladı. Günlerdir annesini düşünmemişti ve şimdi de adını
söylediğini bile zar zor biliyordu. Orada, vadinin karanlık zenginliğinin üzerinde dikilirken, kalbi o geniş
havadar alanlara yukarı doğru yükselen bir süpürmeyle karşılık verirken, gözlerinde coşkunun hızlı gözyaşları vardı. Kendini ve arkadaşını tamamen unutmuştu. Adam konuşmadı. Gözleri yüzündeydi.

Kaya korkuluğuna doğru ilerledi ve ona yaslandı. Bu hareket onu kendine getirdi ve Page'de minnettar bir
tebessümle parladı. "Beni getirdiğin yer çok güzel," dedi.

Şimdi yanına geldi. "Benim en sevdiğim yer," dedi sessizce.
"Ormanın içinden doğrudan gelirsem, çiftliğimden bir milden fazla uzakta değil. Bazen gün batımları için buraya gelirim - ya da şafak vakti."

Sylvia bu fikrin kendisi için neredeyse fazla olduğunu düşündü. "_Ah!_" diye haykırdı - "burada şafak vakti!"

"Evet," dedi adam hafifçe gülümseyerek. "Hepsi bu!"

Ovalar ve çayırlar içindeki hayatında Sylvia hiç bu kadar yüksekte olmamıştı, uzak vadilerin bu kadar uzandığı yerlere, bu kadar görkemli güneş ışığıyla aydınlanmış dağ kütlelerine hiç bakmamıştı; ve onların ötesinde, hayal gücüne kanatlar takan dağlar, daha fazla dağ,
uzak, hesaplanamayacak kadar uzak, aralarında görünmeyen oyuk vadiler; ve
son olarak, yine dağlar, yarı bulut, gökyüzünün buharlı pusunda ayırt edilemeyecek şekilde
eriyordu. Üstünde, dik ve engin, Hemlock Dağı uzanıyordu, tüm devasa hacmiyle uyuyan, tutkusuz bir dinginlik. Ötesinde,
Rüzgârlı Dağı'nın içbükey kabuğunun ciddiyeti, ağzına kadar karanlık mavi gölgelerle
dolu, o rüzgârla savrulan güneş
güneşli günde bir gizem kuyusu. Altında, üstünde, önünde, görünüşe göre içinde durduğu unsur, uzaydı, sınırsız uzay. O
hiç böyle bir enginliğin farkında olmamıştı, bundan utanıyordu, bundan
yüceliyordu, kişisel şikayetlerinin önemsizliği için
bir anlık derin utanç duydu. Bir süre ruhu, bencilliğin
üzücü yükünden
utandı ve Doğanın bu tür mutluluk anlarında sunduğu şifa kadehinden derin derin içti. Gözleri
bardak gibi parlayan huzur havuzlarıydı...

Plato boyunca derin bir sessizlik içinde ilerlediler, derin, yumuşak yosun onları sert bir esneklikle taşıyordu, güneş başlarında sıcak ve şehvetliydi, tatlı, güçlü yaz rüzgarı kulaklarında hızlı ve gürültülüydü, tüm o büyülü yayla noktasındaki tek sesti. Sylvia sık sık yüzünü gökyüzüne, çok yakınına, gökyüzünde sessiz bir ritimle hareket eden bulutlara doğru kaldırdı; bir veya iki kez başını aniden bir taraftan diğerine çevirdi, tek bakışta tüm güzelliği
almak için ve hepsine gülümsedi, belirsiz, güneşli, şefkatli bir gülümseme. Ama
konuşmadı.

Uzun, hafif adımlarının altında yükselen yoğun yosunlarda yürürken,
ilerlemesi sanki buluttan buluta
aşırı yürüyormuş gibi canlı görünüyordu....

Diğer tarafa ulaştıklarında ve Lydford vadisine doğru inişe başlamak üzereyken,
hareketsiz kaldı. Önündeki vadiye, dağlara baktı ve gülümseyerek, yarı kapalı gözleriyle, büyük bir memnuniyetle, kendi kendine şöyle dedi:
"Bu Beethoven--sadece Beethoven'ın kutsanmışlığı! Vadi, sessiz ve akıcı bir
legato geçidi; o uzaktaki, yukarı doğru diken diken eden tepeler,
staccato; ve buradaki dağlar, ciddi akorlar."

Eşlikçisi cevap vermedi. Ona baktı, sorgulayıcı bir şekilde,
onu duymadığını düşünerek ve onu açıkça
konuşmak için fazla derinden etkilenmiş buldu. Şaşırmıştı, neredeyse korkmuştu, neredeyse şok olmuştu,
onun üzerindeki bakışının derinliği karşısında. Kalbi durdu ve büyük bir
sıçrama yaptı. Başlıca, muazzam bir şaşkınlığın ve inanmazlığın farkındaydı. Bir saat önce onu hiç görmemişti, ondan hiç haber
almamıştı - ve o saat boyunca onu zar zor fark etmişti, kendi içine dalmıştı,
kayıtsızdı. O saatte nasıl olabilirdi ki...

Başını çevirdi ve kararlı bir şekilde, "--ve nehir her şeyi bir arada tutan melodidir," dedi.

Sylvia derin bir rahatlama nefesi aldı. Olağanüstü bir halüsinasyonun kurbanı olmuştu: "--temadaki varyasyonlar için küçük derelerle," diye ekledi aceleyle.

Yaklaşan bir fundalığı kenara çekti, dikenli kolunu patikanın üzerine uzattı. "Lydford'a giden patikanın başlangıcı burada," dedi. "Yirmi dakika içinde orada olacağız. Neredeyse düz bir iniş."

BÖLÜM XXVIII

SYLVIA KENDİNE "NEDEN OLMASIN?" DİYOR

Sylvia, vadiye doğru tepelerden aşağı inerken,
teyzesinin törensel evinde, mavi tulumlu, şapkasız garip bir adam eşliğinde içeri girdiğinde nasıl bir karşılama göreceğini merak ettiyse,
hayal gücü, gerçekte oluşan hissin ölçülemeyecek kadar gerisinde kaldı.
Bayan
Marshall-Smith, üvey oğlu Felix Morrison ve yaşlı Bay Sommerville
geniş kuzey verandasında birlikte oturuyorlardı, öğle yemeğine çağrılmayı bekliyorlardı, saat bir buçukta, iki yaya
kalın yeşil ladin çalılığındaki bir yan kapıdan çıktılar ve
uzaklara ve iyiye yürümüş insanların özgür, sallanan adımlarıyla patikada ilerlediler. Verandadaki etkisi hayal edilemezdi.
Açık, ağızları açık bir şaşkınlık, o dört nezaket temsilcisinin sakin, dikkatlice düzenlenmiş maskelerini bir anlığına bulanıklaştırdı.
Ağzları açık, bakakaldılar, gözlerine inanamadılar.

Ve sonra, doğalarına uygun şekilde hareket ettiler. Bayan Marshall-Smith
hızla ayağa kalktı, parlak bir şekilde gülümsedi ve davetkar
ellerini uzatarak öne çıktı. "Aman, sevgili Sylvia, ne kadar hoş! Ne
beklenmedik bir zevk, Bay Page!"

Yaşlı Bay Sommerville, Sylvia'nın yanından hızla geçti, adamın kolunu yakaladı
ve endişeli, şefkatli,
şaşkın bir sesle, "Aman, Austin! Austin! Austin!" dedi.

Morrison ayağa kalktı, ama sandalyesinin yanında sessizce durdu, yüzü tamamen
ifadesiz, elle tutulur ve doğru bir şekilde "dikkat" halindeydi. Bir gün önce nişanlandığını duyurduğundan beri
Sylvia'yı görmemişti. Şimdi ona uzaktan zarif, sessiz, dostça bir selam verdi, teyzesinin yanında dururken, arkadaşına zengin ve içten bir
selamlamayla "Eh, Page. Bu gerçekten şans!" diye seslendi. ama hareketsizliğiyle, bir yabancı olarak, kan bağı olan kişiler arasındaki ilk alışveriş bitene kadar daha fazla ilerlemeye cesaret edemeyeceğini gösterdi.

Arnold'a gelince, ne sandalyesinden kalktı ne de konuşmak için
ağzını açtı. Dudaklarında yavaş bir gülümseme belirdi: genişledi. Sırıttı

Sigarasına doğru keyifle, tavana doğru ve sonunda
önündeki manzaranın verdiği olağanüstü keyifle açık bir kahkaha attı.

Dört kişi aynı anda konuşuyordu; Bay Sommerville, hala yeni geleni kavrayan, dehşete düşmüş eski bir el, aşırı bir şiddetle itiraz ediyordu
ve diğerleri tarafından tamamen bastırılıyordu. "Elbette kalamaz--olduğu gibi!_ Hemen onunla eve gideceğim! Evimin odası
her zaman onun için hazır!--temiz giysiler!--Hayır, hayır--kalmak imkansız!"
Bayan Marshall-Smith, Page'e yoğunlaşan en güzel sıcakkanlı dostluk tavrıyla kararlılıkla duruyordu. "Ah, tören yok, Bay Page,
eski dostlar arasında değil. Öğle yemeği hazır--nasıl göründüğünüzün ne önemi var?"
Bay Sommerville ile yeni gelenin mülkiyeti konusunda fiziksel olarak tartışmadı, ama tamamen bu etkiyi yarattı.

Sylvia, Morrison'ın gözlerine bakamıyordu,
o anki zorluğa dalmıştı, teyzesi ve yaşlı Bay Sommerville arasındaki oyundan aydınlanmamıştı, canlı bir gevezelik görüntüsü vermeye çalışıyordu ve
sohbete tamamen göz ardı edilmiş yangın tasvirleri
ekliyordu. "Ah, Tantine, ne heyecan!--dokuz adamı
çapalarla böyle bir dik yokuştan yukarı çıkardık--!" Ve sonunda Page, yaşlı Bay Sommerville'in kolundan çekmesine direnerek şöyle diyordu: "Öğle yemeği hazırsa ve
ben davetliysem, daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Sabahın yedisinden beri saman balyası biçiyor ve
yangınla mücadele ediyorum. Bir kurt benimle kıyaslanamaz." En yakınındaki üç kişinin başlarının üzerinden baktı ve Arnold'a seslendi: "Smith, bana biraz pazen ödünç verir misin?
Aynı yapıda olmalıyız."

Bayan Marshall-Smith, memnuniyetini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden döndü.
Kesinlikle, çökmüş Bay Sommerville'e övündü. "Sylvia,
hızlı koş ve Helene'in saçını düzeltmesini sağla. Ve Tojiko'yu arayıp
öğle yemeği için fazladan bir yer ayarla. Arnold, Bay Page'i odana götür, olur mu, böylece o--"

Sylvia, merdivenlerden yukarı koşarken, merhum arkadaşının itiraz ettiğini duydu:
"Ah, sadece bir kıyafet değişikliği için, sadece bir dakika--benden çamaşır yıkamamı beklemene gerek yok. Temizim. Hayatımın bir santim uzağında yıkandım--sarı sabun--mutfak sabunu!"

"Ve bizim küçük kokulu tuvalet lüzumsuzluğumuz," Morrison'ın küçük sohbetinin
kaosunu üst salona taşıdı. "Böyle bir Spartalı arınmaya ne katabilirlerdi ki?"

"Acele et, Helene," dedi Sylvia. "Geç oldu ve Bay Page açlıktan ölüyor,"

Acele etmesi yönündeki tembihlere rağmen Helene, elinde
fırçayla aniden durdu. "Milyoner Bay Page!" diye haykırdı.

Sylvia, aynada ona gözlerini kırpıştırdı, aklından hayret dolu varsayımlar geçiyordu.
Ama, sanki kimliği onun için hiçbir şey değilmiş gibi, umursamazca, "Bilmiyorum. Onu ilk
kez görüyorum. Kesinlikle yakışıklı değil." diyecek kadar kendine hakimdi.

Helene, tel tokaları tutkulu bir aceleyle ve ustalıkla taktı ve
heyecanla çekmeceden dantel bir ceket kaptı. Hizmetçinin umutsuzluğuna rağmen
Sylvia bu süslemeyi, en ufak bir allık dokunuşunu,
saçında bir süs olmasını reddetti. Helene ellerini ovuşturdu. "Ama bakın,
Mademoiselle akıllı değil! Bu kadar vahşi olmanın ne faydası var! O
herkesten daha zengin! Colorado Eyaleti'nin tamamına sahip olduğunu söylüyorlar!"

Yemek odasına doğru tamamen geri çekilen Sylvia, Galya fantezisinin bu son coğrafi abartısını yakaladı ve güldü ve
yüzünde hala bu neşeyle verandaya yeniden girdi. Oradaki gruptan
üç dakika bile uzaklaşmamıştı ve geri döndüğünde, gittiğinde olduğu kadar, gözüne sadece kızarmış ve neşeliydi;
ama bir devrim gerçekleşmişti. Elinde sıkıca tutarak, Helene'in oraya ittiği anahtarı
tuttu, sıkıca tuttu. Gülümsemesinin,
cesur gençliğinin berrak, parlak bakışının ardında, çok sayıda düşünce
son derece hızlı ve aktif bir beyin tarafından son derece hızlı bir şekilde döndürülüyordu. Beyin ne kadar hızlı ve aktif olsa da, dünyayı yeni düzene göre anında yeniden düzenleme görevi altında epeyce sendeledi: çünkü ilk göze çarpan kesinlik, düzenin sabahki olaylarla
tamamen değiştiğiydi. Evden
ihanete uğramış, çorak bir onur dışında savunmasız bir şekilde
çıkmıştı ve
zaferle veya en azından geçerli bir zafer görünümüyle
geri girmişti, bu görünüm onu ​​Morrison'la ilk karşılaşmanın
acı verici zorluğunun üstesinden
getirmişti ve onu
taşıyabilirdi...
ne kadar uzağa
düşünecek zamanı yoktu.

Page ve Arnold, tekrar verandaya çıktığında hala görünmezlerdi ve Bayan Marshall-Smith en açık
merakla ona
atıldı. "Sylvia, bize söyle--dünyanın neresinde--"

Sylvia, Arnold geri dönüp peşinden geldiğinde, olabildiğince canlı bir şekilde ateşe doğru olan yarışı tasvir ederken,
bir anda, Page, kıyafetlerle şaşırtıcı bir şekilde dönüşmüştü. Boyu artık
ayrıcalık anlamına geliyordu. Sylvia, uzun, güçlü ellerini,
kartal gibi, bronzlaşmış yüzünü ve berrak gözlerini, düşünceli, gözlemci gözlerini tekrar fark etti.
Oldukça ince ama nazik dudaklarında, ona babasının çalışma odasındaki Emerson'un büyük büstünü hatırlatan tuhaf bir tuhaflık vardı.
Bütün bunları
sevmişti; ama Morrison'la yaşadığı deneyimden beri, hakarete karşı tetikte olan şüpheciliği, onun bu rahat tavrına gücenmişti.
Bu ona oldukça doğal ve yapmacıksız görünmüştü, aslında daha
önce hiç fark etmemişti; ama şimdi onun büyük servetini öğrendiğinde, bunun muhtemelen kendisinin çok beğenildiğini
bilen bir adamın kendine güveninden kaynaklanabileceğine dair öfkeli bir fikir
anında aklına geldi. Başını dik tuttu, Arnold'a yaptığı gibi ona başıyla umursamazca bir tanıma işareti yaptı
ve konuşmaya devam etti: "Böyle bir yol - çok dik - merkeze kadar yarı yolda kum, böyle su barları!" Aralarındaki yeni statüyü ilk kez açıkça fark ederek Morrison'a döndü. "Nişanlını görmeliydin! Harika biriydi! Onunla gurur duyuyordum!"

Morrison düşünceli bir şekilde başını salladı. "Evet, Molly'nin enerjisi karşı konulamaz," diye yorumladı, yorumunu Sylvia'nın keskin kulakları tarafından fark edilmeyen bir genelleme biçiminde dile getirdi. Bunlar nişanlandığından beri ona söylediği ilk sözlerdi.

"Öğle yemeği hazır," dedi Bayan Marshall-Smith. "İçeri gelin." Herkes artık gerçekten aç ve çeşitli nedenlerle Sylvia'nın ortaya çıkışının ardından olan biteni aşırı derecede merak ediyordu, yemek açıkça yemeye adandı, sadece Sylvia'nın yangınla ilgili sürekli anlatımıyla değişti. "Ve sonra Molly itfaiyecileri eve götürmek istedi,
ve ben onlara daha fazla yer açmak için yürümeyi teklif ettim ve Bay Page beni Hemlock'un diğer tarafına ve Hemlock ile Windward arasındaki geçitten ve Deer Cliff'in aşağısına, eve götürdü," diye bitirdi, dinleyicileri için keşif gezisinin açık ara en önemli kısmı olan şeyi baştan çıkarıcı bir şekilde kısa bir şekilde özetledi.

"Eh, hangi yolu seçerse seçsin, Lydford'a giden yolu bilmesi şaşırtıcı," diye yorumladı Bayan Marshall-Smith. "Sanırım
yıllardır buraya hiç gelmedin!" dedi Page'e.

"Bu benim şaşkın utangaçlığım," diye açıkladı, Sylvia'ya bir
göz kırparak dönerek. "Lydford'un görkemli, sofistike yolları, benim gibi sade bir köylünün sinirleri için fazla. Vermont'ta çiftçilik yaptığımda, o yerin ruhu beni ele geçiriyor. Pastamı bıçağımla yemeye oldukça yatkınım ve Lydford bundan hoşlanmazdı."

Sylvia, bu şakacı sözün ardından gelen kahkahaların arasından, masanın etrafında tarif edilemez bir hareketlenme olduğunun farkındaydı. Ona
dönmesi belirginleşmişti. Morrison'ın tutulmasından büyük bir zevk aldı. İlk kez, o çemberin tartışmasız
merkezi değildi. Bunu ciddiyetle, biraz dalgın, biraz dalgın, harikulade derecede iyi ve onurlu bir figür olarak kabul etti. İnsan düşmanı coşkusu altında, Sylvia ona duyduğu büyük hayranlığın, hayatını sürdürme biçimine duyduğu derin yakınlığın tekrar tekrar bıçak gibi saplandığını hissetti. Öğle yemeği masasının etrafındaki çemberde hangi yeri
alırsa alsın, onu kaçınılmaz olarak kendi düşüncelerinin
merkezinde buldu. Olağanüstü şansından açıkça çok etkilenenlere ne kadar
görünürse görünsün, zaferi gerçekte sadece en
acınası bir iddiaydı. Ama öyleydi ve izleyicilerin gözlerinde yeterince
parladı, bunu gösterişli bir şekilde
dışarı attı ve
hiçbir gönül kırıklığı belirtisi göstermedi. Page'in kendisine anlattığı yerel tarih parçasına, Windward ve Hemlock Dağı arasındaki geçitten Bennington Muharebesi'ne giden bir Yeşil Dağ Çocukları alayına parlak bir şekilde bölünmemiş bir dikkat verdi ve Page'i, Maraton öncesindeki muhteşem ve etkileyici olayla yürüyüşlerini karşılaştırarak coşkuya sevk etmeyi başardı. O olayda, küçük Plataea kasabasından gelen bin hoplit Cithaeron sıradağlarını geçip Atinalılara çaresizce katılmak için ovaya inmişti.

"Nasıl oldu da şimdi Doğu'ya geldin?" diye sordu yaşlı Bay Sommerville, kararlı bir şekilde sohbete dahil olarak.

"Sarı çizgim!" diye onayladı yeğeni. "Colorado benim için fazla geldi. Ayrıca, ev işleri yapmak için atavistik bir özlemle ele geçirilmiştim." Tekrar Sylvia'ya döndü, bu hareket bir çocuğunki kadar bilinçsiz ve basitti. "Büyük büyükbabam buraların yerlisiydi ve ben de neredeyse
birkaç kez daktiloya geri dönüyorum."

"Annemin tüm halkı da bu bölgedendi," dedi Sylvia. Düşünceli bir şekilde ekledi, "Ve sanırım daktiloya geri dönmüş olmalıyım - bu sabah
dağda."

Yumuşayan gözlerle sessizce ona baktı.

"Sanırım yakında geri döneceksin, her zamanki gibi!" dedi yaşlı Bay Sommerville kararlılıkla.

"Colorado'ya mı?" diye sordu Page. "Hayır, sanırım - bu yaz bir süre daha kalacağım
düşüncesine sahibim. Vermont'ta yonca ile ilgili bir deney yapmak istiyorum."

Arnold şarap kadehinin üzerinden Sylvia ile göz göze geldi ve göz kırptı.

"Her zamanki gibi okumaya devam ediyorum, sanırım." Bay Sommerville
ye
hayır denilemezdi. "Seni en son gördüğümde, doğal kaynakların özel sömürüsünün adaletsizliği hakkında aptalca bir sosyalist saçmalıktı. Başka türlü nasıl sömürüldüler ki? Bunu bilmek isterdim! Sosyalizm nedir? Organize soygun! Başka bir şey değil! 'Başarıya
kahrolsun! Girişime
kahrolsun! Beyinlere!' Saçmalıkları!"

"Bu sefer sosyalizm değil: Profesör Merritt'in mülkiyet hakkındaki teorileri," dedi Sylvia yaşlı beyefendiye, onun kendisini görmezden gelmesini
görmezden gelerek.

Page şaşkınlıkla ona baktı. "Sen bir medyum musun?" diye bağırdı.

"Hayır, hayır," diye açıkladı gülerek. "Onu derenin
yanında cebinden çıkardın."

"Ama sadece başlığı gördün. Merritt'in adı kapakta yok."

"Ah, oldukça bilinen bir kitap," dedi Sylvia rahatça. "Ve babam Ekonomi profesörü. Küçükken, bloklar yerine evler inşa etmek için bu tür
kitaplarım olurdu. Ve o zamandan beri onları düzenli ve tozlu tutmak zorundayım. İçleri hakkında fazla bir şey bildiğimi söylemiyorum."

"Sadece şuraya bak!" diye araya girdi Arnold. "Blöf yapmak için böyle mükemmel bir fırsatı
kaçıran genç bir hanım gördüm mü hiç!"

Her zamanki gibi, hiç kimse onun sözlerine en ufak bir ilgi göstermedi.
Sohbet, bir önceki kış Paris'te
oynatılan radikal bir oyuna kaydı.

Öğle yemeğinden sonra oturma odasına geçtiler. Şirket geniş, loş bir şekilde parlayan, koyu gölgeli koridorda ilerlerken, Sylvia
kolunun tutulup tutulduğunu hissetti ve başını çevirerek Arnold'un
gülen yüzüne baktı. "Judy en çok hangi çiçeklerden hoşlanır?" diye sordu, bu soru açıkça onu alıkoymak için en basit bahaneydi, çünkü diğerleri duyma mesafesinden uzaklaşırken, gözleri alacakaranlıkta eğlenceli bir kötülükle parıldayarak, keyifli bir fısıltıyla şöyle dedi: "Hadi, Sylvia! Onları vur! Eski Sommerville'in kıvrandığını görmek için Yunan tarihinin okyanuslarına katlanmaya değer. Molly gitti--Morrison kilise faresi kadar zavallı; ve şimdi Page gözlerinin önünde hızla gidiyor--"

Gerçek bir rahatsızlıkla elini silkti. "Ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorum, Arnold. Korkunçsun! Judith kesme çiçeklerden hiç hoşlanmaz,--herhangi bir türden. Onları canlı, bitkilerin üzerinde seviyor."

"O _yapardı!_" Arnold, Judith'in her bir özelliğinin secdeye varan bir hayranlık için başka bir sebep olduğuna dair alışılmış kesinliğiyle kendinden geçmişti.
"Hastanedeki her pencere için ona bir pencere kutusu göndereceğim." Hayranlığı Judith'in kız kardeşine taştı. Omzuna
patladı. "Sen de iyisin, Sylvia. Şu anda yaklaşık üç altmış vuruş yapıyorsun. Kızlara, Page'in
tuhaf olduğunu söylediklerinde, eğer bir kez olsun onun koruması altına girebilselerdi--ve
bir şekilde
bunu başarmış olsaydın, her zaman söylerdim. _Sana_ bahse girerim--" Sert, sitem dolu yüzüne gülmeye başladı. "Ah, evet, evet, katılıyorum! Neyden bahsettiğimi bilmiyorsun! Vermont'ta sadece yonca var! Başka bir şey
düşünmek benim alçakça bayağılığım!" Koridordan uzaklaştı. "Defol git! Ben meyilliyim!"

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Uzaklara! Uzaklara!" diye cevapladı. "Uzak olan her yere. Hava Oscar Wilde ve Rönesans'la
kötü. Geldiklerini hissediyorum." Hala gülerek,
üçer üçer yukarı çıktı.

Sylvia öne çıktı, oturma odasının eşiğini geçti,
ve acı-tatlı çağrışımlarla dolu piyanonun yanında durdu.
Morrison da onları
hissettiyse bile, hiçbir işaret vermedi. Uzak bir pencerenin yanındaki bir sandalyeyi seçmişti ve Molly'nin büyükbabasına kendini adıyordu, o da bu hassas ve tamamen uygun ilgiyi
oldukça asık bir suratla kabul etti. Bayan Marshall-Smith ve Page hala odanın ortasında duruyorlardı ve Sylvia içeri girdiğinde döndüler. "Bize biraz müzik ver,
Sylvia," dedi teyzesi, Page piyanonun yanına oturmak için
öne çıkarken bir sandalyeye gömüldü.

Sylvia'nın parmakları bir an için tuşların üzerinde durdu, yüzü çok ciddiydi, neredeyse kasvetliydi ve sonra, sanki ani bir karar almış gibi, bir Liszt Liebes-Traum çalmaya başladı. Değişim başlamadan önce Morrison'ın ona çaldığı son müzikti. Ateşli kadanslarına genç kalbinin titreyen, şaşkın acısını döktü.

Müzik sırasında ve sonrasında, odaya dönmek için döndüğü an boyunca kimse kıpırdamadı. Morrison'a baktı, titiz bir özenle sigara sarıyordu ve o bakarken, Morrison gözlerini kaldırdı ve odanın diğer ucuna derin, çakan bir bakış attı. Hepsi bu kadardı. Bu kadardı. Bu kadardı. Her şey bu kadardı. Sylvia titreyerek piyanoya döndü, gizli bir sevinçle sıcak ve soğuktu. Bakışları, "Evet, elbette, bin kez, elbette, kalbimdeki sensin." diyordu. Gerçekler onun için şunu söylüyordu: "Ama Molly ile evleneceğim çünkü onun parası var."

Sylvia, onu hor görmediği, o bakışın samimiyetiyle tekrar kalbine
girmesine
kızmadığı için dehşete düşmüştü. Kalbi onu geri karşılamak için çırpınıyordu; ama
gizlilik duygusundan, dürüstlükle ilgili ömür boyu alışkanlığı ve deneyimiyle, yalnızca dürüstlükle uzun ve kesintisiz tanışıklığın
ürettiği gizliliğe karşı içgüdüsel bir tiksinti ile geri çekildi. Ayaklarını bataklıktan kurtarmanın fiziksel eylemi kadar kesin bir zihinsel eylemle, o bakışın ona açtığı cezbedici, belirsiz olasılıktan
uzaklaştı. Hayır, hayır! Hiçbir leke, hiçbir leke, hiçbir sürüklenme yoktu! Hiçbir ahlaki dürtünün, kelimenin olağan anlamıyla, bilincinde değildi. Hayal gücü
gerçek bir yanlış olasılığını
almıyordu. Ama titiz bir zevk dürtüsüyle çirkin bir şeye sırtını döndüğünde, bilmeden çirkinden daha kötü bir şeye sırtını döndü.

Ama kolay değildi! Ah, hiç de kolay değildi! Kendi
zayıflığıyla ilgili bir hisle ürktü, çok beklenmedik, çok korkutucuydu. Bir dahaki sefere buna karşı koyacak mıydı? O bakışların
karşılıklılığı onu ne kadar da çaresiz bir coşkuyla delmişti! O dünyada kendini
sabitleyebileceği ne vardı?

"Ne kadar şaşırtıcı derecede iyi çalıyorsun," dedi Page, takdirin
rüya gibi sessizliğinden kendini
uyandırarak.

"Yapmalıyım," dedi bilinçli bir acıyla. "Müzik öğreterek geçimimi sağlıyorum."

Odanın diğer ucundan, Victoria Teyze'nin onun sapkınlığına itiraz eden elektrikli bir mesajının farkındaydı; ve o, Teyze Victoria'nın itirazlarının ne kadar nazik bir şekilde ifade edilmiş olursa olsun, özünün Helene'inkiyle aynı olduğunu
karamsar bir eğlenceyle düşündü, ona o kırmızıyı
eklemediği için
ağlıyordu. Aniden bir karar aldı. Peki, neden olmasın? Her şey onu o yöne itmek için bir araya gelmişti. İtmeyen birkaç faktör ise
salak bir idealizm veya düpedüz ikiyüzlülüktü. Derin bir nefes aldı.
Page'e gülümsedi, aralarındaki ortak bir şeye atıfta bulunan bir gülümsemeydi.
"Sana biraz Beethoven çalabilir miyim?" diye sordu, "legato pasajı ve büyük ciddi akorları ve hepsini bir arada tutan gümüş bir melodisi olan bir şey?"

"Ah, evet, çal!" dedi yumuşak bir sesle. Ve bir anda tüm
zekasını, eğitimini ve büyüleme kapasitesini Mi bemol Minuet'nin tonlarına
aktarıyordu.

BÖLÜM XXIX

HİPOTEZİK BİR GEÇİM KAYNAĞI

Milyoner mülk sahibi hepsini Austin Çiftliği'ne davet etmişti
ve Page'in "piknik yemeği" olarak bahsettiği çok pahalı ve özenle servis edilen yemeğin sonuna yaklaşırken, öğleden sonranın nasıl geçirileceğine dair çeşitli planlar önerildi. Bu önerilere, yerin sahibinin, başkaları ne yaparsa yapsın, kendisinin Bayan Marshall'ı çam plantasyonlarının bir bölümünde gezdirip son ormancılık faaliyetlerini ona
açıklamak niyetinde olduğu yönündeki açık ifadesiyle başlanmıştı. Bayan Marshall'ın çam plantasyonları ve kerestecilik faaliyetleriyle ilgileneceği varsayımı, Bayan Marshall dışında kimseye tuhaf gelmedi.
En içten ve basit bilinçsizlikle, oybirliğiyle, Bayan Marshall'ın çam plantasyonlarıyla ve kömüre kaç milyon dolar değer biçilmediği ve kendisiyle bu kadar açıkça ilgilenen herhangi bir adamın kerestecilik faaliyetleriyle ilgileneceğini
hissetmişlerdi.

Sylvia birkaç haftadır etrafındaki hayatı çok hayal kırıklığına uğramış gözlerle gözlemliyordu ve şimdi arkadaşlarının hissini büyük bir doğrulukla etiketledi ve kendi kendine alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Eğer ödüllü kobaylar veya bira kupaları toplamak olsaydı, hepsi benim
aynı şekilde ayağa kalkıp 'Ah evet, _lütfen_ bana gösterin, Bay. Page!' diyeceğimden emin olurlardı." Bu ruh hali değişiminin ardından hemen ayağa kalktı ve coşkuyla şöyle dedi: "Ah evet, _lütfen_ bana gösterin, Bay. Page!" Bu haftalar boyunca gözlerindeki parlaklık kısmen aşağılayıcı bir konumdan kurtulmanın verdiği rahatlama hissinden, kısmen de insan doğasının kalitesine duyduğu eğlenceden kaynaklanıyordu; bu eğlence, ağrıyan bir dişi ısırmanın verdiği kasvetli eğlence kadar şüpheliydi.

Şimdi ev sahibinin yanındaki yerini aldı ve dışarıdaki görünümüne bakarak, ne giyeceği konusunda tahmininin Teyze Victoria'nın veya Molly'ninkinden daha iyi olduğunu düşündü. Çünkü ne giyeceği sorusu yakıcı bir soruydu. Ona sadece dantel, çim ve fileden oluşan bir bahçe partisi tuvaleti giymesi için baskı yapılmıştı, çünkü bu şimdi hem Teyze Victoria'yı hem de Molly'yi ormana yapılacak keşif gezisinden otomatik olarak men ediyordu. Kimse, kendilerine sunulacak eğlencenin renginin ne olacağı hakkında en ufak bir fikre sahip değildi, çünkü olayın büyük önemi, Page'in ilk kez birini, açıkça böylesine açıklanamaz bir sevgi hissettiği yere davet etmesiydi. Teyze Victoria, Sylvia'ya şöyle açıklamıştı: "Eğlencelerini her zaman Lenox'taki büyük Page malikanesinde yapar, daha doğrusu annesinin onun için kesinlikle vazgeçilmez eğlenceleri yapmasını sağlar." Morrison gülerek şöyle dedi: "Onu orada ziyaret etmek tuhaflığın özü değil mi! Adını taşıyan tüm ihtişamın en ufak bir parçası olmamanın o mesafeli, kaprisli havasını izlemek. Biliyor musunuz, o kocaman evin etrafında yolunu bilmediğinde ısrar ediyor!" "Lenox evini babası inşa etti," diye yorumladı Bayan Marshall-Smith. "Onun zevkine mükemmel şekilde uyuyordu. Austin
biraz acı verici bir şekilde elde edilmiş bir sadeliğe karşı bir tür Marie-Antoinette tepkisi veriyor gibi görünüyor. O herhangi bir poz verecek adam değil. Eğer öyle olsaydı, çiftçi büyük büyükbabasının ortamına geri dönmeye olan düşkünlüğünden dolayı ondan küçük bir poz vermesini şüphelenmemek imkansız olurdu." Bu konuşmanın ve kendi zekice gözlemlerinin rehberliğinde, Sylvia bu ilk eve taşınma partisine kumaş etek ve palto giymek konusunda ısrarcı olmuştu, bu kostümün ciddiyetini ipekten yeterince kadınsı ve kabarık bir bluzla yumuşatmıştı. Arabaları düz, kare, büyük bacalı eski evin önünde durduğunda ve Page haki renkli ormancı kıyafeti giymiş, tozluklarla onları karşılamaya geldiğinde, Teyze Victoria Sylvia'ya göz kırparak kızın işini çok iyi bildiğini itiraf edecek kadar cömert davranmıştı. Elbette, diye düşündü Sylvia, koşullar altında işinin ne olduğu konusunda aralarında en ufak bir belirsizlik yoktu. Tüm bunlar, Sylvia'nın çam plantasyonlarına ve kerestecilik faaliyetlerine karşı kendiliğinden oluşan ilgisiyle yüzü parlayan, tozluklu adamın yanına adım attığında, kostümünün tam olarak onunkine uyması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Siyah ve beyaz çizgili şifon ve zümrüt yeşili kadifeden yapılmış cesur ve son derece yakışan bir düzenlemenin ortasında, Molly'nin güzel yüzü onlara onaylayarak gülümsedi. Çeşitli sebeplerden dolayı, bu manzara ona büyükbabasına aşırı rahatsızlık verdiği kadar keyif de veriyordu ve her zamanki ustaca durumu kavrayışıyla, çam plantasyonlarının ve kereste operasyonlarının araştırılmasının _tete-a-tete_ yürütülmesi için işleri düzenlemeye başladı. "Bayan Marshall-Smith, tabii ki burada kalıp Austin'in güzel
manzarasına bakacaksınız! O manzarayı şimdiye kadar hepimizden sakladığını düşünün! Daha sonra evin içinde dolaşmak istiyorum ve Austin olmadan, böylece istersem oyalanıp merak edebilirim! Her şeye bakmak istiyorum. Çok güzel - en eksiksiz Yankee ortamı! Sanki hepimizin temiz gingham önlükler giymesi ve çelik çerçeveli gözlükler takması gerekiyormuş gibi görünüyor. Hayır Austin, surat asma! Bunu bir
vuruş için söylemiyorum. Bayılıyorum, gerçekten bayılıyorum! Ben de her zaman temiz gingham önlükler giymeyi
istediğimi düşünürdüm. Saklanmayan tek şey, korkunç başlıklı ciddi kitaplarla dolu raflar ve raflar!"

"Bu bir gerçek, Page," dedi Morrison gülerek. "Molly tam isabet etti. Sanayileşmenin örgütlenmesi konusundaki modern, ekonomik spazmlarınız, o hoş, on sekizinci yüzyıl, sade
iç mekanda yersiz. Teoloji konusunda _kendi_ krizlerine girdiler!"

Evin sahibi başını salladı. "Evet, döneminizi biliyorsunuz! Benim büyük büyük büyükbabam, bir din adamı, Üçlü Birlik'in doğası ve Özgür İrade gibi konularda bir sürü
kitap bırakmıştı. Benimkine yer açmak için
onların çatı katına taşınması gerekti. Acaba yüz yıl sonra o raflarda hangi kitaplar olacak?"

"Psişik analiz üzerine tezler, kelimeler olmadan düşünceyi nasıl aktaracağım üzerine, tabii ki zamanın işaretlerini yanlış okumadıysam," diye tahminde bulundu Morrison.

Molly bu konuşmadan sıkılmıştı ve yürüteçleri çıkarmak için can atıyordu. "Dağın tepesine doğru gidiyorsan başlasan iyi olur,
Austin. Çay içmek için Bayan Neville'e geri dönmemiz gerek, Sylvia'nın
bira koyacağı yer. Bayan Neville'in bize söyleyeceği bir iki şey olurdu, eğer onu
ana çekim kartını kaybettirirsek."

"Geliyor musun, Morrison?" diye sordu Page.

"Hayır, gelmiyor," dedi Molly kararlı bir şekilde. "En
iyi
odanda
o lezzetli teneke tava eski klavsenle bana çalmak için kalacak. Sen buna 'en iyi oda' diyorsun, değil mi? New England lehçesindeki hikayelerde
her zaman öyle derler. Büyükbaba, kartların yanında, değil mi? Her zaman vardı. Eğer onları çıkarırsan, Felix, Arnold ve ben seninle whist oynarız."

Bu şekilde tutulanlardan sadece biri onun güçlü küçük parmaklarından
kayıp gitti. Arnold, eklem eklem, sandalyesinden kalktı
ve whist konusunda mükemmel bir deli olduğunu duyurdu.
"Ve, her neyse," diye ısrarla devam etti, Molly ona tekrar saflara dönmesini emretmeye başladığında sesini yükselterek--"Ve, her neyse, whist oynamak istemiyorum! Ve Page'in burada olup bitenleri bu kadar karanlıkta tuttuğu bu süre boyunca neler yaptığını görmek istiyorum. Hayır, Molly,
bana daha fazla mükemmel dil harcamana gerek yok. İstersen
herkese patronluk taslayabilirsin, ama ben istediğini elde eden orijinal, tüylü vahşi adamım."

Eski moda bahçeden geçip diğer ikisiyle birlikte kapıdan çıktı, her zamanki gibi dikkatini bir sigara yakmaya verdi. Bu, Sylvia'nın saçlarını kulaklarına parlak, dans eden çırpınışlarla savuran sert Eylül rüzgarının olduğu o günde biraz zor bir girişimdi.

Sylvia, Page ile büyüyen tanışıklığında sıklıkla olduğu gibi, verandada bırakılan grubun duyamayacağı kadar uzaktaydılar,
sonra da Sylvia, Page hakkında tamamen bir izlenim
yeniden oluşturmak zorunda kaldı. Zengin bir adamın onun ilgisine dair kibirli kesinliğinden başka her şeyle, her şeyi söylediği gibi çok basit bir şekilde şöyle dedi: "Bayan Marshall, gelip tüm bunları görmeye istekli olmanızı çok takdir ediyorum. Bu, herkese karşı genel nezaketinizin bir parçası.
Umarım sizi aşırı sıkmaz. Ben kendim de o kadar çok
içindeyim ki, bundan bahsetmeyi ne zaman bırakacağımı bilmiyorum. Aslında, durmam gerektiğini bilsem bile, durmak
istemiyorum. Daha önce hiç kimseye bundan bahsetmedim ve senin bu konudaki fikrini çok merak ediyorum."

Sylvia, makul bir utanç hissetti ve gözleri alaycı bir ironiyle değil, dürüstlük için sağlıklı bir çabayla cevap verirken kendine güvensizlikle donuklaştı: "Ormancılık hakkında gerçekten tek bir şey bilmiyorum, Bay Page. En baştan başlamanız ve her şeyi açıklamanız gerekecek. Umarım akıllıca bir ilgi gösterecek kadar
duygularım vardır." Çok farklı, bu, onun sahte
parıltısından, "Ah evet, _gösterin_ bana, Bay Page." Bunu hatırladığı kadarıyla oldukça ucuz hissetti. Acaba bunun önemini
görmüş müydü, onu anlamış mıydı diye merak etti. Onunla üç haftalık yoğun bir
tanımadan, anladığını düşündü. Gözleri
berraktı, korkutucu derecede. Onu cesaretlendirdi.

Arnold bu sırada sigarasını yakmıştı, her aklı başında adamın sigara içmediğini hatırlama konusundaki
tedavi edilemez yetersizliğiyle
Page'e bir tane uzatmıştı ve reddedilince ellerini ceplerine soktu. Üç uzun boylu genç, güneşli, rüzgarlı, yayladaki meranın hemen yanından geçiyorlardı ve çoktan tepelerindeki dağın yamacını kaplayan ormanın kenarına varmışlardı, büyük, yığılmış, kümülüs bulutlarına karşı mücevher yeşili bulutlar.

"Peki, o zaman _baştan_ başlayacağım," dedi Page. "1762'de, bu vadinin yerleşime açıldığı ve
çok-büyük-büyükbabamın, ağaçların insanların
düşmanı olduğu tek düşüncesiyle, Hemlock Dağı'nın bu tarafının büyük bir bölümünü ele geçirdiği zamandan başlayacağım. Amerikalı sömürgeciler ormanları, bilirsiniz, Kızılderililerin saklanabileceği yerler, mısır için kullanılamayacak noktalar, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yok edilmesi gereken alanlar olarak düşünüyorlardı."

Şimdi ormana girdiler, dik bir şekilde yükselen, çimenli orman yolunda iyi bir tempoda yürüyorlardı. Sylvia, ev sahibinin ilk ilgi alanında göstermiş olabileceği fazla büyük içgörüyü etkisiz kılmak için iyi bir izlenim bırakmaya kararlı bir şekilde, önündeki saat için tüm dikkat ve konsantrasyon güçlerini oldukça bilinçli bir şekilde topladı.
Zor bir final sınavıyla yüzleşmek, karmaşık bir müzik parçasını doğru tempoda okumak, yeni bir konunun temellerini kavramak için sık sık topladığı dikkatle ince kaşlarını eğdi.
Son zamanlarda küflü psikolojinin
parçalarıyla beslenen, şeyleri anlamaya yönelik eğitilmiş ilgisi,
diyet değişikliğiyle enerji ve zevkle ele geçirildi. Sadece ilgilenmeye
çalışmadı. Çok kısa bir süre sonra ilgilendi, daldı, odaklandı.
Page'in söyledikleri onu büyüledi. Hatta onun kim olduğunu ve
son derece zengin olduğunu bile unuttu. Bu unutkanlık sadece anlık olsa da
onun için tarifsiz bir rahatlama ve ferahlıktı.
Dikkatle dinledi; Bazen yerinde bir soru soruyordu; yürürken adama ara sıra doğrudan bir bakış atıyordu, sanki okuduğu bir kitapmış gibi. Ve tıpkı zeki bir okuyucunun yeni bir konuyu ilk kez okurken paragraf paragraf kalbini çekip çıkarması gibi, ayrıntıları daha sonraya kadar görmezden gelerek, ev sahibinin anlattıklarının sadece özünü özümsedi. Evet, evet, ağaçlardan nefret eden ve ormanları yok etmelerinin ancak önceden engelledikleri dağların büyük ormanlık yamaçlarına karşı koydukları güçlerin
zayıflığıyla sınırlı olduğu nesiller boyunca Vermont çiftçilerini mükemmel bir şekilde gördü. Ve daha sonra, Page'in büyükbabası ve babasının şehre ve mali operasyonlara sınır muhafızlarının vahşi, taze enerjisiyle
indiği o kesilmiş ve yarı yarıya yok edilmiş ormanların uzun yıllar boyunca tamamen ihmal edildiğini gördü. Wall Street'in acımasız galiplerinin, ziyaret etme zahmetine girmedikleri yüzlerce değersiz dönümü satmamış olmaları ve daha da önemlisi, ailenin büyükleri öldükçe, Austin'ler, Page'ler, Woolson'lar, Hawker'lar ve miras olarak finansörlere miras olarak daha fazla değersiz dağ dönümü geldikçe, bu arazilerin de asla satılmamış olması onu şaşırttı. Page, vergilerini ödemek dışında, onları hiç düşünmediklerini söyledi; kendi devasa manipülasyonlarıyla karşılaştırıldığında, onları gülünç derecede önemsiz görüyorlardı, ancak onları asla satmamışlardı. Sylvia, onları canlı bir şekilde gördü, dağlardan kendi kendine sürgün edilenler ve onlarda toprağa, onları doğuran çorak toprağa karşı kabul edilmemiş bir sadakat, savaşlarla dolu hayatlarının sıcağı ve öfkesiyle yaşamış, dile getirilmemiş bir sevgi hissetti. Ana kök, kopmaları için fazla derindi ve şimdi ondan beklenmedik bir sap, ırklarının bu tek hayatta kalanı fışkırıyordu; yüzsüz burun deliklerindeki alev alev yaşam nefesinden uzaklaşıp, sakatlanmış ve unutulmuş ormanlarının yeşil kokusuna geri döndü. Sylvia için bu anlayışın cazibesinin en azı, kendisine sunulan yalın anlatımdan kendisi için çıkarması, bunu hiç de kelimelerle değil, anlatıcının sesi, yüzü ve tavrıyla okumasıydı. Eğlenmişti, etkilenmişti, onun girişiminin titizlikle gerçekçi versiyonundan etkilenmişti. Yeni İngilterelinin utangaç, namuslu utangaçlığıyla, girişiminin sağlam mali temelini, çıkarları üzerindeki temel iddiası, temel değeri olarak ortaya koydu. "Ormancılığın zengin bir adamın oyuncağından başka bir şey olmadığı hakkında çok şey duydum," dedi. "Sadece
kendimi toparladım ve bunun para kazandıran bir şey olup olamayacağını görmek istedim. Ve bunun olabileceğini kanıtladım. Gelir ve giderlerin en yakın hesabını tuttum ve şimdiye kadar ormanlık alanını yeniden ormanlaştırmak ve gerektiği gibi yönetmek için bir adama yük olmaktan çok uzak, bunun içinde gerçek bir kar var, bir iş haline getirmeye yetecek kadar, bir adamı hayatı boyunca ve ondan sonra oğlunu, eğer kişisel bakımını yaparsa, meşgul etmeye yetecek kadar." 

Bu anlaşılır gerçeğin bu açık ifadesi üzerine, Arnold'un dikkatsizliği
bir anlık ilgiye
ye yer verdi. "Var mı?" diye sordu şaşkınlıkla. "Ne kadar?" 

"Şey," dedi Page, "benim sistemim, yavaş yavaş çözdüğüm gibi, vasat ormanlığımızdan her yıl belli bir miktarı temizlemek, örneğin
çoğunlukla birkaç nesil önce kötü kesim yapılan yerlerde yetişen akçaağaç, meşe ve kayın ağaçları, çoğunlukla da yangınların olduğu yerlerde küçük beyaz huş ağaçları. Bunu kendi kereste fabrikamda işliyorum, böylece mümkün olduğunca az ham ürün satabiliyorum; ve
bölgedeki ağaç işleme fabrikalarına satıyorum." (Sylvia, Molly'nin itfaiyecilerini işe aldığı büyük "fırçalı arka fabrikayı" hatırladı.) "Sonra o alanı beyaz çamla yeniden dikiyorum. Bu vadi için en iyi ağaç o. Dönüme yaklaşık bin ağaç dikiyorum. Ya da doğal üreme için iyi bir olasılık varsa, onu deniyorum. Orada, yaklaşık yüz dönümlük bir bölge var,"
elini kuzeye doğru salladı, "fide külüyle dolu. Onu olduğu gibi bırakıyorum. Ama çoğunlukla beyaz çam bizim en iyi alanımız. Çam, meşeyi bodurlaştıran ve kayını büken topraklarda gelişir. Meşemiz iyi kalitede değil ve akçaağaç çok yavaş büyüyor. Dikimden yaklaşık yirmi yıl sonra, ilk,
çam ağacından tahta kesimi yapabilirsin ve bundan sonraki her on yılda bir--"

Arnold bu figür ve tür çığını şaşkınlıkla göz kırparak karşılamıştı ve şimdi böyle bir sel
yaratma gibi en ufak bir niyetinin olmadığını enerjik bir şekilde protesto etti. "Aman Tanrım,
Page, nefesini tut! Eğer benimle konuşuyorsan,
her neyse, İngilizce kullanmak zorundasın. Neyden bahsettiğin hakkında hiçbir fikrim yok! Beni kim sanıyorsun? _Ben_ bir dişbudak ağacını bir dişbudak arabasından ayırt edemiyorum. Sen
bana bunun kârının ne olduğunu söylemeye başladın."

Page acı içinde ama sabırlı görünüyordu, tıpkı hobisinin kaçmak olduğunu bilen ama kaldırımı kullanmaya
kendisini getiremeyen makul bir adam gibi. "Ah evet," dedi özür dilercesine. "Neden, geçen yıl temizledik
(adil bir kâr getiren çiftlik hariç)--yaklaşık iki bin dolar temizledik." Arnold bu ifadeyi dağdan çıkan en
gülünç fare olarak görüyor gibiydi. Açıkça kahkaha
attı. "Neredeyse sana yılda yeni bir araba almaya yetecek kadar, değil mi?" diye yorumladı.

Page aşırı sinirli görünüyordu. Berrak teninin bronzluğundan rahatsız bir kızarıklık belli oluyordu. Belli ki evcil kerestecilik faaliyetleri konusunda çok hassastı. "Birçok Amerikalı aile bunun yeterli bir
gelir olduğunu düşünüyor," dedi sertçe.

Sylvia'nın başka bir ilhamı daha vardı, tıpkı şimdiki yürüyüş kostümünün doğuşu gibi. "Çok aptal, Arnold. Önemli olan
Bay Page'in kendi geliriyle oranının ne olduğu değil! Yapmaya çalıştığı ve yaptığı şey, sadece sen
görmek için yeterince bilmiyorsun, aklı başında ormancılığın
küçük gelirli orman sahipleri için mümkün olduğunu kanıtlamak. Bilmiyorum, eğer bilmiyorsan, o iki binin
yaşamak için fazlasıyla yeterli olduğunu biliyorum. Babamın maaşı artık sadece iki bin dolar ve hepimiz iki bin dolarken büyüdük."

Bu açık sözlü ifşanın Page'i memnun edeceğine dair sezgisel bir kesinliği vardı ve onun berrak gözlerinden gelen açıkça ateşli bir parıltıyla ödüllendirildi. Ona bakışında, sanki başını sallamış ve "Ah, sen _benim_ türümden bir kadınsın! demiş gibi, büyülenmiş, rahatlamış bir tanıma unsuru vardı. Senin hakkında haklıymışım."

Arnold kaşlarını kaldırarak,
indirildiğinin farkında olduğunu gösterdi, ancak bu süreci her zamanki gibi ihmalkar bir şekilde
azarlamadan kurtuldu. "Pekala, yılda iki bin dolar kazanıyorsa
Judith, devam et, Page, ve seni kutsamam!" diye ekledi, saldırgan kahkahası için yarı özür dilercesine, "Birkaç ilçedeki kömür madenlerinin çoğuna sahip olan bir adamın
sokakta bir nikel bulmak için
kurulduğunu duymak beni gıdıkladı!"

Page cana yakınlığını yeniden kazanmıştı. "Pekala, Smith, belki de ayağıma bastığında
bu kadar zıplamama gerek yoktu. Ama o benim en sevdiğim
parmağım, anlıyor musun.
Haklısın--sonsuza dek nikelim için kuruluyorum. Ama bu onu
bulduğum için değil. Onu hak ettiğim için. Kazandığım
tek nikel oldu. Ona saygıyla davranılmasını istemem doğal."

Arnold bu sözlerden bir anlam çıkarmaya zahmet etmedi ve
Sylvia kendi kendine acı acı düşündü: "Ama bu tamamen blöf! Ben
_onun_ türünden bir kadın değilim. Ben Felix Morrison'ın türündenim!" Bu nedenle, zengin adamın kazanma kapasitesine olan ilgisinin tuhaflığı hakkında hiçbir yorum yapılmadı.

Şimdi yakın zamandaki çam plantasyonlarından birindeydiler, gökyüzüne açık bir orman yolunda yürüyorlardı, dönümlerce tasarruflu genç çamların arasından geçiyorlardı. Page onlara bakarken gözleri şefkatle parlıyordu ve coşkulu bir coşkuyla
temasını genişletmeye devam etti. Sylvia artık yeni konusunun ana hatlarını biliyordu, etrafında dolaştığını hissetti ve ona karşı sempati duymasına
hoş bir şekilde şaşırdı. Daha fazla ayrıntı çıkarmak için gerçek bir merakla devam etti; ve iyi bildiği bir
işlemden bahseden herhangi bir adam gibi, Page tamamen sempatik bir dinleyicinin insafına kalmıştı. Cevap vermeye, açıklamaya, deneyimlerini anlatmaya, kendinden emin bir şekilde doğru ve kesin bir bilgi selini
açığa vurmaya hazır oluşuyla dili sürçtü. Sylvia, zırhında zayıf bir yer bulmaya, cevaplayamadığı bir soru sormaya
şakacı bir ilgi duymaya başladı. Ama tüm cevapları biliyordu. Meşe, çam ve akçaağaçların kübik fit başına göreli ağırlığını biliyordu; vagon dolusu
demiryolu ücretlerini biliyordu; uzun vadede, ekinleri çim arazisine dikmenin, ekmemekten neden daha ucuz olduğunu biliyordu; çam böceğinin verdiği hasar için ne kadar yüzde yazması gerektiğini biliyordu, kütükleri kesmenin, kaydırmanın, çekmenin, kesmenin gerçek maliyetine ilişkin karmaşık istatistiklerle
meşguldü. Sylvia'nın onu alt etme girişimlerine güldü ve karşılığında ona kereste
geziciliğindeki istatistiklerle kulaklarını tırmaladı, Vermont ve yazıcının ondalık logaritmik kuralının varyasyonlarını açıkladı ve logaritmik ölçekleme
tablolarını çarpım tablosu kadar akıcı bir şekilde okudu. Bu canlı alışverişin ortasındaydılar, Arnold'un hafif bir eğlenceyle dinlediği
şekilde, gri kayrak taşının gözetleme çıkıntısına çıktılar ve altlarındaki muazzam manzaranın ciddi güzelliğiyle sessizliğe gömüldüler.

"--ve tabii ki," diye mırıldandı Page sonunda, başka bir notayla, "elbette
çorak araziyi dünya için yararlı hale getirdiğini ve tüm bunların canlı sularını korumaya yardım ettiğini hissetmek oldukça tatmin edici--" Güneşli vadinin asil genişliğinin üzerinde elini salladı. "Görünüşe göre" -derin bir nefes aldı- "bu yapmaya değer bir şey gibi görünüyor."

Sylvia ona karşı ilgisiz bir hayranlık duymaya başladı; ve bu, onun gözlerinin içine bakmaktan onu alıkoyan
değersiz olmayan bir sebepti.
Dünyasının tamamının zihnini, onun kendisine yönelik niyetleri hakkında
dolduran hesapçı spekülasyonlara karşı huysuz bir
tiksinti
du . O, bunun için gerçekten fazla iyiydi. En azından, bu ince, kişisel olmayan duygu anını, onunla yakınlığa doğru bir adım daha atmak için
suistimal etmemek kendi onuruna borçluydu.

Ama dikilip vadiye sabit bir şekilde bakarken, sempatik bir sessizliğin ve düşünceli bir duruşun, genel olarak, en başarılı şekilde yönetilen
göz göze gelmeler kadar olumlu bir izlenim
yaratabileceğinin oldukça farkındaydı. BÖLÜM XXX

ARNOLD RÖNESANSTAN KAÇMAYA DEVAM EDİYOR

Sıkıntılı ve huzursuz bir şekilde dolaşan Arnold, pergolanın kapısında belirdi ve huysuz bir hareketle parlak bir sonbahar yaprağını parçalara ayırdı, bir an oyalanarak içerideki konuşmayı ruh haliyle dinledi. Sylvia'nın ona işaret ettiği sandalyeyi yüzünü buruşturarak reddetti. "Tanrım, hayır! Hadi bakalım!" dedi oldukça duyulabilir bir şekilde
ve eve doğru uzanmak için arkasını döndü. Sylvia, biraz dalgın bir şekilde, sanki başı ağrıyormuş gibi hasta göründüğünü fark edecek kadar zaman bulmuştu.

Bayan Marshall-Smith, şüpheyle arkasından baktı ve Morrison ile Page arasındaki parlak ve yankılanan bir silahlanma
pasajının örtüsü altında, Sylvia'ya endişeyle "Keşke Judith saçmalıklarından vazgeçip Arnold ile evlense!" diye mırıldandı.

"Ah, nişanlanalı sadece birkaç ay oldu," dedi Sylvia.
"Ne acelesi var! Ocak ayında diplomasını alacak. Kaçırması çok yazık olurdu!"

Arnold'un üvey annesi sabırsızlıkla araya girdi, "Eğer Arnold'la nişanlı bir kız olsaydım, onunla _evlenirdim_!"

"--siz uzmanların sorunu şu ki, Morrison,
yanlış ağaca havlıyorsunuz. Kendi zevklerinizden,
insanlar yeşim Buda heykelleri ve Zuloaga boğa güreşçileri almaya başladığında,
kendilerini güzellikle çevrelemek istediklerini varsayıyorsunuz. Pek de değil! Kendilerini
para bilinciyle çevrelemek istiyorlar!"

Morrison bunun bir kısmını kabul etti. "Ah, kabul ediyorum, bu konuda
cesaret kırıcı bir taklit var. Ama Amerika estetiğe yeni. Başlangıçları küçük oldukları için küçümsemeyin!"

"Bir ısırgan otu yaprağı küçüktür. Ama meşe ağacına dönüşmemesinin nedeni bu değil. Şuraya bak! Berrak bir camda doğru şekilde düzenlenmiş bir demet kış otu, Ming hanedanının bronz bir vazosu kadar güzelliğin özüne sahiptir. Sana sadece bir soru soruyorum, bunu yapabilecek
kaç kişi tanıyorsun--"

Sanat eleştirmeni araya girdi: "Hadi canım! İmkansız derecede yüksek bir estetik his standardı oluşturuyorsun."

"Bir standart belirleme gibi bir şey yapmaya kalkışmıyorum!
Sadece gri bir duvardaki yapraklı bir dalın gölge deseninden keyif alamayan insanların, güzel bir Japon baskısından hoşlandıklarını iddia ediyorlarsa yalancı olduklarında ısrar ediyorum. Baskıda hoşlandıkları şey, bunun için çok para ödemiş oldukları hissidir. Bana göre, herhangi bir şeyin değerinin ölçütü olarak maliyet fikrinden _bir adım_ uzaklaşana kadar, herhangi bir sağlam estetik duyguya doğru bir adım atmaya çalışmanın bir faydası yok." Derin bir nefes aldı ve her zamanki konuşma alışkanlığından daha hızlı bir şekilde devam etti: "Bu konuda gerçek bir kanaatim var.
Son yıllarda ulusal sanatımızın olmamasının bir nedeninin çok fazla ihtişama sahip olmamız olduğunu fark ettim. Hayranlık duyma kapasitemizin tamamı saray benzeri tren istasyonlarının ve otellerin ihtişamında tüketiliyor. Ulusal kulak zarımız o ihtişamın gürültüsüyle o kadar sağırlaşmış ki güzelliğin o sakin, küçük sesini duyacak kulaklarımız yok. Ve belki de," durakladı, masanın üzerinde başparmağı ve diğer işaret parmağı arasında yuvarladığı bir kırıntıya dalgın dalgın baktı, "başka bir tür güzelliğin daha geniş bir şekilde takdir edilmesi için zamanın olgunlaşması mümkün... bir duvardaki bir dalın gölgesi gibi mucizelerle bile pek ilgisi yok." Morrison bu belirsiz ifadeli hipoteze hiç ilgi göstermedi ve daha önceki bir iddiaya geri döndü: "O basit görünümlü çim vazosunu düzenlemek, yaprak gölgelerinizi takdir etmek için gereken eğitim, zevk ve zaman miktarını küçümsüyorsunuz," dedi.

"Söylediğim tek şey, estetik eğitim kampanyanızın konuyu insanlar, herhangi bir insan, hatta kendilerine son derece estetik diyen insanlar için bile yeterince önemli hale getirmediği, böylece güzelliğin edinilmesine zaman, çaba ve öz eğitim veren insanlar. Onlar sadece paralarının onlar için kirli işlerini yapmasını istemiyorlar, aynı zamanda paranın kendileri için iyi geçinmelerini de sağlamaya çalışıyorlar, hem de kendilerinden asgari bir çabayla. Güzelliği nakit olarak satın almak ve
her an parmaklarını uzatabilecekleri bir yerde kalmasını istiyorlar,
bu arada bununla uğraşmak zorunda kalmadan. Bir Türk'ün kadınlarını sevme şekli budur - tam olarak aynı dürtü,"

"Ben de birkaç Kafkasyalı tanıdım ...," Bayan Marshall-Smith konuşmaya
iğneleyici bir kötülük noktası ekledi.

Page, vuruşunu takdir ederek güldü. "Ah, genel bir terim olarak Türk demek istiyorum." Sylvia, yarışmacıların etrafında temkinli bir şekilde dolaşarak, sahnenin merkezini tekeline aldıkları erkeksi zevki bozmadan varlığını hissettirmek için bir fırsat ararken, bir öneride bulundu, "Hawthorne'un muydu - Hawthorne'unki gibi tuhaf bir fantezi - cimri fikri, hatırlamıyor musun, altın paralarıyla
çırılçıplak yuvarlanmak kimin zevkiydi?"

Page, eline verdiği metaforu sevinçli bir kahkahayla kaptı. "Sermaye! Kesinlikle! İşte meselenin özü. Biz yirminci yüzyıl Midas'ları, ailenin kurucusunun basit zevkini aştık,
paranın parlak sarı niteliklerine dair, ama yine de bunda debelenmeyi seviyoruz. Üzerine ayaklarımızı basmayı seviyoruz,
maliyetlerine göre değerlendirilen halılar şeklinde,
tatsız, mevsim dışı meyve ve sebzelerde yemeyi seviyoruz."

"Sana," diye araya girdi Morrison, "sadece bir evre, bir geçiş olayı olan bir şeye
saldırıyor olabileceğin gelmiyor mu?"

"Hiçbir şey başka bir şey midir!" diye araya girdi Page.

Morrison, kesintiye karşı hafifçe kaşlarını çatarak devam etti, "Amerika
sadece çıplaklığın sınır durumundan çıkıyor ve
bir veya belki iki neslin, sahip olmayla yüklenmiş ve zenginleştirilmiş bir varoluşun pürüzsüz bir şekilde
ustalığını elde etmek için feda edilmesi doğaldır." Derslerinden birinden bir paragrafı alıntılama etkisi yarattı.

"Bu 'geçişin' sonu," diye sordu Page, "genellikle basitçe
bir veya iki nesilden sonra insanların sahip olma ve Hayatlarını eşyalarını düzenleyerek ve onlara bakarak geçirdiklerinde kendilerini değerli bir şekilde meşgul sanırlar. Nefret ediyorum," diye haykırdı aniden yoğun bir şekilde, "kelimenin kendisinden bile nefret ediyorum!"

"Size büyük itibar kazandırıyor, eminim," dedi Morrison, hafif bir ironiyle,
gizli bir öfkeyle, bir anlığına, cana yakın tavrıyla çirkin bir kulağı tırmalayarak.

Yangın gününden beri, Page Lydford'a giderek daha sık gelen bir ziyaretçi olduğundan ve Sylvia'yı giderek daha fazla gördüğünden beri, Morrison'ın diğer adama olan düşmanlığından kesinlikle kötü bir eğlence çıkarmıştı. Ama bu çok ileri gidiyordu. Hemen, "Biliyor musunuz, az önce hepinizin bana neyi hatırlattığını düşündüm--Lydford'u ve güzel kıyafetleri,
ve hiç kimsenin çay, fikirler ve doğru insanları tanımaktan başka bir şeyle ilgilenmemesi. Bunun beni başka bir şey düşünmeye sevk ettiğini biliyordum ve şimdi
biliyorum--bu bir Henry James romanı!"

Page hemen öne geçti ve ciddi bir şekilde, kendini
bir başka yabancı olarak onun yanına koyarak şöyle dedi: "Elbette, bu onların ideali.
Böyle olmaya _çalışıyorlar_--en azından James insanları gibi konuşmaya.
Ama her zaman kolay olmuyor. Kelime dağarcığı çok sınırlı."

"Sınırlı!" diye haykırdı Bayan Marshall-Smith. "Henry
James romanında herhangi bir sözlükten daha fazla kelime var!"

"Ah evet, _kelime_ yeter!" diye itiraf etti Page, "ama hepsi aynı türden şeyler. Bana Roma'daki her şey için Latince kullanmak zorunda olan ilahiyat öğrencilerini hatırlatıyor. Kader ve dolaylı kefareti bir kurşun gibi idare edebiliyorlar ama sıra Napoli'ye giden altı yirmi treni için birini çağırmaya geldiğinde kayboluyorlar. Şimdi, 
Henry-Jamesese dilinde ıvır zıvırınızdan bahsedebilirsiniz,
komşunuzun itibarını ince bir telkinle elinizden alabilirsiniz,
çok belirgin değilse, güzel bir özveri eylemini takdir edebilirsiniz! Sanırım bir adam
argoda yumuşatılmış bir aşk bile yapabilirdi, ama birinin bir somun ekmek sipariş edebildiğini görürsem
asılırım,"

"İnsan ekmeksiz de idare edebilir, belki?" diye önerdi Morrison, güzel parmaklarının
uçlarını birbirine bastırarak.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Page, içten bir onayla, "Birçok
zaman bunu yaptıklarına dair bir fikrim var!"

Bu hiçbir yere varmıyordu. Bayan Marshall-Smith elini dümene koydu ve Morrison'a, onun sinirliliğinin
nedenini açıkça hatırlatarak hitap etti. "Molly_
nerede duruyor şimdilerde?" diye sordu. "Uzun zamandır seninle çay içmeye gelmiyor. Pergola, onun güneşli başı olmadan kendi başına bir şey değildir."

"Molly, günümüzde bir kasırgada bir kum tanesi," dedi Morrison ciddi bir şekilde. "Görünüşe göre ilahi konvansiyonun zorunlulukları, yakında evlenecek olan bir kızın ne kendisine, ne ailesine, ne de nişanlısına ait olduğunu emrediyor - en azından nişanlısına - ama kalbi, ruhu ve bedeni, bir sürü terzi, şapkacı, kuaför, korseci, eteklik uzmanı, kuyumcu, çorap uzmanı ve-"

Hepsi, İspanyol ciddiyetiyle ilerleyen bitmek bilmeyen kelime kirliliğine gülüyorlardı ve Bayan Marshall-Smith araya girdi, "Ev mobilyacıları hakkında hiçbir şey duymuyorum."

"Hayır," dedi Morrison, "ev mobilyacısının adı F. Morrison ve
düğüne kadar hiçbir yerde görünmeyecek."

"Sizin _ne_ planlar?" diye sordu Bayan Marshall-Smith.

"Büyük Tarih dışında çok kesin bir şey yok. O,
yirmibirinci olarak belirlendi."

"Ah, çok yakında... üç haftadan daha kısa bir süre sonra!"

Morrison, sesinde bir onaylamama tonu hissettiğini hissettirdi ve hafif bir gülümsemeyle, "Geciktirmek istemediğim için beni suçlayamazsın." dedi.

"Ah, _suçlama yok!_" onun çıkarımını reddetti. "Ne de olsa nişan duyurulalı bir aydan fazla oldu ve sen ve Molly'nin bundan
ne kadar önce haberdar olduğunu kim bilir. Hayır. Ben uzun nişanlara
inananlardan değilim. Ne kadar kısa olursa o kadar iyi."

Sylvia, kaba görünebilecek bir
sessizlikten rahatça çıkma fırsatı gördü. Bu, son haftaların onu yorgun bir şekilde aşina hale getirdiği
zorunlu bir manevraydı. "Teyze Victoria, Arnold ve Judith'e senin kafanın üzerinden vuruyor," dedi Morrison'a.
"Tantine'in kendini gösterme şekli çok lezzetli, tüm modernlik görünümüne rağmen, Judith'in
çalışmalarına karşı duyduğu sabırsızlıkla tamamen on dokuzuncu yüzyıl. Şimdi, boş evliliğin kutsanmış limanına kaçma şansı varken, Judith'in neden hayat boyu süren hayalinden vazgeçip yarın Arnold'la evlenmediğini anlayamıyor."

Biraz şaşırarak, şakacı olma çabasının kayda değer bir
başarısı olmadı. Sözlerinin amacı teyzesi ve Morrison'dan aceleci, donuk bir gülümsemenin en basit resmi kabulünü aldı ve bir
an önce başka bir yöne baktılar. "Ve düğünden sonra?" diye sordu Bayan Marshall-Smith--"yoksa bu bir sır mı?"

"Ah hayır, Molly'nin yüce sınıfına ait olan veya bu sınıfa yükselmek üzere olan biri için hiçbir şey sır değildir. _Herald_'ın toplum
editörünün Jamaika'da sık sık gideceğimiz
otellerin isimlerini benden çok daha iyi bildiğinden oldukça eminim."

"Ah! Jamaika! Ne kadar... ne kadar... orijinal!" Bayan Marshall-Smith
onun hakkında övgü dolu bir sıfat bulmak için oldukça çaresizce bir şeyler söyledi.

"Evet, kesinlikle öyle, değil mi?" diye kabul etti Morrison. "Bu Molly'nin fikri. O
_orijinal_, biliyorsunuz. Bu onun en büyük cazibelerinden biri. Avrupa'ya
gitmek istemedi çünkü orada görülecek, yapılacak çok şey var.
Bir balayı istediğini ve kişisel olarak yönetilecek bir seyahat istemediğini söyledi."

Hepsi tekrar güldü ve Sylvia şöyle dedi: "Molly gibi! Ne kadar
zeki! Kimse onun yerine düşünmüyor!"

"Jamaika'daki yollar da motor sporları için mükemmelmiş, duydum," diye ekledi Morrison. "Bu da başka bir sebep, tabii."

Page büyük bir kahkaha attı. "Pekala, Molly'nin kuzeni olarak sizi uyarayım!
Molly'nin Jamaika'da araba kullanması Pavlova'nın iğne ucunda bacchante yapması gibi olacak! Dikkatsizce adanın üzerinden atlayıp
bankadan okyanusa atlamaması için onu yakından takip etmeniz gerekecek."

"Ev mobilyası uzmanı F. Morrison nerede devreye giriyor?" diye sordu Bayan Marshall-Smith.

"Düğünden sonra, Jamaika'dan sonra," dedi Morrison. "New York'a geri döneceğiz ve birkaç ay boyunca Molly'nin büyükbabasının evinin iyi niyetini zorlayacağız, bu arada işçilerle _vb._ uğraşacağız.
Beşinci Cadde'deki Montgomery evi, Molly'nin anne babasının ölümünden beri, uzun yıllardır kapalı olan, karar kıldığımız ev. Çok büyük, biliyorsunuz. Olasılıkları var.
Yeniden düzenleme ve büyük bir iç avlu, cam çatılı, kemerlerde biraz Sarazenvari bir şeyler olan, ve kuzey tarafındaki eski moda salonlardan oluşan bir süitin uzun bir galeriye dönüştürülmesi için bir planım var.
Resimler için mükemmel bir ışık olacak. Duveen'den uzun zamandır hayran olduğum bazı duvar halıları için bir söz aldım - Beauvais, çok eski değil, Louis XVII - ama
mükemmel renk. Merdivenler için olanlar..."

Alışkın olduğundan daha fazla canlılıkla, yakışık aldığından daha fazla
zevkle konuşmadı; özenle seçtiği sözcükler her zamanki
mükemmel kesinlikleriyle birbirini izledi, yüzeyin üstünde hiçbir rehavet
belli olmuyordu; tavrı her zamanki gibi tam olarak doğru oranda onur ve rahatlıktan oluşuyordu; ama konuşurken, Sylvia'nın içindeki lekesiz bir içgüdü, ona karşı hissettiği ilk
duygusal
bir anlık tiksintiyle geri çekildi.

Bayan Marshall-Smith belli ki bu hissi hiç paylaşmıyordu. "Ah,
ne ev olacak!" diye haykırdı, hayranlık tahmininde kaybolmuş bir şekilde.
"_Sen!_ serbest elinle! Jacques Coeur'un ikinci evi!" Sylvia
biraz aniden ayağa kalktı. "Sanırım nehrin
kenarında bir yürüyüşe çıkacağım," dedi, şemsiyesine uzanarak.

"Ben de gelebilir miyim?" dedi Page, tanıdık olmanın verdiği rahatlıkla yanından yürüyerek.

Sylvia, pergolada biraz törensiz bir şekilde, böylece bırakılan ikisine el sallayarak veda etmek için döndü. Kahverengi kadife
giysi, süet deri denizci yakası ve geniş kemeri vardı; bu kostüm, yüzünün saf, berrak rengini canlı bir şekilde ortaya çıkarıyordu. "Elveda," diye seslendi onlara, belirgin bir şekilde rahat bir aksanla, başını sallayarak.

"Çok_ güzel bir kız, değil mi?" diye yorumladı Bayan Marshall-Smith. Uzaklaşan figürlere bakan Morrison, ona kısaca katıldı. "Evet, çok. Tipinin olağanüstü mükemmel bir örneği." Ses tonu kuruydu.

Bayan Marshall-Smith, çimlerin üzerinden eve doğru sinirle baktı. "Sanırım gidip Arnold'un nerede olduğunu görsem iyi olacak," dedi. Ses tonu, adama renksiz sözlerinden daha fazla şey ifade ediyor gibiydi. Kaşlarını çattı ve "Ah, Arnold mu ...?" dedi.

Yorgun bir hareket yaptı. "Hayır--henüz değil--ama son iki veya üç gündür..."

Sabırsızca başladı, "Neden bu sefer onu daha önce indirmiyorsun..."

"Harika bir fikir," diye atıldı kadın, biraz sabırsızlıkla.
"Ama uygulaması biraz zor."

BÖLÜM XXXI

SYLVIA'YA ACIMA DUYULUYOR

Donmuş akçaağaçların kızıl ihtişamı altında, nehrin kıyısında Sylvia yürüyordu, çok iyi göründüğünün ve hayranlık duyulduğunun bilincindeydi; ama
cinsiyeti ve yaşıyla ilgili asırlardır süregelen inancın aksine, çok iyi görünme ve hayranlık duyulma hissi hiçbir şekilde bilincinin tüm alanını doldurmuyordu. Aslında, hissin işgal ettiği köşe o kadar küçüktü ki, zihninin daha az hoş içeriklerinden oraya kaçmak için yaptığı ara sıra çabalar acınası başarısızlıklardı. Yüksek sesle, olabildiğince mutlu terimlerle, cam gibi pürüzsüz nehrin güzelliğinden, muhteşem renkli sonbahar ağaçlarının yansımalarının imparatorluk altını ve kızılını aşağı doğru yansıttığından bahsediyordu. Sessizce, çelişkili zihinsel süreçlerin karmaşasını
yönetmek, egemen olmak ve bastırmak için mücadele ediyordu. Neredeyse düzenli aralıklarla, küstah bir gongdaki boş bir vuruş gibi, beyni "Düğün
yirmi birinde" yankılarıyla yankılanıyordu. Ve her seferinde bunu bir kenara ittiğinde, şüphe ve kuşkunun hafif tıslayan notasıyla, "Teyze Victoria
neden Arnold'un evlenmesini istiyor?" diye haykırıyordu. Her zaman bastırılan ama sürekli tekrar eden bir mırıltı: "Peki ya Baba ve Anne?
Peki ya onların saçma, imkansız, zalim, gerçek dışı ve
güzel standartları?" Çok yakın zamanda geride bıraktığı ergenliğin aptalca özbilincinden gelen aşağılık küçük yankılar... "Söyleyecek akıllıca bir şey bulmalıyım. Farklı, özgün ve bağımsız görünmeye çalışmalıyım ve yine de çekmeliyim," yanındaki adamın insanlığına karşı ara sıra gelen ince bir takdir ve saygı samimiyetiyle karışıyordu. Rüzgarlarla taşınan bir parfüm gibi, etrafındaki muhteşem renge tepki geldi. Hızla tekrarlayan ve hızla kaybolan, keskin bir zil sesi... "Austin Page şimdi... bugün... ya da yarın... bana söylerse ne yapacağım!" Ve grotesk bir şekilde, bu sesin çarptığı eşlik eden zil, "O yapmazsa ne yapacağım!" şeklinde bir antiphonal alarm verdi. Bilinçli kulağının duymadığı ama her şeyi samimiyetinin temel notasıyla renklendiren, kalbinin derinliklerinden umutsuz gençliğin eski çığlığı ciddi bir şekilde yükseldi: "Hayatımla ne yapacağım?"

Hayır, son derece başarılı kahverengi kadife, onu giyen yakışıklı kızın zihninde mevcut olsa da, geleneğin ona sağladığı kesin ve yeterli sığınak kayası değildi.

Bir çabayla dikkatini kulaklarındaki bu karışık kargaşadan uzaklaştırdı ve elini, oldukça rastgele, bir tanışma için uzattı. "Arkadaki çardakta, başka bir tür güzellikten bahsettin - ne demek istediğini anlamadım." Hemen, her zamanki doğrudan sadeliğiyle cevap verdi, bu sadelik Sylvia için şu anda bile, utanılacak bir şey
olmayan, utanmadan, herhangi bir şeyden, hatta ahlaki değerlerden, karmaşık bir sohbette tabu olan konulardan
konuşabilen, hüküm süren bir hükümdarın sakinliğine şüpheli bir şekilde benzeyen bir şeydi. "Ah, sadece benim bir fikrim var, belki de 'toplumsal vicdan' veya 'sivil sorumluluk' olarak bilinen şeyin tüm bu modern mayalanması, görev duygusunun değil, eski, çok eski güzellik özleminin bir sonucu." 

Sylvia ona şaşkınlıkla baktı. "Güzellik mi?" 

"Evet, güzellik sadece çizgi ve renk meselesi değil, öyle değil mi?
Uyum, gerçek oranlar, zarafet ve nezaket,
hareketin asaleti için bir arzu var. Belki de bu niteliklerin eksikliği insan hayatlarında tuvallerde olduğu kadar hissediliyor... en azından belki gelecekte hissedilebilir."

"İlginç bir fikir," diye mırıldandı Sylvia, "ama bunun somut olarak, gerçek Amerika'mıza uygulandığında ne anlama geldiğini tam olarak göremiyorum."

Yürürken alışkanlığı olduğu üzere, yukarıdaki ağaçlara bakarak meditasyon yaptı. "Şey, bakalım. Sanırım demek istediğim, belki de ırkımız,
renk ve dışsal biçim içgüdüsüyle özellikle ilham almamışken,
bir yaşam sanatına doğru tökezliyor olabilir. Neden hayatını çizimle sürdürmek bir sanat ve bir duvar resmi dekorasyonu olmasın ki?" Gülerek sözünü kesti, "Bahse girerim ki bu tekniği edinmek oldukça zor olurdu," dedi ve düşünceli bir şekilde devam etti: "Bu korkunç yakınlık ilişkisinin modern labirentinde, mutlu ve yararlı bir hayat elde etmek ve ona dokunan sayısız başka hayata hak edilmemiş acı çektirmemek için - uyum ve orantı tutkusunu gerektiren bir girişim yok mu? Bir ırk için, muhtemelen asla bir Floransalı veya Japon güzeli çizgisini yakalayamayacak bir özlemin olası ideali olarak bir güzellik yok mu?" Bunu, konuşmanın akışıyla şans eseri zirveye taşınmış bir fikir olarak gelişigüzel bir şekilde dile getirdi ve Sylvia sadece başını salladığında daha fazla devam etme belirtisi göstermedi. "Düğün yirmi birinde"nin küstahça gürültüsünden başka bir şey duymadığı anlardan biriydi ve kalbinin etrafındaki vahşi sıkışma gevşeyene kadar konuşacak nefesi yoktu. Ama bu tekrar geçti ve ikisi, Page'in ona verebildiği büyük yeni zevklerden biri olan huzurlu sessizlikte ağır ağır ilerlediler. Şimdi, günün olgunluğunun bir parçası gibi görünüyordu. Yavaşça akan nehrin bir kıvrımına gelmişlerdi, burada, meşale gibi parlak akçaağaçlar ve kavaklar yerine, sıra sıra kasvetli çamlar zirveye doğru yürüyordu dik bir şekilde yükselen bir eteğin. Nehir
onların melankolik yansımalarıyla karanlık bulutlanmıştı. Kenarlarında,
suyun üstünde, tek bir sumak duruyordu, binlerce küçük, aşağı sarkan kızıl bayrak taşıyan bir bayraktar.

"Ah," dedi Sylvia, hayranlıkla vurulmuş bir şekilde. Bir kayanın üzerine oturdu
kısmen boş vaktinde hayranlık duymak istediği için, kısmen de
bir kayanın üzerinde otururken iyi görünen bir kız olduğu için; ve bu sonuncu sebebin farkında olduğu için, kendini küçümsemekten çekindi.
Herkeste--büyük bir servetin cazibesiyle--ne kadar ucuz bir sıradanlık damarı açığa çıktı! Morrison tamamen yenik düşmüştü. O
günlerde sürekli olarak kendi içinde onu hasta eden sebepler tespit ediyordu.

Page ayaklarının dibindeki kuru yapraklara uzandı. Başka
bir adam olsa bir sigara sarardı. Tuhaflıklarından biri de hiç sigara içmemesiydi. Sylvia onun düşünceli, temiz yüzüne baktı
ve şaşkınlıkla onun parayla çarpıtılmamış tek kişi gibi göründüğünü düşündü. Parası olduğu için miydi yoksa çok
sıra dışı bir insan olduğu için miydi?

Kısmen nehre, çamlara, alev alev ağaca
ve kısmen de önündeki sonbaharın zenginliğinin ve renginin insani tecessümüne bakıyordu. Bir süre sonra Sylvia şöyle dedi: "İşte Cassandra. Yaklaşan
kıyameti bilen tek kişi o. Çamları uyarmaya
çalışıyor." Bunu düşünmesi biraz zaman almıştı.

Page, bunu dikkate değer bir şey olarak gördüğüne dair hiçbir işaret vermeden, insanların en iyilerini ürettiği bir adamın alışkanlığıyla kabul etti: "Uyarısı için çok güzel bir dil kullanıyor, ama diğer güzel diller gibi bu da biraz yanlış uygulanmış. Çamların üzerinde
hiçbir felaketin asılı olmadığını unutuyor. _O_ kaderli olan. Onlar yeterince
güvende."

Sylvia ellerini dizlerinin üzerine koydu ve karanlık suyun karşısındaki kasvetli ağaçlara baktı. "Yine de bundan pek de memnun görünmüyorlar." Çok
zekice konuştukları fikrindeydi.

"Belki de," diye önerdi Page, nehre doğru dönerek--"belki de
hiçbir felaket kehanetinde bulunmuyor, ama kendi
şansı için bir sevinç trompet sesi
üflüyor. Çamlar ona olan kıskançlıktan kararmış olabilir."

Sylvia, bu oldukça ürkütücü fanteziyi, kendi ölümsüzlüğüne olan inancında güvende olarak, sağlıklı gençliğin tüm coşkusuyla yaşadı.
"Evet, evet, hayat ölümden çok daha zordur."

Page, bu genellemenin romantik abartısına ciddi bir ironiyle karşı çıktı. "Yaşam ve ölümün göreceli zorluğuna ilişkin istatistiklerin gerçekten çok güvenilir olduğunu sanmıyorum. "

Sylvia, kendisine çok nazikçe gülündüğünü fark etti
ve sözlerini savuşturabilmek için çevirmeye çalıştı. "Ah, ölenler için söylemiyorum ama geride kalanlar bunun hakkında bir şeyler biliyor, sanırım. Annem her zaman ölümle karşılaşmanın
yaşayanların hayatlarında büyük bir dönüm noktası olduğunu söylerdi.
Geri dönüşü olmayan ve hayati olan her şeyi kaçırabileceğinizi söylerdi - aşık olmak, çocuk sahibi olmak, bir şey başarmak - ama er ya da geç sizin için değerli birini kaybetmekle yüzleşmeniz gerekir." Soruya akademik bir ilgiyle
konuyu açtı.

"Sanırım," diye düşündü Page, konuyu ciddi bir şekilde ele alarak, "bu deneyimin hayatiliği bile onu yaşayan karaktere bağlı olurdu. Büyük bir değişiklik olmadan
geçmiş gibi görünen kanıtlanmış bir
hafifliğin bazı mizaçlarını tanıdım. Ama sonra bu konuda
ki kişisel olarak hiçbir şey bilmiyorum. Babamı hatırlayamadan kaybettim ve o zamandan beri böyle bir kayıpla yakın bir karşılaşma yaşamadım. Annem, bilirsin, hala hayatta."

"Benim de yakın çevremde ölümle ilgili kişisel bir deneyimim yok," dedi Sylvia. "Ama ben bunun korkunçluğuna dair olağan bir kültle yetiştirilmedim. Babam her zaman bizim çocukların nefes almak kadar doğal bir şey hissetmemiz konusunda endişeliydi - bilincin büyük nehrinden
daldırılırsınız ve ölüm sizi sadece
geri döker. Yaşamaya değer biriyseniz, insanlıkta daha fazla incelik unsuru vardır."

Page başını salladı. "Evet, günümüzde herkes bunu söylüyor. Kişisel ölümsüzlük, büyük kollar kadar modası geçmiş."

"Buna inanıyor musun?" diye sordu Sylvia, konuşmanın samimi bir hal aldığını görerek, "yoksa sen de benim gibisin ve neye inandığını hiç bilmiyor musun?"
Eğer bu sözde felsefi soru altında, daha az kurnaz bir büyücünün açıkça belirttiği "bir adamın kendisi hakkında konuşmasını" sağlamaya benzer örtülü bir amaç varsa, manevra fazlasıyla başarılıydı.

"Bunun hakkında düşünmek için en ufak bir şansım bile olmadı," dedi, doğrulup oturarak, "çünkü her zaman hayatın gerçekleriyle lanet olası bir şekilde kuşatıldım. Irkımdan kendi sorunlarının
en karmaşık olduğuna ikna olan ilk kişi olmadığımı biliyorum, ama ..."

"_Sizinkiler!_" diye haykırdı Sylvia, gerçekten şaşırmış bir şekilde.

"Ve benim konumumun zorluklarından biri," dedi ona hemen, şakacı bir buruklukla, "herkesin bunun ciddiyetine inanmayı reddetmesi. Çünkü babam, Nevada'daki maden hisselerinin olası değeri hakkında birçok kötü tahminde bulunduktan sonra, Colorado'daki maden hisselerinin değeri hakkında bir dizi iyi tahminde bulunmuş, tüm soruların benim için çözüldüğü, bahçemi neşeyle ekebileceğim, bunun mümkün olan en iyi dünya olduğuna dair kesinliğe güvenle yerleşebileceğim varsayılıyor,"

"Ah evet--işçi sendikaları--sosyalizm--I.W.W," diye mırıldandı Sylvia belirsiz bir şekilde,
zekasına rağmen, ilginin azalmasıyla, o uzak soruların, şeylerin doğası gereği, mevcut, kişisel komplikasyonlarla
karşılaştırılamayacağı yönündeki içgüdüsel hissini işaretlemekten kaçınamadan.

"Hayır--hayır--!" diye itiraz etti. "Bu olmaz! Beş yıldır onu o raflardan birinin üzerine, gözden uzak bir yere itmeye çalışıyorum. Her iki tarafın da tüm argümanlarını öğrendim. Bu isimlerin her iki tarafını da herhangi bir modern
tartışmacı kadar akıcı bir şekilde tartışabilirim. Tüm bu etiketlerin doğruluğunu
kanıtlayabilirim veya
akşam yemeğimin sindirilme şekline göre yanlışlığını kanıtlayabilirim. Orada kalan, asla sindiremediğim (aklıma gelen kaba bir benzetmeyi mazur görürseniz), asla yutamadığım veya boğazımdan çıkaramadığım bir yumru, yüzlerce, binlerce adamın, gün boyu, her gün, hayatları boyunca yeraltında kazmalarla çalıştığı gerçeğidir ve emeklerinin bir kısmı bana zevkimi geliştirme, sanatların hamisi gibi görünme, gelecek vaat eden piyanistler yetiştirme - İlahi Takdirin beni çağırmaktan hoşlandığı pozisyona uygun tüm hareketleri yapma olanağı sağlar. Tüm işle tek bağlantımın babamın oğlu olarak doğma zahmetine girmek olduğu gerçeği aklımda kaldı."

"Ama sen _çalışıyorsun_!" diye itiraz etti Sylvia. "Burada çiftliğinde çalışıyorsun. Bu bölgede her türlü kereste işini yürütüyorsun. Seni ilk gördüğümde, geleneksel bir
avcı kömür işletmecisi fikrine kesinlikle daha az benziyordun." Bu anıya güldü.

"Ah evet, çalışıyorum. Sindirilmemiş yumrum çok ağrıdığında onu
çalmaya çalışıyorum--ama yaptığım şey, tenis oynamanın tuğla döşemeye yaptığı gibi gerçek ve yeterince kesin bir
çalışmayla aynı ilişkiye sahip. Ama olduğu gibi, Vermont'taki küçük mülklerimden aldığım gerçek bir tatmin. Bunlar, toprağı
kendisi işleyerek elinde tutan çiftçi büyük büyükbabamdan bana geliyor. Orada hassas bir nokta yok. Ama Colorado'dan
veya kömürden bahsederseniz, dişçinin sondajı bir sinire ulaştığında hissettiğiniz aynı
ateşleme sızısıyla
sıçradığımı görürsünüz. Akıllı bir vicdan
benim pozisyonumdaki bir adamın sahip olamayacağı bir lükstür." Büyük bir doğrulukla
suyun yüzeyinin üzerinde görünen bir kütüğe küçük taşlar
atmaya başladı.

Sylvia, şans eseri bir yorumda bulunarak, şimdi şöyle dedi: "Daha önce
annenden bahsettiğini hiç duymamıştım. Lydford'a hiç gelir mi?"

Başını iki yana salladı. "Hayır, Madison Avenue evi ile Newport evi arasında titreşiyor. O iki yerde de çok mutlu. Bay
Sommerville'in kız kardeşi, biliyorsun. O da Morrison'ın hayranlarından biri.
Onun rehberliğinde koleksiyon yapıyor."

"Topluyor mu?" diye sordu Sylvia, biraz belirsiz bir şekilde.

"Ah, ne olduğu çok da önemli değil--içgüdü, sonuçlanan
tatmin aynı. Çocukken pullar, düğmeler,
veya mantarlar, daha sonra--Aslında annemin topladığı danteldir. Venedik danteli konusunda uzmanlaşmıştır--ne kadar eski olursa o kadar iyi,
elbette. Kömür madenleriyle bağlantısı açıktır. Ama sonuçta,
çoğunlukla Sommerville tarafından gelen kendi serveti
petrolden elde edilmiştir. Aradaki fark çok büyük!"

"Onunla mı yaşıyorsun?" diye sordu Sylvia.

"Çamaşırlarımın New York'ta yıkandığı söyleniyor," dedi ciddi bir şekilde. "Bence bu, bir erkeğin ikametgahı sorusunu çözer."

"Ah, ne kadar da tuhaf!" dedi Sylvia gülerek. Sonra, erkeksi ilginin azalmasıyla zorunlu bir çıkışa sürüklenmeden önce güvenilir bir çıkış yolu bulma konusunda eğitilmiş içgüdüsüyle ayağa kalktı ve saatine baktı.

"Ah, gitme!" diye yalvardı ona. "Burası çok güzel - biz hiç bu kadar
olmadık - kim bilir bir daha ne zaman böyle bir yerde olacağız..."

Sylvia zil seslerinden biriyle, belki de o öğleden sonra onun bunu kastettiğini anladı - Zafer ve kuşku arasında uyumsuz bir çatışma hissetti. Oldukça soğukkanlı, oldukça
kuru bir şekilde, peşinde koşulan şeyin her zaman izlenen şeye parlaklık kattığını düşünmüştü; ama gerçekte
onu söylemeye zorlayan içgüdüyü hiç tanımadı,
kolundaki saatini çevirdi: "Oldukça geç oldu. Daha uzun
kalmam gerektiğini sanmıyorum. Victoria Teyze akşam yemeğini hemen yemeyi sever."
Gitmek için döndü.

Küçük yenilgisini her zamanki sarsılmaz iyi niyetiyle karşıladı,
Sylvia'nın sıklıkla çok zengin ve çokça kur yapılan adamın bilinçsiz özgüveninin bir tadını
aldığını düşündüğü.
Şimdi hemen ayağa kalktı ve onun hızlı adımlarla ilerlemesiyle uyum sağladı. "Elbette haklısın.
Kavramaya gerek yok. Yarın var - ve ertesi gün - ve ondan sonraki gün - ve yağmur yağarsa lastik giyip şemsiye taşıyabiliriz."

"Ah, yağmurda yürüyüşe çıkarken şemsiye taşımam," dedi ona.
"Bu bizim tuhaf Marshall geleneklerimizden biri. Evde tüm aile için sadece bir şemsiyemiz var ve o da ödünç vermek için. Lastik bir ceket giyiyorum ve bir sou'wester giyiyorum ve yağmur yağmasına _izin veriyorum_."

"Yapardın!" dedi Arnold'un aksanını bilinçsizce taklit ederek.

Ona güldü. "Neden yaptığımı itiraf edeyim mi? Çünkü saçlarım
doğal olarak kıvırcık."

"İtirafın ruhları kurtarmak için bundan daha hızlı olması gerekir," diye cevapladı.
"Beş hafta önce, derenin yanında suyu
bu kadar pervasızca sıçrattığın zaman öyle olduğunu biliyordum."

Bu iyi hatırlanan, net hayranlık bakışının ardındaki derinliklerin ifşası karşısında şaşkına dönmüştü ve bu kadar
doğal olmayan bir gözlem doğruluğu karşısında dehşete düşmüştü.

"Böyle bir zihinsel yorumda bulunman ne kadar da alaycı!"

Özür diledi. "Otomatikti--bilinçsizdi. Genç hanımları gözlemlemek için epey
fırsatım oldu." Ve sonra, sanki
buzun tatsız bir konu üzerindeki inceliğinin farkındaymış gibi, konuşmayı değiştirdi.
"Aman Tanrım, Molly ve Morrison'ın nasıl _başaracaklarını_ merak ediyorum?"

"Ah, Molly harika. "Her şeyi başarırdı," dedi Sylvia inançla.

"Morrison kendisi de oldukça harika," diye öne çıktı Page. "Ve bu, onun kötü kitaplarına bu kadar dalmışken benim için büyük bir taviz. Bu arada, biliyor musun," diye sordu, kıza hızlı bir sorguyla bakarak, "_neden_ onun gözünden bu kadar düştüm?"

Sylvia'nın gözleri kocaman açıldı. Ona şaşkınlıkla, büyülenmiş bir şekilde baktı.
"Bu" bu kadar aniden, bu kadar rahat, ani bir şekilde gelebilir miydi? "Hayır,
bilmiyorum," demeyi başardı; ve kendini hazırladı.

"Onu hiç suçlamıyorum. Çok can sıkıcıydı. Ona geri döndüm - tabiri caizse; estetik bir ortaklığı bozdum, bu ortaklıkta o beyinleri, kömür madenlerim ise sanatın sinirlerini sağlıyordu. _Ben_ onun
sevenlerinden biriydim, biliyorsun. Üniversiteden mezun olduktan sonraki birkaç yıl boyunca annemin yaptığı gibi, birçok insanın yaptığı gibi, onun rehberliğinde koleksiyon yaptım. Hatta uzmanlaştım. Övünmek istemiyorum ama on altıncı yüzyıl mezza-majolica'sı hakkında benden daha fazla şey bilen
bir adam olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. Bu, yirminci yüzyılda yaşayan biri için
tek başına uygun olduğunu kabul etmeniz gereken bir insan bilgisi dalıdır. Ve dünya için
büyük bir değere sahiptir. Koleksiyonum Morrison'ın zaferlerinden biriydi."

Sylvia kendini aptal ve rahatsız hissetti. Bir çabayla onun sözlerine uygun bir ilgi gösterdi. "Öyle miydi?" diye sordu. "Ne oldu?"

"Geri aldım. İlk ahlaki hazımsızlık nöbetlerinden birinde. Bir gün, gazetelerden birinde kömür madencisinin durumuyla ilgili bir rapor okuyordum ve parlak renkli tencerelerim ve tabaklarımla babamın şanslı tahmini arasındaki bağlantı
benim zevkime göre biraz fazla dramatik oldu. Koleksiyonu Metropolitan'a verdim ve o zamandan beri bir daha hiç ürün almadım. Morrison
çok sinirlendi. Benim için birkaç güzel Fontana örneği bulmak için çok uğraşmıştı. Ve sonra onlara bakmama izin vermemesi de haklıydı. Bu aptalca, huysuz bir şeydi. O zamanlar daha iyisini bilmiyordum. Artık daha iyisini bilmiyorum."

Sylvia, onun tuhaf kendini alaycı
havası altında, onunla ciddi bir şekilde konuştuğunu anlamaya başladı. Kendini buna
uydurmaya, sempatik, samimi olmaya çalıştı; ancak
hala
kendisine onursuz ve gülünç
görünme duygusuyla
acı çekiyordu.

"Ve bunun dışında," diye devam etti, bakışlarını başka tarafa çevirdi, eve geri dönerken geçtikleri tozlu ana yola doğru -- "bunun dışında,
Ben Morrison'ın Ulusal Estetik Eğitim Akademisi için yaptığı büyük bir projeye geri döndüm, bunu ben finanse edecektim ve o da organize edecekti.
Tüm
ayrıntılara girmişti. Harika bir kapasite göstermişti. Bana daha fazla kin beslememesi gerçekten çok büyük bir cömertlikti. Vazgeçmenin benim
yarım kalmış fikirlerimden biri olduğunu düşünüyordu. Ve öyleydi. O zamandan beri başardığım her şey açısından, Orta Batı'da Etrüsk vazolarının takdirini daha da artırabilirdim. Ama sonra, sanırım şimdi özlemeyecek. Eğer hala buna hevesi varsa, bunu Molly'nin parasıyla yapabilir. Molly'nin bolca parası var. Ama buna inanmıyorum. Son zamanlarda aklıma geldi (bu herkes hakkında
beni büyüten bir fikir) Morrison'ın, çoğumuz gibi,
yanlış bir rol aldığı. Ülkenin estetik kurtuluşunu gerçekten de kıta çapında umursamıyor. Sadece her şeyi toplumsal iyileşmeyle ilişkilendirme, her şeyi bu etiketle etiketleme konusundaki Amerikan çılgınlığının bulaşması, onu bunu düşünmeye iten şeydi. Kendisi de fazlasıyla
iyi bir estet. Dünyaya getirilme amacı, hiç kimsenin yapamayacağı şekilde, her türlü ezoterik
güzel şeyi takdir etmekti. Artık o tadı tatmin edebileceğine göre, bunda bir meslek bulacak. Neden bulmasın ki? Herkes bir reformcu olmaya çalışsaydı, korkunç derecede yerle bir olurdu. Ayrıca, reform yapacak kim kalırdı? Morrison gibi gerçek, tüm ruhunu
kazanmış bir takdir ediciyi, toplumun bir araya gelme şekli hakkında hiçbir endişe duymadan düşünmeyi seviyorum. Ve ona gıpta ediyorum! Ona, çamlarınızın sumağa gıpta ettiği kadar gıpta ediyorum. Yanlış rolden doğru role geçti. Keşke yapabilseydim!"

Artık eve yakındılar, kavak ağaçlarının arasında, hızla düşen sonbahar alacakaranlığında üstlerinde altın kadar sarı. Sylvia, hızlı, canlı bir samimiyetle konuştu, anlık öfkesi unutuldu, hissi cömertçe adamın basit açıklığıyla buluşmak için dışarı fırladı. "Ah,
bu hepimizin sorunu! Hangi rolü oynayacağını bilmek! Eğer sadece seçmek zorunda olan senin için zor olduğunu düşünüyorsan--ya geri kalanımız--ya--?" Sözünü yarıda kesti. "Bu ne? Bu ne?"

Neredeyse bir adamın cesedine çarpıyordu, yarı yolda, yarı yandaki kısa kesilmiş çimenlerin üzerinde, yüzüstü yatıyordu; iyi giyimli, uzun, zayıf, uzuvları kırık eklemlerle etrafa yayılmış bir adam. Sırtüstü yatıyordu, yüzü berrak, loş alacakaranlıkta bembeyaz parlıyordu. Sylvia
onu bir çığlıkla tanıdı. "Ah, Arnold bu! Bir araba çarptı! O öldü!"

İleriye doğru sıçradı ve bakışları karşısında donup kaldı.

Adam ayağa kalktı, ellerinin üzerine yaslandı ve dudaklarında titrek bir gülümsemeyle ona baktı. Konuşmaya başladı, kalın, modüle edilmemiş bir sesle, sanki boğazı tutulmuş gibiydi. "Seninle buluşmaya geliyorum," diye çok hızlı ve anlaşılmaz bir şekilde telaffuz etti, "garaj yolunda 'karşıt bir tepe ... garaj yolunda _tepe_ yok ve tırmandım ve tırmandım"--tekrarlamaya kendini kaptırdı ve tekrar başlamak için kısa bir süre bekledi,
"--çok 'durgun' emek dinlenmek zorundaydı--"

Sylvia arkadaşına kağıt gibi beyaz bir yüz çevirdi. "Ona ne oldu?" demeye çalıştı ama Page sadece dudaklarının hareket ettiğini gördü. Adam
cevap vermedi. Bir anda sorunun ne olduğunu anlayacağı gözlerinden, titreyen beyaz dudaklarından titredi; bildiğini, konuşurken bile, alay ve öfke
sanki şimşek gibi üzerine sıçradı. "Arnold! Utanç_!
Arnold! Judith'i düşün!"

İsme sanki kendisine
son derece üzücü bir şey çağrıştırıyormuş gibi belli belirsiz kaşlarını çattı, ama belli ki bunu
tanımıyordu. "Judish mi? Judish?" diye tekrarladı, kaşlarını çatarak ve
büyük bir acıyla yüz buruşturarak. "Judish nedir?"

Ve sonra, aniden acı ve sıkıntı, ıslak boşlukla
yüzünden silindi. Kavaklardan birine
bağlanmıştı ve şimdi buna yaslanmıştı, başı omzuna eğikti,
asılmış bir adamın mide bulandırıcı açısıyla, gözleri cam gibi, ağzı açık,
bir köşeden akan bir tükürük damlası. Sert ve
yüksek sesle nefes alıyordu. Orada çirkin bir et parçasından başka hiçbir şey yoktu.

Sylvia, görüntüden öyle bir iğrenmeyle geri çekildi ki,
eti ürperdi. Sert, öfkeli bir yüzle Page'e döndü. "Ah, canavar!
Canavar!" diye haykırdı, kısık sesle. Kendini kirlenmiş hissediyordu.
Arnold'dan nefret ediyordu.
Hayattan nefret ediyordu. Page sessizce şöyle dedi: "Eve seninle gelmemem için beni mazur görür müsün?
Bir dakika içinde arabam ve şoförüm burada olacak." Hızla uzaklaştı ve Sylvia eve doğru kaçmak için döndü.

Ama bir şey onun uçan ayaklarını durdurdu. Tereddüt etti, durdu ve
ellerini sıkıca birbirine bastırdı. Orada, araba yolunda yalnız bırakılamazdı. Alacakaranlıkta bir araba onu ezebilirdi. Geri döndü.

Orada, ağacın altındaki dehşetle yalnız başına durdu.
Arkasını döndü ama sadece zavallı, güçsüz beden, yüzün korkunç rezilliği dışında hiçbir şey göremiyordu. Dünyayı doldurdular.

Ve sonra hızla--her şey Sylvia'nın aklına hemen geldi--önünde, uzun zaman önce La Chance'da onları görmeye gelen küçük çocuk duruyordu, annesini ve
Judith'i çok seven, hizmetçi Pauline'i seven ve onun acısıyla acı çeken küçük dürüst bakışlı çocuk; ve
sonra zayıflığından dolayı annesinin gücünden bir pay
isteyip reddedilen daha büyük çocuk; ve sonra hala
dürüst bakışlı, amaçsız, tereddütlü, hayatının boşluğunda ona sefalet içinde haykıran; ve daha sonra aşkı bulduğu için o saf
sevinç gözyaşlarını
ağlayan adam. Bir içgörü, bir
görü, korkunç bir anlayış anı yaşadı. İçinde ne olduğunu
bilmiyordu, sarsıcı bir şey - ani büyümenin spazmodik sancıları, hayatında ilk kez merhamet
kapasitesinin ortaya çıkışı...

Bir iki dakika sonra, Page'in arabası hızla araba yolundan aşağı geldiğinde ve dışarı fırladığında, Sylvia'yı sarhoşun yanında otururken buldu, sessiz gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu. Ağzını mendiliyle sildi, cansız elini kendi elinin içine aldı, aptalca bakan
yüzü omzunda saklıydı...

İki adam onu ​​bedensel olarak, aşağılık, sarkık bir ağırlık olarak
arabaya kaldırdı. Kadın onun yanında durdu ve tek kelime etmeden eğildi ve nazikçe
gevşekçe sarkan kollarını yanına koydu.

Bu sırada karanlık iyice çökmüştü. Hepsi sessiz, gölgeli
şekillerdi. Page'in yanında olduğunu hissetti. Page ona doğru eğildi. Elini
aldı ve öptü.

BÖLÜM XXXII

ÇOK İŞ...

Ekim ayının geri kalanı Sylvia'nın kafasında asla net olmayan bir dönemdi.
Olan her şey kafa karıştırıcıydı ve neredeyse her şey
acı vericiydi; ve çok şey oldu. O zamanlar
hiçbir şeyin zihninde bulanıklaşmayacağını düşünmüştü, Victoria Teyze'yi bulmanın şoku, ona ilk bariz gereklilik gibi görünen şeye karşıydı: Arnold hakkında Judith'e yazmak. Uzun zamandır umutsuz bir samimiyetle dünyayı bulduğu gibi almaya, insanları fanatik bir hoşgörüsüzlük olmadan oldukları gibi görmeye, kendi yaşam deneyimsizliğini fark etmeye, geniş görüşlü olmaya, başka bir bakış açısını fazlaca
engellemeden kabul etmeye çalışıyordu; ancak Teyze Victoria'nın, Judith'in Arnold'un alışkanlıklarından evlendikten sonraya kadar habersiz tutulması fikrine, Sylvia'nın zihni otomatik olarak, bir istiridye kabuğunun kapanması gibi hermetik olarak kapandı. Bunu tartışamazdı, hatta Bayan Marshall-Smith'in davasını çok makul bir şekilde sunuşunu işiten kulaklarla bile dinleyemezdi; bir gelinin böyle bir cehaletinin haklılığına dair uzun zamandır süregelen gelenek; herhangi bir kadının evlenmeden önce herhangi bir erkeğin tüm karakterini bilmesinin imkansızlığı; taptığı bir kadınla evlenmenin, ancak çok fazla zenginliğin kaçınılmaz amaçsızlığıyla edinilen alışkanlıkları iyileştireceği yönündeki güçlü varsayım; Judith gibi bir kadının, bir kez evlendiğinde, onu ham kız gibi cahillik ve kabalık halinde korkutacak gerçekleri kabul edeceği ve çoğunlukla bunlarla yetkin bir şekilde başa çıkacağı gerçeği. Sylvia, nesiller boyu hayatla başa çıkmaya çalışan kadınların onayıyla onurlandırılan bu
argümanları ve bunlara benzer daha pek çoğunu bile duymadı. Daha önce hiç bu soruyu düşünmemişti. Bu, ahlaki bakışlarını her zaman aşırı bir tiksintiyle kaçırdığı türden bir şeydi; ama
şimdi ona zorla dayatıldığında, buna tepkisi anında oldu.
İçinin derinliklerinden,
ilkeye aykırı bir
geleneğe zorla uyulmasıyla asla körelmemiş, orijinal canlılığıyla taze bir şekilde
yükseldi, en karşı konulamaz
gizliliğe karşı içgüdü. Tartışmadı; tartışamazdı.
Sadece, karşı konulamaz bir
kesinlikle şunu diyebildi: "Judith bilmeli! Judith bilmeli!"

Silahlı bir geçiş olasılığıyla alarma geçen Bayan Marshall-Smith,
her ikisinin de bu soru üzerinde uyumaları ve
ertesi sabah ele almaları gerektiğine sessizce karar verdi. Sylvia uyumamıştı.
Yatağında uzanmıştı, gözleri kocaman açılmıştı; gözlerinin önünden halüsinasyonların doğal olmayan canlılığıyla bir dizi resim geçiyordu. Bu resimler sadece Arnold'ın değil, yine Arnold'ın, Arnold ve Judith'in resimleriydi. Her türden
tuhaf anı parçaları vardı - yıllar önce, babasıyla Lawrence arasında, Lawrence küçük, küçük bir çocukken duyulan bir konuşma. O, Lawrence'ın ürkütücü tavırlarına benzer bir şekilde, hiçbir şeyle alakasız bir şekilde, "Teyze Victoria'nın kocası nasıl bir adamdı?" diye sormuştu.

Babası, "Zengin bir adam, çok zengin." demişti.
Bu hızlı cevap verme isteği çocuğu bir an susturmuştu: ve sonra,
(Sylvia, yaptığı kum kekini okşayan incecik ellerini görebiliyordu) ısrar etmişti, "Nasıl bir zengin adam?" Babası, "Eh, keldi - oldukça keldi - Lawrence, gel benimle
odunluğa kadar yarış." demişti. Sylvia şimdi, on yıl sonra, babasının neden kaçtığını merak ediyordu. Arnold'un babası nasıl bir adamdı?

Ama esas olarak sabahleyin Teyze Victoria ile mücadeleye kendini hazırladı. Teyze Victoria'nın ancak bu isteklerine karşı tüm bu umursamazlığa biraz öfkeyle
kızması durumunda insan olacağı, tartışmanın çok iyi bir şekilde bir kavgayla
sonlanabileceği ve bir kavganın Lydford'un şu anda ve potansiyel olarak ifade ettiği her şeyle birlikte Lydford'un sonu anlamına geleceği, geçici bakışlarla aklına geldi. Ama bu algı, her şey gibi, onun tekdüze inancında
silinip gitti: "Judith bilmeli! Judith bilmeli!"

Ancak sabahleyin Teyze Victoria ile mücadele yoktu.
Aynı tutkulu haykırışla karşılaşan Bayan Marshall-Smith,
karşılaştığında karşı konulamaz bir güç fark etti; aslında, daha az zeki bir kadının kaçınılmaz olarak içine dalacağı
uzun süren
tartışmanın
kırıcılığından kaçınmak için yeterince erken tanıdı; neredeyse tanıdı, ama tam olarak değil, Sylvia'nın sonraki meditasyonlarından, şimdi sadece geçici bakışlara sahip olduğu bazı şaşırtıcı manzaraları kapatmak için zamanında. "Pekala, canım," dedi Bayan Marshall-Smith, kıymetli berraklığı her zaman küçük kızgınlıklarla gölgelenmemiş bir şekilde, "pekala, kendi yargılarımdan çok senin yargılarına güveneceğiz. Günümüz kızlarını anladığımı iddia etmiyorum, ama onlardan birine çok düşkün olmayı başarıyorum. Judith senin kız kardeşin. Elbette, doğru olduğunu
düşündüğünü yapacaksın. Elbette, Judith
olduğu gibi, onu anında terk edeceği anlamına geliyor; ve Arnold
olduğu gibi, altı ay içinde kendini deliryum tremensine
içeceği anlamına geliyor. Babası..." Duraksadı, kapıyı biraz aceleyle kapattı ve kendine bir fincan kahve daha koydu. İkisi de sabahlık ve dantel şapkalarla, farklı nesillerin iki eşsiz yakışıklı temsilcisi olarak, odasında kahvaltı ediyorlardı. Bayan Marshall-Smith sakin, Sylvia ise aşırı
tedirgin görünüyordu. Ölümcül soluk şafağın erken saatlerinde uyanıktı
hızlı, uzun namlulu bir araba porte-cochere'nin altına yanaştığında
ve Arnold orantısız şekilde uzun kolları olan kısa, geniş, kaslı bir adamın koruması altında götürülmüştü.
Bir lokma kahvaltıyı yutamıyordu.

Gece boyunca, ısrarcı kör tutkusunun
ötesine bile bakmamıştı. Şimdi Teyze Victoria bu kadar rahatsız edici bir
anilikle teslim olunca, ötesinde yatan bir sızıyla yüzleşti. "Ah, Judith
onu terk etmezdi! Onu çok seviyor! Ona bir şans verecek. Judith'i tanımıyorsun. Pek çok şeyi umursamıyor ama kendisi için önemli olanlara kendini tamamen veriyor. Arnold'a bayılıyor! Onun yanındayken nasıl
yandığını görmek beni oldukça korkuttu. Elbette onun düzelmesinde ısrar edecek - bunu yapmalı - ama -"

"Ya ona uyması için düzelmezse," diye önerdi Bayan Marshall-Smith, kahvesini karıştırarak. "On beş yaşından beri aralıklarla düzeliyor. Hiçbir düzgün erkek okulunda
bir dönem boyunca kalamazdı." İşte acımasızca açılan bir manzara. Sylvia'nın gözleri aşağıya baktı ve ürperdi. "Zavallı Arnold!" dedi
nefesinin altında, tadına bakmadığı fincanını iterek.

"Ona sempatini göstermek için garip bir yol seçtiğini fark edecek kadar sıkıcıyım," diye mırıldandı Bayan Marshall-Smith, kelimelerin kendisinin ima ettiği asitlilikten eser yoktu. Gerçekten de gerçekten şaşkın görünüyordu.
"Benim hayatımda da pek de eğlenceli bir unsur olmadı. Ama
her zaman Arnold'a tutunmaya çalıştım. Bunu görevim olarak gördüm. Ve şimdi,
Felix Morrison benim için bu mükemmel uzmanı bulduğundan beri,
çok daha kolay. Ona telgraf çekiyorum ve hemen gelip Arnold'ı sanatoryumuna götürüyor, ta ki kendisi olana kadar." Haftalardır ilk kez Morrison'ın adı aralarında ısrarla
var olan, ısrarla
görmezden gelinen bir gölgeyi anımsatmıyordu. Daha koyu gölge şimdi onu
sildi.

"Ama Victoria Teyze, Judith'in karar vermesi gereken bir şey var. _O_ doğru şeyi yapacak."

"Bazen insanlar koşullar tarafından kendilerini
hiç hayal bile edemeyecekleri bir duruma sürüklenirler--ve yine de
bunun üstesinden gelip onu fethederler," diye felsefe yaptı Victoria Teyze. "Hayat bizi güçlü elleriyle
tutar ve düşündüğümüzden daha büyük kılar. Judith doğru şeyi
_yapmaya_ niyetlidir. Eğer evli olsaydı, bunu _yapmak_zorunda_ olurdu! Bana öyle geliyor ki, aldığın büyük bir sorumluluk, Sylvia--dünyadaki en iyi niyetlerle bile, iki hayatın mutluluğunu mahvedebilirsin."

Sylvia ayağa kalktı, gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla kızarmıştı. O sabah ilk kez değildi. "Çok korkunç," diye mırıldandı. "Ama bunu Judith'ten saklamaya hakkım yok."

Gözleri hala kırmızıydı, bir saat sonra tekrar odaya girdiğinde, "Postaya koydum," dedi.

Hala lavanta ipek sabahlığı giymiş olan teyzesi, günlük tuvalete doğru o kadar ilerlemişti ki, saçlarını dikkatlice taradı, başını _Revue Bleue_'dan kaldırıp başını salladı.
İfadesi sessiz bir şekilde kendine hakimdi.

Sylvia ona yaklaştı ve dik arkalıklı bir sandalyeye oturdu.
Sokak için giyinmişti ve sanki mektubu postaya kendisi
çıkmış gibi şapka takmıştı. "Ve şimdi, Tantine," dedi, zor bir konuya değinen birinin kararlı tavrıyla, "Sanırım çok yakında eve gitmeyi planlamalıyım." Bu önemli bir konuşmaydı ve ardından önemli bir duraklama geldi. Sylvia'nın aklına, gizlilik sorunuyla ilgili mücadeleyle hâlâ sarsılmışken, nezaket gereği, ev sahibini bu kadar şiddetli bir şekilde kızdırdıktan sonra, sadece kendisini götürmeyi teklif edebileceği geldi. Diğer kadının pozisyonuna ne kadar kaba bir hoşgörüsüzlükle saldırdığını, onu pençe ve pençeyle nasıl tamamen yıktığını fark etti. Bir "yükümlülükten" habersiz göründüğü hissiyle sızlandı. Yükümlülük hissinden nefret ediyordu. Ve onuruna borçlu olduğu bir borcun farkına varınca, o anın dürtüsüyle aceleyle ödemişti. Fakat kelimeler hâlâ havada yankılanırken, yakın geleceğinin, belki de tüm geleceğinin, kendisinin başlattığı o konuşmanın sonucuna ne kadar kesinlikle bağlı olduğunu görerek sarsıldı. Teyzesine dik dik baktı, kendini her şeye hazırlamaya çalışıyordu. Fakat Bayan Marshall-Smith'in yaptığı şeye hazır değildi. Dergiyi kucağından yere fırlattı ve kollarını Sylvia'ya uzattı. "Umarım - senin benimle mutlu olmanı ummuştum," dedi ve sesinde Sylvia'nın her zaman derinden etkileyici bulduğu o nitelik değişikliği, o samimiyet titremesi vardı. Kız şaşkınlık ve pişmanlıkla - ve büyük bir rahatlamayla - sarsıldı. Ona doğru
koştu. "Ah, öyleyim! Öyleyim! Sadece düşünüyordum - senin yargına karşı geldim." Uykusuz gece ve Judith'e yazdığı o korkunç mektubu yazmanın gerginliğiyle gerilen sinirleri gevşedi. Hıçkırıklara boğuldu. Kollarını teyzesinin güzel boynuna sıkıca doladı
ve başını omzuna koydu, ağlıyordu, kalbi şişiyordu, zihni bağlantısız izlenimlerin
dönen bir kütlesindeydi. Arnold--Judith
... Teyze Victoria'nın ona gerçekten değer vermesi ne kadar garipti--Teyze Victoria'ya gerçekten değer veriyor muydu yoksa sadece ona hayranlık mı duyuyordu?--Gerçekten
herhangi birine değer veriyor muydu, çünkü babasından ve annesinden daha uzun süre uzak kalmayı kabul ediyordu?--Helene'in hizmetlerinden vazgeçmek zorunda kalmamak ne kadar iyi olurdu--ne kadar kalpsiz, maddeci bir kızdı--sadece lüks ve parayla ilgileniyordu--şimdi yurtdışına, Paris'e gidiyordu--Austin Page--elini öpmüştü... ve yine de onun
içini gördüğünü, onun adi küçük oyunlarını ve
hilelerini gördüğünü hissediyordu--bu kadar, çok, çok zengin olması ne kadar şaşırtıcıydı--çok, çok zengin bir adamın diğer erkeklerden farklı olması gerektiği--güçleri o kadar doğal olmayan bir şekilde büyüktü--kızlar ona karşı doğal
hisler
duyamıyordu ... Ve bu değişken düşünceler zihninden yıldırım hızıyla geçerken, sinirsel hıçkırıklar devam ediyordu.

Teyze Victoria bunları, doğal olarak, devam eden pişmanlığın işaretleri olarak algılayarak, onu bu sözde umutsuzluk bataklığından şefkatli bir buyurganlıkla
çıkardı. "Bunun için kendini bu kadar kötü hissetme, canım.
Şimdilik farklı yargılar,
gitmek veya rahatsız edici herhangi bir şey hakkında daha fazla konuşmayacağız"; ve bu şekilde,
hiçbir şey açıkça anlaşılmadan, aslında bir yanlış anlama temelinde, karar, çoğu insan kararını
niteleyen gelişigüzel bir şekilde alındı.

Ayın geri kalanı artık ardışık veya mantıklı değildi. Dünyanın yarısını dolaşmaya hazırlanan bir hanenin gidiş karmaşasının ortasında, paketlemeyle meşgul, keten örtülerle neşesiz, rulo halılarla, soğuk öğle yemekleri ve yarı dolu sandıklarla ıssız bir eve, yazarının karakteristiği olan, Judith'in Sylvia'nın mektubuna cevabı geldi. Sylvia mektubu açtı, küçüldü ve okuyacağı şeyden korktu. Kendi mektubunun gönderilmesinden bu yana geçen günlerde Judith'in cevabını her olası biçimde hayal etmişti; ama hiçbir zaman Judith'in yazdıklarına uzaktan yakından benzemiyordu. Mektupta Judith'in özlü üslubuyla, elbette Sylvia'yla nişanlı âşıklar arasında sır olmaması gerektiği konusunda hemfikir olduğunu ve bu durumda da hiç sır olmadığını söylüyordu. Arnold, Lydford'dan ayrılmadan önceki akşam, babasından alkolik bir eğilim miras aldığını söylemişti. Wisconsin'deki büyük bir uzmanla dava hakkında iletişim halindeydi. Arnold'un götürüldüğü sanatoryumu biliyordu ve bundan hoşlanmamıştı. Oradaki tıbbi tedavi ciddi değildi. Yakında Dr. Rivedal'ın bakımına nakledilmesini umuyordu. Arnold'un genel yapısı hala sağlamsa, bir tedavi olasılığı çok yüksekti. Doktorlar bu tür şeyler hakkında eskiden olduğundan çok daha fazla şey biliyorlardı. Sylvia, Madame La Rue'nun hiç iyi olmadığını, kalbindeki o eski sorunu, hatta daha da kötü olduğunu duymuş muydu? Bir hizmetçi tutmak zorunda kalmışlardı - Amerikan mutfağıyla La Rue'lar nasıl var olacaktı? Kuzen Parnelia, Madame'ı bir Sanopraktik saçmalığıyla iyileştirebileceğini söyledi, Kuzen Parnelia'nın son zamanlarda benimsediği yeni bir çılgınlık. Profesör Kennedy, Amerikan Matematik Derneği'nin başkan yardımcısı olarak seçilmişti ve onun
memnun olmadığını iddia etmeye çalışmasını görmek komikti. Annemin bu sonbahardaki bahçesi ...

"_Eh_!" diye bağırdı Sylvia, aniden durdu. Bayan Marshall-Smith, Helene'e hangi elbiseleri paketleyip hangilerini Lydford evinde asılı bırakacağını söylemenin yorucu zahmetinin ortasında durup dinlemişti. Şimdi yorulmadan çalışmalarına devam ediyor, dolaba mor saten bir şey sallıyor ve sandığa en sevdiği siyah beyaz şifonu çağırıyordu. Sylvia'ya, "Şimdi bir balonun delindiğinde nasıl hissettiğini tam olarak biliyorum." dedi. Sylvia pişmanlıkla kabul etti. "Eğer bu konuda sinirlenirsem Judith'in beni
düz hissettirmeyi başaracağını bilebilirdim. O, herhangi bir şey için
yayılan yaygaradan nefret eder ve eğer bir yaygara koparırsan seni her zaman alt edebilir." Teyze Victoria ile yaşadığı kavganın yarattığı yüksek baskı altında yazdığı mektubun titrek ifadelerini tuhaf bir rahatsızlık hissiyle hatırladı. Judith'in yüzündeki sert
genç güzellikteki
sert tiksinti ifadesini neredeyse görebiliyordu. Judith her zaman
onu aptal gibi gösteriyordu!

"İkimiz de," diye yorumladı Bayan Marshall-Smith kuru bir şekilde, "Judith'in bilgiyi ne kadar ciddiye alacağı konusunda biraz
yanılmıştık."

Sylvia öfkesini unuttu ve sadakatle Judith'in savunmasına atıldı.
"Elbette, bunu eğitimli bir hemşire gibi, bir
doktor gibi alıyor - bunu tamamen tıbbi bir mesele olarak görüyor - sanırım öyle. Onun böyle hissedeceğini
bilebilirdik. Ama içten içe nasıl hissettiğine gelince,
kişisel olarak, mektubundan hiçbir şey anlayamazsın! Muhtemelen
burada olsaydı tavırlarından hiçbir şey anlayamazdın. Asla anlayamazsın.
İçinde bir şey hakkında çılgına dönmüş olabilir ama asla tahmin edemezsin."

Bayan Marshall-Smith, her zaman bu kadar titizlikle gizlenen volkanik duyguların varlığına dair biraz şüphecilik ifade etmeye cesaret etti. "Sonuçta, hiçbir şey göstermiyorsa, onun 'sadece vahşi' olduğundan bu kadar emin olabilir misiniz?"

"Ah, _emin_sin, tamam, eğer onunla yaşadıysan--hissediyorsun.
Ve sonra, onu bastırdığın uzun bir süreden sonra, o serbest kalıyor ve benim asla cesaret edemeyeceğim
korkunç bir şey _yapıyor_ ve doğru olmadığını düşündüğü her şeyi paramparça ediyor. Neden, biz
küçük kızlarken ve birlikte devlet okullarına gittiğimizde, küçük oyun arkadaşlarımızdan ikisinin, biraz zenci kanı olduğu ortaya çıktı,
biz..." Sylvia, aniden bir içgüdüyle, Teyze Victoria'nın çocukluğunun o unutulmamış bölümüne, hiçbir sonucu, devamı yokmuş gibi görünen ama o günden beri hayatının Akıntısına düşen büyük bir kaya gibi, duyarsızca onun büyümesinin seyrini
etkileyen o bölüme sempatik bir dinleyici olmayacağı konusunda uyarıldı.

Bayan Marshall-Smith, geniş kumaş ve mavi panama arasında nefesini tutarak düşünürken, duraksamayı fark etmedi. Ancak, birkaç dakika sonra konuyla ilgili son bir yorum daha ekledi, "Aklı başında olan herhangi bir kız, kendisine Arnold'un Judith'e ihtiyaç duyduğu kadar ihtiyaç duyan
bir adamla nişanlıyken nasıl çalışmaya devam edebilir!" dedi. Sylvia buna, az önce onu heyecanlandıran bir düşünceyle alakasız bir şekilde cevap verdi, "Ama Arnold'un bunu ona kendisi söylemesi ne kadar da hoş!"

"Onu hipnotize etmiş olmalı," dedi Bayan Marshall-Smith inançla, "ama ben günümüz gençlerinin davranışlarını anladığımı iddia etmiyorum." Şimdi kırk beş yaşındaydı, nadiren korunan bir güzelliğin tam ortasındaydı ve genç nesil hakkında yorum yapabilecek durumdaydı. "Her neyse," diye devam etti, "Judith'in elini direksiyona koyduğunu bilmek rahatlatıcı. Yıllardır Arnold hakkında bu kadar huzurlu bir şekilde okyanusu geçmedim," dedi üvey annesi. "Hayır, o mavi vuali bırak, Helene, yakası hiç olmadı."

"Ah, kışları seninle Paris'te mi geçirmiyor?" diye sordu Sylvia.

"Son zamanlarda Lydford'da kalıyordu - kulağa çılgınca gelse de. O kadar sıkılmıştı ki başka bir şey düşünemiyordu. Ayrıca, yazdan daha çok kışı sevdiğine dair saçma bir teorisi var. Yerlilerin orada görülebileceğini söylüyor. Çocukluğundan beri burada. Sanırım birçoğunu tanıyor. Şimdi, Helene,
eldivenleri ve şapkaları görelim."

Sylvia'nın üzerinde dört aydır bu noktada olduğu ve ateş başındaki adamlar hariç, orada yaşayan tek bir kişiyle bile tanışmadığı, konuşmadığı, hatta bilinçli olarak görmediği duygusuyla büyük bir tuhaflık geçti.

Ve sonunda, tam olarak aynı cehalet halinde
gitti. İstasyona gittikleri gün, gerçekten de, bencil ilgilerinin dar hapishanesinin
kenarından şöyle bir bakış attı. Çok sayıda bağlanmış ve tokalanmış eşyayla çevrili, serf üniforması içinde büyüleyici derecede çirkin olan Helene, Teyze Victoria'nın mücevherlerini içeren siyah deri çantayı tutarken, son kez sokaktan geçtiler,
çıplak dallarıyla neredeyse kış mevsimine dönmüş büyük karaağaçların altından.
Artık çok geç olduğu için, Sylvia bir anlığına Tüm yaz boyunca yanında olan
görünmeyen insanlığa.
Dışarıdaki eski araçlara (sezonun en yoğun olduğu zamana göre daha fazla sayıdaymış gibi görünüyordu),
dik duran, sade giyimli, hızlı yürüyen kadınlara ve çocuklara (yazlık evlerin çoğu boş olduğu için sokakta yeni bir hayat ve canlılık havası vardı) ve tembel tembel yatan,
kayıtsız, güçlü yapılı adamlara merakla baktı. Bir anlığına,
onların nasıl olduklarını, hevesli insan kalplerinin asla paylaşamayacakları ihtişamlı yıllık gösteriyi ne kadar güçlü bir şekilde taşıdığını merak etti.
Son bakışta, sanki onların yerlerinde
onun umurunda olmayacakmış gibi, bir şekilde oldukça güçlü görünüyorlardı. Belki de sadece düşmancaydılar,
kıskanç değillerdi.

"Söylemeye cesaret edebilirim ki," dedi Teyze Victoria, tekerlekleri çamurlu, çocuklarla dolu bir at arabasına bakarak, "yaz insanları gittiğinde köyden hayatın tamamen gitmesi yerliler için çok
üzüntü verici. Kendilerini yeterince ıssız hissediyor olmalılar!"

Sylvia merak etti.

Tren vadiden ayrılırken gördüğü son şey Windward ve Hemlock dağları arasındaki yüksek geçitti.
Bu geçit ona siyah huş ağacının tadını, sarı sabunun korkunç temiz kokusunu ve
kulaklarının yanından geçen yaz rüzgarının esintisini getirdi.

BÖLÜM XXXIII

"TANRI KATILDIĞI KİŞİ..."

23'ünde yelken açacaklardı ve büyük kare davetiye geldiğinden beri, 21'inde Sommerville-Morrison düğününe katılmanın bir yolu olmadığı, hiçbir yaralayıcı söze gerek kalmadan kabul edilmişti. Elbette, bu konuda hiçbir kısıtlayıcı sessizlikleri yoktu. Teyze Victoria, zor konulardan bahsetmediği kadar içtenlikle bahsetmemenin garipliğinden nefret ediyordu; ve ağaç kurbağası ihtiyaçlarına cevap verecek bir deri geliştirdiği gibi, ikilemin iki boynuzuna da sırtını dönmenin kendine özgü bir yöntemini geliştirmişti. Hayır, düğün hakkında hiçbir sessizlik yoktu, sadece bunun bir çile olabileceği veya çileden kaçınılabileceği olasılığı vardı. Kaçınılamazdı. Bu noktada söylenecek hiçbir şey yoktu. Ancak New York'ta kaldıkları birkaç gün boyunca tören için yapılan ayrıntılı hazırlıklar hakkında çok konuşuldu. Onları geçici olarak
yerlerinde görmeye gelen Morrison,
gösterinin ihtişamı hakkında biraz hicivli bir rapor tuttu ve Molly'yi görmeye gittikleri bir seferde onu kızarmış, heyecanlı, tamamen alakasız, bir milyon ayrıntıyla
dikkati dağılmış ve durumu bir gelin adayı için normal bir durum olarak kabullenmiş halde buldular. Olayın ihtişamına uyacak
tuvaletlerle ilgili yürekten arayışlar vardı; ve daha sonra Sylvia için yosun yeşili şifon ve teyzesi için menekşe rengi kadife ile tatmin oldular. Victoria Teyze'nin her ikisinden de göndereceği, inanılmaz derecede pahalı, yeni patentli,
bir araba için deri seyahat çantası hakkında istişareler vardı; bu çantanın, diğer benzer, ağır, altın kaplamalı
bir düzenekten daha azını tutacağı garanti ediliyordu. Bayan Marshall-Smith, bu bağlamda Morrison'a, Molly'nin kendisinin hoşuna gidecek bir hediye seçmeye çalıştığını açıkça söyledi.

"Benim de bir hediyem olmayacak mı?" diye sordu Morrison. "Özellikle benim için seçtiğin bir şey mi?"

"Hayır," dedi Sylvia, şekeri çayına dikkatle atarak.
"Kendin için hiçbir hediye almayacaksın."

Suçlulukla, "The Golden Bowl"daki bir sahneyi düşündüğünün farkındaydı, bu sahnede büyük ölçüde bir düğün hediyesi yer alır;
ve bir an sonra, "Sana ödünç vermek istediğim yeni bir Henry James kitabım var," dediğinde, aynı sahnenin onun kafasında olduğunu biliyordu. Gözlerinde bunu bilmesini istediğini okumamak için ona bakmıyordu. O günlerde sık sık yaptığı gibi, ayağa kalktı ve
parkta yürüyüş bahanesiyle kendini dışarı attı.

Bu dönemde oldukça sakindi, zihni önemsiz şeylerle doluydu. Bir rüyada yaşadığına dair kesin bir inancı vardı,
olan hiçbir şeyin geri döndürülemez olmadığına. Ayrıca, Lydford'da olduğu gibi, günün büyük bir bölümünde hayatının maddi ayrıntılarına dalmıştı, ovuluyor, giydiriliyor, soyuluyor, süsleniyor, besleniyor ve ikram ediliyordu. Yelken açmadan önceki birkaç günü, Central Park'a bakan çok görkemli bir otelde geçiriyorlardı. Sylvia neredeyse her gün, kendisinin, çocukken Victoria Teyze'yi kıskançlıkla izlediği
tam da aynı resmin merkezinde olduğunu düşünüyordu. Her ayrıntısına bayılıyordu. Lydford hayatından bile bir açılımdı. Kendini, hayatın lüks alışkanlıklarının her çatlağını ve yarığını doldurmak için suya yerleştirilmiş kuru bir sünger gibi genişlerken hissediyordu. O yol boyunca seyahat etmek her zaman hızlıdır; ve Sylvia'nın ayakları asla yavaş değildi. Vermont'taki ilk günlerde,
bulaşık yıkamayı veya yatak toplamayı hiç düşünmemesi ona bir ihtişam gibi gelmişti. Bu sırada Helene'in banyo suyunu çekip ayarlaması ve çoraplarını giymesi ona oldukça doğal geliyordu. Bazen, La
Chance'in zahmetli yaşamından daha fazla boş zamanı olmadığını fark ederek biraz şaşırıyordu; ancak çoğunlukla, aceleyle, sayısız açgözlü kök filizini yeni toprağının aşırı zenginliğine
atıyor ve fazlalık içinde rahatça kabul eden bir şekilde sıra sıra büyüyordu.

Düğün, Sommerville'lerin yapmaya çalıştığı kadar görkemliydi.
Kilisenin her iki tarafında, meraklı, davetsiz, dik dik bakan insanlarla dolu sokak vardı ve gelini taşıyan araba geldiğinde, onu görmek için gelenlerin akını, sanki hapse atılan bir banka başkanıymış gibi şiddetliydi. Polis
müdahale etmek zorundaydı. Eğrelti otu ve orkidelerle sarılmış, koyu mor vitray ve daha kullanışlı elektrikli taklitler yerine aristokrat damlayan mumlarla çok loş bir şekilde aydınlatılmış iç mekan, büyük bir orgun harika zonklayan notalarıyla ve davetli misafirlerin gelin ve damadın göreceli yaşları ve servetleri hakkında spekülasyon yaparken çıkardığı gizli düşük tonlarla
mırıldanıyordu. Koro, şarkı söyleyen ve bir haç taşıyan, gelin ve damat tarafıyla buluşmak için koridordan ilerleyen bir koroyla doluydu. Çocukluğundan beri kiliseye gitmeyen Molly, karmaşık ayinin
içinde ve dışında tekrar tekrar koçluk yapılması gerekmişti.

Koridordan birkaç misafiri uzağa oturtan Sylvia, koroya doğru ilerlerken alayı pek göremedi. Sisli beyaz bir kütlenin ve yanında yaşlı Bay Sommerville'in profilinin, çok beyaz, gergin ve kararlı bir şekilde, bir anlığına gözüne çarptı. O sırada
damadı hiç görmedi. Koridorun çok uzağında gerçekleşen tören uzundu ve korodan gelen müzikle serpiştirilmişti. Sylvia, sanki anestezi altındaymış gibi, çok tuhaf ve duygusuz hissederek, uzuvlarından birinin kesilmesini tamamen kayıtsız bir şekilde izliyormuş gibi, etrafındaki insanları gözlemlemeye başladı. Önündeki kadın
sıraya yaslandı ve geniş, iyi beslenmiş sırtını
Sylvia'nın gözlerinin önüne getirdi. Bir kozadaki solucan kadar çok katmanla kaplıydı. Dantelin üzerinde boncuklar, dantel diğer dantellere,
şifona, balık ağı, belirsizce görülen incecik bir satene, noktalara kesilmiş ve daha aşağıda, taftadan yapılmış görünmez bir temel vardı. Aralıklardan
sırt kısmın kendisi, yine bir kozadaki solucan gibi,
şişman, beyaz bir şekilde parlıyordu.

Sylvia, giysi ile mimariyi karşılaştırmayı planlamaya başladı,
her ikisindeki de rokokoya, yapısal çizgilerin süslemeye gömülmesine yönelik ısrarcı eğilimi ortaya çıkardı. Örneğin, manşet, başlangıçta cildi yıkanamayan kumaşlarla temastan korumak için tasarlanmıştı, tüm anlamını yitirmiş, manşonun herhangi bir yerine takılabilecek, sadece bir parça "kesim"e dönüştü. Boğazındaki güçlü bir el gibi, tüm bunları, artık başka bir kadınla evli olan Felix Morrison'ı memnun etmek için söylemeyi planladığı bilgisi geldi. Ateşlendi ve tekrar tuhaf ruhsuzluğuna üşüdü.... Yanındaki sıranın sonunda, ruhani bir yüze sahip soluk tenli genç bir adam vardı, parıldayan gözlerle bölümünü söylüyordu. Şarkı söylerken elini beyaz cüppesinin altına soktu ve saatini çıkardı. Hala "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a şan olsun" diye şarkı söylerken, saate aceleyle baktı ve sabırsızlıkla kaşlarını çattı. Açıkça elindeki işin onu sürükleyip başka bir randevuya geç bırakmasından korkuyordu, "--şimdi ve sonsuza dek, dünyanın sonu yok. Amin!" diye hararetle şarkı söyledi. Sylvia, gülmek için histerik bir arzuyu bastırdı.

Tören bitmişti; binadaki hava, düğün marşının heyecanlı gürültüsünde
duvarlara, vitray pencerelere ve ibadet edenlerin kulaklarına çılgınca çarpıyordu; alay
şantiyeden ayrılmaya başladı. Bu sefer Sylvia, müdürleri net bir şekilde
gördü, ama bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Kendilerinin balmumu heykelleri gibi görünüyorlardı, kendilerinin farkında değillerdi, poz vermişlerdi, gürültü, kalabalık, törenin yoğunluğu yüzünden kişilikleri
boşalmışlardı. Sylvia'nın aklına, olanların önemini kendisi kadar az anlamış gibi göründükleri fikri geldi. Çevresindeki insanlar, düğünün uzun süreli hareketsizliğinden sonra rahatlamış bir huzursuzlukla hareket ediyorlardı. Yanındaki kadın, beyaz eldivenlerinin içinde yüzüyle, dindar bir süre dizlerinin üzerine çöktü. Ayağa kalktığında, arkadaşına içtenlikle, "Hayatımın geri kalanında bir şapka
süsü seçmek zorunda kalsaydım, onu kümeler halinde küçük pembe
güller yapardım biliyor musun? Siyah şifonla,
asla _sönmemeleri_ nasıl da mucizevi!" dedi. Göğsünde, dolgun ve pahalı kişiliğinin doğal bir salgısı gibi yaydığı pahalı menekşelerin büyük kümesini yerine yerleştirdi. "Neden bizi dışarı
bırakmıyorlar!" dedi şikayet ederek.

Düğün görevlisi olmak için doğmuş genç bir adam, şimdi hızla
koridora doğru geldi, rugan ayaklarıyla ve inci grisi parmaklarıyla, onları sırada tutan büyük beyaz saten kurdeleyi çözdü. Sylvia
teyzesinin gözünü yakaladı, kaygısı her zamankinden daha az gizliydi. Kız hiç çaba sarf etmeden göz kamaştırıcı bir gülümseme elde etti.
Zor
değildi. Kendini oldukça uyuşmuş hissediyordu. Sadece
bir veya iki acı dolu, çabuk geçen an boyunca oradaydı.

Ama evdeki, büyük, eski moda, çok zengin
Sommerville evindeki resepsiyon daha çok bir çileydi. Karşılama sırasındaki gelin ve damadın görüntüsü vardı, artık kötü çizilmiş
oyulmuş imgeler değillerdi, tam kendileriydiler - Molly yıldızlara bakan, muzaffer,
şaşırtıcı derecede güzel, kocası seçkin, çirkin,
kendine hakim, odadaki en ilginç kişilikti;
sunumun zor anı,
Felix ile el sıkışma, Molly'nin coşkulu belirsiz öpücüğü, önünde kirleten insanların bireysellikleri hakkında hiçbir fikre sahip olamayacak kadar
yüksekti; sonra kalabalığa geçiş, Lydford yaz kolonisinden tanıdıklarla yemek, içmek ve sohbet etmek, ki doğal olarak
çok çeşitliydiler. Sylvia'nın giderek artan bir acı hissi vardı, odanın diğer tarafında Molly'nin, gelenlerin
durgunluğunda, kocasına baktığını ve ondan gülümseyen, samimi bir sahiplenme bakışı aldığını gördüğünde bu giderek keskinleşiyordu. Aman Tanrım, onlar _evliydi_! Bitmişti!

Sylvia'nın ağzındaki narin yemek küle döndü.

Bayan Marshall-Smith'in sesi neredeyse titrek, neredeyse (kendisi için) heyecanlı bir şekilde kulağına geldi: "Sylvia - işte Bay Page! Ve bana en
güzel haberi verdi, bu sonbaharda bir süreliğine Paris'e gitmeye karar verdi."

"Umarım Bayan Marshall Paris'in hepimiz için yeterince büyük olduğunu düşünür?" diye sordu Austin Page, dikkat çekici derecede net gözlerini kıza dikerek.

Kendine hakim olmak için büyük bir çaba gösterdi. Karşılama sırasına sırtını döndü. Elini içtenlikle uzattı. "Umarım Paris
oldukça, oldukça küçük olur, böylece hepimiz birbirimizi bol bol
görebiliriz," dedi sıcak bir şekilde.

BÖLÜM XXXIV

SYLVIA GERÇEĞİ SÖYLÜYOR

Bayan Marshall-Smith'i, Tapis Vert'in geniş yeşil alanına inen büyük merdivenin tepesinde, küçük, sarı boyalı demir bir sandalyeye, on beş sentlik bir sandalyeye oturtarak bir kitapla bıraktılar. Sırayla Huysmans'ın Gotik katedraller hakkındaki son derece yaratıcı fikirlerini okuyor ve gözlerini büyük Louis'in uzun cephesinde aşağı yukarı gezdiriyordu. Estetik özümseme güçleri, bu olağanüstü izlenim karışımına karşı bir kanıt gibi görünüyordu. Güneşin altında, özellikle kitabıyla yalnız bırakılırsa,
en azından bir saatliğine, tamamen mutlu olacağında ısrar etmişti. Bu ima üzerine Sylvia ve Page, biraz keşif yapmak için
yürüyüp gitmişlerdi. Bir aylık benzer düzenlemelerin
onlara çok tanıdık hale getirdiği bir durumdu.

"Hayır, Versay'ı pek iyi bilmiyorum," dedi onun sorusuna yanıt olarak, "ama Grand ve Petit Trianon'un arkasındaki bahçelerin Şato'nun yakınındakilerden daha ilginç olduğuna inanıyorum. Bakımlarının yapıldığı titizlik o kadar da korkutucu değil." 

Böylece Büyük Kanal'ın kenarından aşağı doğru yürüdüler, Kasım sonu ormanlarının oldukça düşünceli güzelliğine hayran kaldılar ve uygun olduğu gibi büyük Louis ve sarayı hakkında konuştular ve ikisinin de onun yaldızlı, oymalı duvar süsleme tarzından nefret ettiklerini söylediler, ancak sandalyeleri diğerleri kadar kötü değildi. Kanal'ın kavşağından Büyük Trianon'a doğru döndüler; yine görev bilinciyle, yerin ruhuna uygun bir şekilde, Madame de Maintenon hakkında konuştular. Bu konuda, tartışmaktan zevk alacak kadar farklıydılar. Page,
tüm meselenin her zaman kavrayışının ötesinde olduğunu ileri sürdü, "--Henri Quatre'nin o
rahat-sevgili, kibirli, hoşgörülü, önemsiz kafalı torununun
o katı, titiz, soğuk eski okul-hanımefendisinde
bunca yıl boyunca görebileceği--"

Ama Sylvia başını iki yana salladı. "Onun nasıl hissettiğini biliyorum. Onu bulduğunda,
ona sahip olmak _zorundaydı_. Tüm dünyasında güvenebileceği
tek kişi oydu."

"Neden kendine güvenmiyordu?" diye sordu Page.

"Ah, yapamazdı! Yapamazdı! Onun karakteri vardı ve onun yoktu."

"Karakter derken neyi kastediyorsun?" diye meydan okudu ona.

"Benim sahip olmadığım şey bu!" dedi.

Şövalyece bir aklama girişiminde bulundu. "Ah, eğer karakter derken
Madame de Maintenon'unki gibi sert, duyarsız bir hayal gücü eksikliğinden bahsediyorsan--"

"Hayır, o değil," dedi Sylvia. "Karakter derken neyi kastettiğimi sen de benim kadar biliyorsun."

Küçük Trianon'a döndüklerinde, bu başlangıç ​​onları doğal olarak tarihi sohbetin anlamsızlıklarından ciddi düşüncelere, yani kendilerine doğru götürmüştü. Başlangıç, Marie Antoinette'in köyünün ortasındaki gölün durgun suyuna son huş ağaçlarından düşen altın yaprakların yavaşça düşmesiyle oluşan Sylvia'nın anılarıydı. Yapay olarak kırsal bir tarzda inşa edilmiş, aşırı derecede rustik bir köprüde durdular ve korkuluğa yaslanarak yaprakların sessiz, girdaplı inişini büyülenmiş bir sessizlikle izlediler. Rüzgar esintisi yoktu. Yapraklar ağaçtan
hiçbir zorluk çıkarmadan ayrıldılar. Yavaş yavaş, yavaş yavaş tutundukları yerden gevşediler ve
sonunda olgunluğun verdiği tam bir coşkuyla mezarlarına doğru süzüldüler.

"Daha önce böyle bir etki görmemiştim," dedi Page. "Sanırım
yaprakların sadece rüzgarla koptuğunu düşünüyordum. Şaşırtıcı derecede huzurlu, değil mi?"

"Daha önce bir kez görmüştüm," dedi Sylvia, gözleri yaprakların düşüşünde çizdiği sessiz
arabesklere sabitlenmişti--"La Chance'deki evimde.
Asla unutamam." Sanki onlar hakkındaki büyülü sessizliği bozmak
istemiyormuş gibi alçak bir tonda konuştu ve, olayı sorduğunda, neredeyse mırıldanarak devam etti: "Muhtemelen anlayabileceğiniz bir hikaye değil. Sen hiç fakir olmadın. Ama istersen sana anlatayım. Sana ev ve tanıdığımız
queer insanlar hakkında çok konuştum - hiç Kuzen Parnelia'dan bahsetmiş miydim? Annemin uzaktan kuzeni, yıllar önce bir tren kazasında kocasını ve üç çocuğunu kaybeden ve o zamandan beri biraz delirmiş bir
queer kadın. Örneğin, her zaman, haberin kendisine ulaştığı gün giydiğiyle aynı türde kıyafetler, şapka ve her şeyi giyerdi.
Spiritüalistler onu o zaman yakaladılar ve o da uzun zamandır kendisi de öyle - masa vuruşları - planşet yazıları - geri kalan tüm korkunç şeyler ve cahil insanlar için bir "aracı" olarak biraz para
kazandı. Ama bu şekilde açlıktan ölmesini engelleyecek kadar para kazanamıyor ve Annesi uzun zamandır ona yardım ediyor.

"Eh, ona küçük bir ev ve arsa alma şansı vardı--iki yüz yirmi dolar. Sadece iki odalı bir kulübeydi, ama en azından başını sokacak bir çatı olurdu. Yaşlanıyor ve geriye yaslanabileceği bir
şeyi olmalı. Annem hepimizi bir araya çağırdı ve bunun Kuzen Parnelia'nın yaşlılığını karşılamaya yardımcı olmanın bir yolu olacağını söyledi. Babam ona asla tahammül edemedi (cahil, batıl inançlı insanlara karşı çok serttir) ama her zaman Annemin en iyi olduğunu düşündüğünü yapar,
bu yüzden almayı umduğu yeni daktilodan vazgeçeceğini söyledi.
Annem yeni gül çalıları için biriktirdiği tavuk parasından vazgeçti ve o da güllerini seviyor! Judith ahududu toplayarak kazandığını verdi ve ben--ah, bunu yapmaktan ne kadar nefret ediyordum! ama yapmamaktan
utanıyordum--sonbaharlık elbisem için biriktirdiğimi verdim. Lawrence
sadece dayandı Kuzen Parnelia'dan nefret ediyordu ve hiç zerre kadar para vermiyordu. Ama o kadar küçüktü ki bir teneke kutuda sadece otuz senti veya buna benzer bir şeyi vardı, bu yüzden önemli değildi. Hepsini bir araya getirdiğimizde elbette yeterli değildi ve geri kalanını kendi küçük aile tasarruf bankamızdaki yağmurlu gün tasarruflarından çıkardık ve küçük evi ve arsayı satın aldık. Babam Kuzen Parnelia'yı tapuyla 'sürpriz' yapmak istiyordu. Bunu bir sepet içindeki çiçeklerin altına koymak, cebine
kaydırmak veya ona yumurta veya benzeri bir şeyle göndermek istiyordu. Ama
Anne--tam ona benziyordu!--Kuzen Parnelia eve ilk geldiğinde, Anne
tabloyu masasından aldı ve
"Ah, Parnelia, senin için küçük Garens evini aldık," dedi,
ve ona kağıdı uzattı ve
tırtıllar veya
Bordeaux karışımı hakkında konuşmaya başladı."

Page, resme minnettar bir şekilde gülümsedi. "Onu görüyorum. Anneni görüyorum--Vermont'u özüne kadar. "

"Eh, bundan sadece iki hafta sonra, ben pratik yapıyordum ve
Annem tamir ettiği bir masayı ovuyordu. Başka hiç kimse
tesadüfen evde değildi. Kuzen Parnelia her zamanki gibi eski, yıpranmış
siyah hasır şapkasıyla içeri girdi. Tamamen heyecanlanmıştı ve
planşeti kullanmanın yeni bir 'yöntemi' hakkında memnundu. Planşetin ne olduğunu
biliyor musun, değil mi?
Spiritüalistlerin aptalca
'mesajlarını' yazmak için kullandıkları, üzerinde bir kalemle tutturulmuş küçük, kalp şeklindeki tahta parçası. Bir tür spiritüalist sahtekar, kasabayı ziyaret edip seanslar düzenliyordu ve daha fazla alıcılık
sağlamak için bir tür yöntem keşfettiğini iddia ediyordu -- ya da buna benzer bir şey.
Spiritüalizm hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama Kuzen Parnelia'nın konuşmasını
dinleyerek edindiğim küçük etiketler. Neyse, büyük bir ücret karşılığında
diğer medyumlara 'öğretiyordu'. Ve Kuzen Parnelia'nın evi değerinden daha fazlasına ipotek ettirdiği ve parayı o 'dersleri' almak için kullandığı ortaya çıktı. Bir an inanamadım. Ne yaptığını gerçekten anladığımda, o kadar öfkelendim ki
piyano tuşlarına iki yumruğumu birden
vurup ulumak istedim! Bıraktığım mavi kadifeyi düşündüm - henüz on dört yaşındaydım ve kıyafetlere deli oluyordum. Annem yerde oturuyordu,
masa ayağını
kazıyordu. Ayağa kalktı, zımpara kağıdını bıraktı ve Kuzen Parnelia'ya birkaç dakika izin verip veremeyeceğini sordu. Sonra beni
elinden tuttu, sanki küçük bir kızmışım gibi. Ben de öyle hissettim, annemin yüzünden neredeyse
korktum ve ikimiz de evden çıktık. Tek kelime etmedi. Beni nehirdeki yüzme havuzuna götürdü. Orada büyük bir akçaağaç ağacı eğilmişti. Böyle
mükemmel bir
nefessiz sonbahar günüydü ve ağaç o huş ağacı gibi
yapraklarını döküyordu, sadece nazikçe, yavaşça, istikrarlı bir şekilde
onların durgun suya
gitmesine izin veriyordu. Kıyıya oturduk ve onları
izledik. Hava onlarla doluydu, ama hepsi çok sessizdi, hiçbir telaş yoktu.
Su onlarla kırmızıydı, omuzlarımıza, başlarımıza, kucağımıza doğru süzüldüler--sessiz--çok huzurlu--çok sakin--çok mükemmeldi.
Kreutzer'in andante'si gibiydi.

"Annemin ne istediğini biliyordum, Kuzen Parnelia'ya olan öfkemi
aşmak. Ve öyleydi. Bunu yüzünde görebiliyordum, kilisedeki biri gibi. Bunu kendim de hissettim - her yerimde, çok yükseğe çekilmiş bir E teli gibi, mandalı çevirdiğinizde akort aşağı kayıyordu. Ama
bunu hissetmek _istemiyordum_. Kuzen Parnelia'dan nefret etmek _istiyordum_. Annemin Kuzen Parnelia'dan nefret etme tatminini bile yaşamamızı istememesinin çok zor olduğunu düşündüm! Bunu yapmaya devam etmeye çalıştım.
Biraz ağladığımı hatırlıyorum. Ama Annem tek kelime etmedi - sadece
o sessiz sonbahar güneşinin altında oturdu, yaprakların
düşmesini -düşmesini- izledi ve ben de onun yaptığını yapmak zorundaydım. Ve zamanla, tıpkı onun gibi, Kuzen Parnelia'nın çok büyük bir şeyin
sadece çok küçük bir parçası olduğunu hissettim.

"İçeri girdiğimizde, Annemin yüzü her zamanki gibiydi ve biz Kuzen Parnelia'ya bir fincan çay aldık ve eve götürmesi için haşlanmış bir jambonun bir kısmını, bir düzine yumurta ve bir somun graham ekmeği verdik, sanki hiçbir şey olmamış gibi."

Konuşmayı bıraktı. Yaprakların narin,
üzüntü dolu fısıltısı dışında hiçbir ses yoktu.

"Bu çok güzel bir hikaye!" dedi Page sonunda. Ölçülü, vurgulu, neredeyse ciddi bir aksanla konuştu.

"Evet, çok güzel bir hikaye," diye mırıldandı Sylvia biraz hüzünle.
"Gerçek hayattan daha güzel bir hikaye. Mavi kadifeye bakmadan
yıllar geçti. O aptal, cahil yaşlı kadından
daha çok kıyafetlerime önem veriyordum. Eğer Tanrı sadece neşeli bir vereni seviyorsa, bana karşı pek fazla sevgi hissetmiyordu."

Adımlarını geri çekmeye başladılar. "Mavi kadifeyi bıraktın," diye yorumladı,
yürürken, "ve aptal yaşlı
kardeşini azarlamadın."

"Bunun tek sebebi Annemin beni hipnotize etmesiydi. _Onun_ karakteri var.
Bunu, Louis Nantes Fermanı'nın iptalini imzalarken yaptım, çünkü
Madam de Maintenon bunu yapması gerektiğini düşündü. "

"Ama kardeşin Lawrence'ı hipnotize edemedi, oysa çok daha
gençti. Otuz yedi sentinden vazgeçmedi. Bence ilgi çekici ve pitoresk bir karakter
yokluğu iddia ediyorsan sebepsiz yere
övünüyorsun."

"Ah, Lawrence--o farklı! O olağanüstü! Bazen
bir dâhi olduğunu düşünüyorum. Ve onu hipnotize eden Judith. _O_ onun
karakterini sağlıyor."

Bir açıklığa çıktılar ve birkaç dakika sessizce Büyük Trianon'a doğru yürüdüler.

"Şanslısın, çok şanslısın," diye yorumladı Page, "ailede böylesine bol miktarda karakter
kaynağı olduğu için. Ben tek çocuğum. Bana kritik anlarda gerekli olan hipodermik tedariği sağlayacak kimse yok." Başını çevirip Büyük Trianon'a baktı,
güneş ışığında çok yumuşaktı. "Ancak, benim inancıma göre, kritik anlarda sizde bol miktarda vardır."

"Bu güvenli bir tahmin!" dedi Sylvia ironik bir şekilde, "çünkü benimki kadar ilginç olmayan ve olaysız bir hayatta
hiçbir zaman_ kritik anlar
olmamıştır. Ne yapacağımı merak ediyorum," diye düşündü. "Benim kendi kanaatim şu ki - eğer Reformasyon günlerinde - Mesih günlerinde - Köleliğin Kaldırılmasının ilk günlerinde - yaşasaydım -" Anında kesinlik kazandı:
"Ah, ben tamamen pürüzsüz, zarif ve hoş olan her şeyin yanında oldum - doğru taraftan nefret ederdim!"

Page, bu ahlaksızlık ifşasından pek de etkilenmiş görünmüyordu.
Gerçekten de, ona oldukça eğlenerek gülümsedi ve konuyu değiştirdi.
"Bir an önce anlayamadığımı söyledin, çünkü her zaman param oldu. Hiçbir şeyi olmayan insanların bu konuda bir şeyler bilen tek kişiler olduğunu söylemek biraz paradoksal değil mi?"

"Ama parayı _kaybetmenin_ bizim için ne anlama geldiğini fark edemedin. Paranın yokluğunun bir hayata neler yapabileceğini bilemezsin."

"Bilebilirim," dedi Page, "paranın varlığının bir hayata neler
yapamayacağını." Aksanı, eksikliklerin oldukça
önemli olduğunu oldukça üzücü bir şekilde ima ediyordu.

"Elbette, elbette," diye kabul etti Sylvia. "Yapamayacağı
her şey var. Ona sahip olduktan sonra, diğer şeyleri de elde etmelisin."

Ağaçların tepeleri arasında dolaşırken gözlerini ona doğru indirdi. "Bana öyle geliyor ki çok şey istiyorsun," dedi şaşkınlıkla.

"Evet, istiyorum," diye itiraf etti Page. "Ama benim istememe itiraz edecek bir şeyin olduğunu düşünmüyorum. Her şeyi aynı anda istemek zorunda değilsin. Zaten sende var."

Düşünceli sessizliklerinden birinde bunu aldı, ama hemen
onu durma noktasına getirdi. Tekrar Büyük Kanal'ı görebiliyorlardı, Trianon'un terasından aşağı bakıyorlardı. Mermer korkuluğa yaslandı ve ellerini ceplerine soktu. Berrak
gözleri bulutlanmıştı. Derinden ciddi görünüyordu. "Otuz iki yaşındayım," dedi, "ve o zamandan beri hayatımdaki konumumdan hiçbir zaman bir anlam çıkaramadım. Eğer buna 'her şeye sahip olmak' diyorsanız--"

Sylvia'nın aklına, hayatındaki konumundan hiçbir zaman bir anlam çıkaramadığı ve buna ek olarak pek çok tatsız şey yapmak zorunda kaldığı geldi, ama bu düşünceyi kendine sakladı ve gerçekten hissettiği şeye, sempatik bir ilgiye, belirgin bir şekilde baktı. Page'in ayırt edici özelliği olan açık ve doğrudan samimiyet notası, dikkatini çekmeyi hiç ihmal etmedi, biraz merakını uyandırdı ve ara sıra, üzerinde durmak istemediği bir nedenle, onu biraz utandırdı. Bunun nedeni, Page'in asla etkili bir şekilde konuşmaması ve Page'in sık sık konuşmasıydı. Artık etkili bir şekilde konuşmuyordu: Onunla konuşuyormuş gibi bile görünmüyordu, daha çok kendi aydınlanması için düşünceli bir şekilde bir şeyler formüle ediyordu. Devam etti. "Gerçek şu ki, hayatımdaki durumumdan çıkarılacak hiçbir anlam yok. Ben, kulağı olmayan güzel sesli bir adam gibiyim."

Sylvia'nın bunu takip edememesine şaşırdı ve açıkladı.
"Yani, ses o tür bir adam için iyi değildir, kimseye iyi gelmez. Her neyse, bu en çılgın, tesadüfi olay, hiç fark etmedin mi? - güzel sesleri kim çekiyor. Yarısı - yarısından fazlası - zamanın _çoğu_ zaman, yakın zamanda birçok konsere gittiğimde, sesi olan insanların şarkıcı olmak için başka hiçbir
niteliği yokmuş gibi geliyor. Ve kömür madenleri için de, miras kalan her şey için de aynı şey geçerli. Beş yıldır yapmak
istediğim şeyden vazgeçtim ve bulabildiğim en iyi _usta_ eşliğinde sesimden bir şeyler çıkarmaya çalıştım, tabiri caizse. Ve bu
olmuyor. İşin doğası gereği bunu beceremiyorum. Yaptığım her şeyin üstünde 'sahip' olduğum lekesi yatıyor! Benden
şüpheleniyorlar, her zaman şüphelenecekler - ve haklılar da. Ortaçağ'daki 'sahip olma' fikriyle bağlantısı olmayan başka biri benden daha iyisini yapabilirdi. Tüm ilişki yapay. Ben bunun içindeyim çünkü babam Wall Street'te çalışırken şanslı bir tahminde bulundu, sanki orta adım L olduğu için bir lokomotif çalıştırmam istenecekmiş gibi!"

Sylvia, bu tekrarlayan konu kişisel bir sohbete girdiğinde hala aynı hafif düzlük hissini hissediyordu; ancak son bir ay boyunca kendini Page'e göre ayarlamıştı, böylece bu artık yüzeyde görünmüyordu. Gerçekten de konuya ilgi duyabiliyordu, kendini yeni bir tona
uyarlayabildiği anda. "Evet, elbette," diye kabul etti, "devam etmek için kesinlikle gerekli olan, yakından baktığınızda tamamen saçma olan birçok başka şey gibi. Babam bir keresinde tüm mirasın yanlış olduğunu söylediği için neredeyse pozisyonunu kaybedecekti. Ama onun bile
bu konuda ne yapacağına, mirası en iyi şekilde kullanabilecek insanların eline nasıl geçireceğine dair en ufak bir fikri olmadı." Çocukluğundan beri her şeye karşı bu tür akademik şüpheye alışmıştı, her şeyin pratik bir kabulüyle yan yana yürütülüyordu. Gerçek hayatta sadık evli aşıklar, ağırbaşlı, güçlü, alışkanlık sahibi yaşlı insanlar olan Profesör ve Madam La Rue,
özgür aşk pratiğiyle onaylanan ilişkilerin esnekliğine dair teorik bir inanç
iddia ediyorlardı. Belki de aklında bu anı varken, "Sence bu evlilik kurumu gibi olmayacak mı, koşullara daha iyi uyana kadar çok, çok yavaş bir şekilde değişmeyecek mi?" diye önerdi.

"Bu arada, mutsuz evlilikleri olanların durumları ne olacak?"

"Onlar için en iyi şekilde geçinmekten başka bir şey göremiyorum," dedi ona.

"Sence bir şey yapmaya çalışmaktan vazgeçmem daha iyi olur Colorado'mla mı--?" diye sordu, sanki gerçekten tavsiye arıyormuş gibi.

"Beş yılın adil bir yargılama için kesinlikle yeterli olduğunu düşünüyorum! Her neyse, sen aktif bir sanayi kaptanından daha iyi bir elçi olurdun," dedi inançla. Bunun üzerine, sanki önerisini derinlemesine düşünüyormuş gibi ona uzun, düşünceli bir bakış
attı.

Sessizlik içinde Büyük Kanal'a doğru ilerlediler. Gizlice, onun durumunu pek de aşırı zorlukla ilgili olmayan bir şekilde değerlendiriyordu. Gizlice, ayrıca, Bayan Marshall-Smith'i bıraktıkları yere yaklaştıkça, Teyze Victoria'nın her bir gezici baş başa görüşmeden sonra aklında olan soruyu sormadığı, yakınlaşmadığı veya bakmadığı mükemmel üremeye geri dönmekten biraz korkuyordu. Sylvia'nın, kendisine biraz dürüst kan dökmenin ferahlatıcı etkisi ile cevaplayabileceği doğrudan bir sorunun kaba açıklığını kesinlikle tercih edeceği anlar vardı: "Sevgili Victoria Teyze, ben
neler olup bittiği hakkında en ufak bir fikrim yok! Kendimi salıyorum çünkü başka bir şey
yapacak hiçbir şey göremiyorum. Hatta kendi kafamın içinde neler olup bittiği hakkında bile çok net bir fikrim yok. Sadece şunu biliyorum ki
Austin Page'i o kadar çok seviyorum ki (belirli, unutulmamış bir olaya rağmen) onunla evlenmek hiç de tatsız bir şey olmayacak;
ama aynı zamanda Helene bana onun fıçı gibi parasından bahsedene kadar ona karşı en ufak bir ilgi duymadığımı da biliyorum: Ayrıca La Chance'ın Spartalı hayatına geri dönmeye karşı en güçlü tiksintiyi hissettiğimi de biliyorum; ve
bu iki şeyin Austin'e olan 'beğenim' hakkında önemli ölçüde ışık tutabileceği aklıma geliyor. _Onun_ aklından geçenlere gelince,
daha karanlık bir cehalet içinde olduğum hiçbir konu yok. Ve Felix'in durumunda, bir erkeğin hissettiği ilgi derecesi konusunda bu kadar
muazzam bir şekilde kandırıldıktan sonra, yüzeyde olmayan hiçbir şeyi
kabul etmeyi önermiyorum. Bu
tek
samimi ve sade tavırlı adamın, zaman zaman kendisini rahatsız eden bazı
saçma sapan dertlerden
uzaklaşarak keyifli bir tatilin tadını çıkarmaktan başka bir şey yapma niyetinde olmaması oldukça olasıdır." Durgun sular boyunca yan yana yürürken,
teyzesine bu tür duyulamayan mesajlar gönderiyordu; hatta
merdivenlerin tepesindeki, Bayan Marshall-Smith olabilecek o özel leylak lekeyi bile seçmişti.

Gökyüzünün parıldayan sarı altınında, hafifçe vızıldayan koyu gri bir nokta belirdi: Bir havacı Büyük Kanal'ın üzerinden geçti, Şatonun üzerinden geçti ve
gözden kayboldu. Bir banka oturmuşlardı, başlarını uzatıp onu gözden kaybetmelerini daha iyi izleyebilmek için. Sylvia, o noktadaki o hayaletin tuhaflığıyla
dolup heyecanlandı: "Harika değil mi! Harika değil mi! _İşte!_"

"Daha _harika_ bir şey var!" dedi, bastonuyla önlerindeki kanalı işaret ederek, orada bir grup temiz, fakir giyimli, alt orta sınıf insan, yolculuk başına yirmi beş sente çalışan çirkin, soluk soluğa küçük motorlu teknede zafer kazanmış bir şekilde ilerleyişlerinden gururla dışarı bakıyorlardı.

Onunla bir ay boyunca boşuna yürümemiş ve konuşmamıştı. Motorlu teknelerden uçaklara karşı olarak bahsetmediğini biliyordu. "Yani," dedi takdirle, "iki yüz yıl önce kraliyet kanalında serbestçe dolaşan sıradan insanlardan mı bahsediyorsun--"

Onun çabukluğundan memnun bir şekilde başını salladı. "İki yüz yıl sonra," diye tahmin etti, "çek defterimin kökleri, son kalıtsal hükümdarın
kıyafetleriyle birlikte tarihi bir müzede sergilenecek."

Burada onu takip etmedi ve öyleymiş gibi davranamayacak kadar zekiydi o
yaptı.

Kaşlarını kaldırdı. "Yirminci yüzyılın başlarında
anlaşılmaz bir şekilde hoş görülen eski bir sosyal yapının kalıntısı,"

"Ah, sonsuza dek kömür madenleri!" dedi gülümseyerek, gözleri dostça bir alayla
parlayarak.

"Evet! _Toujours perdrix!_" diye itiraf etti. Sabit bir şekilde
ve ciddi bir şekilde onun gülümseyen, ışıldayan yüzüne bakmaya devam etti, ta ki aniden bir önsezi
nabzıyla, o korkmuş bir ciddiyete kapılana kadar. Ve
sonra, hiçbir önsöz, hiçbir yaklaşım olmadan, oldukça basit ve doğrudan,
konuştu. "Acaba bana ne kadar değer veriyorsun?" dedi düşünceli bir şekilde, o öğleden sonra her şeyi
söylediği gibi: ve kendi düşüncelerinden gelen bu yankının ürkütücülüğü karşısında kesinlikle solgunlaşırken, sesi büyük bir anın derin org notasında titreşerek devam etti, "Elbette, bu zamana kadar senin için mümkün olan her şeyi
önemsediğimi
bilmelisin."

Bir anlık keskin duyguya sıkışmış Sylvia, küçük bir kızken, önünde Camilla Fingal ve etrafındaki
korkunç düşmanca
gözlerle okul bahçesinde durduğunda onu sarsan
sancıları hissetti. İki benliği, o zamanlar olduğu gibi,
şiddetli bir şekilde,
öldürücü bir şekilde birbirlerine karşı yükseldi. Küçük kız, bir an tereddüt eden kadına yardım etmek için öne atıldı. Ateş ve mücadele
geldikleri gibi anında kayboldu. Sylvia çok hareketsiz, çok
sessiz hissetti. Page ona her zaman kritik anlarda ayağa kalktığını söylemişti. Bu anlarda ayağa kalktı. "Bilmiyorum," dedi onun kadar sessizce, aynı
saf samimiyetin verdiği kesin bir cesaretle, "Seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorum--ama bence çok önemli." Cesaretin ciddi kanadında daha büyük bir dürüstlük seviyesine yükseldi. Gözleri onun üzerindeydi, onun kadar
net. Yüzünün güzelliği kalkmış bir peçe gibi kaybolmuştu. Bir an için onu Sylvia'nın kendisinin olabileceğini hayal bile edemediği biri olarak gördü. "Çok
zor," dedi Sylvia Marshall, berrak gözlerle ve dürüst bir tevazu ile titreyen dudaklarla, "parası olmayan bir kızın çok
zengin bir adama ne kadar değer verdiğini bilmesi."

Anı geldiğinde ne söyleyeceğini hiç hayal edememişti. Bunu söylemeyi kesinlikle planlamamıştı. Ama içindeki
beklenmedik bir granit damarı, onun gerçeğine anında bir yankı verdi. Onun ateşli bakışlarının kendisine doğru derinleştiğini ve saygıya dönüştüğünü görünce şaşkına döndü. Adam onun elini tuttu ve öptü. Konuşmaya çalıştı, ancak sesi titredi.

Onu bu kadar etkilenmiş görmek onu çok etkiledi. Aynı zamanda tamamen şaşkındı. Her şey onlar için tahmin edilenden ne kadar da farklıydı! Birdenbire eski ilişkilerinden uzun zamandır beklenen mesafeyi
almışlardı, ancak nereye geldiklerini bilmiyordu. Aralarındaki
yeni statü neydi? Austin onun ne demek istediğini düşünüyordu? Aralarındaki yeni statünün, yüzeyde, gerçekte olduğu gibi olması, aralarındaki itiraf edilen ilişkinin, mümkün olduğunca, olayın gerçekleriyle tam olarak uyumlu olması, ona bir şok yaşattı. Herhangi bir insan ilişkisinde bunun tamamen garip olması, onu şaşkınlıkla, hayranlıkla, neredeyse huzursuzlukla doldurdu. Hiçbir şeymiş gibi davranmak zorunda olmamak doğal görünmüyordu!

Görünüşe göre yanındaki adama doğal gelmiyordu. "Çok
harika bir kadınsın," dedi şimdi, sesi hâlâ ama kısmen
kendisinin kontrolündeydi. "Var olabileceğini hiç düşünmemiştim." Tekrar elini tuttu ve daha kararlı bir şekilde devam etti: "Biraz daha
senin yanında yaşamaya devam etmeme izin verir misin? Belki de her şey daha sonra ikimize de daha net görünebilir--"

Sylvia, bir tür yüce gönüllülük
edilmişliği için bir minnettarlık dalgasıyla sürüklendi. "_Sen_ harikuladesin!" diye haykırdı. Helene'in ona kim olduğunu söylediği günden beri, şimdi olduğu kadar bütün, sağlam, temiz hissetmemişti. Kelime, şu düşüncenin hemen ardından geldi:
"İnsanı çok _temiz_ hissettiriyorsun!" dedi, adamın onu pek anlayamadığının farkında olmadan ve sonra gülümsedi, özgür, doğal zarafetiyle unutulmaz duraklamadan ve hayatın eşit adımlarla ilerlemesine doğru büyük bir anın konsantrasyonundan geçti. "O
ilk gün--o zaman bile beni temiz hissettirdin--o sabun! o soğuk,
temiz su--senin kokun!"

Sessiz su boyunca, büyük çimenliğin üzerinden ve
basamaklardan yukarı yürüyüşleri, kanalın sonunda, uzaktaki, nöbetçi kavakların arasında, arkalarında batan güneşin düz ışınlarıyla altın rengiydi.
Ruh halleri ışık kadar altındı. Bazen konuşuyorlardı, bazen
sessizlerdi. Gerçek aralarında yürüyordu.

O büyük anın gerginliğinden kurtulan Sylvia'nın zihni,
kendi derinliklerinde her zamanki gibi, süpüren, dairesel keşifler yapmaya başladı.
Bulduğu her şey de aynı derecede iyi bir rapor değildi. Bir keresinde şöyle düşündü: "Bu, her şeyin gerçekten halledildiğini söylemenin çok, çok hoş bir yolu. Büyük servetiyle, hüküm süren bir hükümdar gibi - bir dileğini belirttiğinde istediği kadar nazik olsun -" Birden fazla kez - birçok, birçok kez - Felix Morrison'ın etkileyici koyu gözleri ona nüfuz edici bir şekilde baktı, ama o kararlı bir şekilde başını onlardan ve onların suçlamalarına kendi öfkeli, haklı suçlamasıyla bile cevap verme dürtüsünden çevirdi. Tekrar tekrar yeni pozisyonunda tatlı bir gariplik hissetti. Mutlak samimiyetin aroması, güneşte büyüyen bir kır çiçeğinin kokusu gibiydi, baharatlı, özgür. Onun gibi hem ateşli hem de incelikli olabilen, bu kadar derin bir arzu duyabilen (o özlem sesinin derin titreşimleri hala kulaklarındaydı) ve yine de durabilen, geri çekilip bekleyebilen, bir saç teli genişliğinde bir bahaneyi zorlamaktansa, onun gibi bir kalbe hayret etti. Onu nasıl da özgürleştirmişti! Ve bir keresinde kendini, "Benim de samurlarım, elmaslarım ve Molly'ninki kadar büyük bir evim olacak ve elçileri nasıl ağırlayacağımı öğreneceğim, ki o asla bilmeyecek." diye düşünürken buldu. Bundan utanıyordu, bunun arkalarındaki görkemli geçitle
şaşırtıcı derecede uyumsuz olduğunu biliyordu. Ama bunu
düşünmüştü.

Ve bu düşünceler ve daha fazlası zihninden geçerken, sessiz bir huzurla konuşurken veya sessizken, arkasındaki düz altın ışık huzmelerinin
tesadüfüyle neredeyse şaşırtıcı bir güzelliğe dönüştü. Parlak saçlarının halesi bir azizin halesi gibi parlıyordu. Merakla yerleştirilmiş ışıklar ve beklenmedik gölgeler yüzünün şekillenmesinde yeni incelikler ortaya çıkardı. Aydınlanmış kalbi gözlerinden, yanan bir lamba gibi parlıyordu. Bir süre sonra, adam
tamamen sessizliğe gömüldü, sanki paha biçilmez bir anıyı saklıyormuş gibi sık sık ona baktı....

BÖLÜM XXXV

"BİR MİLAT TAŞI GEÇTİ, YOL TEMİZ GÖRÜNÜYOR"

"Mevsim" ilerledikçe, Bayan Marshall-Smith'in salonunun güzel panelli duvarları sıklıkla son derece uygun ziyaretçilerin şans eseri bir araya geldiği ortamların arka planıydı. Odanın görünür bir yansıması gibi görünüyorlardı, o tür bir odanın ne içermesi gerektiğini o kadar iyi yansıtıyorlardı. Sadece güzel değil, aynı zamanda ciddi bir şekilde giyinmişlerdi, az sayıda süs eşyası vardı ve bu az sayıdaki süs eşyası da odadaki birkaç bibloyu bir araya getiren, göze batmayacak şekilde cilalanmış meşe zemine tek büyük donuk İran halısını koyan, yüksek, güney pencerelerine narin yıldız benzeri çiçeklerle dolu tüylü yeşil bitki kutuları yerleştiren aynı yoğun arayış sonucuydu. Ve bu dikkatlice fırçalanmış ve taranmış insanlar sadece dış görünüşleriyle değil, arka planlarının yumuşak güzelliğiyle uyum sağlıyorlardı. Oturuyor veya ayakta duruyor, hareket ediyor, çaylarını içiyor ve olağanüstü bir tavırla konuşuyorlardı. Orada tek bir ses yoktu, belki Austin Page'in çalışılmamış tonları hariç, her cümleyi bir sanat eseri yapan çeşitli ritim ve perdelerde dikkatlice modüle edilmemiş. Çoğunlukla alçak tonlar ve az sayıda jest kullanıyorlardı, ancak iyi seçilmiş olanları. Gerçek bir sohbet alışverişi elde etmek için ciddi bir çaba vardı ve yaşlı adamlardan biri kendisini favori bir tema üzerine uzun monologlar için ulusal tutkuya veya sıradan bir anekdot alışkanlığına teslim olmuş halde bulursa, diğerlerinin dikkatli ve rahat takım çalışmasıyla anında ona yaklaşırdı ve bu da onu kısa sürede öğleden sonraki sosyal aktivitelerin çerçevesini oluşturan zevkli kısa yorumlara ve yanıtlara indirgerdi. Konuşmanın konuları, erkeklerin mükemmel oturan eldivenleri veya kadınların saçlarının pürüzsüz, cilalı dalgaları kadar grup idealiyle açıkça uyumluydu. Francais'deki son oyundan, o zamanlar Petit Palais'de sergilenen sergilerden, Madeleine korosundaki yeni bir tenordan, Loire bölgesindeki otomobil yollarının durumundan, Bourges'daki vitrayların restorasyonundan bahsettiler. Böyle durumlarda, Sylvia'nın dikkatinin büyük bir kısmı sesini ayarlamaya, ellerini tutmaya ve eteklerini düzenlemeye verildiğinden,
saatin konuklarının yaptığı gibi, genellikle
konuşmanın akıllıca olduğu izlenimine kapılırdı. Bir veya iki kez, geriye dönüp baktığında,
söylenenlerden hiçbirini hatırlayamadığını fark ederek
biraz şaşırmıştı. Aklına, bu kadar çok konuşma arasında, bir kelimenin
genellikle iyi olan hafızasına yer etmesi gerektiği geldi; ama bu konuyu daha fazla düşünmedi. Ayrıca, Austin Page'in o sosyal öğleden sonralarında sunulan dikkatlice oluşturulmuş
resmi az çok çizmekten uzak olduğunun da biraz belirsiz bir şekilde farkındaydı. Her koşulda rahat olma alışkanlığı vardı, ancak bu büyük insanları gerçekten abartılı bir ciddiyetsizlikle karşıladığını, sohbetlerine rastgele cevap verdiğini ve Fransız Kraliyetçi partisinin son hamlesi veya Grand Prix'nin kazananı hakkındaki olasılıklar hakkında en büyük cehaletinde
tespit edildiğinde hiçbir üzüntü göstermediğini hissetmişti. Ağzının köşelerinde, elinde kupayla, demokrasinin kaçınılmaz rasgeleliği hakkında güzel Bayan William Winterton Perth'ün sözlerini ciddiyetle dinlerken açıklanamayan gizli bir kahkaha görmüştü ve sürekli olarak ismine, servetine ve kişiliğine olan saygılarının onu yerleştireceği sahnenin merkezinden uzağa, arka plana çekilme eğilimi gösteriyordu. Sylvia'nın onun hakkındaki izlenimi, sosyal bir parlaklıktan çok, neredeyse kasıtlı bir ihmalkarlıktı. Onu, uzun boylu, seçkin bir figür olarak, uzak bir köşede rahatça otururken ve sahneye hoş ama pek de saygılı olmayan bir ilgi gösterirken görmeye alışmıştı. Ocak ayında böyle bir öğleden sonra, her zamanki rutin korunmuştu.
Mrs. Marshall-Smith'i de beraberinde götüren son ziyaretçi,
nezaketle, adil bir şekilde ayrılmıştı. Sylvia, salonun kapısından geri döndü, bilinçli bir nezaketin güzel parıltısını hissetti ve
Austin Page'in ruh halinin kendisininkinden belirgin şekilde farklı olduğunu gördü. Sık sık yaptığı gibi, bir baş başa görüşme için oyalanmıştı ve şimdi
yüzünde eğlenceli bir ışıltıyla ateşin önünde duruyordu. "Bunu gerçek bir Amerikan şevkiyle yapmıyorlar mı!" diye belirtti. "Onlarla Fransızların sahnesinde iyi prova edilmiş bir
sosyete sahnesi arasındaki farkı anlamak için bir
mikroskop gerekirdi! Bu onların modeli,
elbette. Yaşlı Albay Patterson'ın
tınısını bastırıp komik hikayeler kutusunun kapağını kapatmasını görmek kesinlikle dokunaklı. Bayan Patterson'ın ona en azından kovboy ve banyo yapmak isteyen acemi hakkında olanı
izin vereceğini düşünüyorum!"

Sylvia'da oluşan izlenim buna hiç uymuyordu; ama esnek zihninin bir kedi gibi kıvrılmasıyla
ayaklarının üzerine düştü, onun liderliğini aldı ve emrinde olan tek uygun
malzemeyi ustalıkla üretti. "İlginç şeyler hakkında iyi konuşuyorlar gibi görünüyorlar, ama yine de söyledikleri hiçbir şeyi hatırlayamıyorum.
Garip," şöminenin yanına oturdu ve garip fenomeni
düşünür gibi büyük bir tavırla.

"Hayır, tuhaf değil," diye açıkladı, karşısındaki sandalyeye çökerek
ve uzun bacaklarını aleve doğru uzatarak. "Sadece bir şeyler yapan, söyleyecek bir şeyi olan insanlardır. Bu insanlar hiçbir şey yapmazlar
sadece ayağa kalkıp doğru şekilde otururlar ve seslerini gamda yukarı aşağı çalarlar, böylece büyük teyzeleri onları duymaktan bayılır! Hiç enerjileri kalmaz. Eğer birileri ezberlemeleri için uygun kısımları yazsaydı, performans mükemmel olurdu!" Başını geriye attı ve yüksek sesle güldü, ses odada yankılandı. Sylvia onu nadiren bu kadar hafif yürekli bir şekilde eğlenirken görmüştü. Şöyle açıkladı: "Bu tür ciddi, nazik bir
pozisyon görmemiştim artık birkaç yıldır ve bunu çok lezzetli buluyorum! Bu kadar sofistike olmanın verdiği yoğun memnuniyetle yükselen tatlı, yenilmez Amerikan saflığını görmek,--ah, zararsız canlar!" O, çocukların
oyunlarını izleyen bir yetişkinin hoşgörüsüyle, neşeyle onlara bağırdı.

Sylvia, onun bu beklenmedik yolda hızla kaybolduğunu görünce biraz soluksuz kaldı,
ama Tojiko'nun taze posta tepsisiyle gelmesiyle, o an için onu yakalama çabasından kurtuldu. "Ah,
evden gelen mektuplar!" Sylvia sevinçle, yığından iri ve ince bir tane alarak. "Şişman olan Baba'dan," dedi ve mektubu havaya kaldırdı. "O da benim gibi, çok geveze. Ayrı olduğumuzda birbirimize
hep sayfalarca mektup yazıyoruz. Küçük, düz olan Judith'ten. O
hiçbir zaman
söyleyecek bir şey bulamıyor, sadece kendisinin hala hayatta olduğunu ve
umarım hayattayımdır ve bana olan saygısının azalmadığını söylüyor. Sevgili Spartalı
Judy!"

"Biliyor musun," dedi karşısındaki adam, "seninle tanışmasaydım,
aile kurumunun ortadan kalktığına inanmaya
başlardım. Sizin gibi bir şey görmedim Marshalls!
Bernard Shaw'un kan bağı olan akrabalar hakkında
söylediklerine rağmen, birbirinize karşı gerçek bir saygı duyuyor gibisiniz. Hatta,
inanılmaz görünse de, karşılıklı bir saygı duyuyor gibisiniz!"

"Bu gerçekten çok hoş bir iltifat," dedi Sylvia, ona
parıldayarak gülümseyerek, "ve seni Judith'in mektubundan birkaçını yüksek sesle okuyarak ödüllendireceğim. Mektuplar kişilikleri çizer, değil mi?"

Kendini dinlemeye verdi.

"Ah, çok uzun sürmeyecek!" diye onu gülerek rahatlattı. Şunları okudu:

"'SEVGİLİ SYLVIE: Versay'daki saraylarla ilgili son mektubun
çok ilginçti. Annem, seni
Babanın eski Baedeker'indeki arazinin planında aradı. Paris'i bu kadar sevdiğini bildiğim için mutluyum.
Baş cerrahımız, Paris'teki Tıp Fakültesi'ndeki fırsatların Viyana'daki kadar iyi olduğunu ve bireysel
teşhis şansının daha fazla olduğunu düşünüyor. Orayı daha önce ziyaret ettin mi?'" Sylvia, mektubun üzerinde, Page'e esprili bir şekilde kaşlarını kaldırdı, Page de bu noktadan memnun bir şekilde gülümsedi.

Devam etti: "'Lawrence bana birkaç günlük bir ziyaret ayarlıyor. O
tuhaf bir çocuk değil mi! Dr. Wilkinson'ı, büyük bir iyilik olarak, Lawrence'ın çok
ilginç bir ameliyat görmesine izin vermeye ikna ettim. Tam ortasında,
Lawrence bayıldı ve ameliyata alınması gerekti. Ama kendine geldiğinde, bunu hiçbir şey için kaçırmayacağını söyledi ve gerçekten
oturamadan önce "parlayan bıçakların acımasız merhameti" hakkında bir şiire başladı.'" Sylvia başını iki yana salladı. "Bu Lawrence değil mi!
Bu Judith değil mi!"

Page düşünceli bir şekilde kabul etti, gözleri güven dolu bir yakınlıkla buluştu.
Kendileri bir aile bağıyla birbirlerine bağlı olabilirlerdi, bu yüzden
birlikte ateşin üzerinde oturmaları tamamen doğal görünüyordu. Sylvia bir anlık şaşkınlıkla şöyle düşündü, "Ne kadar da yakın görünüyor ki - sanki onu her zaman tanıyormuşum gibi; sanki ona her şeyden bahsedebilirmişim gibi - hiç kimse bana böyle görünmedi, hiç kimse!"

Mektuptan okumaya devam etti: "'St. Mary'deki hepimiz avukatlar konusunda
çok üzgünüz. Yaşlı Bay Winthrop, vasiyetinde hastaneye
on beş bin dolar bırakmıştı ve biz de ameliyathanede ve erkekler kaza servisinde
çok ihtiyaç duyulan bazı değişiklikler yapmak için buna güveniyorduk. Ve şimdi vasiyette bir sorun olduğunu
bulan zavallı bir avukat geliyor ve her şey o değersiz Charlie Winthrop'a gidiyor, muhtemelen hepsini tek bir büyük poker oynama çılgınlığında
harcayacak. Beni yoruyor! Yeni cihazlar olmadan
en son X-ışını gelişmelerini takip etmeye başlayamayız ve
sadece geçen gün bir davayı kaybettik, bir tren kazasında yaralanan bir adam,
daha iyi donanımlı olsaydık atlatabileceğimizi biliyorum!
Eh, şanssızlık! Ama annemin yaşlı amcasının sloganını hatırlamaya çalışıyorum,
"Başka ne yaparsan yap, _yaygara_ koparma!" Babam gitmişti Birkaç gün boyunca, Mezunlar buluşmalarından önce konuşuyordu. Çok iyi görünüyor. Annem
yeni meyve mahzenini yaptırdı ve kesinlikle harika.
Havuçları ve pastırnakları da orada saklayacak. Az önce
sınıfımda birinci olarak mezun olacağımı duydum--bilmek
isteyebileceğini düşündüm. İyi eğlenceler, Sylvia. Ve hayal gücünün seni
kaçırmasına izin verme.

"'Sevgi dolu kız kardeşin,

"'JUDITH,'"

"Mükemmel karakterizasyonların en iyisi!" diye mırıldandı Page, Sylvia bitirirken. "Onu gerçekten görebiliyorum ve duyabiliyorum!"

"Ah, Judith gibisi yok!" diye kabul etti Sylvia,
gözleri ateşin üzerinde, bir hayale dalarak.

Ardından gelen huzurlu sessizlik, aralarındaki yakınlığı canlı bir şekilde anlatıyordu. Bir süre sonra Sylvia başını kaldırdı ve arkadaşının gözlerinin
dalgın bir şekilde yere sabitlendiğini görünce, yüzüne bakmaya devam etti,
ince, biraz zayıf şeklini, kahverengi kaşlarının düz çizgisini, ağzının mizahını ve nezaketini fark etti. Kış alacakaranlığı
odaya ilk soluk mavi gölge ağını düşürdü. Ateş, sabit bir
alevle yanıyordu.

Bu sessiz, sözsüz sakinliğin dakikalarca sürmesiyle, Sylvia
kendisine yeni bir şey olduğunun, daha önce hiç varlığını hissettirmemiş bir şeyin
içinde kıpırdandığının farkındaydı. Kendini
çok tuhaf, biraz ürkmüş, çok şaşkın hissediyordu. Zihninin arkasında karanlık bir kanat çırpan o yarım düşünce neydi?
Alacakaranlığa çıktı ve onu olduğu gibi gördü. Karşısındaki o sessiz figür kalkıp onu
kollarına alırsa ne hissedeceğini merak ediyordu. O hassas, 
mizaçlı ağza bakarken, dudaklarını
üzerine bastırdığında ne hissedeceğini merak ediyordu?

Yirmi üç yaşındaydı, ama hayatı zihinsel çaba ve
fiziksel aktiviteyle o kadar meşguldü ki, şimdiye kadar
on sekiz yaşındaki herhangi bir tam kanlı aylak kızın saatlerini dolduran
o yarı cesur, yarı korkmuş fantezi gezilerinden birini
bilmemişti.
Bu, bir kızın izlenim tazeliğiyle yetişmiş, duyuların ilk belirsiz uyanışının o coşkulu, korkmuş, zarif anını
bilen bir kadındı. Ama bir kadının duygu kapasitesiyle yetişmiş bir kadın olduğu için, o anın hiçbir kızın
hissetemeyeceği bir ciddiyeti, bir önemi vardı. Bu, dolaşan, uçan, kanatlı bir gezi değildi.
Geri dönüşü olmayan bir yolda atılmış ciddi bir adımdı.
Sylvia bir dönüm noktasını geçmişti. Ama bunu bilmiyordu. Alacakaranlık derinleşirken sandalyesinde kıpırdamadan oturdu, sadece gözlerini o şefkatli, esprili dudaklardan ayıramadığını biliyordu. O an, eğer adam konuşmuş olsaydı, ona bakmış olsaydı...

Ama kendi düşüncelerini takip ediyordu ve şimdi ayağa kalktı,
Bayan Marshall-Smith'in güzel, küçük masasına gitti, bir elektrik ışığı yaktı ve yazmaya başladı.

Bitirdiğinde, Sylvia'ya bir parça kağıt uzattı. "Sence
kız kardeşin, Charlie Winthrop'un sakıncalı
eksikliklerini telafi etmeme izin verir mi?" diye sordu küçümseyici bir tavırla, sanki
reddedilmekten korkuyormuş gibi.

Sylvia kağıt parçasına baktı. On beş bin dolarlık bir çek. Elinde babasının hayatının yedi yılını tutuyordu, on altı yaşından bugüne kadar hepsinin geçindiği kadar para. Ve bu adamın bunu üretmek için
sadece kalemi mürekkebe batırması gerekiyordu. Bu düşüncede onu sersemleten bir şey vardı.
Artık onun ağzındaki mizahı ve şefkati göremiyordu.
Ona baktı ve "Ne kadar da zengin bir adam!" diye düşündü.
Ona hayretle, "Böyle paraya sahip olmanın ne kadar garip olduğunu hayal bile edemezsin -sihir gibi--inanılmaz!" dedi.

Yüzü bulutlandı. Ayaklarına ve
yanan elektrik ampulüne doğru kararsızca baktı. "Kız kardeşini memnun edebileceğini düşündüm," dedi ve
arkasını döndü.

Sylvia, onu belki de yaraladığını düşünerek dehşete düştü.
Zenginliğini onun yüzüne
gösterdiğinden korkuyor gibiydi.
Çok rahatsız görünüyordu. Düşündüğü gibi, ona her şeyi, her şeyi
söyleyebileceğini ve bunu kolayca söyleyebileceğini fark etti. Hızla yanına gitti ve elini
koluna koydu. "Muhteşem," dedi,
derin ve içten bir şekilde gözlerinin içine bakarak. "Judith çok
sevinecek! Bu _sihir_ gibi. Ve senden başka hiç kimse bunu yapamazdı
böylece para, işin en önemsiz kısmı gibi görünürdü!"

Ona baktı, dokundu, hareket etti, gözleri çok şefkatliydi ama
sanki servetinin sonsuza dek aralarında
yükselttiği bariyerin kehanetiyle hüzünlüydü.

Kapı aniden açıldı ve Bayan Marshall-Smith hızla içeri girdi,
onlara hiç bakmadı. Yüzündeki soluk heyecandan
geri çekildiler, ürktüler ve telaşlandılar. Aniden oturdu, sanki dizleri altından
çekilmiş gibiydi. Eldivenli elleri kucağında belirgin bir şekilde titriyordu. Doğrudan Sylvia'ya baktı ve bir an konuşmadı. Çığlık atarak içeri dalmış olsaydı, Sylvia'nın gözlerine bakışı, gelecek olan müjdeli haberi bundan daha iyi ifade edemezdi. Şimdi titrek bir sesle onlara söylediği şeye uygun bir giriş oldu: "Az önce duydum -Jamiaca'dan bir haber--korkunç bir şey oldu. Haber, ben oradayken American Express ofisine geldi. Korkunç. Molly
Sommerville arabasını tek başına kullanıyordu -direksiyonda korkunç bir kaza olduğunu düşünüyorlar. Molly, arabanın altında ölü bulundu."

BÖLÜM XXXVI

YOL O KADAR NET DEĞİL

Sylvia, Molly'nin ölümünün bu kadar az fark yaratması karşısında şok oldu. Gözlerinin önünde taze, çarpıcı sözcüklerle dolu bir ayık akşamdan sonra, üç arkadaş hızla sıradan hayat rutinlerine geri döndüler. Umursamıyor değillerdi, diye düşündü - _umursuyordu_. O titrek, canlı ruhun hareketsiz, ezici çelik kütlesi tarafından kırıldığı düşüncesiyle ağlayıp durmuştu - yumuşak, parçalanmış, kanlı bedeni düşünmeye kendini getiremiyordu. Austin de umursamıştı: bundan emindi; ancak acımalarını dile getirdiklerinde, daha ne yapabilirlerdi? Telgrafla gönderilen ifade o kadar açıktı ki, buna neredeyse inanamıyorlardı - ne anlama geldiğini tamamen kavrayamamışlardı - herhangi bir yorumda bulunabilecekleri hiçbir ayrıntıya sahip değillerdi. Bu kadar yoğun bir şekilde yaşayan o ölmüştü. Onun için üzülüyorlardı. Hepsi bu.

Görünüşteki duyarsızlıkları için bir özür olarak, Teyze Victoria'nın şu sözünü tekrarladılar: "Felix gelene kadar hiçbir şey bilemeyiz. Ne düşüneceğimizi bilene kadar zihinlerimizi merakta tutalım." Morrison'ın yakında Paris'te olacağından hiçbiri şüphe duymuyordu. Aslında, gelişinin doğal -ah, kesinlikle doğal- nedenlerinin çokluğu konusunda ısrar etmekte birleştiler. Her kış orada bir kısmını geçirmişti, aslında Rue St. Honore'da bekarlık hayatından kalma küçük bir dairesi vardı; ve şimdi Molly'nin servetinin büyük bir kısmı Fransız tahvillerinde olduğu için, gelmek için iki nedeni daha vardı. Babası (diğer şeylerin yanı sıra) Comptoir National des Escomptes için Amerikan temsilcisiydi ve sağlam Fransız ve kazançlı Cezayir menkul kıymetleri edinmek için alışılmadık fırsatlardan yararlanmıştı. Page, Morrison'ın Fransız yasaları uyarınca birçok formaliteden geçmesi gerektiğini hemen söylemişti. Bu yüzden daha fazla bilgi edinene kadar trajediyi tartışmadılar. Hayatları devam etti ve ölmüş olan Molly, akıllarında neredeyse yaşayan ama
yok olan Molly kadar azdı.

Felix Morrison'ın Paris'e gelmesinden sadece iki ay geçmişti. Onu
bekliyorlardı. Onun bu veya o gün gelme ihtimalinden bahsetmişlerdi. Sylvia, ilk buluşmaları için tüm olası kendini
güvende tutma biçimlerini prova etmişti; ancak yağmurlu bir Şubat öğleden
sonrası, bir resepsiyonda Victoria Teyze'yi temsil ettikten sonra eve geldiğinde ve onu ateşin yanında otururken gördüğünde, kalbi çöktü ve bir anlığına durdu ve atmaya devam ettiğinde nabzının vuruşundan başka bir ses duyamıyordu. Sandalyesinin arkası ona doğruydu. Kapıda bir an durduğunda görebildiği tek şey
başı, kalın, grileşen koyu renk saçları ve sandalyenin kolunda duran uzun parmaklı, hassas, güzel bir eldi.
Gördüğünde, kendi avucunda o parmakların yumuşak sertliğini
gerçekte olduğu kadar elle tutulur bir şekilde hissetti.

Teyze Victoria'nın onu orada dururken görmesinden önceki anlık duraklama, ona
öz kontrolünü geri verdi. Bayan Marshall-Smith dönüp ciddi bir şekilde
elini uzattığında, Sylvia ayık bir şekilde öne çıktı.
Adam da döndü, görünüşe göre şaşkınlıktan bir ünlemle ayağa fırladı, "Bayan Marshall, siz _burada_sınız!" ve elini uzattı.
Sylvia, onun
yüzünü ciddiyetle inceleyerek, onu o kadar yıpranmış buldu ki, içinde o kadar karanlık
acı ve üzüntü izleri gördü ki, gözlerinde sempatinin hızlı gözyaşları belirdi. Toplantı korkusu, içinde kabul edilmiş bir dehşet unsuru barındıran hastalıklı bir korku, yok oldu. O ana kadar Molly'nin yüzünü, umutsuz konuşmalarının olduğu günkü gibi, beyaz ve çaresiz bir şekilde ve kararlı bir şekilde direksiyona eğilmiş olarak görmüştü. Felix'in yüzünü hiç hayal edememişti, içgüdüsel olarak aklından çıkarmıştı; ama şimdi ona baktığında, korkusu yok oldu. Büyük bir şok yaşamış, hassas, hassas bir adamın hassas, hassas yüzüydü. Orada ne görmekten korkmuştu? Hala elini tutuyordu, onu gördüğünde çok etkilenmişti, her şey onu güçlü bir şekilde etkilediğinde hala aşırı hassas bir durumda olduğu belliydi. "Seni seviyordu, sana hayrandı!" dedi, harika sesi titrek ve belirsizdi. Sylvia'nın gözyaşları bunun üzerine açıkça düştü. Teyzesinin dizlerinin yanındaki alçak bir tabureye oturdu. "İnanamıyorum - inanamadım!" dedi ona; "Molly - gördüğüm herkesten daha canlıydı!"

"Onu o sabah görseydiniz," dedi ikisine de, "canlılık
alevi gibi - neredeyse korkutucu - çok canlı. El salladı ve sonra bu yeterli olmadı; arabadan indi ve sadece birkaç dakikalığına elveda demek için
otelin basamaklarını koşarak çıktı - ve gitti - ne kadar genç! tüm benliğiyle ne kadar genç-"

Sylvia haykırdı, "Ah, hayır! hayır! çok korkunç!" Dehşetin tekrar üzerine çöktüğünü hissetti; ama şimdi Felix'in yüzü,
kötü görüntülerinin arasında yoktu. Orada durdu, şok olmuş, sarsılmış, ama tamamen
şaşkın, tamamen cahil--o an rahatladığı için onun
cahilliğine mutlak masumiyet demişti...

Onu bir daha günlerce görmediler ve çok
kısa bir süre için, onu meşgul eden iş teknik ayrıntılarından bahsederek geldiğinde, belirgin bir şekilde
yoktu ve endişeliydi. Çok daha yaşlı görünüyordu. Kalın
saçlarındaki griler
artmıştı. Sylvia'ya çok güzel ve ciddi görünüyordu. Sadece geliş ve vedalaşma selamlaşmaları yaptılar.

Sonra bir gün, Teyze Victoria ve Austin Page ile Louvre'un uzun galerisinde yürürken, onu gördüler, Ribera Mezarlığı'na bakıyordu. Onlara katıldı, Salon Carre'den geçip Kanatlı Zafer'e doğru yürüdü, Sylvia'nın dikkatini inişteki Botticelli fresklerine çekti. "Buraya ilk kez geliyorum," dedi onlara, arkasında yatan şeye dair tek imada bulunarak. "Gerçek arkadaşlara geri dönmek gibi. Tüm gerçek arkadaşlar kutsansın." Onlarla el sıkıştı ve büyük merdivenlerden aşağı indi, muhteşem bir onur ve zarafet figürüydü.

Bundan sonra bir kez daha Rue de
Presbourg'daki daireye geldi, genellikle piyanoyu kullandığı görülürdü. Kendi küçük _pied-a-terre_'inde hiç piyanosu yoktu ve onu özlüyordu. Sylvia, onun tutumlu bekar günlerinin basit düzenlemelerine bir süre daha tutunmaya devam etmesinden çok hoşlanmıştı. Şimdi elbette bin tane piyano satın alabilirdi. Müziğini ne kadar özleyeceğini anladılar ve kapıyı açtıklarında Tojiko, Bay Morrison'ın içeri girdiğini söylediğinde sessizce içeri girdiler ve salondan onun tuşlara nazikçe ve kararlı bir şekilde dokunduğunu duydular. Bazen odalarından dinliyorlardı,
bazen iki kadın salonun yanındaki küçük sekizgen odayı ele geçiriyorlardı,
tamamen beyaz paneller ve yaldızlı sandalyelerle, ve orada dinliyorlardı;
bazen, haftalar geçtikçe ve özellikle erken gelen bahar, Paris'i güneş ışığı ve tomurcuklanan yapraklarla sarmaya başladıkça,
ağaçlarla çevrili caddenin uzun, parlak manzarasına bakan ferforje balkondan dinlemek için dışarı çıkıyorlardı.
Çoğunlukla,
Bach çalıyordu, ciddi, cesur, resmi, yüce gönüllü müzik.

Bazen onlara sadece başını sallayıp gülümsüyordu,
ama gittikçe daha fazla, bitirdiğinde, onların olduğu yere çıkıyordu,
ve büyüleyici mevsim veya "_ces dames_"in
keyfini çıkardığı bazı sosyal veya estetik
ziyafetler hakkında kısa izlenimlerini paylaşmak için ayağa kalkıyor veya oturuyordu. Austin Page, kışın başlarında olduğu gibi sık sık onlarla birlikteydi ve sonunda bir gün Morrison'a Louvre'a onlarla birlikte gidip gitmeyeceğini sorma adımını atan kendisi oldu.
"Kimse, hepimiz için her zaman böyle bir zevk olan şeyi Bayan Marshall'dan daha iyi takdir edemez."

Gittiler ve sadece bir kez değil. Bu, başka bir aşamanın başlangıcıydı;
hayata yeniden başlamaya başladığında, bunu yapmasına yardımcı olmaları için eski
arkadaşlarına yöneldiği bir dönem. Neredeyse başka kimseyi, kesinlikle başka kimseyi görmüyordu, çünkü bir ziyaretçinin gelmesiyle veya başka insanların da dahil olduğu bir keşif gezisinin duyurulmasıyla ortadan kaybolacağından emindi. Ama onlarla birlikte tekrar tekrar Louvre'a döndü, galeriler teorisi sık sık ziyaretler gerektiriyordu. Ona göre, büyük bir sanat eseri koleksiyonunun tamamını, hatta yarısını, hatta onda birini tek seferde görmeye çalışmaktan daha aptalca bir şey olamazdı. "Bu," diye iddia etti, "aynı gün büyük bir antolojideki her şiiri okumak kadar mantıklı. Böyle bir ziyafetten sonra şiire karşı mide bulantısı yaşamaktan başka bir şey
olabilir mi? Ve onlar _resimlerden_ nefret ediyor olmalılar ya da
sabah beş yüz resim
bakan insanlar onlara karşı tam anlamıyla kör olmalılar! Eğer Uzun Galeri'deki her resme tek bir yürüyüşte
bakmış olsaydım, Salon Carre'ye geldiğimde bastonumu Titian
Francis-First'ün içinden geçirirdim."

Bu yüzden onları sadece birkaç, beş veya altı, dikkatlice seçilmiş
şeyi görmeye götürdü - onlara sadece Da Vinci Saint Anne ve Melos Venüsü'nü gösterdiği harika bir gün oldu, o iki ilahi yüzün
farklı güzelliğini o kadar canlı bir şekilde karşılaştırdı ki, Sylvia
günlerce gözlerini kapatıp onları gördüğünde,
iki canlı kadına baktığını hissetti. Onlara bunu söyledi ve "Hangisini
en çok
görüyorsunuz?" ona sordu. "Ah, Aziz Anne," dedi ona.

Adam tatmin olmamış gibi görünüyordu. Ama ona nedenini sormaya cesaret edemedi.
İhmallerin hayati olduğu bir atmosferde yaşıyorlardı.

Sylvia o günlerde sık sık,
bu kadar tehlikeli bir şekilde dengelenmiş, dakikalarca, saatlerce, günlerce dengede ve istikrarlı bir şekilde asılı kalmaya devam eden bir durumun olup olmadığını merak ediyordu.
Başının ahlaki baş dönmesiyle döndüğü anlar oluyordu.
Rue de Presbourg'daki daireye girip çıkan, samimi ve rahat bir dostlukla gelip giden iki sessiz, özdenetimli adamın başına böyle anlar gelip gelmediğini merak ediyordu. Hiçbir belirti vermiyorlardı,
eski bir arkadaşın yeğenine karşı nazik ve hoşgörülü olma yönündeki doğal bir arzunun en başarılmış görünümünden öte hiçbir şeye dair hiçbir belirti vermiyorlardı. Bu görünüm, aralarında neredeyse bilinçli bir şekilde birleşmiş gibi görünen, o kadar bitmek bilmeyen bir azimle sürdürülüyordu. Rekabetin en ufak bir görünümünden bile o kadar özenle kaçınıyorlardı ki,
iyi zevkleri, bilinmeyen bir nesnenin üzerine atılmış bir bez gibi, kaçınılmaz olarak
altında neyin saklı olduğuna dair merak uyandırıyordu.

Ve Sylvia da geride kalmayacaktı. O da gözlerini ondan onlar kadar titizlikle ayırıyordu. Hiçbir bilinçli düşüncenin onda kalmasına izin vermiyordu ve diğer tüm bastırılmış ve boğulmuş düşünce akımları gibi, o da şişiyor ve huzursuzlaşıyor, bilinçaltını korkunç, formüle edilmemiş spekülasyonlarla dolduruyordu. Etrafındaki hayatın lüksüne, rahatlığına, pürüzsüz işleyen mükemmelliğine aşırı derecede dalmıştı. Bilinçli bir şekilde tüm yeteneklerini, estetik gelişim için sahip olduğu muazzam fırsata, etrafındaki güzel ve harikulade şeyleri takdir etmeye yoğunlaştırıyordu. Victoria Teyze'den, giyim konusunda uzman olan birinin, bu kadar hak eden bir nesneye bahşetmekten zevk aldığı
güzel şeyler yağmurunu kabul etmesini engelleyen son endişeyi de bıraktı. Hayatın tadını çıkarmaktan gelen parlak bir dış etki yarattı, bu da ona sık sık bakan iki adamınki kadar kişisel olmayan bir etkiydi ve bu etki, irade gücünün hükmettiği kadar derindi. Ama altında - hayatının kıyısına vuran ve onu kabaca, karşı konulamaz bir şekilde, kaba bir şekilde şekillendiren kabul edilmeyen dalgalar - buyurgan sorgulamaların bir yer dalgası yuvarlanıyordu....

Felix'in kişisel olmayan ilgi gösterme konusundaki mükemmel tavrı yalnızca durumunun hassasiyetinden mi kaynaklanıyordu? Şimdi Austin kadar zengin olduğunu mu hissediyordu...? Ama öte yandan, neden şimdi gelip herkesin bilinçsizleşmesi için en büyük çabayı gerektiren bir duruma
kendini soktu? Austin'in orada olması beklemeye cesaret edemediği anlamına gelmemişse? Ve Austin'in diğer adamın gelişinden bu yana tavırlarındaki değişiklik, tavrının şefkatli dostluğunun üzerinden fark edilmeden kayan tören filmi, Morrison'ın geçici olarak bağlı ellerinden faydalanmayacağı, ama kendine özgü bir titizlikle yarış eşitlenene ve aynı seviyede ayak ayak durana kadar bekleyeceği anlamına mı geliyordu? Yoksa, o korkunç derecede berrak gözleriyle, Felix'e karşı olan tavrında, onun kontrol edemediği bir gölgeyi hemen fark etmiş miydi ve ondan bir hareket mi bekliyordu? Ve Felix'ten bir işaret alana kadar nasıl hareket edebilirdi ve Felix nasıl bir işaret verebilirdi? Yapılacak
bir şey yoktu, beklemekten, ortak yaşamlarının keyifli törenleri altında şimdi tehlikeli bir şekilde eğilen ince buzun, onları ... kadar tutacağını ummaktan başka. O savrulan gelgitin en çılgınca yükselen dalgası bile, "kadar..."dan sonra gelen boş duvarın ötesine asla geçemedi.

Bütün bu dalgalanmanın, Lydford'daki kabul edilmemiş aşağılanmasının zehirli anısının ritmine göre ileri geri sallandığı başka anlar da vardı; Sylvia, bir daha böyle bir darbe yememek için kararlılıkla alevlendiğinde, neredeyse bilinçli bir şekilde kendine, kendini küçümseyerek, "Ben kimim, Batı'dan gelen belirsiz, yoksulluk içindeki bir müzik öğretmeniyim, sadece iki böyle adam, iki böyle servet arasında seçim yapmak zorunda olduğumu mu sanıyorum?" diye sorduğunda, ancak buna karşı, o günlerde tanıştığı kadınların çoğunun belirsiz geçmişlerinin sürekli tekrar eden ifşaları, şimdi parlayan, başarı alayında ilkleri kabul eden kadınlar, güçlü bir şekilde hesaba katılmıştı. Sakin, görkemli, çok beğenilen Prenses de Chevrille, Cleveland, Ohio'dan bir Bayan Sommers'dı ve Paris'e ilk olarak bir mürebbiye olarak gelmişti. Güzel Bayan William Winterton Perth, şimdi Teyze Victoria'nın en sevdiği arkadaşı, daha düşük rütbeli kraliyet mensuplarını ve daha yüksek rütbeli edebiyatçıları aynı sessiz vakarla ağırlayan, gençliğinde, bir gün tesadüfen bahsettiği gibi, araba ücretleri konusunda cimri olmanın ne demek olduğunu biliyordu. Sylvia'nın hızlı gözlerinin istemsizce baktığı, parıldayan manzaraların hiçbirinde özünde imkansız olan hiçbir şey yoktu. Ama kaçınılmaz olarak, kabaran karanlık gelgit bu kadar yükseldiğinde, her şey hızla ve ölümcül bir şekilde çekildi ve Sylvia'nın bilincinde (ona her zaman en alakasız şekilde gelirdi) Molly'nin son gördüğü halinin resmi belirdi, beyaz duvağının içinde bir mücevher gibi parıldıyordu - sonra diğer resim, devrilmiş araba, morarmış, kanlı ve sonsuza dek hareketsiz kalmış altın kafa - ve her zaman, her zaman bunun ötesinde, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkunç, inanılması
imkansız olan o zayıf, korkunç olasılık... Sylvia, o biçimsiz, belirsiz, kara kütleden gerçekten ve fiziksel olarak kaçtı, nerede olursa olsun ayağa fırladı, başka bir odaya girdi, başka bir işle meşgul oldu. Tam bir keresinde duvarın ötesinden bu dehşetten korkan tek kişi olmadığına dair en ufak bir işaret aldı. Austin Page'in yanında oturuyordu
bir çayda, Bayan Marshall-Smith'in etrafında topladığı sık, küçük, zengin seçilmiş topluluklardan birinde. Bu vesilelerden birinde, devam eden sohbetin bir kısmı, modern sohbetin sıklıkla yaptığı gibi,
otomobiller üzerineydi. Bayan William Winterton Perth'in kocası, birkaç yıldır mekaniğe olan ilgisiyle,
yerleştirilmiş bir Amerikalı erkeğinin zorunlu boş zamanını
çevirmiş, bu tür konularda uzmandı. O gün, son birkaç yılda direksiyon mekanizmasında meydana gelen
harika
gelişmeden durmadan bahsediyordu. "Size ne söyleyeyim, Bayan Marshall!" diye ısrar etti, sanki bu konuda onunla
tartışmış gibi, "Size _ne söyleyeyim_, eskiden arabanızı
yol kenarına yığmak için bir bahane olurdu, ama
günümüzde yolda kalmayan ve doğru tarafı dik olmayan herkes
arabasını soğuk bir zehir dozu gibi
kullanma fırsatı _arıyor_ olmalı." Bir an Sylvia, kalbine neden bu kadar
iğrenç bir darbe
aldığını anlayamadı. Gözlerini hoparlörden çevirdi.
Bir adamın eline, yanındaki sandalyenin koluna düştüler. Austin'in
eliydi ve kontrol edilemez bir şekilde titriyordu. Kadın büyülenmiş bir şekilde ona bakarken,
adam onu ​​cebine soktu. Kadın ona bakmadı. Bir an sonra ayağa kalktı ve odayı geçti. Bayan
William Winterton Perth'in kocası, çikolatalı eklerlere olan düşkünlüğünü itiraf ederek başka bir _petit four_ istedi ve sökülebilir jantlara bindi.

BÖLÜM XXXVII

"_... Karısı ve çocukları bunu fark edince, geri dönmesi için arkasından ağlamaya başladılar; ancak adam parmaklarını kulaklarına tıkayıp, 'Yaşam! Sonsuz Yaşam!' diye bağırarak koşmaya devam etti."

Louvre'daydı, Felix ile insan etinin ihtişam ve görkeminin o parlayan tecessümü olan Rubens Medici Odası'nda bir saat geçirmişlerdi ve şimdi, bunun sadece zevki için eve yürümeye karar vermişlerdi. Bayan Marshall-Smith, henüz egzersize ihtiyaç duymayan bir figürle donatılmış ve gençliğin huzursuz beğenisini
geçmiş olarak, planı sonuna kadar veto etmiş ve bekleyen kulağına
girerek, tavus kuşları olmadan zengin bir Juno olarak sorunsuzca taşınmıştı.

Geriye kalan üç kişi, Louvre'un sessiz ve güneşli meydanında bir an oyalandılar, Lafayette heykeline, etrafındaki çiçek açan erken çalılara baktılar. Sylvia, gördüğü resimlerin
gürleyen, tam gelişmiş ihtişamının büyüsü altındaydı.
Nereye
baksa, o parlak satenlerin gökkuşağı parlaklığını, o dalgalanan altın saçlarını, o bol, kabarık göğüsleri, o sıvı parlayan gözleri, o beyaz ve kırmızı tenin yumuşak bolluğunu, üzerinde altın bir sis gibi zamanın patinası ile tekrar görüyordu. Gösteri muhteşemdi ve şimdi girdikleri sahne
onun değerli bir devamıydı. Tuileries bahçesinden aşağı doğru yürüdüler ve mükemmel bir nisan öğleden sonrasının saat beşinde Place de la Concorde'a çıktılar, büyük meydan lüksün parıldayan trafiğiyle
uğuldayıp şarkı söylüyordu. Parıldayan böcekler gibi sayısız otomobil, her biri özenle giyinmiş ve saçı yapılmış kadınlarla dolu bir şekilde etrafta fırladı, kendilerini mükemmel bir uyum içinde hissettikleri bir medeniyetin ortasında hissedenlerin sahiplenici, kayıtsız bakışlarıyla sokağın dokuma parıltısına baktılar. Cadde boyunca, ötede, daha pahalı kulaklar, daha fazla araba, parlayan, süslü atlar, her kıyafet en son ayrıntısına kadar görkemli, her biri diğerlerinden farklı ve yüzlercesi ve yüzlercesi ve yüzlercesi, ta ki uzakta Arc de Triomphe'nin yukarı doğru kıvrımının hakim olduğu siyah bir akıntıya dönüşene kadar, bahar gününün incecik pusuyla muhteşem boyutlara büyütüldü. Sollarında, mavi ve parıltılı Seine nehri akıyordu. Hafif bir esinti, sayısız ağaçtaki yeni yaprakları kıpırdattı.

Sylvia, bu muhteşem arka plana karşı her mevsimin her günü canlandırılan bu gösterinin harikasını görmek için bir an durdu.
Arkadaşlarının dikkatini çekmek için bir hareket yaptı--"Rubens'in
anlamında değil mi--çiçek, ışıltı, genişleyen yaşam!"

"Ve Chabrier bunu müziğe uyarlamalı," dedi Morrison.

"Bu sana ne düşündürüyor?" diye sordu. "Bana
mor bir kiton giymiş, saçında gül çelengi olan
güzel bir genç Yunanlıyı düşündürüyor. "

"Bu bana, hayatı güzel kokulu bir şarap gibi içen, ateşli, ruhlu,
ve zarif, genç ve güzel bir kadını hatırlatıyor," dedi Morrison,
gözleri onun gözlerindeydi. Kadın, korku dolu bir zevkten ufak bir ürperti hissetti ve
Page'e dönüp, "Bu sana ne düşündürüyor?" diye sordu.

"Bu bana düşündürüyor," diye hemen cevapladı, gözleri tomurcuklanan ağaçların yumuşak yeşilliğinde bir rüya gibi
yakalanmış siste, "bu bana,
karanlık gecede, çok yeraltında, bir
kazla bir kayaya vuran, yarı çıplak, terli bir adamı hatırlatıyor."

Eğer yüksek sesle küfür etmeye başlasaydı, etkisi bundan daha
şok edici olamazdı. "_Oh!_" dedi Sylvia, sinirlenmiş ve sıkılmış bir şekilde. Kadın ilerlemeye
başladı. Morrison da, uzun süredir birikmiş öfkenin dışa vurumu gibi görünen bir ünlem attı ve hararetle şöyle dedi: "Buraya bak,
Page, Konuyla ilgili olarak mükemmel bir monoman olmak! Kazma kullanan bir adamınızı
sürükleyerek güzel bir anı mahvetmenin
dünyasal ne faydası var!"

Şimdi hepsi caddede ilerliyorlardı, Sylvia iki adamın arasındaydı.
Sylvia'nın karşısında birbirleriyle konuşuyorlardı. Dikkatle dinliyordu, sanki Morrison ona hayatı boyunca bir kez ve sonsuza dek ebeveynlerinin standartlarına havale etmek istediği soruyu
dile getiriyormuş gibi hissediyordu: "Sahip olabileceğiniz şeylerden mahrum kalmanın kimseye ne faydası oldu? Koşullar bir kişinin etkileyemeyeceği kadar büyüktü."

"Dünyasal hiçbir faydası yok," dedi Page huzur içinde; "Ona hiçbir faydası olduğunu
söylemedim. Bayan Marshall bana bütün bunların bana ne düşündürdüğünü sordu ve ben de ona
söyledim."

"Bu sadece sana karşı bir saplantı haline geliyor!" diye ısrar etti Morrison. Sylvia
Page'in yıllar önce Austin'in koleksiyonculuk alanından çekildiği zamanki rahatsızlığı hakkında söylediklerini hatırladı.

"Evet, bu benim için bir saplantı haline geliyor," diye katıldı Page düşünceli bir şekilde.
Her zaman yaptığı gibi, en basit doğrudan samimiyetle
konuştu.

"Gerçekten buna karşı bir çaba göstermelisin, canım dostum. Bu,
sadece senin hayatını mahvediyor!"

"Daha da kötüsü, bana kötü arkadaşlık ediyor!" dedi Page, esprili bir şekilde.
"Ya düzelmeliyim ya da defolup gitmeliyim."

Morrison, düşmanını tam önüne koydu ve savaşmaya başladı.
"Sanırım aklından geçenleri biliyorum, Page:
Majolikayı bıraktığından beri, onun içinde
büyüdüğünü görüyorum."

"Bunun en kör dürtülerden başka bir şey olduğunu asla iddia etmedim!"
diye itiraz etti Page hafifçe.

"Ama değildi. Biliyordum! Bu, zamanın ruhundan etkilendiğine ve onu o kadar sert 'yakaladığına' dair bir işaretti ki,
seni mahvedebilirdi. Toplu zihin için her şey yolunda.
Bu yoğun, körelmiş; dengesini korumak için yeterince direniyor. Ama
senin için doğru değil. Şimdi, birkaç dakika konuşmama izin ver, olur mu? Söyleyecek çok şeyim var! Hepimiz bir dönemin
sonunda yaşıyoruz, tıpkı eski rejimin insanlarının Fransız Devrimi'nden önceki yıllarda bir dönemin
sonunda yaşadığı gibi. Bunun giyotinlerle veya o güzel süslemelerle geleceğine inanmıyorum. Artık hiçbir şeyi bu şekilde yapmıyoruz. Bence bu yavaş yavaş gelecek ve sonunda yaklaşık iki veya üç nesil sonra gelecek. Ve daha erken olmamalı!
Ani değişimler asla zaman kazandırmaz. Eğer aniyse, her zaman üstesinden gelinmesi gereken bir tepki vardır. Kademeli büyümeler kalıcıdır. Şimdi toplumdaki değişiklikleri bilen herkes, bunları hızlandırmak veya ertelemek için herhangi bir kişinin yapabileceği çok az şeyin olduğunu bilir. Bunlar kendi yasaları tarafından harekete geçirilir, tıpkı tifo ateşinin yedi günde krize girmesini sağlayan yasa gibi. Şimdi, eğer
sürecin hızlandırılmaması gerektiğini ve ikinci olarak
çabalasanız bile hızlandıramayacağınızı kabul ediyorsanız,
bununla ilgili kafanızı yormanın ne faydası var! Çok sayıda insan var, sayısız
insan, özellikle gereken her şeyi yapmak için yaratılmış, körelmiş keskiler
sadece bileme taşlarını şekillendirmek için uygundur. _Bırakın yapsınlar!_ Müdahale etmeye çalışırsanız sadece
yollarına çıkarsınız. Bu sizin işiniz değil. Bunu başarabilen birkaç kişi için, dünya için yapılması gereken en önemli şey, hayatın ne kadar muhteşem, düzenli ve uyumlu olabileceğini göstermektir. Kör keskiler, aşırı çalışmışların kurtuluşunu keserken (ve Tanrı bilir ki onların varlığını inkar etmiyorum), yapabilenler, neredeyse kaybolmuş olan yaşam sanatını korusunlar ki, bin yıl geldiğinde (bu sefer yolda olduğunu inkar etmiyorum!) insanlığın sadece özgürlüklerini nasıl kullanacaklarını bilmeyen yeni özgürleşmiş kölelerden oluştuğunu görmesinler. Güzellik, onu tanıyan, seven ve ona hizmet edenler tarafından nasıl korunacak ve kanalizasyonları temizlemeye yardım etmek için aşağı inmekte ısrar ederlerse güzelliği nasıl koruyabilirler? Bayan Marshall, haklı olduğumu görmüyor musunuz? Ortak refah için kimsenin mümkün olduğunca güzel, akıllı ve güzel bir şekilde yaşamaktan daha fazlasını yapamayacağını görmüyor musunuz? Ve dünyaya bu asil hizmeti verebilecek kapasitedeki insanlar, eğer at arabası işini yapmaya çalışırlarsa, sadece kendilerini harcarlar ve kimseye hizmet etmezler."

Sylvia bunu harika bir şekilde belagatli ve ikna edici bulmuştu. Şimdi araya girdi. "Üniversitede genç bir kızken, hayattan istediğim şeyin Atina'yı bulup orada yaşamak olduğu gibi iddialı, sığ bir fikrim vardı ve senin fikrin de buna benziyor. En iyi Atina, bilirsin, şehvetli ve bencil değil, ama hoş ve rahat hislerle, güzel düşüncelerle ve büyük duygularla dolu."

"Hiç de iddialı ve sığ değildi!" dedi Morrison sıcak bir şekilde, "ama
elbette buradan görebildiğim kadarıyla--sizin gibi bir doğanın içgüdüsel, aklı başında çabasının en mükemmel metaforuydu. Hepimiz Atina'da yaşamaya çalışalım ki
insanlığa hoş geldin diyecek birileri olsun."

Page konuşmaya ilk katkısını gönüllü olarak sundu. "Ah, eğer Morrison'ın bizim yaşama bahanemiz olduğunu düşündüğü şeyi gerçekten yaptığımızı, güzel ve hoş hayatlar yarattığımızı ve güzellik ve zarafet geleneğini
canlı tuttuğumuzu düşünseydim hiç de umursamazdım. Ama hayatlarımız
güzel değil, sadece rahat. İyi değil, sadece
iyi döşenmiş. Kalıcı bir güzellik inşa edebilmek için önce düzgünce düzenlenmiş ve sağlam
temellere sahip olmanız gerekir. Ve tüm bunlar,"
elini görkemli, modern şehre doğru salladı, "burası Atina değil; burası--Korint, eğer klasik olmaya devam etmek istiyorsanız. Sylvia'nın söylediklerinden çıkarabildiğim kadarıyla, duyduğum kadarıyla Atina yaşamına en yakın yaklaşım, geride bıraktığı yaşamdı, ebeveynlerinin yaşamıydı. En iyi Atina renginin tüm unsurlarına sahipti, fiziksel rahatlık hariç. Ve rahatlık Atina niteliği değildir! Bu Farsça! Sokrates bir taş kesiciydi, biliyorsun. Ve gerçek Atina'da bile, en iyi Atina'da bile, Platon'un aklındaki Atina'da bile, diğerlerinin kirli işlerini yapmaya adanmış
bir sınıf vardı. Bu, Platon'u hiç rahatsız etmemiş gibi görünüyor - mutlu Platon! ama - eminim ki bunun nihayetinde insan ırkı için daha fazla mı yoksa daha az mı büyüklük anlamına geldiğini söylemeye kalkışmıyorum - ama bir şekilde Hristiyanlıktan beri, insanlar bu noktada Platon'un dinginliğine geri dönmekte giderek daha da zorlaşıyorlar. Senin gibi adamlara karşı bir dava savunmuyorum, Morrison - sadece senden bir tane var. Bana her zaman yaşayan herkesten daha çok Platon gibi göründün
ve seni en kıskanılacak kişilik olarak gördüm. Bir dakikada seni taklit ederdim--eğer yapabilseydim; ama benimki bir mani vakasıysa,
gerçek bir vaka. Diğer her şeyde aklım başımda ama
o konuya gelince--benim kazanmadığım para, ama onlar, yeraltındaki o adamlar kazanıyor ve bana vermek zorunda kalıyor--o konuya gelince,
benim fikrim, kendisini haşlanmış yumurta sanan adam kadar sabit. Bana karşı sabrının tükendiği için seni suçlamıyorum.
Dediğin gibi, sadece onu düşünerek güzel dakikaları mahvediyorum ve senin de cömertçe söylemekten kaçındığın gibi,
diğer insanların güzel anlarını bundan bahsederek mahvediyorum. "

"Ne yapmamızı _istiyorsun_!" diye meydan okudu Morrison ona--"hepimiz dönüp
ve geçimimizi kanalizasyonları temizleyerek mi sağlamak istiyoruz? Ve eğer bunu yaparsak, dünya
güzel olmaz mıydı!"

Page bir an cevap vermedi. "Acaba," diye önerdi sonunda
yumuşak bir şekilde, "her şey bölüştürülse, kirli işler ve her birimiz
payımıza düşeni yapsak--"

"Ah, pratik değil! Pratik değil! Tamamen ileri doğru hareket eden akıntıda bir geri dönüş. Dünya çapındaki bir hareketin gerisine gidemezsin.
Herkesin kendi payına düşeni yapması için artık her şey çok
karmaşık. Herkesin saatçilik veya süslü hokkabazlık gibi kendi payına düşeni yapmasını önermek kadar makul. Herkes kendi işine baksın! Ve eğer saat yapan, kanalizasyon temizleyen, hatta kömür çıkaran adam - sizin özel hassas noktanız - işini iyi yapıyorsa ve mizaç olarak buna uygunsa, gerçek Palissy eşyasını taklitten ayırmanın benimki kadar tatmin edici olmadığını kim bilir. Örneğin, siz _güzel_ bir kömür madencisi olurdunuz, değil mi? Üniversite yerleşim görevlisi olarak burada Bayan Marshall kadar buna uygunsunuz!"

Sylvia hayret dolu bir ünlemle haykırdı. "Ah, tam da noktayı koydunuz! Bir tür 'sosyal çalışma'ya girmediğim için kendimi nasıl haklı çıkarmak için mücadele ettiğimi bir bilseniz! Günümüzde yirmi yaşında evlenmeyen her kız, buna en az kapasitesi olsun ya da olmasın 'sosyal iyileşme' için programlanıyor. Kamuoyu bizi buna itiyor, tıpkı ortaçağ kızlarının manastırlara itildiği gibi, çünkü bizimle başka ne yapacağını bilmiyor. Judith için her şey yolunda, onun için sorun yok. O bunun için yaratılmış. Ona gıpta ediyorum.
Her zaman gıpta ettim. Ama ben, insanların hayatlarına karışıp, sadece fakir oldukları için
çocukları ve kocaları hakkında ne yapacaklarını söyleme fikrine asla dayanamadım. Bana her zaman, hayatınızda biraz daha fazla parası olan başka insanların
dalaşmaması fakir olmak için yeterince kötü gibi geldi. Ben o tür insanlardan farklıyım. Samimiysem, farklı olmadığımı iddia edemem. Ve ben
onların
yaptıklarından daha iyi ne yapabileceklerini bildiğimden
hiç emin değilim!" O, aceleci ve ateşli bir şekilde konuşmuştu, yanındaki adamlara değil, geçmiş hayatının bir hayaletine hitap ediyordu.

"Ne kadar da doğru -- bunu hisseden içgüdü ne kadar da yanılmaz!" dedi Morrison takdirle.

Page, Sylvia'ya hızla baktı, berrak gözleri çok şefkatliydi. "Evet,
evet; Sylvia'nın yaşaması gereken kendi hayatı," dedi beklenmedik bir fikir birliğiyle. Sylvia, şu ana kadarki tartışmanın onurunun kesinlikle Felix'te olduğunu hissetti. Ve Austin garip bir şekilde bundan pek endişeli görünmüyordu. Davasını geri almak için daha fazla çaba sarf etmedi, ancak yenilgiden ziyade meşgul gibi görünen bir sessizliğe gömüldü.

Artık Arc de Triomphe'ye yakındılar. Parlak bir gün batımı, arkasında kızıl ve altın bir
salvo ateşliyordu ve hayranlıkla bir an durdular. "Ah, Paris! Paris!" diye mırıldandı Morrison. "Nisan ayında Paris! Daha iyi olan tek bir şey var ve önümüzde o da var: Mayıs'ta Paris!"

Kapıcının locasının önünden geçip daireye doğru ağır ağır hareket eden asansöre bindiler. Felix hemen
piyanoya gitti ve Sylvia'nın tanımadığı bir şey çalmaya başladı,
parlak renkli, canlı, yankılı, yankılı, belki de Chabrier, diye düşündü, caddedeki sözlerini hatırlayarak.
Şapkasını çıkarmadan en sevdiği gözlem noktası olan
balkona adım attı ve alacakaranlıkta, son derece tatmin edici bir iç çekişle oturdu, gün batımına baktı, büyük kemer, devasa, uyumlu kütlesini loş, çevreleyen ağaçların arasından,
aydınlatılmış bulvarın görkemli uzun uzantısından yukarı kaldırdı. Müzik, doğal aroması gibi sahneden yükseliyor gibiydi.

Austin Page onun ardından dışarı çıktı ve sessizce korkuluğa yaslandı,
şehre baktı. Morrison Chabrier'i bitirdi ve balkondaki ikili konuşmadan önce
başka bir şeye başladı. Sylvia kader veya gelecekle ilgili hiçbir soru sormuyordu, geçiciliğine karşı kasıtlı bir körlükle şimdiyi kabul ediyordu.

Austin şöyle dedi: "Bütün öğleden sonra veda etmeye çalıştım. Yarın Amerika'ya geri dönüyorum."

Sylvia o kadar şaşırmış ve şok olmuştu ki kulaklarına inanamadı.
Kalbinin atışları hızlandı. Onun tutarsız, kekeleyen sorusuna, "Benim Colorado malım--her zaman öyledir. Her şeyi
mahvediyor. Geri dönmeli ve orada gereken bir karar almalıyım.
Sana anlatmaya çalışıyorum. Ama yapamıyorum. Her denediğimde,
cesaret edemedim. Sana anlatsam ve sen beni geri çağırsan, devam edecek kadar
güçlü olamazdım. Elini kaldırsan bile seni terk edemezdim, Sylvia. Ve bu ikimizin de en iyisinin sonu olurdu." Döndü ve ona baktı, elleri arkasındaydı, tırabzanı tutuyordu. Sesindeki derin titreşimler onu Versay'daki o asla unutulmayan ana götürdü. Devam etti: "Karar verildiğinde, sana yazacağım. Sana yazacağım ve sonra da cevabını duymak için bekleyeceğim!" Felix odanın içinden üzerlerine elmas gibi titrek sesler
boşalttı.

Ne olduğunu bilmediği bir şeyler mırıldandı; nefesi duyguları tarafından
bastırılmıştı. "Seni burada görmeyecek miyiz?" Elini yanına koydu, neredeyse dayanılmaz bir acı hissediyordu.

Yanına geldi ve kendini onun seviyesine getirmek için tek dizinin üzerine
çöktü, dirseklerini sandalyesinin koluna koydu. Alacakaranlık o kadar yoğun bir şekilde
çökmüştü ki daha önce yüzünü görmemişti. Şimdi dudaklarının titrediğini, baştan ayağa titrediğini gördü.
"Sylvia," sesi hisle sert ve haşindi, "beni tekrar görüp görmeyeceğini söylemek sana kalmış." Ellerini ellerinin arasına aldı ve öpücüklerle örttü - bunlar Versay'daki günkü gibi ciddi saygı belirtileri değildi, ama insanca, aç, özlem dolu, yakan, yakan öpücüklerdi -

Ve sonra gitti. Sylvia, önündeki Zafer Takı, altındaki süpürülmüş, süslenmiş ve pullarla süslenmiş şehirle, büyülü alacakaranlıkta tek başınaydı. Elini kaldırdı ve adamın sadece öpücükler değil, gözyaşları da bıraktığını gördü. O sırada orada olsaydı, kendini onun kollarına atardı.

BÖLÜM XXXVIII

SYLVIA KAPI KAPISINA GELİYOR

Mektubu gelene kadar üç hafta geçti. Mayıs ayının yavaş, heyecan verici
kreşendo'su, kalbi Haziran'ın dindar bir kesinliğine yükseltmişti. Yapraklar tamamen açılmıştı, serpiştirilmiş sokaklara hafif, yeni bir gölge düşürüyordu. Her kadın parlak renkli, ince bir yazlık
elbise giymişti ve her genç kadın baştan çıkarıcı görünüyordu. Genç erkekler
şapkalarını bir yana eğik takıyorlardı, yürürken neşeli bastonlarını sallıyorlardı ve her çiçekli kadın başlığının
siperliğinin altına umutla bakıyorlardı.
Günler, bolluğun altın boynuzları gibiydi, güneş ışığını saçıyordu,
dolaşan kokulu havalar ve yeni mevsimin kalbi hızlandıran aroması.
Geceler serin ve yıldızlıydı. Paris'teki herkes mümkün olduğunca her saati dışarıda geçiriyordu. Kremsi bulutlarla benekli soluk mavi gökyüzü kubbe gibi görünüyordu ve şehir çok renkli bir binanın kaldırımıydı, o kadar görkemliydi ki anayolları dolduran, ağır ağır yürüyen kalabalıklar hiç de kalabalık gibi görünmüyordu, sadece keyifli bir sosyalliği ifade ediyordu. Tüm bahar sebzeleri en gevrek, en eriyen mükemmelliklerindeydi ve Anjou'dan gelen kirazlar Hesperus'un minyatür elmaları gibiydi. Küçük sokaklarda yukarı aşağı, kollarında sepetler, karlı ketenle örtülü beyaz başlıklı küçük yaşlı kadınlar dolaşıyor ve gamın ilk üç notasında müzikal bir şekilde şarkı söylüyorlardı, böylece üstlerindeki güneşli tonoz, "De la creme, fromage a la creme!" haykırışıyla yankılanıyordu. Üç Amerikalı, Chantilly'ye, baharın mucizesiyle geçmişten ve ölülerden geri çağrılan Versay'a, daha uzaktaki, korkutucu Coucy'ye, eteğindeki gülümseyen kırsala kasvetli bir şekilde bakan Fontainebleau'ya, hatta Touraine'e iki günlük bir koşuya, Blois, Amboise, Loches'e, Mayıs'ın yeşil emayelerine yerleştirilmiş mücevherlere... ve tüm bu zaman boyunca Sylvia'nın şimdiyi ele geçirme ve geleceğin ne getireceğini getirmesine izin verme girişimi, zorunlu olarak daha yüksek ve daha yüksek bir tondaydı, başarmak için daha şiddetli bir çaba gerekiyordu. Morrison'ın büyüsüne her zamankinden daha fazla kapılmıştı ve yine de Austin'in yokluğu onun için bir sızı gibiydi. Kendi kendine, "Onun mektubu gelene kadar onu düşünmeyeceğim" demişti ve gecenin bir vakti aniden uyandı, gözlerindeki ateşi, şefkati ve özlemi görerek, uyanmadan önce kollarını ona doğru uzattı. Ve yine de Morrison'ın titizliğinin her tonunu tahmin etmeye hiç bu kadar çabalamamıştı ve bunu bildiğini bilmenin verdiği bu kadar büyük bir tatmini hiç hissetmemişti. Hayatında garip, kısa anlar oluyordu, kalbindeki savaşan karmaşıklıktan, küçük bir kızın annesine gitmek, o güçlü, bitmeyen kolları etrafında hissetmek için duyduğu basit özlem yükseliyordu. Hiç düşünmeden, annesinin hayatın, dengenin bir sırrını bildiğini, ama kendisinin bilmediğini belirsiz bir şekilde tahmin etmeye başladı. Ve yine de annesi yanında olsaydı, ona asla açıklayamayacağını biliyordu - kendisi de bilmezken nasıl açıklayabilirdi ki? - ne yaşadığını. _Bileceği_ anı ne kadar uzun süre beklemişti!

Mayıs ayının sonlarına doğru bir gün, Morrison öğle yemeğine gelmişti, Yoshida'nın kendini aştığı, özenle seçilmiş, aldatıcı derecede basit bir yemekti. Pürüzsüz, zengin, kremamsı bir sos içinde dana ve mantardan oluşan lezzetli bir karışım vardı; o sabah saat üçte asmalarda olan ve hala lezzetli küçük toplarında yaşam kokusu olan yeşil bezelyeler; köpüklü Saumur; içinde çiğ ve yonca kokusu olan tereyağı; çıtır çıtır rulolar; yağda enginar - baharda Paris'ten başka hiçbir yerde parayla satın alınamayacak bir yemek, Paris'te bile satın almak için çok para gereken basit, sade bir yemek.

"Böyle yemek yemek bir sanattır," dedi Morrison, yarıdan fazla ciddi bir şekilde, yemeği
bitiren altın suflenin ilk lokmasını aldıktan sonra. "Ne Mayıs'ımız oldu! Talleyrand'ın, Fransız Devrimi'nden önce, eski rejim altında yaşamamış olan hiç kimsenin hayatın ne kadar tatlı olabileceğini
bilemeyeceğini söylediğini çok sık düşünüyorum; ve bu rejimin sonu hakkında bunu söyleyebileceğimizi düşünüyorum. Onları yakalayabilenler için
mükemmel, altın saatler gibi. Minnettar olmak ve fırsatımızı takdir etmek
şeylerin Ruhu'na olan borcumuzdur."

"Öğle yemeğine gelince, bu bir şaka gibi, değil mi," dedi ev sahibi, "gerçek Gal aksanını bu kadar yakalamış olanın Doğulu bir aşçı olması? Tojiko'ya Yoshido'ya çabalarının senin için boşa gitmediğini söylemesini söyleyeceğim. O senin için yemek pişirmeyi seviyor. Hayır, sen bundan
kendin bahset. İşte Tojiko postayla geliyor."

Bir eliyle _Herald_'a uzandı ve diğer eliyle Sylvia'ya Amerikan posta damgası olan bir mektup verdi. "Ah, Tojiko," dedi Morrison, evin bir müdavimi gibi aşinalıkla, "kardeşine benim için onun gibi bir şey tatmadığımı söyler misin..."

Bayan Marshall-Smith aşırı bir şaşkınlıkla söze girdi. "Ah--ne _düşünüyor_sun--! Sylvia, bunun hakkında
bir şey biliyor muydun? Tüm bu çılgınlıklar arasında--neden, güneşin altında ne--?
Her zaman fanatik bir damar olduğunu biliyordum--sigara içmeyen herhangi bir adam--dengesiz bir şeyler olduğundan emin olabilirsin--!" Şimdi konuşurken
gazeteyi çevirdi ve manşetler masanın üzerinden
sıçrayacak şekilde tuttu:

MİLYONER KÖMÜR OPERATÖRÜ DEVLETE
DEVLETE DEVİR EDİYOR

Yaşlı Peter Page'in Oğlu Sosyalizme Geçti

"_Ne_!" diye haykırdı Morrison. Şaşkınlığının boşluğunda bile,
Sylvia onun sesindeki yükselen tonun kesinlikle dehşet olmadığının farkındaydı.

"Evet," diye devam etti Bayan Marshall-Smith, gazeteden hızla ve bağlantısız bir şekilde okuyarak, bir maddeye başlayıp onu bırakarak, aradığı şey olmadığını gördüğünde, "'Bay Page'in uzun zamandır böyle bir adım atmayı düşündüğü söyleniyor...'--m-m-m, o değil... 'tanınmış seramik koleksiyoncusu--Metropolitan Müzesi--Racquet, Yacht, Century, Yale üyesi--otuz iki--Baltimore'dan Anne Bayan Allida Sommerville, eskiden çok güzel bir kadındı'--_işte_," göz gezdirmeyi bıraktı ve art arda okudu: "'Bay Page'in planı
uzmanlarla birlikte tüm ayrıntılarıyla hazırlandı. Bay Page'in son derece kapsamlı varlıklarını yönetmek için emek uzmanlarından, sosyologlardan ve kömür işletmeciliğinde pratik deneyime sahip kişilerden oluşan yüksek ücretli, kendini sürdüren bir komisyon atandı. Karlar Bay Page'in Devletle yaptığı anlaşmanın hükümleri uyarınca, ileri sosyal faaliyetler programını finanse etmek; annelerin emeklilik maaşları için, hatta belki de işçi maaşlarıyla yeterince bakılamayacak kadar kalabalık ailelerde babaların emeklilik maaşları için para sağlamak; bölgedeki kamu okul sistemini her türlü el faaliyeti için geniş alanlara sahip açık hava okullarına dönüştürmek; ücretleri büyük ölçüde artırmak için kullanılacak bir fon oluşturmak;
Çocukların gelir getiren mesleklere girmeden önce okullaşma süresini uzatmak için...'" Bayan Marshall-Smith başını kaldırıp, "Ah, _siz_
bilirsin işte, bu tür insanların her zaman bahsettiği türden şeyler," dedi ve
tekrar atlamaya başladı, "'--bahçe şehirler için kapsamlı planlar--halk kütüphaneleri--işletmenin kitaplarının çalışanlara açık olması--eğitim
geleceği--hayırseverlik yok--ve benzeri şeyler.'" Sayfanın aşağısına doğru aceleyle baktı, başka bir cümlenin başlangıcını yakaladı ve okudu: "'Haber tüm ülkede büyük bir sansasyon yarattı. Bay Page'in beklenmedik eyleminin kömür işini büyük bir karmaşaya
sürükleyeceğine dair kehanetlerde bulunuluyor. Diğer operatörlerin eski koşullarla devam etmesi
son derece zor olacak. Zaten
Chilton Kömür ve Kok Şirketi'nin ...'"

"Eh, bence kesinlikle öyle!" diye haykırdı Morrison, içeri girerken. "Modern endüstriyel koşullar tetikte asılıyken, sanki bir çocuk bir saatin
tetiğinde bir havai fişek patlatmış gibi. Bu da tüm servetinin
gitmesi anlamına geliyor. Yaşlı Peter
her şeyini kömüre yatırdı. Austin'in tek bir kuruşu bile olmayacak -- Vermont'taki çalılık ormanlarından başka hiçbir şeyi yok. Ne çılgınca bir şey! Ama bu uzun zamandır
içinde büyüyor. Gördüm--hissettim!"

Sylvia elinde tuttuğu mektuba şaşkın, mekanik bir bakış attı ve
el yazısını tanıdı. Bembeyaz kesildi.

Teyze Victoria hemen şöyle dedi: "Görüyorum ki okuyacağın bir mektup var canım ve Felix'in o D'Indy Interlude'u bana çalmasını ve açıklamasını istiyorum--Bauer bu gece onu Prenses de Chevrille için çalacak. Sohbetimizle seni rahatsız edeceğiz. Okumak için
odana götürmek istemez misin?"

Sylvia ayağa kalktı, açılmamış mektubu elinde tuttu. Biraz
çılgınca etrafına baktı ve şöyle dedi: "Ah hayır, hayır! Sanırım
dışarıda olmayı tercih ederim. "Balkona çıkacağım."

"Yağmur yağıyor," dedi Bayan Marshall-Smith.

"Hayır, henüz değil," dedi Morrison, sıradan bir tonda konuşmak için büyük çaba sarf ederek. "Sadece yağacak." Piyanonun başına oturdu. Sylvia
yanından geçip balkona çıktı. Mektubu açtı ve dikkatlice
okudu. Uzundu ve bu biraz zaman aldı.
Etrafı hüzünlü, ürkütücü
ritimlerle dolu müziğin tek bir notasını bile duymadı. Mektubu bitirdiğinde, henüz anlamaya başlamadığı hissiyle hemen tekrar okumaya başladı. Şimdi derinden kızarmıştı. Sürekli olarak alnına ve yanağına düşen bir tutam saçı geriye doğru itiyordu.

Bir süre sonra, Bayan Marshall-Smith açık kapıdan şöyle dedi: "Felix ve ben Madeleine Perth'e gidiyoruz. Burada kalmayı mı tercih edersin?" Sylvia başını kaldırmadan başını salladı.

Hareketsiz oturdu, bitirdikten uzun süre sonra mektuba baktı.
Bir saat böyle geçti. Sonra yağmur yağmaya başladığını fark etti. Açık mektuba düşen damlalar mürekkebi
bulanık lekelere dönüştürdü. Aceleyle ayağa fırladı ve salona girdi,
bir an kararsızca durdu ve sonra Helene'i çağırmadan
odasına gidip sokağa çıkmak için giyindi.
Sanki aşırı aceleye gerek varmış gibi çok hızlı hareket etti ve
sokağa adım attığında hemen otomatik olarak önünde uzun millerce yol gören deneyimli yürüyüşçünün sallanan adımlarına düştü.

Yarım saat sonra Notre Dame'ın cephesine yağmurda bakıyordu ve orada şu sözleri gördü: "Yaptıklarım konusunda bana sempati duyup duymadığınızı duymak için
Austin Çiftliği'nde bekliyor olacağım. Birlikte söylediğimiz son sözlerin anısı,
ne kadar endişeyle beklediğimi hayal etmenize yardımcı olabilir."

Yağlı, parlak deri kapıyı iterek açtı, içeriye geçti ve
nave'in tütsü dolu karanlığında bir an durdu. Bir ayin yapılıyordu. Hızla mırıldanılan Latince sözcükler ona belirsiz bir uğultu halinde geldi, oldukça açık, oldukça belirgin bir şekilde duydu: "Hafifçe fark ettiğim başka bir güzellik türü daha var - bu sadece tatlı kokular, hoş manzaralar ve uyumlu çizgiler değil - bu davranışta uyumsuzluğa tahammül edemeyen güzellik, en iyi şekilde yaşanan hayatın güzelliği için ince, gerçek kulak - Sylvia, en iyi, en gerçek Sylvia, eğer istersen - dünyadaki diğer tüm kadınlardan daha fazla - eğer birlikte deneseydik -"

Sylvia bir prie-Dieu'da dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı,
sözcükleri duymamaya çalışıyordu, ama yine de onları o kadar dikkatli dinliyordu ki
nefesi kesiliyordu... "Morrison'ın söyledikleri doğru - kendisi için, çünkü bunun doğru olduğunu hissediyor. Hiçbir erkek bir başkası adına yargılayamaz. Ama
başka şeyler de doğru, beni ilgilendir. Dürüst bir
adamın, uzaktan da olsa, başkalarının sefaletine dayalı bir rahatlığı kabul edemediği doğrudur. Ve benim hayatım tam da böyleydi. Başlayan hayatla ne kadar başarılı olacağımı bilmiyorum, ama en azından
doğru başlayacağını biliyorum. Temeller dürüstse gerçek bir şekil alma şansı var gibi görünüyor--öyle değil mi? Ah, Sylvia--ah, en sevgili
aşkım, keşke benimle başlayacağını düşünebilseydim, Sylvia! Sylvia!"

Kız ayağa fırladı ve aceleyle kiliseden dışarı çıktı. Rahibe
kapıda diz çökmüş, yoksullar için sadaka için sessiz dua ediyor, yanından geçerken yüzüne ve ardından sakin, anlayışlı gözlerle ona bakıyordu. Orada diz çökerken, gün geçtikçe
birçok genç, sıkıntılı ruhun kendi düşüncelerinden kaçtığını görmüştü.

Sylvia, Notre Dame'ın avlusunu ıslak bir şekilde parlayarak geçti ve
gri Seine'in üzerinden geçti, yağmurun gri sisi altında kayrak taşı. Ayaklarının altında, bir şehrin elle tutulamayan tozu, ayakkabılarına yapışan
gri bir balçığa dönüştü. Orta çağ görünümünde dar, kötü bir sokaktan geçti, orada paçavra toplayıcıları, yağmurdan kasvetli bir şekilde habersiz, pis çöp yığınları üzerinde zayıfça tartışıyorlardı. Onlara şaşkınlıkla, dehşetle, dehşetle baktı. La Chance'den ayrıldığından beri, bunun dışında Vermont dağlarının kenarından bir bakış attığında,
sahip olduğu şeylerin yastıklı sateniyle o kadar sürekli çevriliydi ki
gerçek yoksulluğun nasıl göründüğünü unutmuştu. Aslında, ona
hiçbir zaman kısa ve kısa bakışlardan fazlasını atmamış. Bu
o kadar abartılı, o kadar uç bir şeydi ki, ona imkansız görünüyordu. Ve
yine de--yine de--O soluk, pis, yetersiz beslenmiş,
iğrenç yüzlere şöyle bir baktı ve kömür madencilerinin ailelerinin
buna benzeyip benzemediğini merak etti.

Ama hemen yüksek sesle söyledi, sanki kendini korumak için kolunu
kıvırmış gibi: "Ama o _söyledi_, hemen cevap vermemi istemediğini!
O _söyledi_, zaman ayırmamı istedi--zaman ayırmamı--zaman ayırmamı ..."
Bu nakarata doğru adımlarını hızlandırdı, ta ki neredeyse koşuyormuş gibi;
ve uzun süre nefes alarak Boulevard St.
Germain'in geniş, bakımlı alanına çıktı.

Önünde sağda, Rue St. Jacques, tepeden Pantheon'a tırmanıyordu. Geniş ve temiz olduğu ve çıktığı küflü karanlıktan farklı olduğu için aldı; sanki kır yürüyüşündeymiş gibi dik yokuşu hızlı ve hafif adımlarla tırmandı.
Gördüğü binalara, etrafındaki insanlara bakılırsa, gerçekten de La Chance yakınlarında düz bir yolda olabilirdi.

Austin'in ince cesaretine ne kadar da benziyordu, aceleyle karar vermesini istemediğini, ne yaptığını öğrenmek için zaman ayırmasını istediğini söylemesi! Başka hangi adam onu ​​teşvik etmek, acele ettirmek, iradesini ona dayatmak, kişiliğini ustaca kullanarak onu şaşırtmak, kaçırmak için kalmazdı ki? Bir an için, tüm sefil şaşkınlığı içinde, onun şu sözlerini yüksek, kişisel olmayan bir takdirle karşıladı: "Seninle kalsaydım, seni zorla almaya çalışırdım - ama sen bunun için fazla iyisin, Sylvia! Özgürce ona gitsen sevdiğin adama ne olabilirsen - kaybetme riskine giremeyecek kadar muhteşem. Hepinizi istiyorum - kalbinizi, ruhunuzu, zihninizi - ya da hiçbir şeyinizi!" Sylvia, bu berrak beyaz ışıkta Austin'in özlem dolu gözlerine baktı ve çağlar boyunca mağarasından çıkan Jerry Fiske'nin karanlık figürüne hayretle acıyarak baktı. O zamandan beri uzun bir yol kat etmişti. Sonra tüm bunlar, her şey güzel, her şey cömert, ondan ölümcül bir hızla çekildi ve kendine karşı soğuk bir tiksinti içinde, Morrison'ın "Austin'in tek bir kuruşu bile kalmayacak... sadece o Vermont çalılık ormanları" sözünü tekrar tekrar söylediğini biliyordu. Yani
o böyle bir kadındı. Peki, eğer böyle bir
kadınsa, hayatını buna göre yaşasın. Yağmurda kaçarken kararsızlıktan hastaydı.

Yağmurda birkaç yaya vardı ve olanlar da şemsiyeleriyle rüzgara karşı eğilerek korunuyorlardı ve
fırtınayla savrulup gidiyorlardı. Sylvia'nın bir şemsiyesi vardı ama
açmadı. Bir kez yüzünü yukarı kaldırdı, yağmurun üzerine düştüğünü hissetti ve bu ona
evini ve babasıyla yaptığı uzun yağmurlu yürüyüşleri hatırlattı.
Bunun üzerine
irkildi ve onu hemen aklından çıkardı. Ve annesini
bilinçsizce görmek istiyordu! Annesini hatırladığında adımlarını uzattı.
Kaçacak başka bir düşünce daha vardı!

Pantheon'un yakınındaki köşeyi döndü ve hızla Ste. Genevieve'in büyük Kütüphanesi'nin kapısına yaklaştı. Zayıf, bitkin, orta yaşlı bir kadın öğrenci aceleyle içeri girdi, ıslak taşlara bastı
ve kolunun altından yeni çıkmakta olan zayıf, bitkin, orta yaşlı bir adamın deri çantasını düşürdü. Kadın verdiği hasarı onarmak için durmadı, ama umutsuzca binanın sığınağına doğru
hızla ilerledi. Sylvia'nın gözleri, dalgın olmasına rağmen, hareketsiz duran, eski şapkası ince, gri saçlarının bir tarafına düşmüş, merakla filme alınmış gözleri ayaklarının dibine dağılmış kağıt yığınına aptalca dikilmiş adamın garip, boş bakışı tarafından yakalanıp tutuldu. Yağmur onları ıslak bir hamura dönüştürmeye başlamıştı, ama adam kıpırdamadı. Sylvia'nın aklına onun hasta olabileceği geldi ve ona yardım etmek için ilerledi. Onun eğilip onları almaya çalıştığını görünce, Fransızca, duygusuz bir sesle, çok kayıtsız bir şekilde şöyle dedi: "Kendinize zahmet vermeyin. Hiçbir değerleri yok. Onları sadece Kütüphane görevlilerinin beni gerçek bir okuyucu sanması için taşıyorum. Başka bir çatım olmadığı için uyumaya gidiyorum."

Fransızcası tamamen akıcıydı ama aksanı Amerikan aksanıydı. Sylvia
şaşkınlıkla ona baktı. Bakışlarına donuk bir şekilde karşılık verdi ve
yağmurda sürüklenen kağıtlara bir daha bakmadan, sokağın karşısındaki Pantheon'a doğru yürüdü. Çizmeleri içler acısıydı.

Sylvia'nın aklına, bir anda kaybolan, sessiz bir güneş ışığı havuzunun,
olgun ve güzel bir kadının ve ışıl ışıl genç bir adamın hatırası geldi. Konuştuğunu fark etmeden, içinden gelen dürtüsel bir çığlık koptu: "Neden, Profesör
Saunders! Profesör Saunders! Beni tanımıyor musunuz? Ben Sylvia
Marshall'ım!"

BÖLÜM XXXIX

SYLVIA ÇOĞUNLUKLA BİRLİKTE SÜRÜKLENİYOR

"Hayır, benim kadar perişansan buraya oturmana izin vermiyorlar,"
dedi adam, yavaş, güçsüz, sürüklenerek ilerlemeye devam ederek. "Onlar
senin sadece bir serseri olduğunu, yağmurdan korunmak için buraya geldiğini biliyorlar. Uzun süre hareketsiz durmana bile izin
vermeyecekler."

Sylvia daha önce Pantheon'un içine girmemişti,
bu kadar büyük bir kubbesi olan bir binanın içine hiç girmemişti. Şimdi altında duruyorlardı.
Bakışlarını onun engin, loş, asil yüksekliklerine doğru yöneltti ve
yanındaki asık suratlı, iğrenç enkaza indirdi.
Onu çağırmasına neden olan dürtüden pişmanlık duyuyordu. Şimdi birlikte olduklarına göre ona ne söyleyebilirdi? Hangi kelime, hangi nefes o açık yaraya zehir olmayacak kadar nazik, hafif olabilirdi?

Kendi adına, onun üzerinde bıraktığı izlenimle hiç ilgilenmiyor gibiydi. Gözleri, hasta, filme dönmüş gözleri, ona hiç küçülmeden, hiç cesaret göstermeden, görünüşünün tüm ıssızlığına rağmen, adama en garip, umursamaz saygınlığı veren tam bir kayıtsızlıkla bakıyordu. Onun kendisi hakkında ne düşündüğünü umursamıyordu. Başkalarının kendisi hakkında ne düşündüğünü umursamıyordu. Hesapları çoktan hesaplanmış ve dengesi çoktan kurulmuş bir adam izlenimi veriyordu. "Demek bu Sylvia," dedi, en ufak bir ilgiyle, ona şöyle bir bakarak. "Her zaman senin güzel bir kadın olacağını söylerdim. Ama Victoria'yı tanıdığımdan beri, senin de senin yaşındayken onun gibi olduğunu gördüm." Mezarın ötesinden konuşan bir ses olabilirdi, ritmi o kadar isteksiz, o kadar yavaştı ki. "Nasıl oldu da Paris'tesin?" diye sordu. "Annen ve baban hala hayatta mı?"

"Ah _evet_!" dedi Sylvia, olmayabilecekleri fikrinin saçmalığı karşısında yarı yarıya irkilerek. "Onlar da gayet iyiler. Geçen gün annemden çok güzel bir
mektup aldım. Profesör Kennedy'yi hatırlıyor musun?
Az önce emekli profesör olmak için görevinden ayrıldı. Sanırım
şimdi uzun zamandır planladığı insan ırkının aptallığı üzerine bir kitap yazacak. Ve yaşlı Bay Reinhardt, hala aynı, derler ki
... harika, değil mi, bu yaşta?" Koşmaya devam etti, ne söyleyeceğini bilemiyordu ve utancından aptalca gevezelik ediyordu. "Judith eğitimli bir hemşire; bu onun için doğru şey değil mi?
Bir süreliğine burada Victoria Teyze'yi ziyaret ediyorum. Lawrence birinci sınıf öğrencisi...."

İçeri girdi, boş sesi etraflarındaki devasa, tonoz benzeri
alanlarda yankılandı. "Eve gitsen iyi olur," dedi. "Ben olsam
bu gece giderdim." Kadın ona şaşkınlıkla, yarı korkmuş bir şekilde baktı,
onu aklından çıkardığını hayal etmekte haklı olduğunu düşündü.
Bir grup heykelin yanında duran mavi üniformalı iri yarı bir görevliyi
rahatlayarak gördü. Gerekirse onu çağırabilirdi.

"Hemen ondan uzaklaşsan iyi olur," diye devam etti adam, amaçsızca
fresklerin bir bölmesinden diğerine ilerlerken. Sylvia artık kimden bahsettiğini biliyordu ve yavaş, kasvetli bir monotonlukla konuşmaya devam ederken, aklı yıllar boyunca geri döndü,
burada bir parçayı, orada yarı unutulmuş bir cümleyi,
babası ve annesi arasında kesilen bir bakışı, kendisinin bir anısını,
Arnold'un yarıda kalmış bir cümlesini...

"Elbette, o senin için de diğerleri için olduğu gibi ölümcül olamaz," diyordu adam. "Senin için yapacağı şey
seni kendisi gibi bir kadına dönüştürmek. Şimdi hatırlıyorum, birçok kez düşündüm ki, sen de onun gibiydin... aynı çamurdan. Ama sende başka bir şey daha var, eğer kalırsan senden alacağı bir şey var. Onu bunu yapmaktan alıkoyamazsın. Kimse ondan daha
üstüne gidemez. O kavga etmez. Ama o her zaman can alır. Benimkini
aldı. Bogie kocasının canını almış olmalı, genç
Gilbert'in canını aldı, Gilbert'in karısının canını aldı, Arnold'un canını başka bir şekilde aldı... Tanrım! Victoria gibi bir kadının bakımına genç, büyüyen, zayıf bir ruhu bırakmayı düşün! O şairin canını aldı, adını unuttum; sanırım
bu zamana kadar Felix Morrison ..."

Bu isim üzerine, kalbinin korkunç bir şekilde kasılması Sylvia'ya onun söylediklerini dinlediğini söyledi. "Felix Morrison!" diye bağırdı sert, öfkeli bir itirazla. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum--ama eğer
eğer Victoria Teyze'yi düşünüyorsan--eğer Felix Morrison'ı düşünüyorsan--" Öfkesinde
anlaşılmazdı. "Geçen sonbaharda güzel bir kızla evlendi--ve Victoria Teyze--ne fikir!--_hiç_ kimse ondan
daha
memnun değildi--neden--sen _çıldırmışsın_!" Ona, iki dakika önce bu kadar zalimce düşünmeyeceği
kelimeyi fırlattı.

Bu onu hiç rahatsız etmedi. "Ah hayır, değilim," dedi hayalet gibi bir kahkaha atarak, bu kahkahada, Sylvia'nın dehşetine, akıl sağlığının özü vardı. Neden şimdi ondan uzaklaştığını bilmiyordu, eskisinden çok daha
korkmuştu. "Bahsettiğin her şeyle ilgiliyim,
ama deli değilim. Ve sen benim sözüme inan ve
hâlâ yapabiliyorken defol git... _eğer_ yapabiliyorsan?" Hafifçe bir soru işareti yaptı,
yanlara bakarak, kirli eli tıraşsız yüzünün onur kırıcı gri sakalını okşadı. "Morrison'un karısına gelince... onun da
çıkmasına izin ver. Gilbert evlenmeyi denedi, tüm bilinçsizliğiyle denedi.
Sadece ondan
kaçmaya çalıştıklarında onun kemiklerinin
iliklerinde olduğunu anlıyorlar. Denemelerine izin veriyor. Umursamıyor bile.
Geri döneceklerini biliyor. Gilbert yaptı. Ve karısı... şey, Morrison'un karısı için üzgünüm."

"O öldü," dedi Sylvia aniden.

Başını sallayarak bunu kabul etti. "Onun için çok daha iyi.
Nasıl oldu da _sen_ Morrison'a aşık olmadın..." yüzündeki kontrol edemediği bir değişiklikle ona sertçe baktı. "Ah,
sen aşık oldun," diye gevşekçe yorumladı. "Bu gece La
Chance için eve gitsen iyi olur," dedi tekrar.

Gölgeli iç mekanın etrafında dönüp duruyorlardı, freskli duvarlara bakmaya hiç yanaşmıyorlardı, içeri girmelerinin görünürdeki amacının ne olduğunu incelemek için. Sylvia gerçekten de büyük resimli alanların farkındaydı, kalabalık figürlerle, erkeklerle, atlarla, kadınlarla loş bir şekilde doluydular - bunlar gözünün dış retinasından daha fazlasına ulaşmıyordu. Bunların Ste. Genevieve'in hikayesiyle bir ilgisi olduğunu şöyle bir hatırladı. Boşluktan kendisinin çağırdığı ve yanında dolaşması için
geldiği bu hayaletten kaçmak istiyordu. Ama o, böyle bir kaynaktan gelse bile, sadakat borcu olduğu birine karşı böylesine çılgınca hayaller kurmasına izin vermemesi gerektiğini hissetti. Soğuk bir şekilde, konuya karşı aşırı bir tiksintiyle konuştu: "Teyze Victoria hakkında tamamen yanılıyorsun. O en ufak bir şekilde o tür bir kadın değil."

Başını yavaşça salladı. "Hayır, hayır; beni yanlış anlıyorsun. Teyzen Victoria kusursuz, her zaman öyleydi, her zaman öyle olacak. Her zaman haklı. Her zaman öyle olacak. Bana
hiçbir şey yapmadı, sadece üvey oğluna ders vermem için beni işe aldı ve alışkanlıklarım çok kötüleştiğinde, herkesin yapacağı gibi beni işten çıkardı. Arnold'a
hiçbir şey yapmadı, sadece onu parayla satın alınabilecek en iyi okullara ve en iyi öğretmenlere bıraktı. Daha ne yapabilirdi ki? Horace Gilbert'in karısını zehirlemeye çalışacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu,
anlaşmazlıklarıyla en ufak bir bağlantısı yoktu. Genç
şair,--Adams'dı, şimdi hatırladım--kokain kullanmaya başlamadan önce ona danışmadı. Morfin benim uzmanlık alanım. Victoria tabii ki
herkes kadar bundan nefret etti. Hayır, Victoria'nın bir Messalina olduğunu ima etmiyorum. Eğer öyle olsaydı hepimiz daha iyi olurduk. Onu eleştiren tek şey bizim kabalığımız. Teyzeniz
yaşamış en saygın kadınlardan biridir, 'güneşlenmemiş kar kadar iffetli--iffetin buzu onda!' Gerçekten de,
kendisi, onunla evlenmeyi başardığı her şeye rağmen, saygıdeğer Ephraim Smith'in geri kalanımızdan daha iyi durumda olup olmadığını sık sık merak etmişimdir.
Victoria onu maaşından mahrum bırakmaya oldukça muktedirdir.
Kanı kurutur, evet, kanı kurutur--ama bu onun tutkusuyla değil,
bizimkiyle bile değil. Dürüst tutku asla öldürmez. Hepimizin damarlarımızı boşalttığı şey onun egoizminin Sahra kumları."

Sylvia, herhangi birinin kendisiyle böyle konuşmaya cesaret etmesi karşısında duyduğu öfkeyle olduğu yerde donup kalmıştı. Kendini, saran beyaz bir giysi içindeki uzun boylu, ciddi bir figürün freskiyle karşı karşıya buldu; ince, yıpranmış, asil yüzlü yaşlı bir kadın, güzel yaşlı elini taş bir korkuluğa koymuş ve ilahi bir şefkat ve şefkatle uyuyan bir şehre bakıyordu. Adam gözlerinin yönünü takip etti. "Puvis
de Chavannes'in Ste. Genevieve'i yaşlı bir kadın olarak, şehri koruyor ve onun için dua ediyor. Çok güzel, değil mi? Özellikle,
çıktığı sade, çıplak hücrenin ima edilmesine hayran kaldım. Sık sık buraya gelip
yiyecek bir şeyim olmadığında ona bakarım." Bu konuda konuşmaya
diğer herhangi bir konu kadar isteksiz görünüyordu; bunu önceki konuşmasının konusu kadar
ilginç bulmuyordu.

Sylvia ondan dehşete kapılmıştı. Hızla uzaklaştı,
kapıya doğru, onu takip etmeyeceğini umarak. O takip etmedi.
Korkuyla omzunun üzerinden geriye baktığında, onu hala orada, hayırsever yaşlılığın zayıf gri figürüne bakarken gördü.
Korkunç
kırık keçe şapkası elindeydi, yıpranmış
pantolonundan su ayakkabılarının çürüyen derisinin üzerine damlıyordu. O bakarken,
yüksek sesle, korkunç bir şekilde öksürmeye başladı, öyle ki büyük
gövdenin yankılanan
ulaşımları sese göre yankılanıyordu. Sylvia ona doğru koştu ve
çantasını eline sıkıştırdı. İlk başta konuşamadı, çünkü
öksürüyordu, ama bir anda nefesini bulup sordu, "Bu Victoria'nın
parası mı?"

Cevap vermedi.

Bir an tuttu ve sonra elini açıp düşürdü.
Sylvia arkasını döndüğünde paranın taş zemine çarparak düştüğünü duydu.
Kapıda son bir kez bakmak için döndü ve adamın
parayı tekrar almak için zayıfça eğildiğini gördü. Kapıdan adeta fırladı.

Yine sokağa çıktığında neredeyse alacakaranlıktı, dik yokuştan aşağı Lüksemburg Bahçeleri'ne bakıyordu. Yağmurlu alacakaranlıkta, Pantheon'un önündeki Rodin "Düşünen Adam"ın şiddetli gerginliği
muazzam ve trajik bir şekilde belirdi. Ona şaşkın bir sempatiyle baktı. Daha önce
heykeli hiç anlamamıştı. Şimdi aynı
yıkıcı acıların kurbanıydı. Şu an için onlardan kaçış yoktu.
Daha önce
kaçmak için duyduğu vahşi dürtüden hiçbir şey hissetmiyordu. Kaçtığı şey
onu ele geçirmişti. Şimdi onunla yüzleşti, ona dik dik baktı,
ilk kez kulağına götürdü; tüm bu aylar boyunca bildiği hayatın zengin uyumunun altındaki öğütücü, uyumsuz nota,
yaşadığı parlayan tapınağın altındaki belirsiz tonozlar. Felix'in Molly ile evliliği gibi bir eyleme dayalı hangi güzellik olabilirdi ki - tutkulu açık sözlülüğü, Felix'in asla gitmesine izin vermemesi gereken çıkmazdan kurtulmanın tek yolunu bilen Molly?... Notre Dame'daki ayinde duyduklarının yankısı kulaklarında çınladı ve şimdi ses daha da yüksekti - Austin'in sesi, Austin'in sözleri: "Davranışlarda uyumsuzluğa tahammül edemeyen bir güzellik, daha derin değerlere, temellere dair
ince ve gerçek bir kulak-" Austin'di, kendi kendine, uzaktan bile olsa, kendisininki gibi birinin sefaletine dayalı herhangi bir yaşamda ne güzellik olabileceğini soruyordu.

Uzun bir süre orada durdu, sessiz, hareketsiz, elleri yanlarında, yağmurda dimdik önüne bakıyordu. Onun üstünde, kaidesinde duran büyük, bronz, çıplak, işkence görmüş adam, maymun benzeri alnının amansız sınırlamalarının altından dışarı bakarken dişlerini gıcırdattı ve etinin bariyerlerine karşı çılgınca mücadele etti...

Vahşice ve boşuna, amansız sınırlamalara karşı! Sylvia, nemli, çıkıntılı gözlere sahip küstah bir genç adamın, orada, tek başına, hareketsizce, halka açık sokakta durduğu
yerin yanına geldiğinin farkındaydı.

Kolunu onun koluna koydu, elini tombul, yumuşak bir avuç içinde kavradı ve iğrenç bir neşeyle, "_Allons,
ma belle!_" dedi.

Sylvia ondan uzaklaştı, İngilizce olarak sertçe bağırdı, "Bana dokunmaya
cesaret etme!" ve hızla uzaklaştı.

Takip etmeye çalışmadı, hatasını kolayca omuz silkerek kabul etti ve karanlık sokakta, loş, yırtıcı bir figür olarak dolaşmak için döndü. Kızı o kadar ürkütmüş ve korkutmuştu ki, Boulevard St. Michel'in göz kamaştırıcı
ışıkları altında yürüyüşe yavaşlamaya cesaret ettiğinde titriyordu. Ayrıca ıslaklık ve soğuktan titriyordu ve farkında olmadan aşırı açtı. Şehrin kendi semtine doğru bulvar boyunca kaçarken, gözü Cluny yakınlarındaki büfedeki yanan saate takıldı. Saatin yediyi geçtiğini görünce
şaşırdı. O müthiş Düşünür'ün gölgesinde, onun kadar doğanın üstüne çıkmaya çalışmanın acısıyla ne kadar süre orada kalabilirdi? Bir saat - bir saatten fazla, orada olmalıydı. O sırada Pantheon kapanmış olmalıydı ve korkunç, hasta adam onun yanından geçmiş olmalıydı. Şimdi neredeydi? Hangi geçici barınak o öksürüğü, o kirli, iskelet elleri, o korkunç gözleri barındırıyordu ki, dayanıklılıklarını yitirmiş ve ölümden önce huzuru bulmuşlardı...

Titriyordu ve ıslak, yapışan giysilerinden uzaklaşmaya çalışıyordu.
Daha önce hiç ıslak, üşümüş, aç ve korkmuş olmamıştı, korunduğu şeyin ne olduğunu hiç bilmemişti.
Ve şimdi paranın olmaması, güvenliğe ve yiyeceğe ulaşabilmesi için
yağmurda millerce yürümesi gerektiği anlamına geliyordu. Üç sente binebilirdi. Ama üç senti yoktu. Çantasından birkaç sous saklamamak ne kadar da aptalcaydı. Ona dokunmamak için gurur duymaya çalıştıktan sonra onu almak için eğildiğini görmek ne kadar da mide bulandırıcıydı. Morfin ona bunu yapmıştı. Ve o parayla daha fazla morfin alacaktı, bu yüzden onu orada bırakamamıştı... küçük kızlığına kadar gücün ve zarafetin
parlak timsali olan adam!

Dişleri takırdıyordu, ayakları ıslak ve soğuktu. Kanını ısıtmak için
daha hızlı yürümeye çalıştı ve bitkin, bitkin
olduğunu
kemiklerinin iliğine kadar fark etti. Ayakları kaldırımda sürükleniyordu, kolları
ağır ağır bir şekilde yanında asılıydı, ama başka bir adamın
iğrenç bakışları ona yaklaşmasın diye bir an bile durmaya cesaret edemedi.

Dişlerini sıktı ve yürüdü; Seine Nehri'nin sisli ışıklarına
yağmurda yanıp sönen ışıklarına bakmadan yürüdü, Marie Antoinette'in hapishanesinin yanından geçti, başkaları acı çekerken parlak ve güzel şeyleri seven o diğer zararsız kadını düşünmeden:
Seine Nehri'nin üzerindeki köprüden tekrar yürüdü. Bu onu şaşırttı,
o kadar sersemlemiş olduğunu düşündü ki izlerini ikiye katladı.
Uzaklarda, yalnız bir kapüşonlu çavuş gördü ve
kendini ıslak asfaltın sonsuz genişliğinde sürükleyerek ona yolunu sordu.
Ama ona ulaşmadan hemen önce, aniden
elbette adada olduğunu ve sağ kıyıya ulaşmadan önce Seine'i tekrar geçmesi gerektiğini
hatırladı. Yorgun ve
cesareti kırılmış bir şekilde yoluna geri döndü, köprüyü geçti ve sonra durmadan, durmadan, sayısız elektrik ışığının kendisine ve kasvetli,
ıslak ve ıssız sokaklara dik dik bakması altında bir ağır ayağını diğerinin önüne koydu. Geçtiği saatler ona saatin neredeyse sekiz olduğunu söylüyordu. Sonra saat sekizi geçti. Acaba
Rue de Presbourg'da onu ne düşünüyorlardı? Tekrar acele etmeye çalıştı, ama
ağrıyan kaslarını, o bitmek bilmeyen kilometrelerce kaldırımda inatçı ilerleyişinin plod, plod, plod'undan daha fazlasına zorlayamadı. O zamanlar, bir hayvanın
bilebileceği tüm rahatsızlıkları çeken, soğuk, yorgun, ıslak etten başka hiçbir şeyi yoktu. Uzun bir süre adımlarını
saymıştı ve buna o kadar aptalca dalmıştı ki
yanlış bir dönüş yaptı ve hatasını fark etmeden
önce yolundan bloklar çekildi. Bu talihsizlik onu neredeyse gözyaşlarına boğdu ve tam da onları güçsüzce geri bastırıp kendini tekrar Champs-Elysees'nin acımasız uzun manzarasına yerleştirirken, bir otomobil son hızla yanından geçti ve bir adamın yüzü soluk bir şekilde camlara bastırıldı. Neredeyse hemen
araba, bağırılan bir emre yanıt olarak durdu; döndü ve ona doğru ilerledi. Felix Morrison dışarı fırladı ve kollarını uzatarak ona doğru koştu, zengin sesi yağmurun ve gecenin ıssızlığı arasında yankılanıyordu - "Sylvia! Sylvia! Güvende misin?"

Onu neredeyse arabaya geri taşıdı, içeri kaldırdı. Orada
örtüler vardı, büyük yumuşak, tüylü, kadife örtüler, kızın üzerine örttü,
duygusal, acıma, rahatlama dolu kesik kesik sızlanmalar mırıldanıyordu - "Ah,
ellerin ne kadar soğuk! Sylvia, nasıl _yapabildin_? Al, bunu iç!
Çıldırdım,--aklımı kaçırdım! Şapkanı çıkarayım -Ah,
zavallı ayakların--Yoldaydım--Senin--Ah,
Sylvia, Sylvia, seni güvende tutmak için--Korkuyordum!" Hatırlamak istediği
bir şeyi aklına getirmeye çalıştı; hatta kendi kendine şu cümleyi tekrarladı, "Molly ile evlenmek çirkin, çirkin bir şeydi,"
ama bildiği tek şey onun şefkat, koruyucu bakım, sıcaklık, yiyecek ve güvenlik olduğunu. Hıçkırık krizinden çıkan bir çocuk gibi uzun titrek nefesler aldı.

Daha fazla düşünmeye vakit kalmadan, araba onları
kapıya geri döndürdü, orada dışarıdan sakin ama çok solgun görünen Teyze Victoria, kapıcıyla karısının arasında durmuş, yağmurlu
ıssız sokağa bakıyordu.

Sıcak kucaklayan kolların dokunuşuyla, o ışıltılı varlıkla, o rahatlamış, hoş karşılayan sesin duyulmasıyla, Pantheon'un kabusu karanlığa gömüldü...

Yarım saat sonra, sıcak bir banyodan yeni çıkmış bir şekilde oturdu,
yakın zamanda içtiği menekşe suyunun ve parfümlü pudranın hatırasını nazikçe dışarı üfledi;
parlayan teninin yanında taze, ince iç çamaşırı; parıldayan ve tazelenmiş,
şifon ve saten bir elbise içinde; Yoshido'nun
müthiş çorbasından ilk lokmasını yiyordu.

"Neden, çok üzgünüm," diyordu. "Yürüyüşe çıktım ve sonra
planladığımdan daha uzağa gittim. Zamanın bir kısmında sol yakadaydım, Notre Dame ve Pantheon'da. Ve sonra eve
gelmeye başladığımda düşündüğümden daha uzun sürdü. Çok uygun, biliyorsun."

"Neden dünyada, canım, eve _yürüyerek_ gittin?" diye bağırdı Teyze Victoria,
hala ona acıyarak sempatiyle bakıyordu.

"Çantanı--kaybetmiştim. Hiç param yoktu."

"Ama yolculuğunun sonuna gelene kadar taksi parası ödemiyorsun!
Bir taksiye binip buradaki kapıcıdan borç alabilirdin."

Sylvia, bu bariz hileyi düşünmediği için kırsal saflığından dolayı çok rahatsız olmuştu. "Ah, tabii ki! Nasıl
böyle olabildim--ama eve gitmek için yola çıktığımda yorgundum--çok yorgundum--çok
yorgundum ki net düşünemiyordum!"

Bu, hepsini yürüyüşünde onu neyin tetiklediğini hatırlamaya geri getirdi. Bir süre oldukça gergin bir sessizlik oldu; ama
hepsi çok açtı--akşam yemeği iki saat gecikmişti--ve Yoshido'nun kızarmış ördek yavrusuyla ilgili tartışma, acı verici konuların
düşünülmesi için hiç de elverişli değildi. Maceradan güvenli bir şekilde
kaçışını kutlamak için şampanya içtiler. İyi seçilmiş akşam yemeğinin verdiği mükemmel rahatlık hissine, bu Sylvia'nın tüm sinirlerinde hafif bir karıncalanma, hoş, hafif, parlak bir heyecan kattı.

Eğer akşam yemeğinden sonra Felix, her zamanki gibi
piyanoya adım atmasaydı, her şey yolunda gidebilirdi. Sylvia, o ana kadar, neredeyse tamamen genç bir hayvandı, bedensel bir coşkuya teslim olmuştu, bunlardan en küçüğü, terlikli ayağını ateşe tutarken ipekli bileğindeki hoş sıcaklıktı.

Ama ilk akorlarda, içindeki başka bir şey, yavaşça, aşırı bir
acı ile, faaliyete uyandı. Hayatı boyunca müzik, kulaklarını kapatamadığı bir dil konuşmuştu ve şimdi - yüzü bulutlanmıştı,
pozisyonunu değiştirdi, yüzünü ateşten korumak için küçük bir boyalı paravan tuttu, sonunda ayağa kalktı ve odada huzursuzca
yürüdü. Piyanodan gelen her ciddi ve ürkütücü kadans, zihnine, titrek ve hızlı, ateş gibi, bir ok gibi soru getiriyordu ve
her birini, iradesinin bir çabasıyla yarı yolda bastırdı.

Felix ile Victoria Teyze arasındaki yakınlık, daha önce hiç düşünmemiş olması garipti - elbette hayır - ne kadar iğrenç bir fikir! O kitap,
Lydford'da, Horace Gilbert'in adının ön sayfada yazılı olduğu ve Teyze Victoria'nın sakin, rahat sesiyle açıkladığı, "Ah, sadece genç bir
mimar ki eskiden--" Ah, Pantheon'daki adam sadece uyuşturucularla
vahşileşmişti; ne dediğini bilmiyordu. O sakin,
hayali sağduyulu kahkahası yine kulaklarında belli belirsiz yankılandı.

Ve sonra, arpejlerin artan köpüğünden,
onun için yeterince sağlam, yeterince geniş, yeterince yüksek, tüm bu kurt dişlerine karşı bir sığınak olabilecek
yeni bir fikir
çiçek açtı. Bunu düşünmek için oturdu, bir cevabın, özlenen cevabın
izindeydi.

Aklına o gizli hayaletlerden hiçbirinin ve kirletmeye çalıştıkları altın güzel şeylerin arasında mantıksal bir bağlantı olamayacağı gelmişti. Zengin, rahat ve boş vakti olan bazı insanlar ahlaki değerlere renkler ve estetik uyumlar kadar dikkat etmeseler bile, bunun hiçbir anlamı yoktu. Bağlantı tamamen tesadüfiydi. Bunu görmemek ne kadar da aptalcaydı. Tartışma amacıyla, Victoria Teyze'nin bencil olduğunu ve hayatını diğer insanlar üzerindeki etkisini çok az dikkate alarak yaşadığını kabul edin, hatta Felix'in neredeyse ezici bir ayartmaya rağmen, mermerler hakkındaki yargısını karakterize eden aynı katı titizlik ve titizliği davranışlarında korumadığını kabul edin, ne olmuş yani? Bu, kişinin davranışlarında iyi ve dürüst olmasının ancak tüm güzel şeylerden vazgeçip kıl gömlekler giymesiyle mümkün olduğu anlamına gelmiyordu. Ne kadar da olgunlaşamamış, ortaçağa ait bir fikir! Bir anlığına bile onun egemenliği altında kalabilmişti! Bu, onun gömdüğü mezardan kemikli elini sürekli uzatan eski Püritenlik, çocukluğunun Spartalılığıydı. Tek tehlike, şimdi gördü, açıkça ve açık bir şekilde okudu, onunla birlikte olan iki kişinin hayatlarında, tek tehlike orantısızlıktan geliyordu. Kesinlikle, kolaylıkların ve estetik zevklerin o kadar önemli hale gelmesine izin vermek mümkün görünüyordu ki, ahlaki incelik güvenli olana kadar bir kenara bırakılmalıydı. Ancak, yeterince zekası olan herkes, baştan çıkarıcı olsa bile, kafasını koruyabilirdi. Ve sadece olası bir tehlike olduğu için, neden ahlaki incelikle çelişmediği sürece keyifli şeylerin tadını çıkarmayasınız ki! Bunun için herhangi bir neden olduğunu düşünmek ne kadar da saçma; tam tersine, binlerce filozofun da onayladığı gibi. En azından onun durumunda yapmazlardı! Elbette, ikisi arasında bir karar alınması gerekirse, asla tereddüt etmezdi - asla! Bu inancını kendi kendine dile getirirken, beyaz ince parmağındaki bir yüzüğü çevirdi ve mücevherin renginde bir zevk nabzı hissetti. Ne kadar zararsız, kişisel olmayan zevklerdi! Kimseye ne kadar az zarar veriyorlardı! Ve bu hastalıklı bir şekilde sağlıklı ete dalmaya, her şeyin gerisine, kimsenin gidebileceğinden daha uzağa gitmekte ısrar etmeye ve elinize geçen her doların kaynağını incelemeye gelince... işte o zaman delilik olurdu! Bir yolculuk için kullanmadan önce
bir trendeki bir koltuğun geçmişteki tüm sakinlerini araştırmaya çalışın. Modern yaşam bu şekilde organize edilmemişti.
Çok karmaşıktı.

Zihni heyecanla koşturdu, ilerledikçe argümanına daha fazla kesinlik, daha fazla ve daha fazla destek kazandırdı. Bu nedenle, son aylarda bildiği yaşam biçiminde, altında çirkin görünen şeyi açıklayacak hiçbir şey yoktu. Daha dikkatli birinin, onlar gibi yaşayıp o uyumsuz notayı çalmaktan kaçmasının hiçbir nedeni yoktu!

Müzik durdu. Morrison tabureye döndü ve onun eğilmiş başını ve ateşe doğru asık suratlı bakışını görünce, Bayan Marshall-Smith'e yalvaran bir bakış attı.

Ona sadece servet ve boş zaman verin ve bunları ne kadar değerli bir şekilde kullanabileceğini
göstermesine izin verin! Bir başarı olurdu! Sylvia yeni fikrinin bir başka aşamasına geldi, yapmaya değer bir şey olacaktı,
bir sarayda bir kulübede olduğu kadar iyi ve gerçek olunabileceğini göstermek için, hatta bir Vermont çiftlik evinde bile! Bunun üzerine, aniden tüm düşünceler
onu terk etti. Austin Page önünde durup, berrak, tutkulu ve şefkatli gözlerini ona dikti. O sevgili ve iyi hatırlanan bakışta,
dudağı bir çocuğunki gibi titremeye başladı ve gözleri doldu.

Bayan Marshall-Smith, tüm bayraklar dalgalanırken harekete geçen muhteşem bir geminin etkisiyle kendini harekete geçirdi. "Sevgili Sylvia," dedi,
"bu geceki yağmur bana yeni bir plan düşündürüyor. Muhtemelen
bir hafta veya daha fazla yağmur yağacak. Paris yağmurda berbat. Değişime ne diyorsun? Madeleine Perth bu öğleden sonra bana White Star halkının Portsmouth'dan Cherbourg'a Cebelitarık'tan Akdeniz'e geçerek Napoli'ye birkaç gemi çalıştırdığını söyledi. Bu senin yuvarlanan taş teyzenin hiç yapmadığı bir yolculuk ve ben bunu koleksiyonuma eklemek istiyorum. Cherbourg'dan dört günde Napoli'ye varabilir ve kuzeye doğru giderek bir ay İtalya'da kalabiliriz.
Felix--sen neden gelmiyorsun? Terme'deki, Roma'daki yeni alçak kabartmaları görmek istiyordun?"

Sylvia'nın kalbi, tüm genç kalpler gibi, İtalya sihirli kelimesinden yayılan ışıltıyla neredeyse göz kamaştıracak kadar kamaşmıştı. Döndü,
çok şaşkın ve şaşkın görünüyordu, ama gözlerinde ışık,
yüzünde renk vardı.

Morrison patladı: "Ah, gerçekleşen bir rüya! İnsanın tüm günlerinde yaşayabileceği bir şey,
Borghese'nin çamları--Villa Medici'nin selvileri--Roma'daki duvarlardan aşağı dökülen güller,
Rocca di Papa'daki teraslardan Campagna'ya doğru uzanan manzara--"

Sylvia hızla kendi kendine düşündü: "Austin _söyledi_ hemen cevap vermemi
istemediğini. _söyledi_ bana zaman ayırmamı istediğini--zaman ayırmamı!
Daha iyi karar verebilirim, her şeyden daha fazla anlam çıkarabilirim, eğer--daha fazla
düşündükten sonra, daha fazla zaman ayırırsam. Hayır, ona sırtımı dönmüyorum. Sadece düşünmek için daha fazla zamanım olmalı--"

Bir anlık sessizlikten sonra yüksek sesle, "Ah, hiçbir şey
bundan daha güzel olamazdı!" dedi.

O gece sıcak, temiz beyaz yatağında yattı, ıslak, üşümüş ve aç olan, şimdi kuru, ısıtılmış ve beslenmiş sağlıklı genç hayvanın derin uykusunu uyudu. Dışarıda, şehrin karşısında, bronz kaidesinin üzerinde, kaderine sadık işkence görmüş Düşünür, maymun benzeri alnının sınırlamalarına karşı hâlâ korkunç bir şekilde mücadele ediyordu.

IV. KİTAP;

_BOĞAZ YOLU_

XL. BÖLÜM

EVDEN BİR ÇAĞRI

Napoli limanına vardıklarında hava oldukça karanlıktı; ve limana girmek için gereken formaliteleri yerine getirmek için çok geçti. Birkaç diğer giriş ve çıkış vapuruyla birlikte, _Carnatic_ geceyi geçirmek üzere yattı. Birisi, ertesi sabah New York'a yelken açacak olan büyük bir gemiyi işaret etti, kocaman, neşeyle aydınlatılmış bir ada gibi uzanıyordu, bandının sesi durgun suyun üzerinde yüzüyordu.

Sylvia o gece çok az uyudu, geminin yuvarlanan salınımını kaçırdı ve kabinin boğucu hareketsizliğinde nefessiz kaldı. O
huzursuzca
yerde yuvarlandı, ara sıra uyukladı ve
dizlerinin üzerine kalkıp ambar penceresinden Napoli'nin yarım daire şeklinde sabit bir şekilde parlayan ışıklarına bakmak için
birkaç kez
düşünmeye çalıştı--ama
aklına, onların içinde yer aldıkları bir dizi sahneden başka hiçbir şey gelmedi, tamamen bağlantısız sahneler, ki bu sahneler ona
aydınlanma
getirmiyordu.

Böylece uyanık yatarken, tavana bakarak, yoğun sessizlik ve karanlıkta göz kapaklarının çırpınmasının neredeyse duyulabilir olduğunu hissederken, kalbi düzensiz bir şekilde, bazen yavaş, bazen hızlı atarken, gerçek hayatın --gerçek yetişkin hayatının--yoğunluğu hakkında bir şeyler
öğrenmeye
başladığını fark etti.
Bu kadar az
zevk aldığı için
şaşkındı.

Sonunda, aniden, kulaçlarca derin bir gençlik uykusuna daldı ve
bir anda işkence dolu karanlıktan, yükseklerde garip, güneşli,
rüzgarlı bir yere bayıldı. Ve o, Austin'e karşı duyulan özlemin tek bir ızdırabıydı. Ve Austin hızla ona doğru geldi ve onu kollarına aldı ve
dudaklarından öptü. Ve tıpkı çocukken olduğu gibi
ve müzik duyduğunda, büyük bir sevinç dalgası onu alıp götürdü
... Ama alacakaranlık tekrar çökmeye başladı; Austin soldu; karanlığın içinden
bir şey onu çağırdı ve çağırdı, buyurgan bir şekilde. Büyük bir acıyla
yarı-bilinçliliğin sonsuz aşamalarından geçerek mücadele etti, ta ki
tekrar kendisi olana kadar, Sylvia Marshall, gözleri ağır, ranzasında oturmuş ve kapının çalınmasına yanıt olarak yüksek sesle, "Evet, ne oldu?" diyene kadar.

Kâhyanın sesi cevap verdi ve kıyıya yanaşan ilk teknenin bir saat içinde
kalkacağını duyurdu. Sylvia yataktan fırladı, rüya zihninde
karmaşık bir parlaklıktan başka bir şey değildi. Giyindiğinde, tamamen kaybolmuştu ve sadece huzursuz bir gece geçirdiğini biliyordu. Güverteye çıktı, saf havanın toniğine özlem duyuyordu. Sabah sisliydi - gece yağmur yağmıştı - ve
bulutlar şehrin üzerinde ağır ve alçak asılıydı. Bu gri boğuculuğun
dışında şehir, örtülü bir opal gibi parlıyordu. Ne Felix ne de teyzesi
görülüyordu. Güvertede ileri geri hızlı bir yürüyüşten sonra kahvaltıya indiğinde, pembe ve nemliydi, muzaffer gençliğinde nöbetlerinden eser yoktu. Kendi kendine şöyle diyordu: "Şimdi geldim, bundan zevk almamak çok aptalca. Kendimi _bırakacağım_!"

Helene hanımların paketlemesiyle ve bagajların
etiketlenmesi ve bakımıyla ilgileniyordu. Boş elleriyle, kaygısız, seyahat eden bir prenses gibi hisseden Sylvia, büyük vapurdan kirli, küçük bir liman teknesine bindi. Teyze Victoria, Helene'in her zaman yanında taşıdığı katlanır kamp sandalyesine hemen oturdu. Sylvia ve Felix, küt pruvada birlikte durup, önlerindeki manzarayı izliyorlardı. Şehirden, Vezüv'den ve Sylvia'nın zihninden bulutlar kalkıyordu. Tekne garip, yabancı, parlayan sahneye doğru ilerlerken ruhu yükseldi.

Sakar tekne üzerine doğru ilerlerken yağlı su, yumuşak dalgalanmalarla parıldıyordu. Tepelerdeki beyaz evler avuçlarından parlıyordu. Tekne iskeleye yaklaşırken, yolcular, esmer yüzlü ve ucuz, zarif olmayan kıyafetlere sahip yabancı görünümlü insan kalabalığını, tekneye dikkatli, düşünceli, misafirperver olmayan gözlerle bakarken görebiliyorlardı. Şehir sokaklarının gürültüsü, deniz sessizliğinin olduğu günlerden sonra kulaklarına garip geliyordu, parlaklığın, ışıltının bir parçası gibi
çatırdayarak yükseliyordu. Güneş bulutların arasından çıktı, ışıldayan şehre bir ihtişam seli
yaydı ve engebeli taş döşemenin çökük noktalarında
birikmiş kirli su birikintilerine sıcak bir şekilde parladı.

Teyze Victoria iskeleye doğru ilerledi,
orada bile onurunu korudu. Felix onun peşinden atılıp sandalyesini uzattı ve Helene ile Sylvia da onu takip etti. Bayan Marshall-Smith hemen oturdu, koyu mor şemsiyesini açtı, gergin ipeği sıcak Güney güneşi tarafından
ışıltılı bir kabarcığa dönüştürülmüştü. "Kâhya sandıklarımızı çıkarana kadar burada bekleyeceğiz," diye duyurdu. "İnsanları izlemek eğlenceli olacak." Dördü, kaynayan, bağıran, küstah, gösterişli Güneyli kalabalığın içinde bir aristokrasi vahası oluşturuyordu, karıncaların telaşlı, onursuz telaşıyla koşuşturuyorlardı, terliyorlardı, jestler yapıyorlardı, yüzleri zavallı eşyalarına karşı kaygıyla çarpılmıştı. Sylvia sahnedeki öneminin fazlasıyla farkındaydı. Ayrıca Felix'in diğer kadınlarla yarattığı zıtlığın hiçbirini kaçırmadığının da tamamen farkındaydı. Kendisini etrafındaki aşağılık giyimli kalabalık tarafından hem güçlendirilmiş hem de
korunmuş hissediyordu. Felix haklıydı - Amerika'da hiçbir ayrım olamazdı, bunun için bir arka plan yoktu.

Onların etrafındaki sahne teatral olarak muhteşemdi. Uzakta
Vezüv, bulutlarla örtülü ve tehditkar bir şekilde yükseliyordu, liman parlıyordu ve
güneşte ışıldıyordu, Napoli'nin canlı, uzanan kolları mücevher gibi suyu kavrıyordu. Sylvia tüm bunlardan, gezginin en mükemmel
damıtılmış sevincini çıkardı. Varlıklı turistin yaşamın temellerinden kaygısızca kopuşunu, turistin her şeyin kendisi için bir manzara
olmak amacıyla var olduğu hissini hissetti. Gezginin yükümlülüklerden uzakta olma hissini, insanlığın hapsedici dayanışmasından kaçmanın o neşeli hissini biliyordu ve bunu zevkle biliyordu, bu his turist ve gezgin için yaşamın zevkini sağlıyordu, birinin nezaket kurallarını
hafifçe ihlal etmesine, diğerininse rahatça cinayet işlemesine olanak sağlıyordu. Ahlaki bir tatile çıkmıştı. Doğru ve yanlışın Bastil'inden çıkmıştı. Seyahat ederek, karmaşık sorumluluklardan kurtulmanın nasıl bir özgürlük olduğuna dair bir vizyonu vardı. Teyzesinin bunu hayatın olumlu
şeyleri arasında sınıflandırmasını anlamıştı.

Eski püskü mavi üniformalı bir adam, elinde bir deste mektupla
tekneye doğru yürüdü.

"Ah, posta," dedi Bayan Marshall-Smith. "Bizim için biraz olabilir."
Adamı yanına çağırdı ve "Marshall-Smith? Marshall?
Morrison?" dedi.

Adam yığınını ayırdı. "Bayan Marshall'a telgraf," dedi,
onu genç hanıma cesur, tanıdık bir hayranlık bakışıyla
sundu. "F. Morrison'a mektup: Bayan Marshall-Smith'e iki mektup." Sylvia zarfını açtı, katlanmış
kağıdı açtı ve üzerine karalanmış olanı okudu, ancak anlamını hiç fark etmedi. Sadece kağıdın, Felix'in, teyzesinin, kalabalığın, yoğun bir karanlıkta kaybolduğunu biliyordu, çok sonra, kulaklarında büyük bir uğultuyla, sanki keskin şimşek çakmaları gibi, "Annem çok hasta. Hemen eve gel. Judith."

İlk bakışta kelimelere bakması ile onları anlaması arasındaki süre ona hesaplanamayacak kadar uzun geldi, ama
karanlıktan ve boşluktan, gösterişli güneş ışığına, kulaklarında hala uğultuya, elinde hala kağıt, üzerine karalanmış kelimeler hala zehirliyken çıktığında, bir anın bile geçmediğini gördü, çünkü
Felix ve teyzesi kendi mektuplarını açıyorlardı, gözleri sayfaların üzerinde hızla gezinmeye başlamıştı. Sylvia, ölçülemeyecek kadar ve acı bir şekilde yalnız hissederek, kıpırdamadan duruyordu.
Kendi kendine şöyle dedi: "Annem çok hasta. Hemen eve gitmeliyim.
Judith." Ama ne dediğini bilmiyordu. Sadece dayanılmaz bir acı veren bir şeyden
çılgınca kaçma dürtüsü hissediyordu.

Bayan Marshall-Smith mektubunun bir sayfasını çevirdi, kendi kendine gülümsedi ve yeğenine baktı. Gülümsemesi dudaklarından
sönüvermişti. Sylvia, teyzesinin bir anlığına yansıttığı dehşet dolu
yüzünden kendi görünümüne dair fantastik bir görüntüye sahipti.
Daha önce hiç Victoria Teyze'yi hazırlıksız ve rahatsız bir
yüzle görmemişti. Bu, kabusun bir başka özelliğiydi.

Çünkü aniden her şey kötü bir rüyaya dönüştü, teyzesi ağlıyordu, Helene çığlık atıp ona doğru koşuyordu, Felix telgrafı ondan kaptı ve yüksek sesle okudu, Sylvia'ya sanki yıllardır "Anne çok hasta. Hemen eve gel. Judith." sözcüklerinden başka hiçbir şey duymamış gibi geldi. Sesi kesildikten sonra bile bunları tekrar tekrar duydu. Kulaklarında yankılanan kükremelerinin arasından, belirsiz bir şekilde, ortaya çıkan konuşma kargaşasını duydu, teyze Victoria'nın hemen ayrılamayacağını çünkü hiçbir geçit olmadığını söylemesi, Helene'in aptalca kokulu tuzlar teklif etmesi, Felix'in onları kalabalığın arasından çıkarabileceği ve planlarını yapabilecekleri otele götürmek için bir araba çağırmak üzere hızla uzaklaşması, "Ah, zavallı canım! Ama yarın daha güven verici haberler alabilirsin, biliyorsun," dedi Bayan Marshall-Smith yatıştırıcı bir şekilde. Kız teyzesine öfkeyle baktı. Öfkeyle bağırdığını düşündü,
"yarın!" ama sessizliğini bozmadı. İçindeki fırtına onu o kadar parçalamıştı ki, suçlamalara
nefes alamıyordu. Döndü
ve iskelenin kenarına doğru hızla koştu, orada
birkaç küçük kürekli tekne sallanıyordu, sahipleri koltuklara yayılmış,
sigara içiyor ve gevezelik ediyordu. Sylvia en yakınındakine güçlü, buyurgan bir sesle
seslendi. "Beni o vapura götürmeni istiyorum," dedi, limandaki gemiyi işaret ederek.

Adam boş boş ona baktı, gülen, küstah kahverengi yüzü
kendi yüzünü görünce hemen ciddileşti. Omuzlarını kaldırarak İtalyanca bir cevap verdi. İskeledeki bazı kötü giyimli, aylak aylak dolaşanlar, tembel bir merakla Sylvia'nın yanına geldiler. Onlara döndü
ve "İçinizden biri İngilizce konuşuyor mu?" diye sordu. her ne kadar tipik Napolililerden herhangi birinin bunu
yapması açıkça
akıl almaz olsa da. İçlerinden biri
ileri çıktı, elini yağlı siyah buklelerinin arasından geçirdi. "Aklıma geldi, hanımefendi," dedi akıcı, kaba bir New York aksanıyla. "Ne istiyorsun?"

"O adama söyle," dedi Sylvia, dudakları sertçe hareket ederken, "beni bu sabah Amerika'ya gidecek olan gemiye götürmesini söyle - ve şimdi - şu
dakika, geç kalabilirim!"

Kısa ve tutkulu bir sohbetin ardından, aylak ona döndü ve şöyle dedi: "Seni dışarı çıkarırsa gemiye binemeyeceğini söylüyor. O büyük gemilerde küçük teknelerdeki insanların binmesi için hiçbir yol yok. Ve yine de senden otuz liret isteyecek. Bu çok sert bir fiyat. Söyle, eğer bir dakika beklersen, sana bunu yapacak bir adam bulabilirim--" Bayan
Marshall-Smith ve Helene onu takip etmiş ve şimdi kötü kokan aylakların
sırasını yarıp geçmişlerdi. Bayan Marshall-Smith yeğeninin kolunu sıkıca tuttu ve onu onurlu bir hareketle çekmeye başladı. "Ne
yaptığını bilmiyorsun, çocuğum," dedi otoriter bir
vurguyla. "Kendinden geçmişsin. Hemen benimle gel.
Bu hiç--"

Sylvia ona direnmedi. Onu görmezden geldi. Aslında, teyzesinin söylediği tek kelimeyi bile anlamadı. Güçlü genç kolunun tek bir hamlesiyle yaşlı kadının elini silkeledi ve eteklerini
toplayarak tekneye atladı. Çantasını çıkardı
ve adama elli liretlik bir banknot gösterdi. "Hızlı kürek çek! Hızlı!" diye işaret etti, kıç tarafına oturdu ve gözlerini geminin devasa kütlesine dikti, güneş ışığının aydınlattığı suyun parlaklığında siyahtı. İskeleden isminin çağrıldığını duydu ve hafif tekne sarsıntılı bir şekilde uzaklaşmaya başladığında yüzünü geriye doğru çevirdi.

Felix yaklaşmış ve şimdi Bayan Marshall-Smith ile hizmetçisinin arasında duruyordu, ikisi de ona tutkuyla
yaklaşıyordu! Başlarının üzerinden baktı, kızın iskeleden bir tekne boyu uzakta olduğunu gördü ve
tam bir şaşkınlık ifadesi yaptı. İskelenin kenarına doğru hızla koştu ve tekrar yüksek sesle ismini söyledi, "Sylvia! _Sylvia!_" O haykırışın niteliğini yanlış anlamak mümkün değildi. Sevdiği kadının kendisinden ayrıldığını gören ve çılgınca,
buyurganca onu geri çağıran bir adamın sesiydi. Ama kadın geri dönmedi. Tekne hala o kadar yakındı ki, onun gözlerinin içine derinlemesine bakabiliyordu. Tüm bu dehşet
kargaşası arasında, Sylvia'nın yüreğine soğuk bir şekilde
onların bir yabancının gözleri olduğu bilgisi çarptı. Onu
delip geçen darbe, onun içindeki titrek bir yaşam merkezine
o kadar derinden vurmuştu ki, yalnızca onun korkunç acısı kadar derin bir şey gerçek görünebilirdi. Orada duran, onu güçsüzce çağıran adam, başka bir şeye aitti - bir an önce onun için önemli olan ve artık var olmayan şeylere. Onun için
olduğu sahnenin gösterişli, pitoreskliği kadar
uzak, önemsiz hale gelmişti. Ona uzun, garip bir bakış attı ve geri alınamaz bir veda hareketi yaptı. Yüzünü tekrar denize çevirdi ve geriye bakmadı.

Gemiye yaklaştılar ve Sylvia, korkuluktan ona bakan bazı karanlık kafalar gördü. Kayıkçısı, kıç tarafının etrafından, liman teknelerine binmek için kullanılan eğimli merdivenlerin
hala yan tarafta asılı olduğu diğer tarafa doğru kürek çekti. İskele, başlarının çok üzerindeydi. Sylvia ayağa kalktı ve güverte güvertesinden ona bakan donuk yüzlere yüksek sesle bağırdı. "Merdivenlerden aşağı benimle konuşması için birini gönderin." Bir hareketlenme oldu; mavi üniformalı bir adam geldi ve kenardan aşağı baktı ve gitti. Bir an sonra, beyaz giysili bir subay, bir denizcinin hızlı ve emin adımlarıyla merdivenlerden aşağı, asılı iskeleye koştu. Sylvia tekrar ayağa kalktı, beyaz yüzünü ona doğru çevirdi, gözleri şapkasının gölgesinde parlıyordu. "Az önce annemin çok hasta olduğunu duydum ve hemen Amerika'ya dönmeliyim. Halat merdiveni
aşağı indirirseniz, yukarı tırmanabilirim. Gitmeliyim! Bolca
param var. Gitmeliyim_!"

Subay baktı, başını salladı ve merdivenlerden yukarı koşarak
geminin yan tarafındaki kara delikte kayboldu. Karanlık, ağır
yüzler korkuluktan sarkmaya devam etti, sabit, meraksız bir bakışla tekneye dik dik bakıyorlardı. Sylvia'nın kayıkçısı kürek saplarını dizlerinin üzerine koydu, bir sigara sardı ve yaktı. Tekne, suyun titrek, dalgalanan dalgasında yukarı aşağı sallanıyordu,
yanındaki ağır gemi bir kaya gibi hareketsizce yükselse de.
Güneş, Sylvia'nın başına ve yüzüne, erimiş sudan vuruyordu, ta ki hasta hissedene kadar.
Ancak beyazlar içindeki başka bir subay, duygusuz, sakallı yüzlü yaşlı bir adam merdivenlerden aşağı indiğinde, o her şeyi, talebi dışında, anında unutarak ayağa kalktı.
Mesajını tekrar söyledi, sesini kısılana kadar zorladı, ayaklarının altında sallanan küçük teknede öyle sabırsız bir şekilde duruyordu ki,
sözcüklerini yakalamak için eğilen iki adama doğru
sıçrayacak gibiydi. Bitirdiğinde, yaşlı adam başını salladı, genç olan
merdivenlerden yukarı koştu ve bir ip merdivenle geri döndü.

Sylvia'nın kayıkçısı, çirkin bir kuşkuyla kendini hareket ettirdi.
Kolunu kavradı ve yüzünün önünde aç,
Akdenizli para parmaklama hareketini yaptı. Kesesini çıkardı,
ona elli liretlik banknotu verdi ve aşağı fırlatılan merdiveni yakaladı,
üstündeki adamların bağırarak verdiği "bekle!" emirlerini hiçe sayarak,
kendini merdivene attı, engelleyici eteklerine rağmen güçlü ve emin adımlarla
tırdı.

İki adam, aldığı risk karşısında endişeli ve sinirli bir şekilde ona yardım ettiler. Teknede büyük kalabalıklar olduğunu ve
sadece ikinci kamarada konaklama imkânı olduğunu söylediler.
Eğer cevap verdiyse, ne dediğini bilmiyordu. Genç adamı uzun bir koridor boyunca takip etti, önce karanlık ve kenevir kokan,
sonra beyaz, elektrik ışığıyla parlayan, taze boya, durgun hava ve makine yağı kokan. Merdivenin dibindeki yuvarlak bir koridorda belirdiler.
Memur, arkasındaki görevliyle görüşmek için bir pencereye gitti ve Sylvia'ya
hiç yer olmadığını, hatta tek bir ranzanın bile boş olmadığını söylemek için geri döndü. Dağınık saçlı ve buruşuk giysili birkaç perişan kadın yolcu yaklaştı,
ona merakla baktı. Sylvia onlara seslendi, tekrar bağırdı, "Annem çok hasta ve hemen Amerika'ya dönmeliyim. Sizden hiçbiri--yapamaz mısınız--?" diye sordu, korkuluklara tutunarak durdu. Dizleri altından çözülüyordu. Sarkık solgun yüzlü ve düzensiz gri saçlı bir kadın ona doğru atıldı ve onu ilahi bir şefkatle
kollarına aldı. "Yatağımın yarısını alabilirsin!" diye haykırdı,
Sylvia'nın başını omzuna doğru çekerek. "Zavallı kız! Zavallı kız! Geçen yıl tek oğlumu kaybettim!"

Aksanı, bakışı, sesinin tonları, tüm kişiliğindeki derin bir
insanlığın yayılımı, Sylvia'nın iç benliğine ulaştı, telgrafın ölümcül, yankılı haberinden beri varlığının o özüne nüfuz eden ilk mesajdı. Buz gibi gerginliğinin üzerine bir
çözülen sıcaklık seli düştü. İğrenç yalnızlığı bir yanılsamaydı.
Daha önce hiç görmediği bu sıradan yaşlı kadın, kız kardeşiydi,
kan bağıydı, ikisi de insandı. Bir çığlık attı ve kollarını diğerinin boynuna doladı, büyük bir yükseklikten düşen bir kişi gibi ona sarıldı, gözyaşları sonunda yüzünden aşağı aktı.

BÖLÜM XLI

YİNE EVDE

Eve dönüş yolculuğu, insanın sonsuza dek, elleri ve ayakları bağlı, inmeyen bir darbeyi beklediği uzun, titrek, kötü bir rüya gibi geçti.
Bir şekilde, ilk gün bitmeden, Sylvia için genellikle geminin hizmetçilerinden birinin tuttuğu
küçük bir köşede boş bir ranza
bulundu. Sylvia bunu donuk bir şekilde kabul etti. Sadece yarı canlıydı, yolculuk bitene kadar tüm yaşamsal güçleri askıya alınmıştı. Motorların
vuruşları kendi kalbinin atışları gibi gelmeye başladı ve saatlerce ranzasında gergin bir şekilde yattı, gemiyi sularda
yürütenin kısmen kendi enerjisi olduğunu hissediyordu. Tek düşündüğü yolculuğu tamamlamak, önünde uzanan milleri katetmekti. Sonunda yatan şeyden geri çekildi,
tekrar motorların zonklamalarına olan hipnotik dalgınlığına geri döndü.
Yaşlı kadın,
rıhtımını paylaşmayı teklif eden ilk dalgalı suda kaybolmuştu ve tüm yolculuk boyunca görünmez olmuştu. Sylvia onu
bir daha
düşünmedi. Bu, tüm kutsal önemiyle
daha sonra Sylvia'nın daha olgun zihnine geri dönecek bir anıydı.

Gemi öğleden sonra geç saatlerde New York'a ulaştı ve o gece
yanaştı. Sylvia, kirli, buruşuk takım elbisesiyle, sürekli giydiği
için biçimsiz, boş elleriyle tırabzanı kavramış bir şekilde tek başına duruyordu ve ikinci sınıf güverte tahtasından aşağı
atılan ilk yolcuydu.
Mektup veya telgraf olup olmadığını görmek için koştu.

"Evet, senin için bir telgraf var," dedi görevli, ona mühürlü bir
zarf uzatarak. "Pilotla birlikte geldi ve sana daha önce verilmesi gerekirdi."

Zarfı aldı ama açamadı. Ark ışıkları
rıhtımın yüksek çatısında parladı ve göz kırptı; pahalı, düzgün giysiler içindeki keskin yüzlü, sert bakışlı erkek ve kadınlardan oluşan kalabalıklar, Napoli'de bıraktığı eski püskü, gürültülü kalabalık kadar ondan habersiz ve kendi işlerine şiddetle odaklanmışlardı,
sanki rıhtımın bir parçasıymış gibi yanından geçip endişeyle sandıklarının üzerine eğilip kararlılıkla kilitlediler. Sylvia'ya, onu sıkıca bağlayan korku büyüsünü asla bozamayacağı gibi geldi. Dakikalar geçtikçe, o hala ayaktaydı,
çok bembeyaz, çok hasta.

Birinin önünde durduğunun, yüzüne baktığının farkındaydı ve gemideki görevlilerden birini, gemide uzaktan fark ettiği, bir şekilde motorlarla bağlantısı olan, ikinci sınıf yolcularla masada oturan bir astsubayı tanıdı. İri yarı, kırmızı yüzlü, kocaman güçlü elleri ve kel kafası olan bir adamdı.

Şimdi ona bir an için dikkatli bir nezaketle baktı ve kolunu tutarak onu bir paket kutusuna doğru bir adım attı ve onu oturttu. Hareketsizliğinin sona ermesiyle birlikte, Sylvia'nın üzerine bir baygınlık geldi.
Adam onun üzerine eğildi ve şapkasıyla yelpazelemeye başladı.
Sylvia'ya tüm obez kişiliğinden gelen güçlü bir bayat ve ucuz tütün kokusu geldi, ancak kaba, çirkin yüzü derin bir şekilde kendini
unutan bir endişeyi ifade ediyordu. "İşte, daha iyi hissediyor musun?" diye sordu, gözleri endişeyle onun gözlerine bakıyordu. Adam zarfa anlayışla baktı:
"Ah--kötü haber--" diye mırıldandı. Sylvia elini açtı ve ona açılmadığını gösterdi. "Henüz bakmadım," dedi acınası bir şekilde.

Adam anlaşılmaz bir acıma mırıltısı çıkardı--kalın kırmızı parmaklarını uzattı, mesajı nazikçe onun elinden aldı ve açtı. Adam okurken, o yüzünü tutkulu bir incelemeyle inceledi.

Adam gözlerini kağıttan kaldırdığında, o
kaba etli yüzde, o kadar sonsuz bir acıma gördü ki, anlamının hızlı sezgisi bile önce kalbine ulaşamadı.
Darbe, Napoli'de olduğu gibi, egoizminin yalnızlığında ona çıplak ve korumasız bir şekilde ulaşmadı. Şaşkınlıkla, yarı kızgınlıkla ama karşı konulamaz bir şekilde tek başına duramayacağını, yıkılan ilk kişi olmadığını biliyordu. Bu bilgi, tonik çağrıyı cesaretlendirdi. Elini tereddütsüzce uzattı ve mesajı okurken ayağa kalktı, "Annem bu sabah şafak vakti öldü." Telgraf üç gün öncesine aitti. Artık evden iki gün uzaktaydı.

Önündeki adama baktı ve sesini kontrol edebilmesi için iki kez konuşmaya çalıştı.
Sonra oldukça kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Batı'da yaşıyorum. Bana Chicago'ya giden trenler hakkında bir şey söyleyebilir misin?"

"Seninle trene gidiyorum," dedi, kolunu tutup ilerledi. İki saat sonra, tren istasyondan ayrılırken gördüğü son şey onun kaba, çirkin, şefkatli yüzüydü. Sylvia'ya yabancı gibi görünmüyordu. Onun orta yaşlıdan daha yaşlı olduğunu gördü, annesini kaybetmiş olmalıydı, geçmişinde birçok ölüm olmuş olmalıydı.
En yakın arkadaşlarının daha önce göründüğünden daha tanıdık geliyordu ona; ama bundan sonra her insana daha yakın hissedecekti kendini, en sevdiğine daha önce olduğundan. Hayatının duvarında büyük bir gedik açılmıştı - arkadaşlarını ondan gizleyen duvarda. Onların da kendisi kadar anlayışsızca, kendisi kadar çaresizce bilmeceyle yüzleştiklerini gördü
ve başkalarına yakınlaşma korkusunu hissetti, onlar da - çünkü - rahatlayamadıkları bir korku hissetseler bile. Bu saatten sonra diğer insanları daha çok sevdiğinden değil, onlarla kaçınılmaz arkadaşlığını varlığının köküne kadar hissettiğindendi.

Eve dönüş yolculuğu Sylvia için neredeyse tamamen askıya alınmış bir canlandırma dönemiydi.
En sonunda telgrafı okumuştu; şimdi ne olduğunu biliyordu, ama henüz
ne anlama geldiğini bilmiyordu. Eve varana kadar
ne anlama geldiğini bilemeyeceğini hissediyordu. Annesi nasıl ölmüş olabilirdi? Annesinin
ölmesi ne anlama geliyordu?

Bu kasvetli sözleri tekrar tekrar söyledi, umutsuz bir adamın ölüm taşıdığını bildiği dumanlı fitillerle
siyah, çirkin nesnelere
el atması gibi yürek burkan bir pervasızlıkla. Ama Sylvia için
bir patlama
gelmedi. Kelimelerin anlamına dair yıkıcı bir algı
gergin iç kulağına ulaşmadı. Bunları tekrar tekrar söyledi, sesleri
onun için dehşet vericiydi, ama yüreğinde onlara
inanmıyordu. Annesi, _onun_ annesi ölemezdi!

Elbette La Chance istasyonunda onu karşılayacak kimse yoktu,
ve kalabalığın arasından yürüyerek tramvaya bindi ve tanıdık bir yüz görmeden
bir süre sonra. O sırada saat öğleden sonra beşti ve tozlu köy yolundan yürüyüp çitin içindeki kapıdan içeri girdiğinde altıydı. Ev oradaydı - her ayrıntısıyla
onun samimi bir parçasıydı. Çamlar ölümsüz yeşillikleriyle
güçlü bir şekilde dikiliyordu, yaz öğleden sonrasının kalın altın sessizliği alçak kahverengi evin etrafında bir büyü gibi yatıyordu. Ve
orada korkunç, anlatılamayacak kadar korkunç bir şey olmuştu.
Uzun tren yolculuğunun
unutulmuş tozu ve pisliği altında, verandaya
çıktığında ölümcül derecede solgundu. Judith kapıya geldi, kız kardeşini gördü, asil bir hareketle kollarını açtı ve Sylvia'yı güçlü ve sıkı bir şekilde kucakladı. Tek bir kelime bile konuşulmadı. İkisi sessizce birbirlerine sarıldılar, Sylvia durmadan ağlıyor, kollarındaki sevgili insan bedenine sıkıca tutunuyor, kendini aşk ve acının
çok büyük bir ızdırabı içinde erimiş hissediyordu. Islak yanağı Judith'in dudaklarına bastırılmıştı, gözyaşları bir sel gibi yağıyordu. Yenilmez gençliğinin tüm zengin,
dokunulmamış gücü o sağlıklı gözyaşı selindeydi.

Profesör Marshall'ın gözlerinde böyle bir şey yoktu, kızını selamlamak için merdivenlerden inerken. Sylvia onun görünüşünden ölçülemeyecek kadar
şaşırmıştı. Babasına benzemiyordu.
O gri yüzde babasının ifadesinden herhangi bir iz aradı boşuna.
Yavaş, sürüklenen bir adımla öne çıktı ve kızını öptü,
elini tuttu - onun, fark ettiği gibi, hasta bir adamınki gibi, kavrulmuş,
derisi kuru bir kabuk gibiydi. Hiçbir yankısı olmayan bir sesle,
söylenen ilk sözcükleri söyledi: "Çok yorgun olmalısın,
Sylvia. Gidip uzansan iyi olur. Kız kardeşin de seninle gelecek." Kendisi de arkasını döndü ve yavaşça açık kapıya doğru yürüdü.
Sylvia, yürürken ayaklarını sürüdüğünü fark etti.

Judith, Sylvia'yı merdivenlerden yukarı, eğimli tavanlı odasına doğru çekti
ve ikisi de yan yana, ellerini kavuşturmuş şekilde yatağa oturdular.
Judith şimdi olan biteni kısaca anlattı. Sylvia, kız kardeşinin yüzünü görmek için şiş gözlerini zorlayarak, solgun, kirli yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını silerek, hıçkırıklarını bastırarak dinledi, ancak hıçkırıklar birbiri ardına patlak verdi. Annesi aniden yere düşmüştü ve hemen telgraf çekmişlerdi - sonra iyileşmişti - anlatılamayacak kadar cesurdu - hastalıkla tamamen irade gücüyle savaşıyordu - onu yenmişti - iyileşiyordu - Sylvia'ya telgraf çektikleri için üzgündüler - öleceğini bilmiyordu - hiçbiri öleceğini hayal etmemişti - aniden, hastalığının en kötü dönemi sona erdiğinde ve akciğerleri temizlenmeye başladığında - aniden kalbi durmuştu ve hemşire kocasını ve çocuklarını yanına çağıramadan gitmişti. Aynı çatı altındaydılar ve en son onunla birlikte değillerdi. Onu en son gördüklerinde, hayattaydı ve onlara gülümsüyordu - her zamanki gülümsemesinin o kadar cesur, soluk bir gölgesiydi ki - birkaç dakika boyunca işlerine baktılar, umutla dolu - ve tekrar hasta odasına girdiklerinde - Sylvia daha fazla dayanamadı, çığlık atıyor, Judith'e otoriter bir şekilde durmasını işaret ediyordu; başına ne geldiğini anlamaya başlamıştı; o kadar sıkıcı bir şekilde tekrarladığı
sözler kulaklarında gök gürültüsü gibiydi. Annesi ölmüştü. Judith kız kardeşini tekrar kollarına aldı, sanki daha büyükmüş gibi sıkıca tutuyordu. Sylvia yine ağlıyordu, gençliğin öfkeli, iyileştirici,
tükenmez gözyaşları. Her iki kız kardeşe de en büyük acının olduğu bir saat geçiriyorlarmış gibi geliyordu; ama güçlü genç kalpleri, bilinçsiz bir inatla neşe haklarına tutunarak, o anda acı bir şekilde açılıyor ve çocukluğun dar sınırlarının ötesine doğru genişliyordu. Bundan sonra, yan yana
birlikte sevinci -daha büyük bir sevinci- ve üzüntüyü barındıracak kadar büyük olacaklardı.

Üstelik, eyleme düşkün anneleri hâlâ onları izliyormuş gibi, kendilerini aniden güç ve cesaretleri için amansız bir taleple karşı karşıya buldular.

Judith kendini ayırdı ve kararlı bir sesle şöyle dedi: "Sylvia, artık
ağlamamalısın. Ne yapacağımızı düşünmeliyiz."

Sylvia ona boş boş bakarken devam etti: "Bir şekilde Lawrence bir süreliğine
alınmalı --Baba'nın --sen veya ben onunla gidip kalmalı ve diğeri de kendisi gibi olana kadar burada, Baba'nın yanında olmalı."

Sylvia, yalnızlığın ıssızlığından yeni çıkmış bir şekilde, üzüntü içinde haykırdı:
"Ah, Judith, nasıl yapabilirsin! Şimdi hepimizin birlikte kalma zamanı! Neden--?"

Judith kapıya gitti ve cevap vermeden önce kapıyı kapattı, bu açık sözlülüğün hakim olduğu o evde o kadar sıra dışı bir önlemdi ki Sylvia bu önlemle
susup kaldı. Kapının yanında duran Judith alçak bir sesle, "Babam hakkında hiçbir şey fark etmedin mi?" dedi.

"Ah evet, hasta görünüyor. Çok solgun, beni korkuttu!"

Judith yere baktı ve bir an sessiz kaldı. Sylvia'nın
kalbi yeni bir önseziyle hızla atmaya başladı. "Neden, _sorun_ ne--" diye başladı.

Judith yüzünü elleriyle örttü. "Ne yapacağımı _bilmiyorum_!"
dedi umutsuzca.

Judith'in söylediği hiçbir cümle kız kardeşinin
kalbinde bundan daha keskin bir alarm yaratamazdı. Judith'e koştu, ellerini aşağı çekti ve
yüzüne endişeyle baktı. "Ne demek istiyorsun, Judy--ne demek istiyorsun?"

"Neden--Annem öldüğünden beri beş gün, cenaze töreninden beri üç gün geçti--ve Babam neredeyse bir lokma bile yemedi--ve sanırım
hiç uyumadı. Giysilerini çıkarmadığını biliyorum. Ve--ve--"
Sylvia'yı tekrar yatağa çekti ve yanına oturdu, "böyle şeyler
söyledi... Annem öldükten sonraki gece Lawrence ağlamıştı, bu yüzden
hasta olacağından korktum ve onu yatağa yatırdım ve ona biraz
sıcak süt verdim,"--düşünce neredeyse elle tutulur bir şekilde birinden diğerine geçti,
"Annem de aynısını yapardı"--"ve uykuya daldı--tamamen bitkin düşmüştü. Babamı bulmak için aşağı indim. Gece yarısından sonraydı. Evin içinde bir odadan diğerine
ve verandaya ve hatta bahçeye doğru yürüyordu, olabildiğince hızlı
yürüyordu. Çok--" Titredi. "Yanına gidip, 'Baba, Baba, ne yapıyorsun?' dedim. Bir an bile durmadı, ama sanki tamamen yabancıymışım ve bir tren istasyonunda veya buna benzer bir yerdeymişiz gibi, 'Karımı arıyorum. Her an onunla karşılaşmayı bekliyorum, ama onunla buluşmak için
tam olarak nerede olduğumu hatırlayamıyorum. Yakınlarda bir yerde olmalı ve sanırım--' dedi ve sonra, Sylvia, kendimi tutamadan, annemin odasının kapısını hızla açtı--ve adamlar oradaydı, tabut da--" Kadın aniden durdu, titremesini durdurmak için elini sıkıca ağzına bastırdı. Sylvia dehşet içinde sessizce ona baktı.

Bir duraklamadan sonra Judith devam etti: "Arkasını döndü ve
mağaralardan yukarı, çalışma odasına olabildiğince hızlı koştu ve kapıyı kilitledi.
Beni dışarıda kilitledi - Annem öldükten sonraki gece. Ona seslendim ve seslendim - cevap vermedi. Lawrence'ı uyandırmaktan korktuğum için çok yüksek sesle seslenmekten korkuyordum. Lawrence'ı da düşünmek zorunda kaldım." Tekrar durdu ve derin bir nefes aldı. Durdu ve aniden ellerini Sylvia'ya sıkıca tutmak için yalvararak uzattı. "Geldiğin için çok _sevindim_!" diye mırıldandı.

Judith'in bu sözleri Sylvia'nın kederle ıslanmış yüreğinde galvanik bir şok gibi yayıldı. Daha önce hiç olmadığı kadar
uyandı ve duygularına direnmek, onları bastırmak için sert bir dürtü hissetti.
Judith'in elini sıkıca kavradı ve gözlerindeki yaşların kuruduğunu hissetti. Judith şöyle devam etti: "Lawrence olmasaydı zaten hasta.
Onu odasında tuttum - iki kez uyurken
Babanın bir şeyler yemesini ve uzanmasını sağladım - bazen o kadar bitkin oluyor ki
ne yaptığını bilmiyor. Ama aklına geliyor. Bir gece onu yatmaya ikna etmiştim ki, o korkunç suratla
tekrar oturdu ve çok yüksek sesle şöyle dedi: 'Karım nerede?
Barbara nerede?' Bu cenaze töreninden sonraki geceydi. Ve ertesi gün bahçede yanıma geldi ve şöyle dedi, -kim olduğumu hiç bilmiyormuş gibi görünüyor: 'Karımdan ayrılmayı umursamıyorum, anlıyor musun - sorun bu değil - ben çocuk değilim, buna katlanabilirim - ama onun nerede olduğunu
_bilmeliyim. Onun nerede olduğunu _bilmeliyim_!' Bunu tekrar tekrar söyledi, ta ki sesi o kadar yükselene kadar ki sanki kendisi de duyuyormuş gibi oldu ve
etrafına baktı - sonra eve geri döndü ve etrafta dolaşmaya başladı, tüm kapıları açıp kapattı. Korktuğum şey
Lawrence'la karşılaşması ve böyle bir şey söylemesi. Lawrence
çıldırırdı. Düşündüm ki, sen gelir gelmez onu Helman çiftliğine götürebilirsin -Helman'lar çok iyiydi- ve Bayan Helman Lawrence'ı götürmeyi teklif etti--ama yalnız olmamalı--bizden birine ihtiyacı var--"

Judith şimdi sessizdi ve çok solgun olmasına rağmen her zamanki kararlılığıyla konuşuyordu. Sylvia da sorumluluklarının baskısı altında kendini demir gibi hissediyordu. "Evet, anlıyorum. Tamam--gideceğim" dedi ve ikisi birlikte Lawrence'ın odasına gittiler. Yatakta yatıyordu, yüzü yastıklardaydı. Ayak seslerini duyunca döndü ve
acıklı bembeyaz bir yüz gösterdi. Ayağa kalktı ve kararsızca Sylvia'ya doğru yürüdü, kollarına gömüldü ve yüzünü onun omzuna gömdü.

Ancak kısa bir süre sonra planları ona anlatıldığında, haykırarak Judith'e döndü: "Hayır, _sen_ benimle gel, Judy! _Seni_ istiyorum! Sen
'biliyor'sun--bu konuda."

Başının üzerinden kız kardeşler birbirlerine sorgulayan gözlerle baktılar;
ve Sylvia onayını başını sallayarak belirtti. Lawrence her zaman Judith'e aitti.

BÖLÜM XLII

"_Biz küçük yolların yaratıkları,
Bu bedensel parmaklıkların ardındaki zavallı tutsaklar,
Bazen Tanrı'nın alev alev yandığı,
"Dış yıldızların kenarlarına" dokunan düşünceler düşünebiliyoruz, garip."

Ve böylece uzaklaştılar, Lawrence bembeyazdı, valizinin ağırlığıyla eğilmişti,
genç gözleri, bulanık ve kırmızı, Judith'e
güçlülüğüne sonsuz bir güvenle döndü. Judith'in kendisi solgundu,
ama gözleri kuruydu ve dudakları ciddi, kararlı yüzünde sabitti,
annesininkine çok benziyordu, sadece mizah parıltısının yokluğu hariç.
Sylvia kararlı kız kardeşinden neredeyse biraz korkarak ona veda etti; ama onları patikadan aşağı inerken izlerken,
çocuğun çekici sarkıklığını fark etti Judith'e doğru, Sylvia büyük bir sevgi ve hayranlık dalgasıyla -ve cesaretle- sürükleniyordu.

Önündeki zor gün ve gecelere dönüp kendini
babasıyla neşeyle konuşmaya zorladı. Babası verandada bir sandalyede oturmuş, ayrılan yolcuları izliyordu ve onları görmüyordu. "Ne kadar da muhteşem Judith!" diye haykırdı ve sesini
kontrol etmeye çalışarak bir ara vererek devam etti: "Hepimiz için Annemizin yerini alacak!"

Babası hafifçe kaşlarını çattı, sanki konsantrasyonun gerekli olduğu bir yerde onu bölmüş gibi, ama başka türlü onu duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

Sylvia onu pencereden endişeyle izliyordu. Kısa süre sonra, gergin dikkat pozisyonundan büyük bir iç çekişle, neredeyse bir inlemeyle gevşediğini ve sandalyesine yaslanıp gözlerini elleriyle kapattığını gördü. Ellerini indirdiğinde, yüzünde, geldiğinde onu çok şaşırtan o yaşlı, harap bitkinlik ifadesi vardı. Şimdi
korkmuş tiksintisinden hiçbir şey hissetmiyordu, sadece
acıyan bir acıma
duyuyordu ki bu onu aceleyle ona doğru gönderiyordu, kollarını açmış,
dünyadaki her şeyden daha çok
onu seven
çocuklarının hala olduğunu ona kırgın bir şekilde haykırıyordu.

Hayatında ilk kez, babası onu itti,
onu şok eden
ani, istemsiz bir geri çekilmeyle ondan uzaklaştı,
kollarını sertçe bir yana doğru savurdu ve aceleyle ayağa kalkıp
eve doğru çekildi. Acı, suçlayıcı bir tonda, "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedi ve onu orada, gözlerinde yaşlar donmuş halde bıraktı. Ağır adımlarla yukarı, en üst kattaki çalışma odasına çıktı ve kapıyı kilitledi. Sylvia anahtarın döndüğünü duydu. Bu onu dayanılmaz bir yalnızlığa
kapattı. Daha önce annesinin yokluğunun yarattığı
yıkımdan daha kötü bir şeyin olabileceğini hiç düşünmemişti.

Kalbinin ölüm gibi çöktüğünü hissetti. Artık babası gibi görünmeyen, onu korumak ve beslemek için yaratılmış,
bir çılgın yabancı gibi görünen babasından korkuyordu.
Korkmuş bir çocuğunkine benzer bir dürtü hissetti, uzaklara, önünde durup yükü
çekecek birine doğru kaçma isteği. Sandalyesinden panikle
ayağa kalktı, ancak annesinin yiğit ruhuna dair anılarla
dolu olan tanıdık oda, bir duvar gibi etrafında dikiliyor, onu
kalbiyle savaşa
kapatıyordu. Babasının durumunun bir seyircisi olarak katlanabileceği kişiyi çağıracak kim vardı? Annesinin
boş sandalyesi karşısında, duvara yaslanmıştı. Ona sabit bir şekilde baktı; ve derin bir nefes alarak sessizce oturdu.

Bu cesaret eylemi, boğazındaki ve kalbindeki
kavrayışın gevşemesi şeklinde bir ödül getirdi. Annesinin bilge
maddeciliği şimdi aklına geldi ve yürek burkan bir karar aldı:
Mümkün olduğunca fiziksel olarak normal bir hayat sürecek, dışarıda çalışacak, kendini yemeye zorlayacak ve her şeyden önce, bundan sonra gözyaşlarının zayıflatıcı lüksünden kendini mahrum edecekti. Ve yine de sadece bir
saat sonra, annesinin güneşte parıldayan çiçek tarhlarına eğildiğinde, gözlerinden tekrar yaşların aktığını gördü.

Onları silmeye çalıştı ama yanaklarına
yağmur gibi yağmaya devam ettiler. Dili, onların tuzluluğunu biliyordu. Bu karşı konulamaz zayıflık onu derinden endişelendirdi ve sindirdi ve uyuşuk güllerin arasında çaresizce durdu. Kendi mutlak zayıflığının hissi, güç için duyduğu korkunç ihtiyaç karşısında secdeye varmıştı, gözyaşlarının tadı kadar acıydı. Güneşin ısıttığı çiçeklerin arasında, gençliğin zafer kazanmış sembolik bir figürü gibi duruyordu... ve kendini siyah ve penceresiz bir hapishanede hissediyordu, ayaklarının altındaki toprak bile tehlikeliydi, her şey ona ihanet ediyordu. Sonra, ihtiyacından, çok büyük ihtiyacından, aşılanmış inançsızlığının geniş ve boş alanlarından bir şey yükseldi ve onu alt etti. Hissetmek için can attığı kendinden daha güçlü güç, sonsuzluktan gelen bir rüzgar gibi üzerine esti. Kendini dizlerinin üzerinde, yüzünü ellerinin arasına gizlemiş, kelimelerin ötesine geçen tutkulu bir çığlık atarken buldu. Yirminci yüzyılın çocuğu, dua etmemesi öğretilmişti, dua ediyordu.

Dünya, üzerine
dönen ve onu ondan
gizleyen beyaz ihtişamdan
çıkana kadar orada ne kadar süre diz çöktüğünü bilmiyordu. Ama kendine geldiğinde gözleri kuruydu ve
gözyaşlarına
karşı zayıflatıcı dürtü gitmişti. Ellerini
önüne uzattı ve titremediler. Kendisinden
daha güçlü olan güç artık kendi
yüreğindeydi. Annesinin bahçesinden, bal kadar tatlı,
güçlü, hoş kokulu bir soluk yükseldi.

* * * * *

Sylvia bir saatten fazla çiçekler arasında, ezilmiş, baharatlı yapraklardan, ılık topraktan ve yaz rüzgarının sıcak, saf nefesinden gelen şifalı yayılımlarla bilinçli olarak
çalışarak, bir saatten fazla bir süre boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştı.

Bir keresinde annesinin yanında durup ...
gülümsediğini hayal etti.

BÖLÜM XLIII

"_Şimdi ara; sana cevap verecek biri var mı?_"--İŞ.

Sessiz, yankılı eve döndüğünde, Napoli'deki telgrafı okuduğundan beri
hiç olmadığı kadar sakin hissetti. Toprakla lekelenmiş ellerini yıkamak için durmadı, doğrudan merdivenlerden yukarı,
üstteki kilitli kapıya gitti. Bu sefer kapıyı çalmadı.
Dışarıda durdu ve net, güçlü bir sesle otoriter bir şekilde, sesi onu
şaşırtan bir sesle, "Sevgili Peder, lütfen kapıyı aç ve beni içeri al." dedi. "

Bir duraklama oldu ve sonra ayak sesleri duyuldu. Kapı açıldı ve
Profesör Marshall belirdi, yüzü gri, tıraşsız sakalının kalın sakalının altında bembeyazdı, omuzları eğilmişti, başı öne eğikti. Sylvia yanına gitti, elini sıkıca kendi eline aldı ve
sessizce şöyle dedi: "Baba, bir şeyler yemelisin. İki gündür bir lokma bile
yemedin. Ve sonra uzanıp dinlenmelisin," dedi. Tüm yeni gücünü bu sessizce verilen emirlere
harcadı ve
onun bunlara itaat edeceğinden bir an bile şüphe etmedi.
Başını kaldırdı, ona baktı ve onu merdivenlerden aşağı ve tekrar yemek odasına götürmesine izin verdi. Burada, oldukça bitkin bir şekilde oturdu,
Sylvia mutfaktan bir tabak soğuk et ve biraz ekmekle dönene kadar önüne baktı. Sylvia yanına oturdu,
bilinçli bir şekilde
tüm gücünü tekrar ortaya koydu ve bıçağı ve çatalı onun sinirsiz ellerine verdi. Yemeğine eşlik ettiği nazik monologda, annesinden veya ev ve bahçeyle ilgili önemsiz, sıradan meseleler dışında hiçbir şeyden bahsetmedi. Kendini, uyuyan bir insanı uyandırmamak için
alçak sesle konuşurken buldu.
Ellerini masanın üzerinde gevşekçe kavuşturmuş bir şekilde oldukça sessizce oturmasına rağmen,
kalbi heyecanla atıyor ve yüksek bir kararlılıkla yanıyordu. "Şimdi
babama yardım etme sırası bende."

Bir şeyler yedikten sonra birkaç lokma ve bıçak ve çatalı bıraktı,
daha fazla ısrar etmedi, ama onu oturma odasındaki kanepeye götürmek için ayağa kalktı.
Annesinin öldüğü
yatak olan kendi odasını riske atmaya cesaret edemedi.

"Şimdi uzanıp dinlenmelisin, Baba," dedi,
hasta bir çocukmuş gibi giysilerini gevşetip ayakkabılarını çözdü.
Babası onun istediğini yapmasına izin verdi ve onu nazikçe geriye iterken,
o da teslim oldu ve boylu boyunca uzandı. Sylvia onun yanına oturdu,
gücünün azaldığını hissetti. Babası sırtüstü yatıyordu, gözleri kocaman
açıktı. Üstündeki tavanda dairesel bir ışık titremesi dans ediyor ve
parıldıyordu, masadaki bir bardak sudan yansıyordu. Gözleri
ilk başta hiç kırpmadan, sabit bir yoğunlukla,
sonra da düşük göz kapakları ve yarı yukarı dönük gözbebekleriyle buna sabitlendi. Oldukça sessizdi ve sonunda uyuyor gibi görünüyordu, ancak göz kapaklarının arasındaki beyaz çizgi Sylvia'yı ürpertti.

Anlık özdenetim ve kararlılık ihtiyacının ortadan kalkmasıyla birlikte, yoğun bir yorgunluk hissetti. Bu zafer, ne kadar küçük olursa olsun, ona pahalıya mal olmuştu. Sandalyesine çöktü, bitkin ve bitkin. Yastıktaki kül grisi, bitkin yüze baktı,
o harap olmuş yüz hatlarında muhteşem hayat
seven
babasını bulmaya çalıştı. O kadar sessizdi ki yemek odasındaki büyük saatin yüksek sesle tik tak ettiğini duyabiliyordu ve yarı bilinçli bir şekilde sarkaç salınımlarını saymaya başladı: Bir--iki--üç--dört--beş--altı--
yedi--sekiz--dokuz--on--on bir--on iki--on üç--on dört--

Karanlığa uyandı ve annesinin adının sesi yüksek sesle
çığlık attı. Nerede olduğunu hatırlamadan ayağa kalktı, kendini bir sandalyede
otururken bulduğuna şaşırdı. Karanlıkta şaşkın bir şekilde dururken, yemek odasındaki saat ikiyi vurdu. Anında, biraz
uzaktan, görünüşe göre pencerenin dışından, aynı vahşi çığlığı kulaklarında çınlarken duydu--"_Bar-ba-ra!_" Vücudundaki tüm kan
dondu ve başındaki saçlar, babasının sesini tanımasından hemen önce kendini
harekete geçirmiş gibiydi.

Bahçede kalbine giren büyük bağlılık dürtüsü
hâlâ onu yönetiyordu. Artık korkmuyordu. Kaçmayı
düşünmüyordu. Tek bildiği babasını hemen bulması ve onunla ilgilenmesi gerektiğiydi. Dışarıda verandada, yıldızlardan gelen
parıldayan ışık ona onun sütunlardan birinin yanında duran, öne eğilmiş, bir eli kulağında duran figürünü gösterdi. Kapıdan çıkarken, elini indirdi, başını geriye attı ve tekrar acı dolu bir çığlık attı: "Bar-ba-ra! Neredesin?" Bu, umutsuzluğun
kırık bir feryadı değildi; annesinin onu duyacağını ve geleceğini güvenle düşünen, ancak cevap vermediği için korkunç derecede korkan, kayıp bir çocuğun güçlü, arayan çığlığıydı. Ama bu, tüm gücüyle seslenen bir adamdı! Sesin yıldızların ötesine ulaşması gerekiyordu. Sylvia, kemiklerinin bile onunla çınladığını hissetti. Verandadan babasının yanına gitti ve elini kolunun üzerine koydu. Kolunun altından kaslarının ne kadar gergin ve düğümlü olduğunu hissedebiliyordu. "Ah, Baba, _yapma!_" dedi alçak bir sesle. Adam onu ​​sertçe silkeledi, ancak başını çevirmedi veya ona bakmadı. Sylvia tereddüt etti, onu bırakmaya cesaret edemedi ve onu uzaklaştırmaya
cesaret edemedi; ve yine o korkunç çığlıkla sarsıldı.

Dinleme tavrının yoğunluğu, Sylvia'nın yaptığı gibi, etrafındaki gecenin
soluksuzluğuna dönüşmüş gibiydi. Ağaçlardan
hiçbir ses gelmiyordu. Sanki tahtadan oyulmuş gibi hareketsiz duruyorlardı; tek bir kuş kanat çırpmıyordu; tek bir gece böceği
cıvıldamıyordu; yaz sıcağında bir ipliğe dönüşen
dere sessizce ilerliyordu.
Çılgın çığlık bir kez daha yankılandığında, bu opak sessizliği elle tutulur bir füze gibi deldi ve
yıldızlara doğru engelsizce kanat çırptı. Cevap olarak en ufak bir mırıltı bile gelmedi.
Sessizlik tekrar kapandı, boğucu. Sylvia ve babası,
onları hışırtılı, nefes alan, yaşayan dünyadan
uzaklaştıran büyük bir fanusun boşluğundaymış gibi duruyorlardı. Sylvia tekrar yalvarırcasına, "Ah, _Baba_!" dedi. Öfkeyle ona baktı, verandadan fırladı ve
hızla yola doğru yürüdü, tökezledi ve ayakkabılarının bağcıklarına takıldı, Sylvia onu yatmaya ikna ettiğinde bağcıkları gevşetmişti. Sylvia onun peşinden koştu, uzun adımları onu bir anda yanına getirdi.
Bu hareket, kanın tekrar sertleşmiş uzuvlarında hızla akmasına neden oldu. Derin bir kurtuluş nefesi aldı.
Babasının yanında yürürken, yıldız ışığında onun korkunç yüzüne bakarken, her an dönüp ona vurmasını beklerken, muazzam bir rahatlama hissetti. Ayaklarının patikadaki sesi, gerçekliğin aklı başında bir sesi gibiydi. Her şey, sessiz ve hareketsiz durup o çığlık atan çağrının, kasvetli ve cevapsız mesafede kaybolmasını duymaktan daha katlanılabilirdi.

Artık ana yola çıkmışlardı, o kadar hızlı yürüyorlardı ki, sıcak
yaz gecesinde, Sylvia alnının boncuk boncuk olduğunu ve hafif elbisesinin
nemli vücuduna yapıştığını hissetti. Babasının elini tuttu. Hasta bir adamınki gibi
kurumuştu, derisi kuru bir kabuk gibiydi. Bundan sonra, el ele yürüdüler. Profesör Marshall, gevşek, bağcıksız ayakkabılarıyla
hızla yürümeye devam etti. Ahırların ve çiftlik evlerinin yanından geçtiler, ikincisi yıldız ışığında
karanlık, kararmış pencereleriyle uyuyordu. İki odalı zavallı bir kulübede, ışıklı bir cam vardı ve
geçerken, Sylvia küçük bir çocuğun hasta feryadını duydu. Ses, kalbini deldi. İçeri girip kollarını annesine
sarmalamayı özledi. Şimdi anlamıştı. Babasının elini daha sıkı tuttu ve dudaklarına götürdü.

Eski öfkesinden eser kalmadan bu acıyı çekti ve kısa bir süre sonra Sylvia yürüyüşünün yavaşladığını fark etti. Ona
sürekli baktı ve doğal olmayan gerginlikten tükenmişliğe geçtiğini gördü. Başı sarkıyordu ve yürürken sendeledi. Elini dirseğinin altına koydu ve onu yolda çevirdi. "Şimdi
eve
gideceğiz," dedi, kolunu kendi kolunun arasından geçirerek. Hiçbir
direnç göstermedi, ne yaptığını bilmiyormuş gibi görünüyordu ve yorgun bir şekilde
sürünerek, tüm ağırlığını onun koluna vererek. Kendini bu sürüklemeye karşı koydu ve onu yavaşça geri götürdü, zaman zaman
koluyla yüzünü sildi. Bazen onu yolda
bırakması gerektiğini düşündüğü anlar oluyordu, ama bunlarla mücadele etti ve gökyüzü başlarının üzerinde hafifçe griye dönerken ve amansızca sessiz yıldızlar bu soluk ışıkta kaybolurken, ikisi tökezleyerek verandaya doğru yürüdüler.

Profesör Marshall, vapur sandalyesine indirilmesine izin verdi.
Sylvia, kıpırdamayacağından emin olana kadar yanında durdu ve sonra
aceleyle mutfağa gitti. Birkaç dakika sonra ona bir fincan
sıcak kahve ve bir parça ekmek getirdi. Birini içip diğerini
itiraz etmeden yedi. Tepsiyi yere koydu ve babasının başının altına bir yastık koydu, ayak dayanağını kaldırdı. Ona karşı koymadı.
Başı yastığa geri düştü, ama gözleri kapanmadı. Gökyüzünde
uzak bir noktaya sabitlenmişlerdi.

Sylvia ayak ucunda eve doğru yürüdü ve titreyerek bir sandalyeye
çöktü. Büyük bir titreme ve mide bulantısı krizi geçirdi. Ayağa kalktı,
mutfağa girdi, ayak sesleri kulağına annesininki gibi geliyordu. Biraz kahve kalmıştı, kararlılıkla içti ve
bir yumurta pişirdi ve zorla yuttu, annesinin öğütleri kulaklarına
yüksek sesle geliyordu. Başka ne olursa olsun, vücudunun işe yarayacak
bir durumda olması gerekiyordu.

Bundan sonra tekrar verandaya çıktı ve babasının yanındaki hamakta uzandı. Şafak altın rengine dönmüştü ve güneş
uzaktaki, düz, yeşil ufuk çizgisinde beliriyordu.

* * * * *

Bu, bildiği ilk fiziksel rahatlama anıydı neredeyse ve onun muazzam, hayret verici şaşkınlığına
bir anda saf, berrak bir parlaklıkla, Austin Page'in yaşadığı ve onu
sevdiği bilgisiyle doldu. Bu, babasından başka bir şey düşündüğü ilk, tek zamandı ve bu bir düşünce değil, bir vizyondu. Çevresindeki kaosun içinde, büyük, güneşli bir kaya belirmişti. Ona
tutundu ve batmayacağını biliyordu.

* * * * *

Ama şimdi, _şimdi_ babasından başka hiçbir şeyi düşünmemeliydi! Babasına
yardım edebilecek başka kimse yoktu. O yardım edebilir miydi? Herhangi biri?

Kendisi, güllerin arasında dua ettiğinden beri,
karanlık yüreğinde bir şafak umudu besliyordu. Ama bunu babasına nasıl
söyleyebilirdi? Onu kendisini dinlemeye zorlayabilse bile,
sözcüklerin söyleyebileceği hiçbir şeyi, bahçedeki o yakıcı saatin hatırası dışında, bir ömür boyu
öğretilere karşı koyabilecek hiçbir şeyi yoktu.
Bu, onun hayatını değiştirmişti... ama babası için ne anlama gelebilirdi? Ona yalnızca sözsüz bir ışıltıdan nasıl bahsedebilirdi?
Babası ona ölümün ruhun yaşamın büyük, kişiliksiz nehrine
geri dönmesi anlamına geldiğini öğretmişti. Eğer ruh annesininki gibi muhteşem ve görkemli olsaydı, hayat nehri onun için daha parlak olurdu, ama hepsi bu kadardı. Annesi yaşamıştı ve artık yaşamıyordu. Ona inanmasını öğretmeye çalıştıkları şey buydu. Babasının ona öğrettiği şey buydu - şimdi anlaşıldığı kadarıyla kendisi inanmadan.

Ve yine de bunun inanmayacağı değil, artık inanamayacağı anlamına geldiğini sezdi. Sanki hava olmadan hayatın imkansız olduğu
hava için savaşan bir boşlukta duran bir adam gibiydi. Ve hapseden duvarı yıkıp onun için hava almanın bir yolunu
bilmiyordu. Gerçekten de dışarıda hava var mıydı? Olmalıydı, yoksa ırk bir nesilden diğerine
yaşayamazdı. Aşkı ölümle karşılaşan herkes nefes alabileceği bir hava
bulmuş veya ölmüş olmalıydı.

Tüm bu düşünceler arasında, o gün ve önümüzdeki birçok gün ve ay boyunca, annesinin adının sesi yankılandı, yüksek sesle
çığlık attı. Bunu sanki babasının yanında, yıldızların altında duruyormuş gibi duydu. Ve hiçbir cevap gelmemişti.

Göz kapaklarında acıyan gözyaşlarını hissetti ve doğruldu,
zayıflığının onu ele geçirmek üzere olduğu fikrinden dehşete kapıldı.
Daha önce güç bulduğu bahçeye tekrar gidecekti.
Sabah güneşi artık sıcaktı ve doğu göğünde parlıyordu. BÖLÜM XLIV

"_Çürük bir kamışı kırmayacak ve zayıf yanan bir fitili
söndürmeyecek_,"--İŞAYA.

Yoldan aşağı inerken, çitin diğer tarafında
yıpranmış siyah bir hasır şapka gördü. Kuzen Parnelia'nın yıpranmış yaşlı yüzü ve
donuk gözleri kapıdan ona baktı. Kolunun altında
planşet tutuyordu. Sylvia kapıdan içeri girdi ve onu misafirperver olmayan bir şekilde
kapattı. "Ne oldu, Kuzen Parnelia?" dedi
meydan okuyan bir şekilde, babasını korumaya kararlı bir şekilde.

Yaşlı kadının yüzü ışıldıyordu. "Aman Tanrım; sevgili annenden
harika bir mesaj aldım. Dün gece--"

Sylvia, deli yaşlı yaratıktan ürktü. O dudaklarda
aklı başında, sakin, güçlü annesinin adının olmasına dayanamıyordu. Kuzen Parnelia
sözlerine devam etti, güvenle: "Dün gece saat ikiyi vurduğunda derin bir uykudaydım. O kadar yüksek sesle
du ki birinin beni çağırdığını
zannettim. Yatakta doğruldum ve 'Ne oldu?' dedim ve sonra Planchette'in yazmasını çok özledim. Geceliğimle yataktan kalktım ve karanlıkta masaya oturdum.
Planchette o kadar hızlı yazıyordu ki, ona yetişemiyordum. Ve durduğunda bir kibrit yaktım ve gördüm ki... burada... annenin el yazısıyla" - Sylvia'nın görmesi için hararetle kağıt parçasını kaldırdı. Kız kağıda düşmanca bir bakış attı ve üzerindeki yazının Kuzen Parnelia'nın her zamanki karalaması olduğunu, neredeyse okunaksız olduğunu ve annesinin el yazısından başka bir şeye benzediğini gördü.

"Oku - oku - çok güzel!" Diğeri titredi, "ve sonra
bunu babana göstereyim. Onun içindi--"

Sylvia, kaba bir şekilde çalınmış bir keman teli gibi titriyordu.
Kırışık yaşlı eli şiddetle kavradı. "Kuzen Parnelia, babamın yanına
gitmeni yasaklıyorum! Onun spiritüalizmden
ne kadar yoğun bir şekilde nefret ettiğini sen de benim kadar iyi biliyorsun. Seni görmek
onu--"

Yaşlı kadın, itiraz ederek içeri daldı, şapkası bir yana düştü,
kahverengi sahte ön kısmı da onunla birlikte kayarak
altındaki ince, gri saçları
gösterdi. "Ama Sylvia, onu kurtaracak şey tam da bu--annenden gelen çok güzel, çok güzel bir mesaj,--_bak_! Kendi
el yazısıyla!"

Sylvia sarı kağıdı kaptı. "_Bu_ annemin
el yazısı değil! _Senin_ kadar deli olduğumu mu düşünüyorsun!" Kağıdı parçalara ayırdı ve
üzerinden savurdu, yaptığı
hareketin şiddetinde bir rahatlama hissetti. Bir sonraki an annesinin
aptal akrabasına karşı her zaman ne kadar sabırlı olduğunu hatırladı ve bulanık yaşlı gözlerinde
yaşlar görünce, diğerinin boynuna yatıştırıcı kollar dolamaya gitti.
"Önemsemeyin, Kuzen Parnelia," dedi belirsiz bir nezaketle, "Doğru olanı yapmak istediğinizi biliyorum - sadece biz sizin gibi inanmıyoruz ve
Baba heyecanlanmamalı!" Konuşurken midesi bulandı ve küçük yaşlı kuzenini de
yanında taşıyarak
çalıntıdan uzaklaştı. Çitin üzerinde babasının gri yüzü ve yanan gözleri belirdi.

Ona değil, şimdi öne atılıp Kuzen Barbara'dan güzel, çok güzel bir mesaj aldığını
ağlayan Kuzen Parnelia'ya bakıyordu. "_Dün gece saat ikide geldi... saat ikiyi vurduktan hemen sonra--"

Profesör Marshall kızına hızla baktı ve o da o korkunç gecede saatin çaldığını
duyduğunu ve bu tesadüfü
fark ettiğini gördü.

"Saat ikiyi vurduktan hemen sonra planchette ile
senin için en güzel mesajı yazdı. Sylvia onu yırttı. Ama eminim ki
inançla denersek, o tekrarlayacaktır..."

Profesör Marshall'ın gözleri karısının yaşlı kuzenine dikilmişti. "İçeri gir," dedi boğuk bir sesle. Bunlar neredeyse Sylvia'nın ondan duyduğu ilk
sözlerdi.

Kuzen Parnelia eve giden patikada hızla ilerledi. Sylvia,
babasıyla birlikte, heyecan ve şaşkınlığın son noktasında onu takip etti.

Kuzen Parnelia yemek odası masasına ulaştığında, yanına oturdu, bezi bir kenara itti ve eski çantasından yeni bir sarı kağıt parçası çıkardı. "Kendinizi alıcı bir
zihin çerçevesine koyun," dedi geveze, profesyonel bir tavırla. Sylvia kaskatı kesildi ve
babasını uzaklaştırmaya çalıştı, ama o masanın yanında durmaya devam etti,
beyaz yüzünde garip, vahşi bir ifadeyle
boş kağıda bakıyordu. Gözlerini kağıttan ayırmadı. Bir an sonra,
dizleri onu yarı yolda bırakmış gibi aniden oturdu.

Uzun bir sessizlik oldu, Sylvia atardamarlarındaki kanın kükremesini duyabiliyordu. Kuzen Parnelia derin damarlı, büzülmüş yaşlı bir elini planşete, diğerini de gözlerinin üzerine koydu ve bekledi, kırışık, sıradan yaşlı yüzü önemli bir ifade takınıyordu. Saat yüksek sesle tik tak etti.

Planşete yazmaya başladı - önce anlamsız hareketlerle, sonra
ara sıra kelimelerle ve sonunda Sylvia kalemden akan her zamanki gevşek, karalama el yazısını gördü. Birkaç satır
yazıldı ve sonra kalem aniden durdu. Babasının yanında duran Sylvia, onun nefesinin yükseldiğini duydu ve panikle şakaklarındaki
damarların şiştiğini gördü.

Kuzen Parnelia elini planşetten çekti, gözlüklerini taktı,
yazılanları okudu ve Profesör Marshall'a verdi.
Sylvia öyle bir şaşkınlık içindeydi ki babasının yapabileceği hiçbir şey onu
şaşırtamazdı. Babasının
kağıdı yaşlı kadının yüzüne fırlatmasını yarı yarıya bekliyordu, yarı yarıya da her an düşüp felç geçireceğini düşünüyordu.

Yaptığı şey kağıdı alıp okumaya yetecek kadar sabit tutmaya çalışmaktı.
Ama eli korkunç titriyordu.

"Sana okuyacağım," dedi Kuzen Parnelia ve o monoton, cahil sesiyle yüksek sesle okudu: "'İyiyim ve mutluyum, sevgili Elliott, ve senden hiç uzakta değilim. Bana seslendiğinde seni duyuyorum.
Henüz her şey net değil, ama keşke sana tüm anlamı daha fazla anlatabilseydim. Şu anda yanındayım. Keşke--' Mesaj
orada bitseydi," diye açıkladı Kuzen Parnelia, kağıdı bırakarak.

Profesör Marshall kağıdın üzerine eğildi, gözlerini kaba karalamalara dikti, elini alnının üzerinden sanki bir
örümceğini silercesine geçirdi. Yüksek, tiz bir sesle bağırdı. "Bu onun el yazısı...
Aman Tanrım, onun el yazısı--Elliott'a yazdığı gibi--bu ondan!_" Kağıdı kaptı ve pencereye götürdü, giderken sandalyelerin üzerinden
kör bir şekilde tökezledi. Işığa tuttuğunda, tekrar incelerken, ağlamaya başladı, karısının adını
yumuşak bir şekilde haykırdı, gözyaşları tıraşsız yanaklarından aşağı akıyordu.
Masaya geri döndü ve önünde çöktü, hala hıçkırarak, hala aralıksız "Ah, Barbara--Barbara!" diye mırıldanıyordu ve başını uzattığı
kollarının üzerine koydu.

"Bırak ağlasın!" diye fısıldadı Kuzen Parnelia duygusal bir şekilde Sylvia'ya,
onu salona doğru çekerek. Birkaç dakika sonra içeri baktıklarında, uykuya dalmıştı, başı bir yana dönmüştü, böylece Sylvia onun yüzünü gördü, gözyaşlarıyla lekelenmiş ve bitkin, ama tamamen rahatlamış ve huzurlu, uyuyan küçük bir çocuk gibi. Bir elinde ezilmiş,
kaba, titrek izlerle kaplı sarı kağıt parçası vardı.

BÖLÜM XLV

"_Ruhumuz yüzebilsin
Kalbimizi aşağıya, köpürerek, dalgaların altına gömelim_"

İki kız kardeş, geniş şapkalarının gölgesinde solgun yüzleri, annelerinin bahçesinin sınırında mala ile dizlerinin üzerindeydiler. Judith, Lawrence'ın durumu hakkında rapor veriyordu ve
Sylvia evde olanları anlatmayı yeni bitiriyordu,
osa turuncusu çitin kapısı tıkladığında ve mavi üniformalı bir çocuk ıslık çalarak patikaya geldi. İsimler hakkında bir soru sordu ve
Sylvia'ya bir zarf uzattı. Zarfı açtı, sessizce okudu, "Amerika'ya ve sana hemen gidiyorum. Felix." Bir an kağıda baktı, yüzü sessiz üzüntüsünden hiç etkilenmemişti. Çocuk, "Bir cevap var mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, başını sallayarak. "Cevap yok. "

Otururken, bir sigara yakarken, o da sırayla bir soru sordu,
"Ödenecek bir şey var mı?"

"Hayır," dedi çocuk sigara kutusunu tekrar cebine koyarken,
"Ödenecek bir şey yok." Eski ve yağlı bir kitap çıkardı, "Bu satırı imzala," dedi ve o imzaladıktan sonra, ıslık çalarak patikadan aşağı doğru uzaklaştı. İşlem tamamlanmıştı.

Sylvia uzaklaşan figüre baktı ve sonra sanki hiçbir kesinti olmamış gibi Judith'e döndü. "... ve sen de benim ona ne kadar az fayda sağladığımı
kendin görebilirsin. Kuzen Parnelia'yı eve
aldığından beri, başka hiç kimse onun için hiçbir şey yapamaz. Sen bile, Lawrence'ı
bırakabilirsen, bunu yapamazsın. En azından bir süre için. Sanırım
bu durumdan yavaş yavaş çıkıp tekrar kendisi olacak... ama bundan
emin değilim. Ve şimdilik, ikimiz de uzakta olsaydık, onun için daha rahat olacağına inanıyorum. Planchette hakkında tek bir eleştiri bile yapmıyorum, tabii ki. Ama o biliyor. Eski halinden geriye çok şey kaldı. Benim ne hissettiğimi biliyor. O da gerçekten çok daha iyi, biliyorsun. Yaz Okulu'ndaki derslerine tekrar başladı. Annemden cesurca işine geri dönmesi gerektiğine dair bir 'mesaj' aldığını söyledi; ve hemen ertesi gün kampüse gitti ve sanki hiçbir şey olmamış gibi tüm derslerini verdi. Annemden gelen bu kadar zavallı, tutarsız bir 'mesaj'ın bile onu tüm kalbimizle yapabileceğimiz her şeyden daha fazla sakinleştirme gücüne sahip olması korkunç, çok dokunaklı değil mi? Ama nasıl _anlayabilir_! Bunu anlayamıyorum! Ona ve Kuzen Parnelia'ya akşamları denk gelip, onları o
grotesk planşetin üzerine eğilmiş halde görmek ve bana
sanki dişlerini sıkıyormuş ve benim hakkımda ne düşündüğümü umursamayacağını söylüyormuş gibi meydan okurcasına
bana bakmasını görmek dayanılmaz. O da gerçekten umursamıyor.
Akşamın gelmesini ve Anne'den... Anne'den! Anne!"

"Belki de bir süre burada olmamamız daha iyi olur,"
diye mırıldandı Judith. Gözlerinin altında, sanki uzun
bir süredir kötü uyumuş gibi derin koyu halkalar vardı. "Belki daha sonra daha iyi olabilir. Hastaneye gittiğimde Lawrence'ı da yanıma alabilirim. Elbette onu
yakınımda tutmak istiyorum, sevgili küçük Lawrence. Küçük oğlum!
Artık o benim hayatım olacak. "O benim yaşamam gereken şey olacak."

Sessizliğindeki bir şey Sylvia'nın
yüreğine bir ürperti gönderdi. "Neden, Judy canım, evlendikten sonra tabii ki sen ve Arnold
Lawrence'ı yanınızda tutabilirsiniz. Bu onun için en iyisi olacak, seninle gerçek bir yuva. Ah, Judy canım," malasını bıraktı, içinde
yükselen tuhaf bir hastalığa karşı sertçe mücadele etti. Hafifçe konuşmaya çalıştı. "Ah, Judy canım, ne zaman _evleneceksin_? Ya da
şimdi, bir süreliğine bundan bahsetmek istemiyor musun? Hiç uzun
mektuplar yazmıyorsun, biliyorum--ama senin son mektuplarında _hiç_ haber yok! Kesinlikle Arnold'un adını son zamanlarda hiç anmadın."

Konuşurken, uzun zamandır zihninde kabul edilmemiş bir
konuşkan olan bir huzursuzluğu dile getirdiğini biliyordu. Fakat Judith'in özlü, kapsamlı
ifadelerinden birinin, Judith'in her zaman hayal gücünün uçuşunu ortaya çıkardığı gibi, belirsiz endişelerini fantastik ve uçuk gösterdiğini görmek için kendinden emin bir şekilde baktı. Fakat Sylvia'nın hayal gücünün kavrayabileceği hiçbir şey, Judith'in şimdi kuru ve kısa bir cümleyle ortaya koyduğu gerçek kadar ona
darbe vurmazdı: "Evlenmeyeceğim."

Sylvia kulaklarına inanamadı. Judith yerden kalkıp sert, beyaz bir
yüzle kız kardeşine doğru ilerlerken çılgınca baktı. Konuşmasını bitirmeden önce, Sylvia'nın daha önce kendisine ait bir konu hakkında duyduğundan daha fazlasını söylemişti; fakat yine de,
onun demir sözleri azdı. "Sylvia, sana bundan bahsetmek istiyorum,
elbette. Bunu yapmak zorundayım. Ama tek kelime etmeyeceğim, eğer
sessiz kalıp yaygara koparmazsan. Buna dayanamam. Dayanabileceğim her şeye sahibim.
olduğu gibi. "

Bir elma ağacının yanında durdu ve şimdi ondan küçük, yapraklı bir dal kopardı ve konuşurken onu tuttu. Sesinin sabit katılığıyla, yaprakları koparırken, soyarken ve parçalarken parmaklarının öfkesi arasındaki tezatlıkta şok edici bir şey vardı. "Arnold
tedavisi olmayan bir alkolik," dedi; "Dr. Rivedal onu
umutsuz ilan etti. Dr. Charton ve Dr. Pansard (bu alandaki en iyi uzmanlardır) onu gözlem altında tuttular ve aynı şeyi söylediler.
Son zamanlarda üç korkunç kriz geçirdi. Biz ... tedavilerinin hiçbiri
işe yaramıyor. Çok uzun zamandır devam ediyor -- on dört yaşında, tek başına okula ilk gönderildiği zamandan beri! Her neyse, kalıtsal bir
eğilim vardı. Kimse bunu ciddiye almadı, bunu ve -- ve çok fazla parası olan çocukların yaptığı diğer şeyleri. Görünüşe göre herkes bunun
sadece erkek çocuklarının tarzı olduğunu düşünüyordu--eğer herhangi biri bunun hakkında bir şey düşündüyse,
bunun bir sıkıntı olduğu dışında. Onun hiç kimsesi olmadı, bilirsin--_asla,
asla_ hiç kimse ..." sesi yükseldi, kırılmakla tehdit etti. Durdu, güçlükle yutkundu ve tekrar başladı: "Sorun şu ki
hiçbir bünyesi kalmadı--bir doktorun çalışabileceği bir şey yok. Bu
Arnold'un suçu değil. Eğer o bize çıksaydı, Chicago'da o zaman istedi--biz--o--Annemle--" Onun sabit sesi aniden
kayboldu. Yıpranmış, yapraksız dalı şiddetle yere
attı ve ona bakarak durdu. Güzel, taş gibi yüzünde
bir renk lekesi yoktu.

Sylvia tüm iradesini Judith'in istediği gibi, sessizce, kahramanlık yapmadan konuşmaya
yönelik bir çabaya yoğunlaştırdı; ama sessizliğini
bozduğunda sesini kontrol edemediğini fark etti. "Ama Judith canım, eğer Arnold böyleyse--sana her zamankinden daha çok ihtiyacı yok mu? Sen bir hemşiresin. Şimdi onu nasıl terk edebilirsin!" Ama
Judith'in yasakladığı dehşet selinde patlamamak için, kısa bir süre durmak zorunda kalmadan önce, boğuk bir sesle sadece birkaç, kırık, anlaşılmaz kelime
söyleyebildi.

Kırık ve anlaşılmaz olsalar da, Judith o kelimelerin ne anlama geldiğini biliyordu.
Ağzının köşeleri kontrol edilemez bir şekilde seğirdi.
Tabutun üzerine toprak parçaları gibi düşen birkaç kısa cümleyi
söyleyebilmesi için mermer alt dudağını tekrar tekrar ısırdı. "Eğer ben--eğer biz--Arnold
ve ben birbirimize aşıksak." Durdu, acı dolu bir
nefes aldı ve tekrar söyledi: "Arnold ve ben birbirimize aşığız. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? O, ilgilenemediğim tek adam --Arnold! Eğer denersem, yakında evleniriz ya da sevgili oluruz. Eğer
evli veya sevgili olsaydık, yakında--" Gücünü
fazla abartmıştı. O bile devam edecek kadar güçlü değildi.

Yere oturdu, uzun kollarını dizlerinin etrafına doladı ve
yüzünü dizlerine gömdü. Ağlamıyordu.
Sanki taşa
oyulmuş gibi hareketsiz oturuyordu.

Sylvia'nın kendisi gözyaşlarının ötesindeydi. Oturdu, tuttuğu mala üzerindeki nemli
toprağa baktı, sıcak güneşte gözle görülür şekilde kuruyor,
toza dönüşüyor ve
ufalanan, elle tutulamayan bir toz halinde dökülüyordu.
Sanki kalbinin bir resmini görüyor gibiydi. Arnold'u öfkeli, tutkulu bir
acımayla düşündü--Judith nasıl--? Ama Judith'in
acısına o kadar yakındı ki vücudunun korkunç katılığını hissetti.
Pantheon'daki adamın düz, cansız tonları kulaklarındaydı. Ona
Hayatın hayal gücünün ötesinde tehlikeli ve korkunç bir macera olduğu
gibi geldi. Hiçbir güç yoktu bununla başa çıkmak için, mutlak
dürüstlüğü korumak. Geriye kalan her şey boş ve aptalca bir yanılsamaydı, kullanan eli
yaralayan iki ağızlı bir kılıçtı.

Judith'e yaklaşmadı, elini uzatmadı.
Judith bundan hoşlanmazdı.
Karanlık acı uçurumlarına, yerine getirilmeyen sorumluluklara bakarak hareketsizce oturdu,
tüm insanların diğer tüm insanlara olan
korkunç yakınlığını hissediyordu--orada, Haziran güneşinde alnında soğuk bir ter
birikmişti....

Ama sonra derin bir nefes aldı. Aman Tanrım, Austin oradaydı!
Kalbinin acı dolu kasılması gevşedi. Sıcak kan tekrar damarlarında aktı. Austin oradaydı!

Judith'in yollarına gelme çabasının karşılığını aldı,
sonra kız kardeşi hareket etti ve elini körü körüne uzattı.
Bunun üzerine kollarını açtı ve Judith'i içeri aldı. Hiçbir kelime konuşulmadı.
Anneleri de yanlarındaydı.

Sylvia, göğsünde ağırlaşan gururlu, esmer başın üzerinden baktı
ve kendini yıllar önce yaşlanmış hissetti. Konuşmaya çalışmadı.
Söyleyecek
hiçbir şeyi yoktu. Judith'i tutmaktan
ve onu sevmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Hiçbir şey, _hiçbir şey_ kalmamıştı sadece sevgi.

BÖLÜM XLVI

ARNOLD İLE UZUN BİR KONUŞMA

Uzun boylu, zayıf genç adam, dörtnala giden atını çok gevşek bir şekilde oturtmuş,
pervasızca gevşek bir dizginle hızlı bir şekilde at sürüyor ve kanlı gözlerle yolun tozuna bakıyor, bir haykırış
yaptı, kısrağı
çökerterek eyerden aşağı atladı. Siyah yas elbisesiyle
genç, uzun boylu, ciddi, inci gibi duran bir kadın,
yol kenarındaki dereden kalktı ve onu karşılamak için ilerledi.
Birbirlerine, ölüm geçtikten sonra
birbirleriyle karşılaşan insanların yaptığı gibi baktılar.
Belirsiz kelimeler gevelediler, gözleri dolu doluydu.

"Ben--o bana her zaman çok iyi davrandı," dedi Arnold, sesi titreyerek ve Sylvia'nın elini tekrar tekrar sıkarken titreyerek. "Hiç
tanımadım--onu çok gördüm, biliyorum--ama küçük bir çocukken, geceleri onu rüyamda görürdüm." Zayıf, soluk yüzü samimiyetiyle
kızardı. "İnanmıyorum--dürüst olmak gerekirse, Sylvia, kendi çocuklarının onu benden daha fazla sevdiğine inanmıyorum. Her şeyin ne kadar farklı olacağını çok
kez düşündüm eğer ben--sanırım
hatırlıyorsundur ama yıllar önce sen ve o Chicago'dayken, okuldan kaçıp
dışarı çıkıp--"

Sylvia hatırladı, yolun aşağısında atlının boş yere kıçında kara canavardan kaçtığını gördüğü andan itibaren başka hiçbir şey düşünmemişti. Şimdi başını iki yana salladı, eli boğazındaydı ve
susmasını işaret etti. "Yapma! Yapma!" dedi acilen. "Evet, hatırlıyorum. Hatırlıyorum."

Ayaklarının dibindeki küçük derenin mırıltısıyla dolu bir anlık sessizlik oldu. Derin derin su içen kısrak şimdi başını kaldırdı, su ağzının köşelerinden akıyordu. Derin bir memnuniyet nefesi aldı ve su ile yol arasında büyüyen yoğun yeşil otları biçmeye başladı. Efendisi dizginleri
kabzanın üzerinden geçirdi ve onu bıraktı. Tekrar farklı bir tonda konuşmaya başladı. "Ama Sylvia, dünyada ne var--burada, şu ağaçların altına birkaç dakika gidip konuşamaz mıyız? Kısrağı gözümün önünden ayıramam." Birkaç adım attıklarında tekrar sordu, "Nasıl oldu da sen
bütün o korkunç çukurların olduğu Lydford Kavşağı'ndasın?"

Sylvia ani bir karar aldı, çam iğnelerinin üzerine oturdu ve çok doğrudan, "Austin Çiftliği'ne gidiyorum, Austin Page'in hala benimle evlenmek isteyip istemediğini görmek için." dedi. Onun tavrı, büyük ve ciddi duygular içinde hareket eden birinin katı sadeliğine sahipti.

Arnold istemsiz bir çabuklukla konuştu: "Ama duydun, değil mi, Colorado'nun tamamından vazgeçtiğini..."

Sylvia koyu bir kırmızıya büründü ve geçmiş diğer hesaplama anları için bir anlık acı, utanç dolu bir kızgınlıkla ödedi. "Evet, evet,
elbette." Sert bir sabırsızlıkla konuştu. "Bunun onun serveti için olduğunu mu düşündün--" Durakladı ve alçakgönüllülükle, "Elbette, benim için bunu düşünmen
doğal." dedi.

Arnold kendini aklamaya çalışmadı. Binici kırbacını dizlerinin üzerine koyarak yanına oturdu. "Bunu bana anlatabilir misin--bana anlatmak ister misin?" diye sordu.

Başını salladı. Arnold'a ancak kalbini tamamen açarsa, onun da yaralı kalbini ona açabileceği fikri ona bir ilham gibi geldi. "Anlatılacak çok fazla şey yok. Nereden başlayacağımı bilmiyorum. Belki
anlatılacak çok fazla şey var, sonuçta, şimdiye kadar hiçbirinin ne anlama geldiğini bilmiyordum. En tuhaf şey, Arnold, insanların hayatlarında neyin güçlendiğini ne kadar az bilmeleri! Sanırım her zaman onu sadece çok zengin olduğu için sevdim. Öyle olması gerektiğini düşündüm.
Ben de öyle bir kız olduğumu düşünüyordum. Ve sonra, ayrıca,
Ben--belki Felix Morrison'ı ne kadar sevdiğimi bilmiyordun."

Arnold başını salladı. "Ben de öyle tahmin etmiştim. O zaman çok cesurdun,
Sylvia. Şimdi de cesursun--bir adama sırf zengin olduğu için aşık olmak ve sonra da zengin olduğunda ona bağlı kalmak çok beyazca bir şey--"

Sylvia sabırsızlıkla elini salladı. "Ah, anlamıyorsun. Bunun sebebi
benim _yapmam_ gerektiğini düşünmem değil--Aman Tanrım, hayır! Sana anlatmaya çalışayım.
Dinle! Bu Colorado olayıyla ilgili haberler geldiğinde--bir süre
çıldırdım. Sadece dağıldım. Mektubuna cevap vermem gerektiğini biliyordum ama yapamadım. Şimdi geriye dönüp baktığımda, zayıflığımın ağırlığı altında ezildiğimi görüyorum. O zamanlar bilmiyordum. Kendi kendime, daha fazla düşünebilene kadar karar vermeyi ertelediğimi söylüyordum ama şimdi onu terk etmeye karar verdiğimi biliyorum, onu bir daha asla görmemek üzere--Felix oradaydı, bilirsin--Austin'i terk etmeye karar vermiştim çünkü artık zengin değildi. Benim o kadar aşağılık bir kadın olduğumu biliyor muydun? Sence beni geri almaya

razı olur mu?--bu uzun zamandan sonra? "Mektubunu alalı bir ay oldu."

Arnold binicilik kırbacını ince, gergin ellerinin arasına aldı. "Şimdi emin
misin, Sylvia, şimdi emin misin, kesinlikle emin misin?" diye sordu. "Eğer sen -sonrasında- o kadar kare, düz bir adamsa, Austin için oldukça zor olur, çok dikkatli olmalısın--"

Sylvia hemen, sakin sesi titrek, yüzü aydınlık bir şekilde şöyle dedi:
"Ah, Arnold, sana ne kadar emin olduğumu asla söyleyemem. Başka
bir şey yok. Orada, Paris'te, bunu düşünmek için çok uğraştım--ve hiçbir yere varamadım. Ne kadar uğraşırsam, o kadar
basitleştim; vazgeçmek zorunda kalacağım şeyleri ne kadar çok seversem, onlara o kadar
sımsıkı tutundum. Düşünmek hiç işe yaramadı, ama neredeyse kendimi öldürüyordum düşünerek--düşünerek--Yaptığım tek şey, onu terk etmemi haklı çıkarmak için yaratıcı,
alçak, bayağı bir uzlaşma bulmaktı. Ve sonra,
Judith'in telgrafı geldikten sonra eve doğru yola koyuldum--Arnold, ne yolculuktu
!--ve buldum--Annemin gittiğini, sonsuza dek gittiğini gördüm--ve Babamın üzüntüden aklından çıktığını gördüm--ve Judith bana--sorunundan bahsetti. Uzun, karanlık bir koridordan geçmek gibiydi. Sanki diğer taraftan asla çıkamayacakmışım gibi görünüyordu. Ama çıktığımda--asla, asla kıramayacağım bir kapı--bir şekilde sessizce açılmıştı ve ben yaşamaya değer
tek yere
gittim. Annemin benim için yaptığı son şeydi--Annemden başka kimsenin yapamayacağı bir şeydi. Geri
gitmek
istemiyorum. İstesem de yapamazdım. Şu an benim için
önemli değiller. Yanlış olduklarını düşünmüyorum, rahatlık, lüks, eğer
daha iyi bir şeyi kaybetmeden bunlara sahip olabiliyorsanız. Ve sanırım bazı
insanların hayatları daha iyiyi kaybetmeyecek şekilde düzenlenmiştir. Ama benimki
öyle olmazdı. Şimdi bunu görüyorum. Ve hiç umursamıyorum--önceden umursadığım her şey
bana çok önemsiz görünüyor. Şimdi Austin'den başka hiçbir şeyin önemi yok. O benim için yaşamaya devam eden tek şey. Dizlerimin üstünde, sadece var olduğu için şükran duyuyorum, beni affedemese bile--artık beni umursamasa bile--onu bir daha asla
görmemem gerekse bile--ölse bile--Annem gibi olurdu, benim için ölemezdi. O orada. Onun ne olduğunu biliyorum. Her nasılsa her şey yolunda--çünkü Austin var."

Sözünü yarıda kesti, yanındaki adama soluk ve sessizce gülümsedi. Adam
bir an gözlerini onun gözlerine kaldırdı ve sonra indirdi. Sylvia
devam etti. "Bu Colorado işinin tüm inceliklerini bildiğimi iddia etmiyorum. Belki de Austin'in tarafında Don Kişotvari bir şeydi.
Belki de dışarıdaki iş koşullarını çok _bozmuştur_. Sanırım herhangi bir şeyin endüstriyel bir toplumu nasıl etkileyeceği konusunda _emin_ olmak için çok
karmaşıktır. Ama dünyada yaşayan insanları nasıl etkilediğinden eminim - bu, herkesi zenginleştiren büyük bir altın eylemdir - sadece Austin'in kömür madencilerini değil, bunu
duyan herkesi. Gökyüzü bundan dolayı daha yüksek. Herkesin
mümkün olan iyiliğe dair yeni bir anlayışı var. Ve sonra benim için, bu,
başka hiç kimsenin görmediği bir yükümlülüğü gören ve yerine getiren bir adam - neden,
böyle bir adamın yardım etmesiyle, herhangi biri, benim gibi zayıf, beceriksiz biri bile,
hayatın getirdiği borçları en azından sadakatle _karşılamaya_ çalışabileceğinden emin olabilir. Bunların ne olduğunu bilmek ve onlarla tanışmak çok zordur ve eğer tanışmazsanız çok korkunç olur."

Durdu, yanındaki adamın hayatının aklına korkunç bir şekilde
gelen ödenmemiş borçlardan biri olduğunun farkındaydı.

"Sylvia," dedi Arnold tereddüt ederek, "Sylvia, bütün bunlar kulağa çok--bak
buraya, Austin'e _aşık_ olduğundan emin misin?"

Ona baktı, gözleri yıldızlar kadar sabitti. "Aşık olmanın, insanlar kadar çok yolu yok mudur?" diye sordu. "Bilmiyorum--herkesin aşık olmaya _diyeceği şey mi bilmiyorum--ama--" Adamın gözleriyle buluştu ve utanmadan, asil bir şekilde, kalbini ona bir bakışla
açtı. "Austin olmadan yaşayamam," dedi Arnold, alçak bir sesle.

Austin ona uzun uzun baktı ve başını çevirdi. "Ah, evet, ona
aşıksın, tamam!" diye mırıldandı sonunda, "ve Colorado işinin veya söylediklerinin geri kalanının bununla pek bir ilgisi olduğuna inanmıyorum. Austin yaşayan bir adam ve sen ona aşıksın;
ve mesele bu kadar. Şanslısın!" Mendilini çıkardı ve alnını ve boynunun arkasını sildi. Sylvia, ona daha yakından
baktığında, yüzünün ne kadar zayıf ve bitkin olduğunu görünce şok oldu. Şimdi sordu, "Austin'in parayı
attığında düşündüğü şeyin senin ne söyleyeceğin,
nasıl karşılayacağın olduğunu hiç düşündün mü? Sanırım," diye ekledi hafif bir gülümsemeyle, "eğer yeterince memnun değilse
onu memnun etmek zor."

Sylvia şaşırmıştı. "Hayır. Hayır," dedi, "Her tarafına
baktığımı sanıyordum, ama bunu hiç hayal etmemiştim."

"Ah, bunu _bunun_ için yaptığını kastetmiyorum! Tanrım, hayır! Sanırım bu
yıllardır aklındaydı. Ama sonra, sence
... parası için çok fazla kovalandığını, bilirsin
... sence de bir şekilde senden emin olacağını
düşünmedi mi, başka türlü olabileceğinden yaklaşık bir milyon kat daha emin; eğer ona sadık kalırsan, görmüyor musun, yaşlı Felix orada tüm hayranlıklarıyla, artı Molly'nin parasıyla." Yüzünde aniden
şaşkın bir hayret ifadesiyle ona döndü. "Tanrım! Bunu yapmak için ne kadar da zaman harcadı! Bu dakikaya kadar
bu kadar cesaretinin farkına varmamıştım. Seni orada Felix'le bırakmanın ne anlama geldiğini biliyor olmalıydı... seni kaybetme riskini almak
ve--Başka herhangi bir adam önce seninle evlenmeye çalışırdı ve sonra--!
Ne kadar da ölü bir oyundu! Ve hepsi onu hiç görmemiş bir sürü pis Polonyalı için!"

Binicilik şapkasını başından çıkarıp kurumuş
çam iğnelerinin üzerine fırlattı. Sylvia kuru, ince saçlarının parşömen gibi alnından
çekildiğini fark etti. Gözlerinin etrafında sayısız ince çizgi vardı. Bir göz kapağı ara ara spazmodik olarak seğiriyordu.
Yaşından on yaş büyük görünüyordu. Hastalığın ilk nefesinde çürümüş bir ağaç gibi
düşecek bir adam gibi görünüyordu.

Şimdi günlük meselelere dönerek ona doğru döndü. "Bak,
Sylvia, kafamdan geçirdim. Burada Batı Lydford'a giden beş on beş trenini mi bekliyorsun ve sonra Austin Çiftliği'ne yürümeyi mi planlıyorsun? Harika Scott! Bunu yapma, bu sıcakta. Ben hemen köye geri dönüp bir araba alıp seni yarım saat sonra oraya götüreceğim." Ayağa kalktı ama Sylvia hızla ayağa kalktı ve panikle koluna yapıştı. "Hayır! Hayır! Arnold, anlamıyorsun. Austin'e tek kelime bile yazmadım - geldiğimi bilmiyor. İlk başta Paris'te yapamadım--çok aşağılıktım--ve sonra
sonra da yapamadım,--o zamanlar her şey yolundaydı.
Hiçbir kelime yok. Konuşmak için çok büyük, çok derin. Ben de
istemiyordum. Onu _görmek_ istiyordum--hala, beni şimdi
istiyor mu diye görmek istiyordum. Herhangi bir şeyi _yazabilirdi_. Bunu yapmak zorunda olduğunu hissederdi.
Bunu nasıl
bilebilirdim ki, yoksa sadece o yapması gerektiğini düşündüğü için mi?
Kendi başıma, onun haberi olmadan
gideceğimi düşündüm. _Anladım_--bana baktığı ilk anda
anladım--hayatıma kadar, öyle ya da böyle, emin olacağım. O ilk
bakışta, içindekini
gösterecek! O zaman hiçbir şeyi saklayamaz, nazik olmak için bile. Ben anlarım! "Biliyorum!"

Arnold yorum yapmadan tekrar oturdu. Belli ki anlamıştı.
Başını çamın pürüzlü kabuğuna yasladı ve
gözlerini kapattı. Tüm kişiliğinde aşırı yorgunluğun acı dolu bir ifadesi vardı. Başını kaldırıp Sylvia'nın şefkatli bakışını
kendisinde yakaladı. "Son zamanlarda pek iyi uyuyamıyorum," dedi çok kuru bir şekilde.
"Uykusuz kalmak insanı mahveder." Sylvia başını salladı. Belli ki kendi dertlerinden bahsetmek istemiyordu. Judith'ten bahsetmemişti.

Dağın göğe karşı iyi hatırlanan yüksek çizgisine düşünceli bir şekilde baktı. Annesinin çocukluğuna ait gözleri o yüksek çizgiye
bakmıştı. Düşünceli bir meditasyona daldı ve hemen ardından, kesin içgüdülerinden birine uyarak Arnold'un yanına oturdu ve ona o an en çok etkileyeceğini ve etkileyeceğini tahmin ettiği şey hakkında konuşmaya başladı; annesi hakkında konuşmaya başladı. Sessizdi, yıpranmış, solgun yüzü duygusuzdu ama onun dinlediğini biliyordu.

Annesinin hayatından birbiri ardına olaylar anlattı,
o zamanlar fark etmediği olayları,
şimdi kendi hayatındaki pencereler olan, annesinin çok sevdiği
güneş ışığını içeri alan olaylar. "Büyüdüğüm süre boyunca kördüm, hiçbir şey
görmedim. Pişmanlık duymuyorum, sanırım
çocukların olması gereken şey bu. Ama onu görmedim. Aramızda çok fazla küçük
fark vardı... zevkler, ilgi alanları. Annem beni anlamıyor diye kendi kendime hep nefretle
söyledim. Ve bu doğruydu da. Sanki önemliymiş gibi! Ya anlamasaydı! Bize asla ahlak dersi vermezdi,
neyse. Hiç konuşmazdı. Konuşmasına gerek yoktu. Kendisiydi. Hiçbir kelime bunu ifade edemezdi. Hayatını yaşadı. Ve işte
şimdi, işte her zaman benim için olacak, yaşamam için yiyecek. Öldüğünü
düşündüm. Ama benim için hiç bu kadar yaşamamıştı. O artık benim bir
parçam, her zaman. Ve sadece onun hayatının anlamını gördüğüm için, neden, benimkinin anlamı sabah kadar açık. Zavallı Baba nasıl
bu 'mesajları' özleyebilir ondan! Her şey ondan bir mesajdır. Onunla yaşadık. Onu kalbimizde taşıyoruz. Onu düşündüğümde her şey
parlaklık. Ve o parlaklıkla kalbimde ne olduğunu görüyorum ve o Austin... Austin!" İsmi duyduğunda sesi yükseldi,
genişledi, yükseldi, ardından gelen sessizlikte harika bir şekilde çınladı....

Arnold gözlerini açmadan yavaşça şöyle dedi: "Evet, evet, anlıyorum. Seninle Austin'in
her şey yolunda olduğunu görüyorum. O sizin için yeterince büyük, hepiniz için. Ve Felix de -o da fena değil- ama sonuçta, sarı bir çizgisi var. Zavallı Felix!"

Bu, Sylvia'ya, çok kısa bir zaman önce, tıpkı şimdi Arnold'un yanında oturduğu gibi, yere oturduğu ve Judith'in vücudunun katı ve gergin olduğunu hissettiği günü hatırlattı. Arnold'da
katı hiçbir şey yoktu. Yorgun bir pasiflikte rahatlamıştı, yenilmiş bir adamdı. Ne olacaksa olsun. Duyguların ötesinde görünüyordu. Muhtemelen bir daha asla, hayat böyle devam ediyor, birlikte böyle konuşamayacaklarını biliyordu,
bir kez olsun kör edici, dolaşık, trajik özbilinç ağından kurtulmuş, bedensiz ruhlar gibi. Tekrar Judith'ten bahsetmek için yüreğinde bir şeyler bulup bulamayacağını merak etti. Ona sormayı planladığı
başka bir şeyi hatırladı, eğer sorusuna
kelimeler bulabilirse; ve o yüksek ciddiyet anında,
bunların hiç çaba sarf etmeden geldiğini gördü. "Arnold, Paris'teyken,
Profesör Saunders'la tanıştım. Ona tesadüfen rastladım. Bana
birkaç korkunç şey
söyledi. Bunların hepsinin doğru olamayacağını düşündüm. Ama
merak
ettim ki--"

Arnold gözlerini açtı ve ona çevirdi. Tekrar, daha önce defalarca gördüğü gibi, onların dürüstlüğünü gördü. Kan çanağına dönmüşlerdi, sararmışlardı,
karanlık çukurlara
yerleşmişlerdi; ama iyi bir bakıştı verdikleri. "Ah, zavallı yaşlı Saunders'ı fazla ciddiye alma. Sonunda dağıldı. Sanırım Madrina hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Buna fazla dikkat etmemeliyim. Madrina onun anlattığı kadar kötü bir adam değil. Madrina, ondan hiçbir şey istemiyorsan sorun yok. O
olduğu gibi, hepsi bu. Onu suçlamak adil değil. Hepimiz böyleyiz," diye bitirdi, Sylvia'nın kulağına büyük bir önemle gelen hamile, açıklayıcı bir cümleyle. "Madrina istediğini elde ettiğinde sorun yok."

Kız bu nitelendirme üzerinde sessizce düşündü. Bir süre sonra Arnold kendini toparlayıp tekrar şöyle dedi: "Yani o, hiçbir şey için, kimseye zarar vermek için
kendi yolundan çıkmazdı. Başkalarının
kıvranmasını
görmekten hoşlanan biri değil. Sadece o, her şeyi istediği gibi istiyor. Saunders'ın söylediği hiçbir şeyin sizi endişelendirmesine izin vermeyin. Sanırım o da
bütün değersizliğimi Madrina'nın kapısına yığdı. O da bu düşünce tarzına girmişti, zaten bu konuda biraz
aptaldı. Çok
sert vurulmuştu, biliyorsunuz. Madrina'nın onu birkaç yıl boyunca
telaşlı telde tuttuğunu da inkar etmiyorum. Sanırım yeterince
aptalsa, bunu yapmaması için hiçbir sebep olduğunu
aklına getirmedi. Onun da suçlanacak biri olmadığını hiç göremedim. Tek yapması gereken--herkesin yapması gereken tek şey dışarı çıkıp dışarıda kalmaktı. Madrina asla engel olmak için parmağını bile kıpırdatmazdı. Saunders bile, tahmin et,
Madrina'nın her zaman bolca onurlu olduğunu kabul etmek zorunda kalırdım. Ve
benim için, büyük Scott! Madrina gibi bir kadının benim gibi bir çocukla
ne yapmasını bekleyebilirsin ki! Bir kere, benden hiç hoşlanmadı; ve sonra
onu her zaman neredeyse dayanabileceğinden daha fazla sıkardım. Ama asla
sabırsızlığını göstermedi, bir kez bile. O gerçekten
kendi tarzında çok iyi huylu. Beni bir salon insanı yapmak istiyordu,
çaylarında konuşan biri--sohbet eden, bilmiyor musun. Görüyorsun
_ben_, değil mi! Onun için zordu. Eğer şimdi seni elde etseydi--her zaman
dünyada gerçekten umursadığı tek kişinin sen olduğunu düşünürdüm.
Öyle, biliyor musun. Onunla olduğun tüm bu yıl boyunca, o çok
farklı görünüyordu, daha çok gerçek bir kadın gibi. Belki de onun da sorunları oldu. Belki de ölümcül bir yalnızlık yaşadı. Ona
çok sert davranma. Madrina vampir değil. Bu sadece yaşlı Saunders'ın
aptal
zekası. Eğer ona hiçbir şey için
ihtiyacın yoksa, o dünyadaki en iyi insanlardan biri. Ve o gerçekten sana çok değer veriyor,
Sylvia. Chicago'daki o zaman, hepimiz çocukken, annenle yaşamaya gitmek istediğimde, Madrina'nın ona önerdiğini hatırlıyorum (ve Madrina da hemen yapardı) - onların değişmesini, seni büyütmeye götürmesini ve benim de annenle yaşamaya gitmemi önerdi," Yanındaki kadına bakmak için durdu. "Senin için bilmiyorum, Sylvia, ama sanırım bu benim hayatımda bir fark yaratırdı!"

Sylvia, onun bir an bile olsa annesini ondan çaldığını düşünerek dehşete düşerek geri çekildi. "Ah, ne olurdum--Annem olmadan ne tür bir kadın olacağımı düşünmeye dayanamıyorum!" Bu fikir onun için korkunçtu. Hayatında hiç olmadığı kadar teyzesinden uzaklaştı. Bu anı, Arnold'un aklına, açıkça çok derinden etkileyen bir fikir getirdi. Kelimeler ağzından
fışkırdı, "Şimdi Judith!" Ellerini gözlerinin üzerine koydu ve kendini çam iğnelerinin arasına attı.

Sylvia cesaretini kaybetmemek için çabuk konuştu. "Arnold! Arnold! Şimdi
kendinle ne yapacaksın? Senin için çok endişeliyim.
Daha önce konuşmaya cesaret edemedim--"

Döndü ve sırtüstü uzandı, koyu yeşil çama baktı. "En kısa sürede kendimi içkiye verip öldüreceğim," dedi çok sessizce. "Doktorlar bunun uzun sürmeyeceğini söylüyor."

Sylvia, onun bitkin yüzüne baktı ve şok olmuş, acıyan bir haykırış attı,
yakında onu kurtaracak olanın içki değil, hastalık olacağını düşündü.

Sylvia, kan çanağı gözleriyle ona yan yan baktı. "Bana
yapmamam için tek bir sebep söyleyebilir misin?" diye meydan okudu.

Modern olan Sylvia'nın cevabı yoktu. Zayıf bir şekilde mırıldandı, "Neden herhangi birimiz
iyi olmaya çalışmak zorundayız?"

"Bu, geri kalanınız için," dedi. "Ben sayılmadım. Kendimi
ne kadar çabuk
ortadan çekersem, herkes için o kadar iyi olur. _Judith_ böyle düşünüyor."

Son cümlesindeki acılık vahşiydi. Sylvia buna
karşı haykırdı. "Arnold! Bu senin için zalimlik! Judith'i öldürüyor!"

"O bana değer veremez," dedi derin, yakıcı bir kızgınlıkla.
"O asla umursamazdı, yoksa _yapamazdı_--"

Sylvia onun devam etmesine izin vermedi. "Böyle bir şey söylememelisin,
Arnold. Judith'in tek sebebinin--eğer--eğer çocukları olsaydı ve onlar--"

Çirkin bir sertlikle sözünü kesti. "Ah, onun sebebinin ne olduğunu biliyorum, tamam. Bu son moda. Herhangi bir dergi makalesi size her şeyi anlatabilir. Ve ben buna inanmıyorum, söylüyorum. Sahip olabileceğiniz her son yükümlülüğü tahmin etmeye çalışmak sadece delilik! Hayatınızı yaşamalısınız ve biraz cesaretli olmalısınız! Eğer
Judith ve ben birbirimizi seviyorsak, evlenirsek başkasına ne
olur? Belki de hiç çocuğumuz olmazdı. Belki de onlar iyi olurlardı--Judith anneleri olarak başka nasıl olabilirlerdi?
Neyse, bunu onlara bırakın! Kendilerine baksınlar!
Biz kendimiz için yapmak zorunda kaldık! Babam benim için ne yaptı, bilmek istiyorum,
çocuklarımın doğmaması için ölmem mi gerekti? Annem dağlarda yaşayan bir taşra kızıydı. Kışları burada kaldığımdan beri, onun insanlarından bazılarıyla tanıştım. Teyzesi bana babam düğün gecesinde bir lord kadar sarhoştu--Oğlu hakkında ne düşünüyordu? Ben neden benimkini düşüneyim?"

O kadar açık bir şekilde çılgınca, umutsuzca konuşuyordu ki Sylvia onu durdurmaya
çalışmadı, korkunç sözlerinin altında yatanı acı dolu bir acımayla
anladı. Ama tekrar söylediğinde, "Sadece Judith
benimle ilgilenmiyor, yanımda kalacak kadar, artık bitkinim. O
dar
küçük iyi dünyasında bana tahammül edemiyor!" Judith'in kız kardeşi artık sessizliğini
koruyamadı.

"Bak Arnold, sana söylemeyi düşünmemiştim ama bunu düşünmene _izin_
veremem. Dinle! Judith'i tanıyorsun, ne kadar muhteşem ve
özdenetimli. Annesinin ölümünün acısını
bir kez bile yıkılmadan atlattı, bir kez bile. Ama buraya gelmeye başladığım geceden önce, gecenin bir yarısı, Judith'in odasından öyle bir ses duydum ki! Beni korkuttu, neredeyse nefes alamıyordum!
Judith ağlıyordu, korkunç bir şekilde ağlıyordu, artık daha fazla tutamadı. Daha önce hiç ağladığını duymamıştım. Odasına girmeye cesaret edemedim -Annem yapardı- ama cesaret edemedim. Yine de onu orada, böylesine korkunç bir belada yalnız bırakamazdım. Karanlıkta kapının yanında durdum -ah, Arnold, ne kadar olduğunu bilmiyorum- ve onu duydum--Hava
aydınlanmaya başladığında sessizleşti ve ben de yatağa geri döndüm; ve sonra Bir süre
ayaklarımın ucuna basarak içeri girdim. Sonunda uykuya dalmıştı. Arnold, orada
yanağının altında senin o eski beyzbol şapkan vardı... hepsi ıslak, hepsi onun
gözyaşlarıyla ıslak, Judith'in gözyaşlarıyla."

Bitirmeden önce konuştuğuna pişman oldu. Arnold'un yüzü
morarmıştı. Elini yakasına koydu ve
sıktı, yumruklarını sıktı ve sonunda, binicilik
kırbacını kendisinden uzağa fırlatarak yüzünü ellerinin arasına sakladı ve
gözyaşlarına boğuldu. "Lanet olsun!" dedi tekrar tekrar. "Bu
lanet olası değil mi!"

Sylvia'nın söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Ona gerçekten de lanet olası görünüyordu. Judith'in yenilmez irade gücüne tekrar
şaşırdı. Tek başına
engel buydu--hayır, Judith'in iradesinin ardındaki bir şeydi,
Arnold'un bile tanıdığı bir şeydi; şimdilik, onun şaşkınlığına, başını kaldırdı, yüzü ağlayan bir çocuğunki gibi lekeliydi ve alçak bir sesle,
"Elbette Judith'in haklı olduğunu biliyorsun," dedi.

Tanıklık ondan zorla çıkarılmıştı. Ama geldi. O an asla unutulmayacak bir andı.

Tutkulu acımasından, inkar edilemeyecek bir güç doğdu. Elini, kuru, hasta adamın elini tuttu. "Arnold,
kendinden en iyiyi elde etmen için sana bir sebep vermemi istedin. Sana bir sebep vereceğim. Judith bir sebep. Austin bir sebep. Ben bir sebebim. Seni asla bırakmayacağım. Judith
senin elinden gelenin en iyisini yapmana yardım edecek kişi olamaz, her ne kadar o kadar iyi olmasa da--zavallı, zavallı Judith, sana yardım edebilmek için canını bile verirdi! Annem buna izin vermedi. O istedi, şimdi anlıyorum.
Ama ben yapabilirim. Onlar kadar güçlü veya iyi değilim; ama
birlikte olursak! Hayatımın tamamı birkaç saat içinde hallolacak. Nasıl olacağını bilmiyorum. Ama nasıl olursa olsun, sen
her zaman hayatımda olacaksın. Yaşadığın sürece," bu cümlenin ne kadar az şey ifade ettiğini fark edince nefesini tuttu, "yaşadığın sürece, olmak istiyordun, olman gereken şey, kardeşim--annemin oğlu."

Eline yapıştı, öyle bir tutuşla yapıştı ki parmakları
ağrıyordu--ve acının ne anlama geldiğine şükretti.

BÖLÜM XLVII

"... VE TÜM BORULAR ÇALDI!"

Çiftlikte ona, ona meraklı gözlerle bakan yaşlı adam ve yaşlı kadın, Bay Page'in orman yolundan yukarı doğru, üst meralara doğru gittiğini söylemişlerdi. Bazen oraya gitmeyi sevdiğini söylediler,
beyaz huş ormanlarının kenarında duran büyük bir kayadan
gün batımını izlemek için. Bunu hafifletmek için, tabii ki birinin arada sırada oraya çıkıp koyunları tuzlaması gerektiğini
eklediler.

Sylvia geçip gitmişti, büyük, kare, çok bacalı evin yanından geçmişti,
eski moda bahçenin yanından geçmişti ve parmaklıkların ötesindeki orman yoluna
girmişti. Güneş artık o kadar alçaktı ki, Notch'un kenarının hemen altındaydı,
ışınlar onun arkasında düz ve uzundu. Böylece, Austin'in ona ilk kez onu sevdiğini söylediği gün, ona gerçeği söylediği gün, Versay'da
parlak altınla yıkanmış bir şekilde yürümüştü. Onu gördüğü ilk andan itibaren, onun her zaman
kendisinden en doğru ve en iyiyi, kendisinde olduğunu düşündüğü her şeyden daha güzel ve daha doğru olanı nasıl
çıkardığını görmüştü, kendi dürüstlüğünün bir yansıması gibi. O gün gözleri, sadakat ve onurun ne kadar berrak kuyularıydı
... annesi onu nasıl da severdi! Ve o diğer gün, veda edip çilesine gittiğinde... bir anlığına gözlerini
kapattı, bakışlarının ona baktığını hatırlayarak! O neydi, hangi zavallı şeydi ki, tanrısallığa dönüşmüştü ki, böyle bir tutku, böyle bir şefkat onundu... bir an için bile olsa... şimdi bile olsa...

Onu her an görmekten korkarak, kemerli ağaçların yeşil tüneline doğru çekinerek baktı. Ve yine de adımlarını
olduğu yere doğru nasıl da hızlandırdı!
Kalbinin yuvasını bulana kadar geçen anlar çok uzundu!

Bir süre sonra, kalbinin
öyle korkunç bir şekilde çarptığı, öyle titrediği bir an geldi ki, devam edemedi.
Yolun kenarındaki bir kayanın üzerine oturdu ve titreyen ellerini yanaklarına bastırdı. Hayır,
çok korkunçtu. Her şeyi,
tüm hayatını, bir anlık şokun testine tabi tutmayı düşünecek kadar delirmişti. Geri dönecekti.
Ona yazacaktı....

Başını kaldırdı ve annesinin yiğit figürünün önünde durduğunu gördü.
Gülümsedi ve devam etti.
Annesinin ölmüş olabileceğini düşünmesi garipti. İlk içgüdüsü doğruydu. Annesi, _annesi_ ölemezdi.

Yol keskin bir şekilde sola döndü. Beyaz huş ağaçlarından çıktı. Meranın kenarındaydı, ayaklarının dibinde tatlı eğrelti otu,
bir grup koyun şaşkın başlarını kaldırıp ona bakıyordu, güneşin kenarı
aşağıdaki ufukta kırmızıydı. Ve orada, yüzündeki güneş ışığı,
üstünde, Austin duruyordu.

Onu görmek, kalbinde büyük bir müzik patlaması gibiydi, büyük bir
ışık seli gibiydi. Şüpheleri, belirsizlikleri, gecenin güneşten önce gittiği kadar tamamen
yok olmuştu. Kulakları şarkı söyleyen seslere
benziyordu. Bir an ayaklarının altındaki zemini hissetmedi....

Austin aşağı baktı ve onu gördü. Bir rüya içindeki bir adam gibi duruyordu.

Ve sonra anladı. Anladı. Ve Sylvia anladı. Büyük bir hoş geldin çığlığı attı, bu tüm hayatı boyunca kulaklarında çınlayacaktı, bir
kutsama gibi. Onu karşılamak için aşağı koştu ve onu kollarına aldı.

SON

Dorothy Canfield'ın The Bent Twig adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BENT TWIG ***

***** This file should be named 11221.txt or 11221.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/2/11221/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


