*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pearl Box (İnci Kutusu)
Yazar: "A Pastor"
Yayın Tarihi: February 23, 2004 [EBook #11237]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11237
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pearl Box, by "A Pastor"

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pearl Box
       Containing One Hundred Beautiful Stories for Young People

Author: "A Pastor"

Release Date: February 23, 2004 [EBook #11237]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEARL BOX ***

*** START OF TURKISH PART ***
İnternet Arşivi tarafından üretildi; Florida Üniversitesi, Andrea Ball ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





[İllüstrasyon]



.
İnci kutusu.


Dahil olmak üzere
Yüz
Güzel Hikayeler
Gençler için.


Bir papaz tarafından.




Transcriber Not: Yüz değil çok sayıda var,
                   Bu ciltteki hikayeler.


Önsöz.


Genç okuyucular için bu hikaye hazırlarken, yazar
istasyonlarını sunarak talimatlarını göz önünde bulundurmuştu
tanıdık ve öğretici bir hikaye. Her hikaye ahlaki ve
Gençliğin yönetilmesi gereken ilkeleri öğretir
Hayatta özel, sosyal ve halkla ilişkiler. Bunların incelenmesinde
hikayeler, büyük nesnemizi gerçekleştirmeyi umuyoruz, genç yardım
Huzurlu ve hoş bir görev yolunu takip edecek kişiler-
dünyada daha yararlı ve daha akıllı ve daha mutlu büyümek için
yaşam yolu.




İnci kutusu.


       * * * * * *


Ölmekte olan çocuk.


Bertie adında küçük bir çocuk çok hasta edildi ve
Bazen ölene kadar zayıflamaya devam etti. Birkaç saat önce
Ölümü yeniden canlandırdı ve ilk isteği,
nehir; Ama annesi onu nehir olarak sadece süngerle ikna etti
Su zayıf çerçevesi için çok soğuk olurdu. Annesi vardı
Onu suyla sünnet etti, giyinmek istedi; Ne zaman annesi
Onu yeşil paltosunda ve beyaz yakasına giydirdi ve onu oturdu
Çevresinde tüm kitapları ve dünyevi hazineleriyle masa. O otururken
Orada, bir kursa başlamak üzere olduğunu düşünürdü
çalışma; Ve yine de özelliklerinin mermer solgunluğunda ve
Listesiz ve titiz bir göz, çocuktaki yaşamın
Sokette titreyen süresi dolmuş bir koniklik gibi. Yakında gitmesini istedi
Küçük arabasında. Çok sevdiği büyükbabası
Onu içine yerleştirdi ve her taştan dikkatlice kaçınarak onu
Tüm manzarayı komuta eden nokta. Gelgit bitti ve güneşti
Derin mavi sularda parlamak ve uzak dağları yıkamak ve
Sıvı altın yeşil çayırlar. Bahçeler ve Bahçeler
Elma Ağacının Zengin Kızıl Çiçeklerinde Eşcinsel; Hava dolduruldu
Çiçeklerin tatlı kokusuyla ve kuşlar şarkı söylüyorlardı
Güzel bir şekilde, Little Bertie son kez sahnelerde aradığında
Dünya. Uzun kalamadı ve yakında geri alındı
Küçük salon, kanepeye oturdu, dirseklerini oturdu
masa. Küçük çocuğun ölmesi çok uzun sürmedi. Ama o çok
mutlu. Son sözleri arasında, küçük kız kardeşine hitap eden bunlar vardı
Üç yaşında: "Emmie, çok kötü-İsa'ya gidiyorum."

"Ah, anne, Emmie kurtarıcını seviyor."


       * * * * * *


Çocuk ve Altın Robin.


Parlak gözlü bir çocuk çiçek açan bir yonca bankasında uyuyordu. .
Cool Breeze bukleleri kaşından kaldırdı ve Downy ile faturalandı
Sessiz gecekonduları, serinletici gölgesinin altında yatarken
Büyük akçaağaç ağacı. Kuşlar mutlu saatlerinde ona şarkı söyledi
uyumak. Uyandığında ve güzel bir altın robin oturdu
Sprey ve bir sevinç şarkısı söylendi. Çocuk güvence altına almak için ellerine uzandı
Ödül, ama Robin altın kanatlarını yaydı ve yükseldi. O
özlem bir bakışla baktı ve ondan kaybolduğunda
Görme, yüksek sesle ağladı. Şu anda bir tür ışık yaklaştı ve
Çocuğun ellerini aldı ve yukarı doğru işaret etti; Ve kuşu gördü
Özgürlükte yükselen ve güneşten ölmüş tüyleri üzerinde parlıyor.
Sonra parlayan biri şöyle dedi: "O güzel kuşu seviyor musun?" İçinde
Gözyaşlarının ortasında çocuk cevap verdi, "Oh, evet. "" O zaman, "dedi
Melek, "Çiçekten çiçeğe uçuşunu kandırmayacak mı?
Mutlu, seninle bir hapishanede yaşamak yerine? "Sonra akarsular
ve saf özgürlük havasını soluyan Elysium'un çiçekli valileri,
Spake: "Onu sana geri getirip onu bir mahkum yapar mısın?
Gözyaşlarını kurutun ve şarkınız olsun, 'Burada kal, ama hızla hızla
Uçuş, o parlak ve yumuşak özgürlük havasını kesip. ' Tanrı yapımı
Kuşlar kısa varoluşlarında mutlu olacaklar ve
Onları kendi mutluluk unsurlarından mahrum et ve onlardan alın
zevk aldıkları özgürlük? "


       * * * * * *


Kötülüğün üstesinden gelmenin yolu.


Sarah Dean adıyla küçük bir kıza,
İncil annesi tarafından. Bir gün annesine çok geldi
Ona bir arkadaşının ona verdiği erikleri göstermek için memnun. .
Annem ona dedi ki: "Arkadaşın çok nazikti ve sana bir
çok fazla. "" Evet, "diye yanıtladı Sarah." O öyleydi ve bana daha fazlasını verdi
Bunlar, ama ben biraz verdim. "Anne kime sahip olduğunu sordu
onlara verildiğinde; Çocuk yanıtladığında: "Onları iten bir kıza verdim
Ben yoldan çıktım ve bana yüzler yapıyor. "Neden verdiğini sorduktan sonra
Onlara, cevapladı: "Çünkü bunun onu yapması gerektiğini düşündüm
Ona karşı nazik olmak istediğimi biliyorum ve belki de olmayacak
Bana tekrar kaba ve kaba. "Bu doğruydu. Kaba kız
daha sonra Sarah için çok iyi ve sahip olduğu için çok üzgün hissettim
ona kaba davrandı. Küçük kız komuta nasıl itaat etti,
"_ Good_ ile kötülük."


       * * * * * *


Harriet ve sincap.


Bir Şabat Eve'deydi, bir arkadaşımın evindeyken hepimiz oturuyorduk
Piazza'da, için yapılan çabalar hakkında konuşarak
Zavallı dinsizler ve gönderilen vasiyet sayısı
Onlara.

"Baba," dedi Little Harriet, "küçük dinsiz çocuklar ister
Yeni Ahit'i okumayı öğreniyor musunuz? "

"Ey evet, çocuğum, birçoğu yapıyor," dedi baba.

"Ama nasıl okunacaklarını biliyorlarsa hepsinin refahı var mı?" "HAYIR,
Aşkım; Bunlardan çok azı vasiyeti, Tanrı hakkında duydu,
Ya da İsa Mesih hakkında. "" Yarım dolar bir tane satın alacak mı? "Dedi Harriet."
Evet, çocuğum. "

"O zaman," dedi Harriet, "sahip olduğum her şeyi satabilir miyim, eğer alabilirsem
Para? "Babası ona yapabileceğini söyledi.

Şimdi, her çocuğun favori oyuncakları var. Harriet'in güzel bir evciliydi
_gray_ sincap. Ellerinden yemek, ona katılacaktı
Rambles ve yastığı üzerinde uyu.

Jenny adını aradı. Hastalandı ve küçük kız
dikkatle emzirdi, ama sonunda kucağında öldü.

Little Harriet ne yazık ki ağladı ve babası konsolmaya çalıştı
ve ona böyle hissetmemesini söyledi.

"Ah," dedi, "Biliyor musun baba, bana satabileceğimi söyledin
Heathen çocuklar için bir vasiyetname almak zorunda olduğum her şey ve ben
Güzel sincapımı vereceğini söyleyen Bay Smith'e satacak
Bunun için yarım dolar; Ama şimdi Jenny'm öldü. "Baba o zaman
Harriet'in eline gümüş bir dolar koy ve gözyaşlarını kurutdu,
Jenny'nin ölümünün küçük kızının aracı olacağına sevinmek
Bir yerine iki veya üç vasiyete sahip olmak.


       * * * * * *


Ödül.


Bir Şabat Okulu'ndaki bir öğretmen, tüm çocukları tedarik edeceğine söz verdi
Hiçbiri olmayan bir Catechism ile sınıfı.

Kitaplardan sonra küçük kızlardan biri okuldan eve gitti
verildi ve dedi ki:

"Mamma, eğer bugün bir yalan söylersem, bir kateşizm olurdu."

"Bence bu çok garip Eliza; Şabat Okulu için yer değil
Yalanlar için ve eğer çok kötü olabilseydin, öğretmenin olmayacağını biliyorum
bunun için seni ödüllendirdim. "

"Anne," dedi Eliza, "gerçekten başka bir şey söylemiyorum; ve şimdi yapacağım
açıkla.

"Bu sabah diğer kızlarla okula gittiğimi biliyorsun. Onlar
Bana annelerinin her birini nasıl satın aldığını söyledi
Son pazar gününde kateşizm ve dediler ki, bir zamanlar ne kadar güzel görürsem
Kitapları, artık eskisine bakmam. Öğretmenimiz
Hepimize sordu, içeri girdiğimizde, herhangi bir kateşizimiz olsaydı ve
Yapmadıklarını, öğretmenden hediye olarak bir tane aldıklarını söyledi. Jane,
Sonuçta bana, bu arada, onun olduğunu reddetti ve Lizzy
aynısını yaptı. Ama bana sorduğunda ona evde bir tane olduğunu söyledim; Ancak
Hayır demiş olsaydım, yeni bir tane alırdım. "

Daha sonra annesi ona bir şey söylemediği için ödüllendirilmesi gerektiğini söyledi
Ona yeni bir kitap ve yeni bir İncil vererek yalan söyleyin.



       * * * * * *


Anekdotlar.


Çölün fakir bir Arapçası bir gün soruldu, nasıl olmaya geldi
bir tanrı olduğundan emin oldu.

"Aynı şekilde," diye yanıtladı, "
Kumdan etkilendim, ister bir erkek ister canavar olsun
yol."

Minnettarlık.-Bir sabah Bishopgate Street boyunca yürürken iki tane gördüm
erkekler olan bir şeye hayran kalmış gibi duruyorlar.

"Dua et beyler," dedi, "mesele nedir?" Bunlardan biri bilgilendirdi
Ben nazik giyimli bir adam aceleyle ona gelmişti ve
Onu omzuna dokunarak şöyle demişti:

"Efendim, nedeniniz için Tanrı'ya teşekkür ettiniz mi?"

"Hayır," dedi ben, "özellikle değil."

"Şey," dedi, "Şimdi yap, çünkü benimkini kaybettim;" O yürüdüğünde
Büyük hız ile kapalı.

Dürüstlük.-Dürüst bir çocuk, kız kardeşi hasta ve aileyi istemek
Elli dolar içeren bir cüzdan buldu. Günaha harikaydı
parayı kullanın; Ama sahibini bulmaya karar verdi. Bunu yaptı; ne zaman
Ailenin koşullarını öğrenen sahibi, elli kişiyi verdi
rahatlıkları için dolar. Çocuğu onunla yaşamak için aldı. O çocuk
Ohio'da müreffeh bir tüccar.

Çocuk ve mermerleri.-Bir Pazar günü küçük oğluna bir bayan çağırdı,
Evin içine girmek için kaldırımda mermerler çeken.

"Orada olmamalanı bilmiyor musun oğlum? Arkaya git
Mermer oynamak istiyorsanız bahçe; Pazar. "

"Evet anne; ama Pazar arka bahçede değil mi?"


       * * * * * *


Çocuk ve çiy düşer.


Sabahın erken saatlerinde çimlerde oynayan küçük bir çocuk
Babasının evinden önce, çiy damlaları çimlerin üzerine uzanırken
Kısa süre sonra oraya döndükten ve hepsini bulduğunu gördükten sonra
Ağlamak için oturdu. Babası ona neden ağladığını sordu.

"Çünkü," dedi, "güzel çiy damlaları gitti." Babası
Onu yatıştırmaya çalıştı, ama ağlamaya devam etti. Tam o sırada bir bulut
Geçti ve bulutta güzel gökkuşağı kemerini atmıştı.

"Orada, bak, oğlum," dedi Baba, "tüm çiy damlalarınız var;
Güneş onları sadece daha fazla parlaklık içinde ortaya koymak için aldı
gökyüzünde. "

  "Ey baba, sevgili baba, neden geçtiklerini,
  Günün Şafaklarında parıldayan çiy damlaları,
  Ay ışığında yıldızlar gibi parıldayan;
  Oh, çiy damlaları neden bu kadar yakında çözülüyor?
  Gazabındaki güneş parlaklıklarını kovalıyor mu?
  Sanki güzel bir şey bir gün yaşayabilir mi?
  Ay ışığı soluk, çiçekler hala kalıyor,
  Fakat çiğ damlası tekrar yapraklarına küçüldü. "

  "Çocuğum," dedi baba, "gökyüzüne bak;
  O parlak gökkuşağına bak, o güzel boyalar,
  Orada, zafer sıfırlamasında çiğ damlası var,
  'Cennetin mücevherlerinin ortasında henüz ışıltılıyorlar.
  Oh, her güzel ışın tarafından öğretilmiyor mu
  Vefat etse de, dünyanın adil şeylerini değil mi?
  Çünkü güzelliğinin ve parlaklığının gençliğine rağmen,
  Yeryüzündeki soluyan her şey cennette daha tatlı bir şekilde çiçek açar.
  Yukarı bak, "Üzgün ​​baba", gökyüzüne bak ----
  Umut o güzel boyaların kanatlarında oturur. "


       * * * * * *


Lettice ve Myra.
Londra'da bir sahne.

Genç okuyucularım Londra'daki fakir insanları duymuş olabilir. .
Hikaye, birçok genç kızın zorluklarının bir örneği,
o ünlü şehirde.

"İki genç kadın yaklaşık on metre sekiz oda işgal etti.
Onlar yetim kaldılar ve kendilerine bakmak zorunda kaldılar.
Onları bırakan mobilya makalelerinin çoğu,
acil istek çağrılarını sağlayın. Odada eski bir dört yazı vardı
Bedstead, perdeler neredeyse yıpranmış, biri iki küçük ile bir matkas
Yastıklar, neredeyse düz olan bir destek, üç eski battaniye ve pamuk
Çarşaf, kaba açıklama, üç acele alt sandalye, eski bir pençe
masa, bir çekiliş sandığı, üstünde birkaç hırpalanmış bant kutusu
Yangın yerinden önce sefil bir halı, ahşap bir kutu
kömürler, küçük bir teneke çamurluk ve eski bir poker. Ancak ne vardı
temiz tutuldu, zemin ve sarı boya temizdi ve yıkama
Odanın bir köşesinde oturan küvet.

"Acı soğuk bir geceydi, rüzgar patladı ve pencereyi salladı
Yaklaşık on sekiz yaşında bir genç kız, donyağı mumunun yanında oturdu,
Bir teneke şamdanda, gece saat 12'de, bir parça bitirmek
Ertesi sabah geri döneceği iğne ile çalışın. Onun adı
Lettice Arnold'du. Doğal olarak neşeli, umutlu bir öfkeydi,
Ve iş ve hayal kırıklığı parlak renkleri solmuş olmasına rağmen
Umut, umarım ruhlarını yükseltti.

"Kız kardeşi Myra hassastı ve o gece mattrass'a uzanıyordu.
Acı çekerek, dinlenemiyor. Sonunda Lettice diyor ki
o:----

"'Zavallı myra, uyuyamaz mısın?'

"'Çok soğuk," cevaptı; "
yatmak mı? '

"'Bir saatin çeyreği daha fazla, Myra ve ben
İş ve sonra kıyafetlerimi ayaklarının üzerine atacağım ve umarım sen
biraz daha sıcak olacak. '

"Myra iç çekti ve başını kaldırdı ve koluna yaslandı izledi
İğneyi işine yerleştirirken kız kardeşinin ilerlemesi.

"'Ne kadar yavaş,' dedi Myra, 'Anlaşılırsın. Saat bir ve
Henüz bitirmedin. '

"'Hızlı çalışamam, myra ve düzgün bir şekilde; ellerim öyle değil
Seninki gibi narin ve çevik, 've biraz gülümseyerek şunları ekledi:' Böyle
şişti beceriksiz şeyler, yerin üzerinden geçemiyorum ve iyi
aynı zamanda. Sen, iyi bir yarış atsın ve ben bir drugging midilli. Ancak
Yakında geçeceğim. '

"Myra bir kez daha iç çekti ve ağladı:

"'Ah, ayaklarım korkunç soğuk.'

"'Bu biraz pazen al,' dedi Lettice, 've onları sarmama izin ver.'

"'Hayır, isteyeceksin,' diye yanıtladı.

"'Oh, oturmak için sadece beş dakikam var ve bu parçayı sarabilirim
Halı benimkini etrafında, 'dedi Lettice.

"Ve işini bıraktı ve yatağa gitti ve onu sardı
Kız kardeşin buzlu ayakları pazen içinde ve sonra oturdu ve onu bitirdi
görev. Lettice'in yatağa sürünmesi ve onu yatırmak ne kadar mutluydu
üzerine ağrıyan uzuvlar. Soğuk bir gecede sert bir yatak ve yetersiz kaplama
Kesinlikle hissedilir. Yakında uykuya daldı, kız kardeşi fırlattı ve
soğuk yüzünden mırıldandı.

"Lettice uyandı ve onu başının altından küçük yastık üzerine çizdi,
ve kız kardeşinin altına koy ve kız kardeşini yapmaya çalıştı
rahat ve kısmen başarılı oldu; Ve sonunda myra, narin
acı çeken yaratık, uykuya daldı ve lettice bir çocuk gibi uyudu. "

Nazik ebeveynler, rahat bir ev ve
Soğuk bir gecede iyi bir ateş. Sana bir sonraki hikayemde ne söyleyeceğim
Lettice işiyle yaptı.


       * * * * * *


İşi eve götürüyor.


Sabah erkenden, hafif olmadan ve alacakaranlıkta
Curtless pencerelerinden parıldayan lettice giyiyordu
sokak lambasından parıldayan ışığın yardımıyla
pencerenin içine. Saçlarını mütevazı düzgünlükle taradı, sonra açıldı
Çok önlemle çekiliş, fakir myra'yı rahatsız etmesine rağmen
Hala sert matkta uykulu-bir şal attı ve
Sanki giymek gibi katlayın. "Ne yazık ki!" dedi Lettice, "Bu yapmayacak-bu konu, zaman aşınmış, zaman aşınmış,
ve iki yerde yol verdi. "Döndü ve açıldı, ama
Yapmazdı. O kadar perişandı ki aslında utanıyordu
sokakta görüldü. Bir kenara bıraktı ve özgürlüğünü aldı
Şimdi uyuyan Myra'nın ödünç alıyor. Myra'nın korkunç olacağını biliyordu
kalktığında soğuk ve buna ihtiyaç duyacaktı. Ama işle gitmeli
O sabah. Önce yangını hazırladığını düşündü, böylece Myra,
Ortaya çıktığında, sadece maçı yakmak zorunda kalacaktı; Ama gittikçe
Kömür kutusu, terörle, küçük mağazanın ne kadar düşük olduğunu gördü.
Yakıttı ve kendi kendine dedi ki, "Bir kile kömür almalıyız
Günümüzde-bu gibi havadan ateşten daha iyi yapmalı. "Ama
Biraz alması gerektiği yansımasıyla neşelendi
O gün çalışması için başka yerlerden sahip olduğundan daha fazlası. Vardı
bazı sorunlara sahip olan yardımsever bir bayan tarafından emredildi
zavallı kadına iğne işi sağlamak için
tam fiyatı alın. Daha önce özel müşteriler için çalışmıştı,
ve onlardan her zaman Londra'daki dükkanlardan daha fazla ücret aldı,
Yoksulları son kuruşa yeneceklerdi.

Zavallı Lettice eski bant kutusuna gitti ve perişan bir yaşlandı
Bonnet-ona baktı ve düşündüğünde içini çekti
Yapması gereken görünüm; çünkü Bayan Danvers'a gidiyordu ve
İş, genç bir bayan için evlenmek üzere çok güzel bir ketendi.

Tam o anda tüm para cezası arasındaki kontrastı düşündü
Genç hanımın sahip olduğu şeyler ve kendi yoksulluğu. Ama o
eğilim, başkalarını zor düşünmesine neden olmayacaktı.
fakirken bolca vardı. Ödemesini almaktan memnundu
Zenginlerden, günlük iğne çalışması için. Ne olduğunu hissetti
ondan alınmamıştı ve eğer küçük bir şekilde kazanabilseydi
Başkalarının genel refahından sadece kazanç alarak,
şikayet etmezdi. Ve artan ücret düşüncesi geldiğinde
O gün alacağı zihni, parladı, salladı
Kaput, kurdeleleri çıkardı ve kadar düzenli görünmesini sağladı
olası, biraz yakıt satın aldıktan sonra olabileceğini düşünerek
Muhtemelen biraz şerit al ve biraz daha ladin görünmesini sağlayın,
Parasını aldığında.

Lettice şimdi kaputunu ve Myra'nın şalını giydi ve
Duvara asılı küçük üç parçalı cam, olabileceğini düşündü
Sonuçta oldukça düzenli görün. Keten yaptığı genç bayan
kasabadan yaklaşık yirmi mil yaşıyordu, ama bu konuda gelmişti
zaman ve o sabah saat dokuzda eve dönecekti. .
Keten önceki gece gönderilecekti, ama Lettice bulmuştu
Bitirmek imkansız. Bu yüzden başlamak zorunda kaldı
sabah erken. Şimdi Myra'ya anlatmak için yatağa gidiyor
ateş ve şalını ödünç aldığını, ama myra uyuyordu,
Bu yüzden onu rahatsız etmedi, ama hafifçe yere bastı ve
Merdivenlerden aşağı, çünkü geç kalıyordu ve gitmiş olmalı. Oku
Sonraki hikaye ve sonuçla derinden ilgileneceksiniz.


       * * * * * *


Lettice ve Catherine,
Veya beklenmedik toplantı.


Size Lettice ve Myra olduğunu söylemeliyim. Onlar kızlardı
Kale kalesinin küçük zaferini elinde tutan bir din adamı. Ancak
Bazen bilge ve iyi karşılaşan talihsizlik,
Aile için kötü koşullar. Ebeveynlerin ölümünden sonra lettice ve
Myra, bir için iğne işi yapmak amacıyla Londra'da bulunan
yaşamak.

Son hikayede, Lettice'in sokağa girdiğini ve
Genç bayan için bitirmişti. Oldu
Soğuk bir sabah, kar patladı ve sokak kaygandı. Yapabilirdi
Hemen duran-yüzü soğuktu ve elleri o kadar uyuşmuştu ki
taşıdığı parseli neredeyse tutamazdı. Kar onu dövdü
Zavallı kaput, ama olabileceği fikriyle kendini rahatlattı
Evde daha iyi bir kaput olması gerekiyordu. Neşeli bir şekilde yüzdü
ve sonunda lambaların sadece olduğu Grosvenor Meydanı'na girdi
muhteşem evlerden önce ölürken, rüzgar koşarken
Her zamankinden daha soğuk park. Birkaç erkek henüz olması gereken tek kişi hakkındaydı
gördüm ve kaputunu tutarken ona güldüler
bir el, rüzgardan önce yol açmasını önlemek için
demeti ve şalını diğerine uçmaktan korudu.

Sonunda Green Street'e girdi ve türün evine geldi
onu ve diğerlerini işle donatmış bayan; yükseltti
Knocker ve kapıya bir mütevazi vuruş verdi. Asla bulunmamıştı
daha önce ev, ama bazen başka genellere gitmek zorunda kalmıştı
Evler tarafından tetiklenmeyle karşılaştığı evler.

Ama "Üstat gibi, insan gibi", eski bir atasözüdür ve
gerçek. Hizmetçi kapıya geldi. O ciddi yaşlı bir adamdı
elli. Onun yüzü nazik anlamdı ve görgü kuralları
Nazik, işini duymadan önce, ne kadar soğuk göründüğünü gözlemleyerek,
İçeri girip salonda kendini ısıtın.

"Geldim," dedi Lettice, "genç bayanın işiyle-
Dün gece gelme zamanı, ama umarım onu ​​hiç koymadım
Rahatsızlık-Bu sabah ışıktan önce başladım. '

"Şey, canım, umarım hayır," dedi hizmetçi, "ama yazıksın
Dün gece yapamadım. Bayan Danvers insanlara sahip olmayı sever
şu an. Ancak, iyi olacağını söylemeye cesaret ediyorum. "

Reynolds, hizmetçi adamı çizim odasına girerken, Lettice duydu
Bir ses, "Sonunda mı geliyor?" Ve bu şekilde sorgulayan genç bayan
daha önce erken bir kahvaltı yapan Catherine Melvin
asil yanan ateş.

"Kadın faturasını getirdi mi?" diye sordu Bayan Danvers.

"Gidip soracağım," dedi hizmetçi. "Kal, gelmesini isteyin. Ben
Bu soğuk hava nasıl geçindiğini sormak istiyorum. "

Reynolds itaat etti ve yakında Lettice kendini sıcak buldu,
Rahat kahvaltı odası.

"Günaydın," dedi Bayan Danvers. "Üzgünüm, böyle bir
Bu sabah soğuk yürüyüş. Dün gece gelemediğin için üzgünüm. Bu
Genç bayan sadece ayrılıyor ve koymak için neredeyse hiç zaman yok
şeyler. "Catherine (çünkü bu genç bayanın adı) onu geri aldı
Kapıya döndü, sessizce kahvaltısına devam etti, ama ne zaman
Lettice'in nazik sesi:

"Gerçekten, hanımefendi, affetime yalvarıyorum, elimden gelenin en iyisini yaptım"-Catherine
Başladı, yukarı baktı ve aceleyle sandalyesinden yükseldi; Lettice, İlerleme
Birkaç adım, diye bağırdı-"Catherine."

Ve Catherine haykırdı: "Öyle-sensin!" Ve öne çık ve
Onu elinden alarak, Wan yüzünde şaşkınlıkla baktı
ve iş kadınının sefil kıyafetleri. "Sen," diye tekrarladı.
"Lettice! Lettice Arnold! İyi gökler! Baban nerede? Senin
anne? Kız kardeşin? "

"Gitti," dedi zavallı kız, "hepsi yoktu fakir Myra!"

"Peki o neredesi? Ve sen, sevgili Lettice, buna nasıl geldin?"

Bir zamanlar olan bu iki kişinin beklenmedik toplantısı buydu
Aynı kale köyünün çocukları yükseliyor. Lettice olmuştu
Okul arkadaşı Catherine Melvin için çalışıyor. Sonuç mutlu oldu
bir ve daha önce değildi, Catherine'in nezaketi ile
İki yetim kız hayatta hoş bir yerdeydi. Ama yapacağın gibi
Tüm bunların nasıl ortaya çıktığını bilmek istiyorum, sana vereceğim
başka bir hikayedeki koşullar.


       * * * * * *


Açıklama.


Lettice'in babası bir eğitim adamı, bir bilgin, bir beyefendi ve
vaaz vermede çok fazla gücü vardı. Yüz on pound aldı
hizmetleri için yılda. Babasının hastalığı uzun ve acı vericiydi,
ve aile yardım için başkalarına bağımlıydı.

"Sonunda gözlerini kapattık," dedi Lettice, "derin üzüntü içinde." Kullandı
Kendi kendine, "Bu kaba bir yoldur, ama iyi bir yere yol açar. "

Cenazesinden sonra, masraflar geriye kalan her şeyi tüketti
Para-mobilya satıldığında sadece birkaç kilo kaldı ve
"Montajlıydık," dedi Lettice, "sevgili küçükten vazgeçmek
papaz. Tatlı küçük bir yerdi. Ev her yerde örtüldü
hanımeli ve jessaminler ile; Ve içinde çiçek bahçesi vardı
eskiden çalışıyordum ve beni çok iyi ve güçlü yaptı ve teyze
Montague, iyi bir bayan demetine değer olduğumu söylerdi.

"Ondan ayrıldığımız üzücü bir gündü. Zavallı annem! Nasıl tuttu
Geriye dönüp baktığımda, ağlamamaya çalıştı ve fakir Myra gözyaşları içinde boğuldu.

"Sonra daha sonra Londra'ya geldik.
Köyün büyük ketenlerden birinde istihdam edilen bir oğlu vardı
depolar ve bize iğne işi almaya söz verdi. Bu yüzden geldik
Londra, küçük bir konaklama aldı ve onu kalıntısı ile döşedi.
mobilya. Burada günde on dört saat çalıştık ve yapabiliriz
Her biri sadece üç ila dört şilin arasında kazanç. Sonunda anne öldü
Ve sonra hepsi gitti; Öldü ve bir fakir cenaze töreni vardı. "

Bu odadan yetim kızı annelerinin sonra çıkarıldı
merhum ve Marylebone Caddesi'nin fakirleri arasında yer alan Bayan
Danvers, ziyaretlerinden birinde iki kız kardeşle bir araya geldi
fakirler arasında ve kimin için aldığı işi elde etti
Önceki hikayede ilgili beklenmedik toplantı.


       * * * * * *


Jonas ve atı.


Bir at asil bir hayvandır ve insanın hizmeti için yapılır. Hiç kimse
İhale duyguları olan atın istismar edildiğini görmek için dayanabilir. Kötü
herhangi birinin bunu yapması için. Bir atın iyi bir anısı vardır ve asla
Nazik bir ustayı unutun. Jonas Carter, seven çocuklardan biri
Bir ata dikkat edin. Babası Jonas'a bir
Kendi kullanımı için satın aldığı mükemmel hayvan. Her sabah o
onu beslemek ve sulamak için ahıra girerdi. Tüm atlar gibi
Mahallenin isimleri vardı, Jonas ona bir tane verdi ve onu aradı
Ana. Onunla ilgilenmek için her ahıra girdiğinde,
En iyi arkadaşı onu görmeye geliyormuş gibi sızlanır ve pençe olur.
Jonas onu çok temiz ve güzel tuttu, böylece her zaman hazırdı
Günün herhangi bir saatinde kullanın. Geceleri saman yatağını oluşturdu ve tuttu
Kışın istikrarlı sıcak ve yaz aylarında serin. Binbaşı yakında buldu
Bir tür ustanın elindeydi ve iyi besleniyor ve iyi
Temizlenmiş, oynayarak sık sık ne kadar gururlu ve güzel olduğunu gösterirdi
Jonas bahçede. Genç efendisi sık sık içeri girmesine izin verirdi
Bahçe ve Jonas içeri girmeye başladığında, at, büyük,
Onu kapıya takip et ve onu meraya çevirdiğinde hayır
Kişi onu Jonas olarak yakalayabilir; Onu her aldığında
Mera, Jonas ona biraz yulaf verecekti; Yani efendisini gördüğünde
Onun için geliyor, yulafları hatırladı ve doğrudan
o. Bazı atların dizginlenmesi çok zor, ama öyle değildi
Ana. Jonas dizginle geldiğinde, Binbaşı başını tutacaktı
Aşağı ve onun bitts'i al ve kuzu gibi uysal görünüyor. O iyi
Jonas'ın onu asla sert sürmediğini biliyordu, ama onu her zaman nazikçe kullandı.
Jonas bencil bir çocuk değildi; Arkadaşlarının binmesine izin vermeye istekliydi
kısa mesafe; Ve resimde, onunla konuştuğunu göreceksin
genç arkadaşlarının atı hakkında.

Şimdi çocuklar, aptal bir hayvanın onu hatırlayacağından emin olabilirsiniz.
nazik usta; Ve eğer bir ata sahipseniz veya ait olanı kullanıyorsanız
Bir diğerine, emin olun ve ona nazik davranın. Ve bu kuralı bulacaksın
kendi aralarında iyi çalışmak. Birbirine karşı nazik olun ve herkese
kiminle tanıştığınız ve bu size hoş yol boyunca yardımcı olacak
hayat ve size birçok arkadaş edin.

[İllüstrasyon]


       * * * * * *


Edward ve Ellen.


Edward Ford, küçük bir çiftliğe sahip rahat bir küçük kulübeye sahipti
Köyden yaklaşık bir mil uzaklıkta. Ellen G ---- ile evlendiğinde kim
köydeki en iyi kızlardan biri olduğu söylendi, onu aldı
Onun güzel küçük evi, her şeyin çok hoş olduğu yerde
ve rahat. Ellen onun için çok çalışkan ve dikkat çekiciydi
İhtiyat ve düzgünlük. Döndü ve çalkaladı ve kümes hayvanlarına yöneldi,
ve genellikle tereyağını ve yumurtalarını pazara taşırdı,
Konforlarına büyük ölçüde eklendi. Güzel küçük bir kızı vardı ve
Ona Lily adını verdiler. Lily'e kadar işler sorunsuz bir şekilde kaydı
on altı idi. Edward kemandan ve kitap okumaya çok düşkündü
Bu çok yararlı değildi ve müziğe çok düşkün olduğu için harcadı
müzik yapmak ve keman oynamak için çok daha fazla zaman
Karısının karlı düşündüğü şey. Ellen müziği sevdi ve istekliydi
Kârlı kitapları okumasını sağlamak için, ama tüm bunları düşünürken
çitleri yamalıyor olabilir ve kulübeyi daha iyisi için geliştiriyor olabilir
Sığırların konforu. Yine de şikayet etmeyecek, tüm
biraz daha fazla olmanın gerekliliğini göreceği zaman
çalışkan. Kış geldi ve kasvetli ayları boyunca
Hasta olduğu için çalışamıyor. Ve Ellen çok çalışmasına rağmen
Kocası o kadar çok dikkatini çekti ki, tüm çabaları
Yoksulluğu evinden uzak tutmak için çok fazla kullanılabilir. Bahar ne zaman
Geldi, Ellen'in kocası tekrar olabildi ve o da başladı
Umarım Edward daha çalışkan olurdu ve
Kış hastalığının neden olduğu kaybı onarmak için katı ekonomi,
bu da onları çok uzaklaştırmıştı. Edward tembel olmuştu veya
cesaretini kırdı. Ev hakkındaki işler daha da kötüleşmeye devam etti; onun
Çiftlik kötü çalıştı ya da ihmal edildi ve sonbaharda atı ve öküzü
Gerekli masraflar için gitmek zorunda kaldı. Ellen hala ineklerini tuttu, ama
şimdi kocasından aldığı çok az yardımdı. O öyleydi
Eskiden en ılıman erkeklerden biri, ama şimdi günlerini geçirdi
evden; Ve burada Ellen'in en derin üzüntüsünü yatıyordu. Sık sık
Village Tavern, anlamsız isyanda zaman, sağlık ve araçlar
Tanrı'nın ona başka amaçlar için verdiği. Ellen üzgün hissetti ve
Sonraki hikaye hayatında acı verici bir sahne göreceksiniz


       * * * * * *


Lily Ford.


Şimdi Aralık ayının ikinci bölümündeydi-iki gün daha fazla ve
"Mutlu Noeller" mevsimi. Ellen kasvetli beklentiyi düşündü
ondan önce. Durumunu ve nasıl yapması gerektiğini düşündüğü gibi
Evleri rahat hale getirmek için işleri yönetin, kapı açıldı ve
Edward, her zamankinden daha erken geldi, ayık bir adam. Minnettar bir kalple
Ellen akşam yemeğini hazırlamaya başladı ve tüm akşamı
Onun için olabildiğince hoş.

Ertesi sabah Edward normalden daha önce dışarı çıkmaya hazırlanıyordu.
Hava acı soğuktu ve ahşap yığın çok düşüktü. O yaptı
Edward'dan bir önceki akşam odun ayırmasını istememek istemiyor, çünkü
onu canlandırmak istemedi. Geç saatlerde basit bir şekilde reddetti
istekler. Ancak, bu sabah ondan ayrılmasını istemek için girişimde bulundu
Birkaç kütük ve cevap verdi:

"En son hiçbir şey yapmadığını gördüğün zaman neden bana sormadın?
akşam? Geceye kadar yapabileceğin en iyi şekilde anlaşmalısınız. Bende
Squire Davis için çalışmak için nişanlandı ve gitmedikçe geç kalacağım
bir kere."

"Çalışmak için! Değil mi?" dedi Ellen, memnun ve minnettar bir tonda.

"Evet; bu yüzden beni gözaltına almayın. Bir buçuk güne sahip olacağım
Çalışmayı seçtiğim sürece. "

"Ne kadar şanslı!" dedi Ellen.

O gittikten sonra Ellen kendini rahat ettirmek için kendini meşgul etti
çocuklar için. Pazar günüydü ve onu ağır taşımalı
ona bağlı farklı aileler için köye sepet
taze tereyağı ve yumurta tedarikleri için. Bir yıl önce düzgün bir
Küçük vagon ve sürmek için iyi bir at. İçinde bir şey vardı
Ellen'in zihni; Ne söyleyemedi-biraz üzücü
Bir şeyin sunulması-pazara gitmeye hazırlandığı gibi. BEN
bir sonraki hikayede ne olduğunu söyleyecek. Bunu Ellen göreceksin
kocasına karşı çok nazikti ve onu mutlu etmek için her yolu denedi.


       * * * * * *


Pazar günü.


Bayan Ford'un üç küçük çocuğu vardı-Lily, Hetty ve sevgili küçük
bebeğim. Şu anda pazara giderken, en büyük Lily'ye söyledi
kızı, bebeğe iyi bakmak için. Lily bunu yapmaya söz verdi. BT
çok soğuk bir gündü. Bir süre çocuklar çok iyi anlaştı; Ancak
Yakında ahşap hepsi yakıldı, bir çubuk veya çip kalmadı; onların
Babam sabahları ayrılmadan gitmişti, bu yüzden onlar
ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldılar. Bebek sanki görünmeye başladı
Soğuktu ve Lily şöyle dedi:

"Gel, Hetty, dışarı çıkıp birlikte bir tane yuvarlayamayacağımızı göreceğiz
bu büyük kütüklerin. "

Hetty on bir yaşındaydı. Lily bebeği beşiğine koy ve sonra
Günlükte yuvarlanmak için Hetty ile dışarı çıktı. Onu adıma yuvarladılar,
Ve kapıya bir parça yol aldım, ama ne yazık ki! alamadılar
daha öte. Orada kapıda sıkışmıştı ve kapı tamamen açıktı;
Rüzgar ve kar olmadan içeri girdi ve yangın yavaş yavaş yerleşti
közlerinde.

Şimdi bir şeyler yapılmalı. Hetty pelerini ve kaputunu giydi ve set
annesi için; çünkü onlara bir şey olup olmadığını söyledi
Ve onun için gel. Hetty kısa süre sonra annesini köy mağazasında buldu,
Ve kendini ısıtmak için durmadan, dedi ki:

"Ey anne, eve gel, çünkü küçük Eddy hasta ve Lily bunun
ve ölüyor. Ateş bitti ve oda dolu
kar, çünkü büyük kütük, hızlı sıkışmaya çalıştık
kapı. "

Hetty ve annesi evi hızlandırdı; Ve geçerken
Sokak orada kocası sadece tavernaya giriyordu. Ona söyledi
Küçük Eddy hakkında ve bir doktora gitmeye ve geleceğine söz verdi
Hemen ev; Ve eve gittikleri zaman Edward,
Kocası onlara katıldı.

Acele ettiler ve kulübenin yanına geldiklerinde iki tane durdu
ineklerin ve kulübenin altında üçüncü, eski "benekli inek" vardı.
Hetty'nin evinden ayrıldığında gölette olduğunu düşündü. Onların
Günlük kapısından uzaklaştı ve Bayan Ford olarak
kapıyı titreyen bir elle açtı, bebeğinin ölmesinden korktu,
İyi bir ateşin yanında oturan genç bir adam vardı,
Hetty gitmişti, küçük Eddy kollarında katlanmıştı. Endişeli
Anne, yabancının kollarında yatarken bebeğinin üzerine eğildi ve
Gözlerinin kapandığını görünce fısıldadı:

"Öldü mü?"

"O değil, sadece uyuyor," diye yanıtladı yabancı.

Bu genç adam bebeği kurtarmak için zamanında eve geldi
Soğuk ölüm titremesi. Aileye bir arkadaşın peşinde koştu-bir
Edward'ın reformunun araçları, böylece biraz yardımla
Çiftlikte ipotek ödendi ve çiftlik yeniden stoklandı. Bu
Yabancı, en büyük kızı Lily'nin kocası oldu.


       * * * * * *


Melly, Anna ve Susy.


Kardeşler ve kız kardeşler görmekten daha hoş bir şey yok,
hayatlarında güzel ve tüm oyunlarında nazik ve zorunlu
birbirine göre. Bayan Jones'un üç küçük çocuğu her zaman not edildi
Köydeki tüm insanlar ve okulun iyi davranışları
Öğretmen, gördüğü en güzel davranışlı çocuklar olduklarını söyledi.
Ve bu, övgülerinde çok şey söylüyordu, çünkü akademisyenleri not edildi
çok iyi davranış ve hızlılık için.

Bayan Jones çocuklarını iyi bir disiplin altında tuttu, ama her zaman
Onlara hoş oyunları için zaman ve fırsatlar verdi. Olurdu
kısır çocuklarla ilişki kurmalarına izin vermiyor, çünkü "kötülük
İletişim Yolsuz Görevler "ve çocuklarının olduğunu biliyordu
diğerleri gibi kötü alışkanlıklara düşme sorumludur. Birkaç tane vardı
Yaşadığı köyde her zaman zevk alan kısır çocuklar
diğer çocukları alay etmek ve canlandırmak, bazen de bu çocuklar
Çocuk oyununu kırmak için bazı yöntemleri deneyin. Bir öğleden sonra okul yok, Bayan Jones ona küçük verdi
Çocukların alt odaya girme ve bir süre geçirme izni
oynamak. Uzakta atladılar ve merdivenlerden aşağı atladılar.
neşeli kalpler ve gülümseyen yüzlerle. Orada uzun sürmemişlerdi
Bilmedikleri çok tekil bir gürültü duymadan önce
ne yapmalı. Ama yakında unuttular ve oynamaya devam ettiler
aynı neşe; Çok yakında aynı gürültüyü duydular,
birisinin sesi gibi geliyordu. Çocuklar biraz olmaya başladı
korkmuş ve küçük Susy elini tutarken elini uzatırken
ve kaçma eyleminde. Melly ve Anna koydu
parmakları dudaklarına ve gürültünün ne olduğunu bilmek için tekrar dinledi
anlamına gelebilir. Yakında gürültü tekrarlandı ve uzakta mirasçıya uçtular
Annenin kolları öyle bir titremede şu anda endişe duyduğunu hissetti
kendini. Annelerine ne olduğunu söylediler ve bütün gece
Çocuklar uyuyamadı.

Ertesi gün kötü çocuklardan birinin sürünmesi tespit edildi
Çocukların oynadığı bahçenin arka kısmında ve
sesinin doğal olmayan bir sesi
Üç küçük çocuk. En küçük olan Susy bunu unutmadı
bir süredir; Ve hepsi altına yalnız başına gitmekten korkuyorlardı
Haftalar için oda.

Bu kötü çocukta çok yanlıştı; Çocukları yaralamış olabilir
oyunda asla ondan kurtulmazlardı. Genç tanıyorum
çocuklar izlenimi asla unutmayacak kadar korkacaklar
hayat boyu. Çocuğun bu gibi olması ne kadar daha iyi
iyi çocuklar ve hoş eğlencelerine katıldı. Asla
Başkalarına üzüntü ve acı verecek herhangi bir şey yapın, ama yaşa ve
gözden geçirmenizi sağlamak için gençlikte iken birbirlerine doğru hareket edin
hayatınız zevkle ve onaylanmasıyla tanışmak
Göksel baba.


       * * * * * *


Arthur ve elma ağacı.


Bir yaz günü küçük William yanında bahçe sandalyesinde oturuyordu
annesi, üzerinde duran büyük bir kiraz ağacının gölgesinde
Evin önünde çim planı. Küçük bir kitapta okuyordu.
Bir süre okuduktan sonra, annesine baktı ve
söz konusu:

"Anne, bana 'iyi dönmelisin
kötülük için? '"

Annesi cevapladı: "Sana açıklayacak bir hikaye anlatacağım.

"Küçük bir çocuğu tanıyordum," dedi "adı Arthur Scott;
onu çok seven ve isteyen büyükanne ile yaşadı
İyi bir adam olmak için büyüyebileceğini. Küçük Arthur'un bir bahçesi vardı
kendi ve içinde bir elma ağacı büyüdü, o zaman çok küçük ama
Onun üzerine büyük sevincine iki ince pembe yanaklı elma vardı, birincisi
ürettiği olanlar. Arthur onlardan çok zevk almak istedi
Tatlı veya ekşi olsaydı; Ama o bencil bir çocuk değildi ve diyor
Bir sabah büyükannesine:

"Sanırım doğum günüme kadar elmalarımı ağaçta bırakacağım, o zaman
Papa ve Mamma ve Rahibe Fanny gelip beni görecek ve biz yiyeceğiz
onları birlikte. "

"'Çok iyi bir düşünce," dedi büyükannesi; "Ve toplayacaksın
onları kendin. '

"Beklemesi için uzun zamandır; ama doğum günü sonunda geldi,
Ve sabah giyinir giymez bahçesine koştu
elmalarını toplamak; Ama! Onlar gitmişlerdi. Onları gören yaramaz bir çocuk
Ağacın üzerinde asılı, bahçe duvarına tırmanmış ve onları çalmıştı.

"Arthur elmalarını kaybettiği için çok üzüldü ve ağlamaya başladı,
Ama yakında gözlerini sildi ve büyükannesine dedi:

"'Güzel elmalarımı kaybetmek zor, ama bunun için çok daha kötüydü
Yaramaz çocuk onları çalacak kadar büyük bir günah işlemek. Eminim Tanrım
Ona çok kızmalı; Ve gidip diz çöküp Tanrı'ya soracağım
onu affetmek için. '

"Böylece elmalarını çalmış olan çocuk için gitti ve dua etti. Şimdi,
William, bunun kötülük için iyi döndüğünü düşünmüyor musun? "

"Ey, evet," dedi William; "Ve teşekkür ederim anne, senin güzel için
hikaye. Şimdi yeni kitabımın ne anlama geldiğini anlıyorum. "Küçük Arthur büyüdü
Erkek olun ve her zaman iyi bir isim taşıyın.


       * * * * * *


Anne kuşlar.


Birbirlerine komşu olan iki adam vardı,
Uzak ülke, desteği için çok çalışmak zorunda kaldılar.
aileler. Bunlardan biri kimin ilgileneceğini bilmekten büyük rahatsız oldu
Çocuklarının ölmesi gerekiyorsa. Ama diğer adam öyle değildi
Sorunlu ve komşusuna her zaman çok neşeliydi: "Asla
Sessizlik Providence. "

Bir gün kederli adam tarlalarda çalışıyor, üzgün ve oyuncu
Aşağı, bazı küçük kuşların bir çalıya girdiğini, dışarı çıktığını ve sonra geri döndüğünü gördü
Tekrar. Çalıya doğru gitti ve yan yana iki yuva gördü ve
Her iki yuvada yeni yumurtadan çıkmış ve hala olmayan bazı küçük kuşlar
tüyler. Eski kuşların birkaç kez gittiğini gördü ve
küçüklerini vermek için faturalarında yiyeceklerini taşıdı.

Bir zamanlar, annelerden biri gagasıyla geri döndüğünde,
Büyük Akbaba onu ele geçirdi ve götürdü; Ve zavallı anne,
Malonlarının altında boşuna mücadele eden delici çığlık attı. Diye düşündü
Küçük genç kuşlar kesinlikle ölmeli, çünkü artık anneleri yoktu
onlarla ilgilenmek için. Onlar hakkında o kadar kötü hissetti ki uyumadı
o gece herhangi biri. Ertesi gün, tarlalara döndüğünde,
Kendisi: "Bu fakir annenin küçüklerini göreceğim; bazıları olmadan
şüphe zaten yok oldu. "

Çalılıklara gitti ve her iki yuvadaki küçüklerin
hepsi canlı ve iyiydi. Buna çok şaşırdı ve o
Ne olacağını görmek için kendini çalıların arkasına sakladı. Biraz sonra
Kuşların ağladığını duydu ve yakında ikinci anne geldi
gagası yiyeceklerle dolu çalıya uçup dağıttı
Her iki yuvadaki küçük kuşlar arasında. Şimdi yetim olduğunu gördü
Kuşlar, kendi anneleri yaşarken olduğu için de sağlandı.

Akşam tüm hikayeyi komşusuyla ilişkilendirdi ve dedi
Ona:

"Kendimi bir daha asla kendime bakacağı konusunda üzmeyeceğim
Çocuklar, onlardan önce ölmeliysem. "

Komşusu cevapladı: "Her zaman inanalım, umut, sevgi ve takip edelim
Barıştaki kursumuz. Önümde ölürsen, onu tedavi edeceğim
Çocuklar ve senden önce ölürsem, benim için bir baba olacaksın; Ve
Çocuklarımız sağlayabilmeden önce ikimiz de götürülürsek
Kendileri, cennette bir baba var. "


       * * * * * *


Bir soyguncu hakkında hikaye.


Size bir soyguncu hakkında gerçek bir hikaye anlatacağım. Bir beyefendi bir zamanlar
Bir şezlong ile çok açıklanmamış bir yoldan seyahat etmek
Günün son kısmı. Bir insanın evi veya işareti yoktu
Orası. Çok yalnız bir yoldu. Şu anda aniden dönüş
Doğrudan atının kafasına doğru yol, ormandan bir adam çıktı.
Beyefendi görünüşüyle ​​iyi gelmediğine ikna oldu
amaç. Hemen atını durdurdu ve yabancıdan istedi
İçeri gir ve bin. Adam bir an tereddüt etti ve sonra
şezlong. Beyefendi onunla yalnızlık hakkında konuşmaya başladı
yolun ve bir
Eğer herhangi biri bu kadar atılmışsa soygun. Soygundan bahsetmeye devam etti
ve suçlular ve nasıl aranması gerektiğini düşündüğü ve
talimat verildi ve mümkünse reform; ve denemeliyiz
onları dönüştürmek ve reform; Ve sonra ona hangi kursu söylemeye başladı
onu soymaya çalışması gereken bir adamla almalı. Ona şunu söyledi
Önce ona tüm parasını vermeli ve sonra nazikçe konuşmaya başladı
O'na ve yaşam sürecinin kötü sonuçlarını gösterin. O zaman
söz konusu:

"Evet, onun üzerinde bir saçı yaralamak yerine yerinde ölürdüm
KAFA. "

Yakında başka bir yola geldiler, sessizce sahip olan adam
Beyefendinin söylediği, dışarı çıkmayı istediklerini söyleyerek dinledi
evinin bu yönde yattığını.

Beyefendi atını durdurdu ve adam dışarı çıktı, danışmanını aldı
Elle, şöyle diyor:

"Teşekkür ederim efendim, bu yolculuk için ve bana söylediğin her şey için; i
Hiçbir parçasını asla unutamaz. Seninle tanıştığımda niyetimdi
seni soymak için. Bunu kolayca yapabilirdim, ama nazik hareketiniz ve nazik
Kelimeler kalbime daha iyi düşünceler koydu. Sanırım asla olmayacağım
Suçtan suçlu, beni bu öğleden sonra taahhüt etmekten kurtardınız.
Seninle tanıştığı için Tanrı'ya şükrediyorum; Beni daha iyi bir adam yaptın. "


       * * * * * *


İyi arkadaşlar.


Bir gün, Farsça bir şair diyor, bir sürü gül gördüm ve ortasında
Bunlardan bir sürü çim büyüdü.

"Nasıl," diye bağırdım çimlere, "senin gibi fakir bir bitki olmaya cesaret ediyor mu?
Güller şirketinde mi bulundu? "

Ve çim yanıtladığında tutamı yırtmak için koştum:

"Yed beni! Bu doğru, ben bir gül değilim; ama sen benimkinden algılayacaksın
Güller arasında bulunduğum parfüm. "

Bu gençler için çok güzel bir masal. Bizi hatırlatıyor
Solomon'un atasözlerinden biri: "Bilge adamlarla birlikte yürürken
bilge olmak; Ama bir aptalların arkadaşı yok edilecek, "Gençler
Sahabelere sahip olmak ister ve onlara sahip olmaları uygundur.

Eğer ilişki kuracak kimsemiz olmasaydı, mutsuz olmalıyız. İhtiyacımız var
güvenebileceğimiz ve onlara ne anlatabileceğimiz arkadaşlar
hissediyorum ve ne düşündüğümüz. Ama seçim konusunda dikkatli olmalıyız
Arkadaşlar; çünkü masaldaki çim, kokusunu emmiş gibi
Güller, bu yüzden ilişkilendirdiğimiz kişiler gibi oluruz.


       * * * * * *


Bertie'nin kutusu.


"Bertie" adıyla çok küçük bir çocuk, içinde bir kutu tuttu
Küçük hazinelerini yatırdı. Öldükten sonra annesi anahtarı aldı
ve açtı. Her türlü şeyle doluydu. Vardı
taş, kabuklar, yosun ve çim örnekleri ve kurutulmuş
Çiçekler. Ayrıca, ölü bulunan meraklı sinekler vardı; Ama onlar
Kısa bir güneşli feda etmeyeceği için onun tarafından yok edilmedi
Kendi kendine tatmin için varlık. Birkaç kitap vardı ve
ona verilen küçük süs oyuncakları-
Kalemler, renkli tebeşirler, küçük bir kutu renk, bazı küçük tabaklar
kendi kendine öğretilmemiş tarzında renklendirdi-
İlahi, "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum"
Büyükbaba ve pasajlarla bulduğu bazı yırtılmış yapraklar
Onlara Kutsal Yazılar-"Sadece Ölüm Üzerine Satırların Bir Kopyası
oğul. "Ayrıca bir dizi misyoner istasyonu, şapel ve
Kesi ve renklendirdiği okullar. Annesi bir keresinde ona sordu
Neden onları kesti, üzerinde biraz okuma olabileceğini
Tasarruf etmeye değer parçaların arkası. "Ah hayır, anne," diye yanıtladı, "baktım
Önce arkada dikkatlice. "Kutuda üç tane içeren bir çanta vardı
şilinler.

Bu küçük kuzunun öldüğünde bıraktığı hazinelerdi;
Ve kutusuyla ne yapıldığını bilmekten memnuniyet duyacağınız için
Hazineler, size söyleyeceğim. "Düşünce beni vurdu," diyor annesi,
"O gittikten sonra Bertie'nin ne yapacağımı bilmemeliyim
Hazine kutusu; Bu yüzden ona onlarla ne yapmam gerektiğini sordum. "
"Oh, yarısını Tanrı'ya ve yarısını çocuklara ver ve ol
Onları adil bir şekilde bölmek için. "Kutudaki para
İncil'in satın alınması-ve bir toplama kutusu şeklinde yapılmış
İncil; çünkü dedi ki, "Arkadaşlarım gelip para verdiğinde
Çocuklar, sonra Bertie'nin payı için Bertie'nin kutusunu tutun. "Bu iyi
Tüm çocuklar için örnek. Küçük hazineleriniz bir iyiye hizmet edebilir
Öldüğünde amaç.


       * * * * * *


Çocuk ve çiçek.



  Bahçesindeki ateist durdu,
    Twilight'ın dalgın saatinde,
  Küçük kızı onun yanında,
    bir çiçeğe bakıyordu. "Ah, o küçük çiçeği seç, PA,"
    Küçük Prattler dedi ki
  "Çiçek açan en adil
    O yalnız yatak içinde. "

  Baba seçilen çiçeği kopardı,
    Ve çocuğuna verdi;
  Ayrılan dudaklar ve köpüklü göz ile,
    Hediyeyi ele geçirdi ve gülümsedi.

  "O pa-bu güzel çiçeği yapan,
    Bu küçük menekşe mavisi;
  Kim böyle kokulu bir koku verdi,
    Ve çok güzel bir renk mi? "

  Babanın kaşından bir değişiklik geldi,
    Gözü garip bir şekilde vahşi büyüdü,
  İçinde yeni düşünceler karıştırılmıştı
    O tatlı, sanatsız çocuk tarafından.

  Gerçek Babanın zihninde parladı,
    Tüm gücünde gerçek;
  "Bir tanrı var, çocuğum," dedi,
    "O küçük çiçeği kim yaptı."


       * * * * * *


Anne Cleaveland.


Anne zengin bir çiftçinin kızıydı. İyi bir New England vardı
okul eğitimi ve iyi yetiştirildi ve evde iyi öğretildi
iç sosyal yaşamı oluşturan erdemler ve tavırlar. Babası
evliliğinden bir yıl önce öldü. Mülkünü bölen bir vasiyetname bıraktı
Oğlu ve kızı arasında eşit olarak, oğluna çiftlik evi verir
Tüm birikmiş zenginlikleri ve kızına en büyük payla
6 veya 7000 dolarlık kişisel mülk. Bu küçük
Fortune, Anne'nin evliliğinde kocasının mülkiyeti oldu. BT
Babasından alınan bir kadının mülkü gibi görünüyor
onun olması olmalı. Ancak barbar bir çağın yasaları aksi halde düzeltildi.

Anne, en küçük çocuk olan John Warren ile evlendi, Daintly yetiştirildi
ailesi tarafından. Küçük bir kasabada kuru bir iyi mağaza açtı.
Annie'nin mülkünü yatırdığı B ---- civarında. O bir çiftçiydi
ve başarılı bir şekilde gerekli nitelikleri düşünmedim
tüccar. Beş ya da altı yıl boyunca tolere edilebilir bir şekilde devam etti, Living _Genteelly_
ve _recklessly_, her yılın kazancının telafi etmesini beklemek
geçmişin fazlalığı. Evli hayatlarının on altı yılı geçtiğinde,
R ---- kalabalık caddesinde tek bir odada yaşıyorlardı.
Miranın her kuruşu gitmişti-üç çocuklar öldü-üç
hayatta kaldı; Annenin eğitim verdiği on beş yıllık bir kız
Bir öğretmen-evde yaşayan on iki çocuk ve solgun Jessy,
Narin, ömür boyu küçük mücadele, üç yaşında.

Bayan W ---- bu on altı yılda çok değişti. Onun yuvarlak çiçek açıyor
Yanak soluk ve batıktı, koyu kestane saçları zayıflamıştı ve
Gray, kullanım ve izleyerek aşırı görevli parlak gözleri solmuştu,
Ve tüm kişi küçüldü. Yine de büyük bir zafer kazanmıştı.
Evet, değerli bir incidi. Ve bunun ne olduğunu bilmek isteyeceksiniz.
Nazik bir boyun eğme ve istifa idi-tüm onun altında bir sabır
ızdıraplar. Ama bir ders öğren. Elini kime verdiğine iyi bak
evlilikte.


       * * * * * *


Yetimlerin yolculuğu.


Ebeveynleri yabancı bir ülkede ölen iki küçük yetim çocuğu
Gemide akrabalarına ve arkadaşlarına eve götürülecek bir gemi. Açık
Kuzey-doğu rüzgarlarının içinden geçtiğinde acı bir soğuk gece
geminin örtüleri, küçük çocuklar güvertede çömelmişti
Bir balya malının arkasında, gece uyumak. En büyük çocuk sarar
Küçük kardeşi onun küçük pelerininin etrafında, onu korumak için
sörf ve karla karıştırın ve sonra onu yanına çekti ve ona dedi ki,
"Gece uzun olmayacak ve rüzgar patladığında biz
Evimize ulaşın ve peet ateş ışıltısını görün. "Bu yüzden onu neşelendirmeye çalıştı
küçük kardeşim ve ona uyumasını ve soğuk geceyi unutmasını söyledi
Ve gelecek sabahı düşün. İkisi de yakında battı
Soğuk güvertede uyu, birbirine yakın toplandı ve yakın kilitlendi
birbirlerinin kollarında. Steerage yolcuların hepsi aşağıdaydı,
Sıcak rıhtımlarında rahatça uzaklaştı ve soğuk algınlığı hakkında her şeyi unuttu
Rüzgar ve don. Sabah geldiğinde toprak ortaya çıktı ve
Yolcular güverteye ayak uydurmaya başladı ve gemi ilerledikçe
İzlemek için iyi bilinen bir yer denedim. Sadece yetimler karışmadı,
    Tüm bu hareketli trenin;
  Bu gece evine ulaştılar
    Bir daha karışmayacaklar!
  Kışın nefesi onlara nazik oldu,
    Ve tüm acılarını sona erdirdi.

  Ama derin ve dondurucu uykusunda,
    Birbirine sert sarılmış,
  Rüyalarda ağladılar, "Parlak sabah kırılıyor,
    Ev! Ev! duyuyor, kardeşim;
  Melek Ölümü bizim arkadaşımız oldu,
    Biz geliyoruz! Sevgili baba, anne! "


       * * * * * *


BAKMAK.


Küçük bir çocuk denizci olmayı öğrenmek için babasıyla denize gitti. Bir
gün babası ona dedi ki, "Gel oğlum, asla denizci olmayacaksın
Eğer tırmanmayı öğrenmezsen. "

Çocuk çok hırslıydı ve yakında başa çıktı
arma; Ama ne kadar yükseklikte olduğunu görünce olmaya başladı
Korktu ve dedi ki, "Ah baba, düşeceğim, ne yapmalıyım
Yapmak?"

"Bak-bak, oğlum," dedi babası; "Eğer aşağıya bakarsan
sersem olacak; Ama üstteki bayrağa bakmaya devam ederseniz
Güvenli bir şekilde inecek olan direk. "Çocuk babasının izlediğini takip etti
ve yakında geminin güvertesine indi. Sen
Bu hikayeden, İsa'ya bakmayı en yüksek olarak öğrenebilir
örnek ve insanlığın kurtarıcısı olarak.


       * * * * * *


Yukarı bakan çiçek.


"Çiçeklerin ne güzel şeyler," dedi küçük partilerden biri
Hoş topladıkları çiçekleri düzenleyen kızlar
tarlalar. "Hangi çiçeği tercih edersiniz, Helen?"

"Tıpkı herhangi bir seçenek varmış gibi," dedi Laura. "Gülü seviyorum.
Çiçeklerin kraliçesi ya da hiçbiri olmak istiyorum. "Laura
Doğal olarak çok gururlu.

"Benim açımdan" gözlemledi Helen "
_Rhododendron_; Herhangi biri ona dokunduğunda veya kabaca salladığında,
Bize öğreten balı çiy duşunu saçlar, bize öğretir
Düşmanlarımıza duş nimetleri. Oh, kim gibi olmak istemez
Bu çiçek olarak? Çok zor, biliyorum, "dedi Helen;" Ama biz
uysal ve alçak bir ruha sahip olmayı öğretti. "

"Bu zor, biliyorum," dedi Lucy, "eğer kendimize güvenirsek
kuvvet. Sadece babam bana nazikçe baktığında,
Kendimi kontrol ettiğim. Ne yazık ki yapamayız
Cennetteki Babamızın gözünün üzerimizde olduğunu her zaman unutmayın. "" Ben
Keşke yapabilseydim, "dedi Helen.

"Şimdi Clara, seni bekliyoruz," dedi Laura. Clara gülümsedi; Ve
hemen soluk odun veya convolvulus'u seçti,
dikkatsizce çalıların arasına girip çıkıyor-bu bir amblemdir.
Sevgi dolu hassasiyet.

"Şimdi Lucy ne diyor?" diye bağırdı Helen.

"Sanırım tahmin edebilirim," dedi Clara; "Bir menekşe ya da bir kalp
kolaylaştırmak. Haklı mıyım? "

"Tam değil," dedi Lucy, "bahsettiğiniz her iki çiçek de olsa
benim harika favorilerim. Ama bence benzemeliyim ki
Daisy, çoğu, çünkü her zaman yukarı bakıyor. "

Kesinlikle Lucy akıllıca bir seçim yaptı. Daha ne için ihtiyacımız var
Mutluluk, yapabilmekten ziyade, bulutun bu kadar karanlık olmasına izin verin
Tanrı'ya inançla yukarı doğru.


       * * * * * *


İlk günlerim.


Babamın evi gerçekten hoş bir evdi; Ve baba
kendi evinin üstün rehberi. Nazikti, ama yapabilirdi
dava talep ettiğinde sağlam ve kararlı. Anne güneş ışığıydı
Küçük aşk bahçemiz; Yetenekleri ve enerjisi etkisini verdi;
ve baba gibi bir adamla birleşti, o sevimli olan her şeydi
kadının karakteri.

[İllüstrasyon]

Ama bebeklikten çocukluğa ve
Gençliğe çocukluk, asla unutmayacağım. Büyük bir evdi
Bir tepenin eğimi, birkaç milimizi göz ardı edecek kadar yüksek
Ülke düz ve yumuşak çimenli halı ile yeterince pürüzsüz
Zirveden tepenin dibine inin. Arkasında
Ev, gölgesinin altında yuvarlandığımız başka bir tepeydi.
Eski Elm ve Miles ve ben bütün öğleden sonraları oturup uçuruz
Uçurtma, her biri ipi cesurlaştırmak için sırayla. Burası mutlu bir yerdi
Bizim için ve özellikle bahar zamanında, mutlu görünüm
İnekler, Elm'in etrafında akarsu boyunca saran yol boyunca sıyrıldı
Kate ve ben küçük tekneme yelken açıyorduk. Tüm yaz boyunca bu
Yer, yuvalarını inşa eden Kuşların Şarkıları ile vokaldi
Çiftliğin arkasındaki korunun uzun ağaçları arasında güvenlik. Biz
Ayrıca Running Brook'un müziği vardı ve benim
Bizi günlük ekmeğimize getiren baba pamuk değirmeni. Samanlık zamanı
Bizim için her zaman mutlu bir mevsim oldu. Babanın iki atı, "_dick_"
ve "_bonny_" çiftliği, büyük bir saman yükünü çıkarırdı
köy.

Yıllar geçti ve biz mutlu bir erkek ve kız kardeş grubuyduk. Sonrasında
Kate, İkizler geldi, Margaret ve Herbert ve sonuncusu geldi
En küçük sevgilim, mavi gözlü Dora. Mutlu bir çocukluğumuz vardı. Bizim
Dünyadaki istasyon, tüm
Yararlı ve aslında gerekli olan zararsız zevkler ve çalışmalar
İstasyonumuzun erkek ve kız çocuklarına. Babam her zaman olduğunu düşündü
Erken gençlerde erkekleri çok zor çalışmaya zorlamamak ve
Anne, parmakları kullanarak Kate ve Margaret'i görmek için en iyisini sevdi
Arp oynamaktan ziyade giysiler üretiyor. Özgür, mutluyduk
çocukların baba çiftliğinde fitil, formları ile zincirlenmemiş
Şık yaşam. Bozulacak pahalı elbiselerimiz yoktu ve
bir hizmetçinin gözü olmadan yeşil tarlalarda oynamaya izin verildi ve
Boğulma korkusu olmadan açık sığ akışta banyo yapın. Benim gibi
Daha önce, bunlar mutlu günlerdi; Ve gittiklerini düşündüğümde, ben
genellikle onları daha fazla geliştirmediğimiz için pişmanlığımı ifade edin
Zihnin yetiştirilmesi ve sevgiler. Bir sonraki hikayede yapacaksın
Yaz günlerimizde geçen bazı bulutlar olduğunu görün.


       * * * * * *


Margaret ve Herbert.


Büyük bir ailede genellikle karakter ve çeşit çeşitliliği vardır
Bazı üzüntü bulutları getiren ruh hali ve öfkesi. Bizim küçük
Masumiyet Eden ara sıra fırtınalar vardı. Miles biraz
Bebekliğinden vahşi ve başlı ve Margaret, çok
Güzel, genellikle kasıtlı ve boştu. Beş yıl boyunca ikizler vardı
bir gün bir kaza güzellik ve sağlıkta aynı şekilde büyüdü
Befel Herbert ve sevgili çocuk hastalık yatağından solgunlaştı
ve sakat çocuk. İkiz kız kardeşi uzun boylu ve çiçek açtı. .
İkizler birbirlerini çok sevdi ve görmek hoş bir manzaraydı
Deforme edilmiş çocuk kız kardeşi tarafından nasıl değer kazandı ve korundu
Margaret. Sık sık bizi oyunlarımızın ortasında bırakırdı ve
Bizimle paylaşamayan Herbert tarafından oturun.

Yıllık festivallerimiz, inekli toplantılarımız, böğürtlenimiz vardı
avlar, saman yapımlarımız ve tüm lezzetler ülke için çok hoş
çocuklar. Beş doğum günümüzün her biri basit hediyeler tarafından sinyal edildi
ve akşam partileri, bahçede veya evde, sezon olarak
İzin verildi. Herbert ve Margaret'in doğum günleri güneşli zamana geldi
Mayıs, yapılması gereken çifte sevinç olduğunda. Onlar her zaman
Çiçeklerle dekore edilmiş, Bower'daki sandalyelerinde kurulum ve
Çelenklerle taçlandırılmış. Şimdi Margaret'in onun altında gülümsediğini düşünüyorum
Parlak Garland, zavallı Herbert ona solgunla bakarken
tatlı yüz. Hepimizin gittiğinde ona söylediğini duydum
Çiçekler kopar:

"Günümüzde ne kadar güzelsin Margaret, pembe çeklerinizle ve
kahverengi saç. "

"Ama bu beni senden daha iyi veya daha güzel yapmıyor, çünkü ben
Güçlüyüm ve sen değilsin ya da yanaklarımın kırmızı ve senin
solgun."

Miles sadece dik taşların üzerinde küçük dora taşıyordu.
Brook, Herbert ağladığında:

"O, eğer sadece Miles gibi koşup sıçrayabilseydim; ama çok çaresizim. "

Margaret'in cevap verdiği: "Boş ver, kardeşim; seni seveceğim ve
Tüm hayatın için sana iyi bak "ve bu kelimeleri bir
Kız kardeşinin sevgisi, kollarını çaresizliğinin boynuna koyarken
Erkek kardeş. Onu daha çok sevdi ve okuyarak onu memnun etmeyi amaçladı
Onun için zevk olan kitaplar. Bu hoş bir manzaraydı ve
Kardeşler, Margaret'e dikkat ettiği için her zaman hayran kaldı.
çaresiz kardeş.


       * * * * * *


Bahçe biraz.


Küçük çocuklar bir bahçe için küçük bir araziye sahip olmayı sever ki
Kendilerini arayabilirler. Ve zemini kazmak çok hoş,
tohumu ekle ve gözeten küçük yeşil bitkileri izleyin
ve güzel tomurcukları ve taze çiçekleri görmek için.

Her erkek ve kızın biraz bahçesi var ve bize iyi söyleniyor
Buna iyi bakmak ve mengene yabani otlarının yapmadığını görmek için kitap
üzerine yayılın ve emin olmak ve bitkilerle kaplı olmasını sağlamak için
iyilik. Bu bahçe kalp. Öfke, tembellik gibi şeyler
Yalan ve hile, zararlı yabani otlardır. Ama aktifseniz ve
çalışkan ve bu küçük bahçeyi geliştirmeye devam et ve her şeyi dışarıda tut
Kötü yabani otlar, Tanrı size iyi bir bahçe yapmanıza yardımcı olacaktır.
Hoş bitkiler ve erdem çiçekleri. Bazı bahçeler gördüm
Çok kötü görünüyor, briarlar ve yabani otlarla kaplı, çim büyüyen çim
Yollar ve düğümlü yabani otlar
sarkmak ve ölmek. Her şey diyor gibi görünüyor-"Sahibi ne kadar boşta
Bu bahçeden. "Ama olduğu başka bahçeler gördüm
neredeyse herhangi bir yabani ot. Yürüyüşler düzenli görünüyor, çiçekler çiçek açıyor,
Ağaçlar meyve ile yüklüdür ve her şey "Sahibi ne kadar meşgul
"Mutlu musun, sevgili çocuklar, eğer ciddiyetle çalışıyorsanız
kalplerinin bahçesi. Bahçeniz temiz, hoş olacak ve
Verimli-tüm günleriniz için bir kredi ve rahatlık.


       * * * * * *


Pastayı hatırla.


Sana Bayan Hannah hakkında daha fazla bir fıkra anlatacağım.
seksen yaşında. Bir dul ve küçük çocuğu Bayan'ı ziyaret etti
Daha fazla, Barley Wood'da. Gitmek üzereyken Bayan M.
Küçük çocuğu öpmek, sadece bir iltifat olarak değil, eski hizmetçiler olarak genellikle
Çocukları öp, ama gülümseyen yüzünü iki elinin arasına aldı,
ve bir anın yaptığı gibi baktı, sonra sevgiyle öptü
Bir kereden fazla. "Şimdi bir erkekken, çocuğum, hatırlayacak mısın
Ben? "Küçük çocuk ona verdiği biraz pasta yiyordu,
Ve ona herhangi bir cevap vermek yerine, gözlerini gözlerine baktı
Masaya uzanan pastanın kalıntıları. "Şey," dedi Bayan M.,
"Barley Wood'daki pastayı hatırlayacak mısın?" "Evet," dedi
Evlat, "Güzel kekti ve sen hatırlayacağım _so türün
her ikisi de. "" Bu doğru, "diye yanıtladı," Gençlere sahip olmayı seviyorum
Beni hatırla _being Kin _-- O zaman yaşlı Bayan Hannah'yı hatırlayacaksın
Daha fazla?"

"Her zaman, bayan, seni her zaman hatırlamaya çalışacağım." "Ne kadar iyi bir çocuk"
dedi, annesi gittikten sonra "ve iyi stok; o çocuk
çelik kadar doğru olacak. Çocuk ki çok daha doğaldı
Pastayı yaşlı bir kadından daha çok hatırlamalıyım, onu seviyorum
Samimiyet. "7 Eylül 1833'te seksen sekiz yaşında öldü.
Wrighton Churchyard'a gömüldü, eski bir ağacın altında
hala gelişiyor.


       * * * * * *


Benny'nin ilk çizimi.


Belki de ünlü sanatçı Benjamin West'i duydunuz. Yapacağım
Size ilk çizim çabasından bahsedin.

Bir süre evli olan kız kardeşlerinden biri, bebeğiyle geldi
babasının birkaç gün geçirmesi. Çocuk uyurken
Cradle, Bayan West kızını çiçek toplamaya davet etti.
bahçe ve Benjamin'e küçük çocuğa bakmasını söyledi
gitmişti; ve ona küçüklerinden uçanları çırpması için bir hayran verdi
şarj. Bir süre sonra çocuk uykusunda gülümsüyor gibi görünüyordu ve
Genç Benney'in dikkatini çekti,
Gülümseyerek, uyku bebeğim, ne yapabileceğini göreceğini düşündü
Bir portreyi çizerken. Sadece yedinci yılındaydı; O var
Bazı kağıtlar, kalemler ve bazı kırmızı ve siyah mürekkepler, işine başladı,
Ve yakında bebeğin resmini çizdi.

Bahçeden gelen annesinin ve kız kardeşinin onu sakladığını duydu
resim; Ama annesi kafasının karıştığını gördü; ona ne olduğunu sordu
ve ona gazeteyi göstermesini istedi. O itaat etti ve
kızmaması için ona katıldı. Bayan West, biraz zaman baktıktan sonra,
Çok zevkle, kızına, "Bildiriyorum, bir
_Little Sally_, "ve onu açıkça memnuniyetle öptü.
Bu ona çok cesaret verdi ve sık sık resimlerini çeker
Elinde tuttuğu çiçekler. Burada onun büyük içgüdüsü
Dahi ilk olarak uyandı. Bu durum ortasında meydana geldi
Bir Pennsylvania ormanı, yüz dört yıl önce. Yaşındayken
On sekiz, Philadelphia şehrinde bir
sanatçı.


       * * * * * *


Gri eski yazlık.


"Longbrigg" ve "Highclose" arasındaki vadide, verimli olarak
solda küçük dale; gerçekten "bir yuva
Yeşil bir yerde. "Güneş elmas paneli pencerelerde parlıyor
Bir yaz gününün uzun öğleden sonraları. Çok büyük ve
ferah. Etrafında hoş çiçek sınırları olan küçük bir bahçe var
Düşük pencerelerin altında. Yazlık bir
Çok çeşitli uzak sahnede.

Birkaç yıl önce daha ıssızdı, çünkü
dünya. Şimdi çocukların sesleri ahşabın şarkısıyla karışıyor
kuşlar ve orada karahindiba, papatyalar ve
Çiçekler. Çatı ve duvarlar artık taş mahsul ve yosun ile kaplıdır,
ve seyahat eden sevinci, bu da ona çeşitli renkler verir. Frenk üzümü
Çalılar budama ve uzun gül barkası kesildi ve mevcut
çiçek açan bir görünüm. Bu ev, kırk dönüm arazi ile, bazıları
kayalık ve steril ve bazı zengin çayır ve turba,
Westmoreland'daki Prestonların Malları. İki yüz yıldır
Bu toprak onların olmuştu. Bay Preston ve karısı çalışkanlıydı
ve saygın insanlar. Martha ve John olmak üzere iki çocukları vardı. .
Kardeşi kardeşinden sekiz yaş büyük ve bir anne rolü oynadı
ona doğru. Annesi pazara gitmek zorunda kaldı, inekleri görmek ve
süt ve düşen koyunlara bakmak; Martha çoğunu aldı
Küçük Johnny'nin bakımı.

Çok aktif bir annenin çok fazla yapmadığı söylenir.
aktif kızı ve bunun nedeni kendi işlerini yapıyor ve
Ama bir öğrencinin garip ve yavaş çabalarına çok az sabır.
Bayan Preston, Martha'nın pazara gitmede çok uzun olduğunu söyledi.
tereyağı ve ekmeği çok kalın yaptı ve tümüne basmadı
Tereyağından su ve yünleri yanlış şekilde katladı,
Ve bu yüzden hepsini yaptı. Bu nedenle Martha, almaya bırakıldı
Johnny'nin tüm bakımı ve ormanda dolaşmak. O zaman
Yaklaşık on beş annesi öldü, böylece Martha annesinin
tüm beklentilerin ötesinde doldurduğu eve yer
komşular. Babası Johnny on altı yaşındayken öldü ve sonuncusu
kızına tavsiyeler, erkek kardeşine bakmak, bakılmaktı
onun dünyevi işleri ve her şeyden önce ruhunu dua ederek
Cennet, hane halkıyla bir kez daha buluşmayı umduğu. Payı
Öldüğünde babasının mülkü seksen kilo idi. Burada Martha
Günlerini tutumlu, çalışkan ve hayırsever geçirdi. Ve söyleniyor,
A olmayacak. Grasmere Churchyard'da mezar, daha fazla güverte
Çiçekler, daha çok saygı, pişmanlık ve gözyaşları ve sadık olarak ziyaret edildi
Öldüğünde Martha Preston'a güven. Bir sonraki hikayede
Grey Cottage'da olanlarla ilgileneceksiniz. * * * * * *


Çocuk karda bulundu.


Bir kış gecesi, akşam çok erken kapandığında,
Ufukta duran siyah kar bulutları, Martha oturdu
Ateşe bakıyor. Eski koyun köpeği uçtu, ayağa kalktı. .
İnekler gece için yemlenmişti ve koyunlar kaleme alındı
bahçe. Sinek sadık bir köpekti ve bir nedenden dolayı bu akşam,
çok huzursuzdu. Neden kulaklarını dikti ve enfekte oldu
Kapı ve oda hakkında ilerleme, Martha'nın söyleyebileceğinden daha fazlasıydı.

"Yalan. Uç,-iyi köpek-yalan," dedi; Ama sinek aldırmaz
O sıradışı bir şeydi. Bir şey olduğundan emindi
Madde ve düştüğüne gitmesi gerektiğini hissetti; Ve
Hangi dağ fırtınalarını bilen Dale'in insanları için ortak öngörü
pelerin altında küçük bir çırçır şişesi aldı,
herhangi bir kaza vakası ve köpek sinek ile yola çıkın. Kar düştü
Hızlı, rüzgar patladı ve sürüklenmeler kalınlaştı. Harika vardı
sineklik güven, eğer herhangi bir şey olsaydı onu bulacaktı
dışarı. İçinden geçen küçük dik yolu yukarı doğru koştu
orman. Onu takip etti, pelerinini karla, gelene kadar,
daha açık bir yere, sinek ve bir süreliğine
Geri dönüp ona rehberlik edene kadar şaşkın durdu. Kuşlar ve
Canavarlar dinlenmeye gitmişti ve Moors'un durgunluğu korkunçtu. BT
gece ve karanlıktı. Aniden bir çocuğun zayıf sesi duydu ve
Sesin geldiği noktaya doğru bastırdı;
Yakında Fly'in yardım için yüksek sesle ulumasını duydu. Sonunda yere ulaştı,
ve yarısı uyuyan küçük bir çocuk buldu, bir tür uyuşukluk
ölümden önce gelir. Konuşamadı; Sadece inliyor olabilir. Nem aldı
Dudakları çırçırla ve boğazından biraz aşağıya döktü. O zaman
onu kaldırdı ve tepeden kısa bir mesafe taşıdı; O zaman o
bir süre dinlenmek için durdu; Ve sonra ormana kadar uzağa gitti,
Rüzgarlar çok soğuk değildi. Yine ona ondan birkaç damla verdi
Flakon, ve şimdi birkaç adım yürüyebildi; Sonra Martha,
Kayıp çocuğu sürüklerken yardım için Tanrı'ya ateşli dua
Onun kulübesine. Şimdi onu sıcak ateşe bıraktı, uçarken
etrafında büyük bir sevinçle kaplandı. Islak kıyafetlerini çıkardı ve
onu yün pelerini içine sardı. Yakında iyileşti ve başardı
Hikayesini anlat.

[İllüstrasyon]

Babası onu kayıp bir koyun için Fells'e göndermişti.
Köpek onu terk etti ve gece ve kar geldi ve
Fells. Aile son zamanlarda Rydal yakınında yaşamaya gelmişti ve çocuk yaptı
Tüm yer işaretlerini bilmiyorum. Martha, çocuğun en iyi bakımını aldı
Saya kadar, annesi geldiğinde, minnettar bir kalple
Martha'yı kayıp oğluna yönlendiren araçlar için Tanrı.


       * * * * * *


Erkek ve kız kardeş.
(Üç hikayede.)


Ayrılık sahnesi.


Batı şehirlerimizden birinde fakir bir kadın vardı,
Çok hasta olan ve ölmekte olan yalnız ev. İki çocuğu vardı
Ölmesini yakalamak için yatağının yanında diz çökmüş bir erkek ve kız kardeş
kelimeler. "Annie, kızım," dedi anne, "yakında ve genç
Kardeşin senden başka bir arkadaşı olmayacak; Sen, kızım olacak mısın
Ona sadık bir kız kardeş mi? "

"Evet, anne, _i will_," dedi kızı, onu silerken
göz yaşları.

Ve sonra elini oğlunun başına koydu ve "Olun
İyi bir çocuk, Willy ve kız kardeşine bak; O ama üç yaş büyük
Kendinizden daha, ama bilgisi gittikçe, bir rehber olacak
senin için; Ve o ve sen cennette asla ayrılmayacak bir babası var
Sen. İstediği gibi yapacağıma söz verecek misin? "

Willy gözlerini annesine kaldırdı ve başını jetonuna eğdi
ve sonra gözyaşlarına boğuldu. Anne bir Hıristiyandı ve
kolunu Willy'nin boynuna koyarak, diğer eliyle
Kızını sıkarak sakince onlara "Ağla değil, canım
Çocuklar, arkadaş bulacaksınız; Tanrı Babasız'ın Babasıdır.
Gözünün senin üstünde olduğunu unutmayın; Dürüst ve erdemli ol
Sadık ve inanan ve her şey sizin için birlikte çalışacak
iyi."

Ölmekte olan anne daha fazla demezdi; Nefesi kısa büyüdü ve
Kollarını uzatarak, "Sevgili çocuklarım, ayrılmalıyım
Siz: Seni öpmeme izin ver-Tanrı kutsasın ve tut ---- "

Kolları etraflarından düştü, sözler dudaklarında öldü ve
Yorgun ruhu ayrıldı.

Bu annenin cenazesinden sonra, ay parlak bir şekilde parladı
ıssız oda ve bir kız kardeşin
Aşk.

Anna pencerenin yanına oturdu ve küçük Willy yorgun kafasını ona bıraktı
kucak. Şimdi babası ya da annesi olmadan. Uyku üzerinde çaldı
Willy'nin yorgun gözleri. Anna, asılı olan koyu saçları düzeltti
kaşını, sonra ince çerçevesini dikkatlice kollarına kaldırdı ve koydu
O yatağının üzerine. Sonra kendi yanında otururken onu düşündü
Annenin Willy ile ilgilenmesi için son isteği.

"Evet," diye bağırdı, "yarın başlamalıyım. Dışarı çıkıp deneyeceğim
Biraz iş bulmak için, çünkü zavallı Willy okulda kalmalıdır. Sevgili çocuk, "o
diye bağırdı, "Asla acı çektiğini görmeyeceğim." Bir sonraki hikayede yapacaksın,
bulmak


Anna iş arıyor.


Square'den yürürken zavallı Anna için yorucu bir gündü
Square, evleri istihdam için çağırıyor. Bazıları onu aldı
nazikçe ve onu kendileri koruydu ve ilgilendiğine söz verdi
onun adına arkadaşlar, diğerleri ise kazanamayacağını iddia ederek
Bir kadın kadar, onu birkaç şilini yenmeye çalıştı
fiyat. Ancak hepsinde Anna aylarca geçim araçları buldu.
Ama yakında anayasası zayıflamaya başladı ve arkadaşları düşündü
Willy'nin bir süre okulundan vazgeçmesi ve bazılarını elde etmek en iyisi
Errand Boy ve Anna'nın daha aktif bir yaşam sürmesi için yerleştirin.

Yakında Anna kendini bir ailenin işini yaparak yeni bir evde buldu
ki bu onun üzerinde devredildi. Bir günlük tuttu ve sık sık giderdi
Kendi küçük odasında ve kitabında birkaç satır karalayın. İşte
Yazılarından bir alıntı: ----

"Günümüzde çok yorgunum ama yine de çok az şey başarıldı.
İşimi düzenlememe izin verilirse yeterince iyi yapabileceğimi biliyorum veya
Düzenlemede sadece emir varsa. Kesinlikle harika bir
Bu ailede sistem istemek; Asla tek parça bitirmeme izin verilmiyor
Bir başkasına çağrılmadan önce işin ve sonra suçladığım için
Zamanında birincisini yapmadı.

"Biri hamuru pantolonun içine koymamı istiyor ve ben almadan önce
Eller temiz, diğeri beni gidip biraz odun almam için çağırıyor; başka bir
Bir iplik için mağazaya gitmem; Başka bir ağlıyor, Anna! Kam!
Ve bir kitaptan sonra üçüncü hikayeye gönderildim. Düşünüyorlar mı
Benim gibi kız asla yorgun değil mi? Ah, ben! Başka bir yer aramalıyım. Seviyorum
Küçük çocuklar ve sanırım bir çocuğun hemşiresi için yapmalıyım; Yapacağım
Reklam. "

Ve reklam verdi ve cevaplanması çok uzun sürmedi
4 numaralı Elm Street'te arama isteği, saat üçte
Çarşamba. Bir sonraki hikayede bulacağız


Hoş bir ev ile Anna.


Anna, metresinin izini aldıktan sonra, yakında kendini buldu
Bayan West'in kapısı. Hizmetkar kız kapıya geldi ve Anna
onu her şeyin güzel olduğu oturma odasına kadar takip etti
düzenlenmiş. Yakında nazik görünen bir bayan odaya geldi, bir bebekle
kollarında ve ona hoş bir sesle sor, "Eğer kız olsaydı
Kim reklam yaptı? Böyle bir çocuğu idare edecek kadar güçlü görünmüyorsun
Bu, "dedi, kucağına koyarken tombul, kara gözlü küçük
Sekiz aylık. "Bakalım onu ​​kolayca kaldırabilir misin? "

Anna, küçük adama sarılıp bir öpücük verdi ve sonra şakacı
Onu birkaç kez fırlattı, ama o kadar ağırdı ki yakında yerleştirdi
Dizinde, "Çocukları tutmaya alışkın değilim, ama düşün
Yakında buna alışacağım. "Bayan Anna'nın gelmesini kabul etti
Ve önümüzdeki hafta görevlerine gir.

Haftalar yuvarlandı ve Anna'nın yüzü neşeli görünüyordu, çünkü barış onun içindeydi
kalp. Metresini sevdi çünkü çok düşünceli ve olurdu
Bebeği istediği kadar yarısını taşımasına bile izin vermedi, ama
Onu yerde eğlendirmesini söyle. Bayan West sık sık onu getirirdi
Çalışma ve Anna ile kreşte otur ve onunla konuşun
Anne ve Willy. Oh, Anna Bayan West'i nasıl sevdi!

Willy şimdi ona verilen dürüst bir marangozla bir ticaret öğreniyordu
Haftada bir kez kız kardeşini ziyaret etme izni ve birçok mutlu saat yaptı
Küçük evcil hayvan Charley ile kreşte birlikte geçiyorlar.

Yaz ayları ortaya çıktıkça Bayan West, annesini ziyaret etmeye hazırlandı,
ülkede birkaç mil yaşayan. Anna onunla gitti. Charley
Şimdi ormana gidip koşacak kadar yaşlı, Anna toplanırken
Çiçekler, kovalamaca kelebekler ve onu bebek hikayeleriyle eğlendirdi.
Küçük Charley genellikle Anna'nın tatlı tonlarında uyuyakalırdı
Ses ve sonra onu alıp eve götürürdü.

Üç yıl geçti ve Charley'in ondan başka bir hemşireye ihtiyacı yoktu.
anne ve Anna'nın kalbi Bayan West'i terk etme düşüncesinde ağrıyordu ve
Küçük Charley. Orada o kadar mutluydu ki dışarı çıkmayı hayal etti
Yabancılar arasında yeni bir yer aramak.

Bayan West, Anna'nın ailesiyle birlikte yaşaması için düzenlemeler yaptı.
Kısa bir süre onu evlat edinilen çocukları yaptı. Güzel bir ülkeydi
ev ve Bay ve Bayan Warren için sevgili bir çocuk oldu.


       * * * * * *


Glow solucanı.


Yatak saatinden yaklaşık yarım saat sonra bir yaz akşamı, üç olarak
Küçük kardeşler birlikte konuşurken yatıyordu.
merdivenler. Onların kız kardeşi Lucy idi. "Uyuyor musun," diye sordu.

"Hayır, uykuda değiliz," diye bağırdı çocuklar.

"Sana gösterecek bir şey getirdim" dedi Lucy ve
Odanın en karanlık köşesi, elini açtı ve çocuklar gördü
Bir şey elmas veya yıldız gibi ışıltılı bir şey.

"Nedir," diye bağırdı küçük Frank, yataktan atlayıp koşarak
Bakmak. Lucy elini tuttu, ama ona dokunmamasını söyledi.

"Ah, hareket ediyor! Hareket ediyor!" "Canlı bir şey olmalı" dedi.

"Ah!" John, "Bu bir parıltı solucanı. Geçen yaz bir bankada bir tane gördüm
Sand Lee'de. "

"Kendine iyi bak," dedi Frank, "karşı tarafı yakmadığını." .
İki ağabey güldü; Ama Lucy onlara yapacaklarını hatırlattı
Büyük olasılıkla aynı hataya düşmüşlerse
Glow solucanının ışığının çok parlak olmasına rağmen,
yanmıyor. Frank'i ikna etmek için ona elini tutmasını söyledi. .
Küçük çocuk korkmuş hissetti, ama Lucy'nin onu asla aldatmadığını bildiği gibi,
Elini ve yakında büyük zevkine, zararsız
Glow solucanı elinde yatıyordu. Lucy ona hakkında bir şeyler anlatmaya söz verdi
Glow solucanı başka bir zaman. Frank yatağına geri döndü ve Lucy teklif
Kardeşleri iyi geceler, ödülü bir bardak altına koymayı vaat ediyor
çim.

Bu yüzden gece geceler, haftalarca, üç erkek parıldayan gördü
Çarp çim üzerindeki parıltı solucanının ışığı. Bir akşam başladılar
Bu konuda kavga ve küçük Frank'ten başka hiçbiri ondan vazgeçmeye istekli değildi
iddia. Kardeşlerinin kavga ettiğini duymak onu üzdü ve
birbirlerine kaba sözler söylemek; Ve aynı zamanda fakirlerin
Glow solucanı, bir mahkumun cam altında tutulmamalıdır.
Yeşil çim veya yosunlu banka üzerinde uçmak. Ama getirmeye çalıştığında
John ve Robert aynı görüşe göre, ona duymazlardı. Bu yüzden
Nazik bir kız kardeş olan Lucy, sahip olduğu zevki bulduğunda
onlar için temin edilen yaramaz davranışları oldu, oturdu
pencerenin yanında ve onlara parıltıyı yapan Tanrı'yı ​​hatırlamalarını söyledi
solucan ve ışığının parlamasına neden oldu, onları odalarında görebiliyordu,
Ve her günahkar kelimeyi duy. John ve Robert gücünü hissetti
kız kardeşin sözleri ve kavgalarını gecikmeden çözdüler ve verdiler
Sabah erkenden gitmek ve hapsedilmesine izin vermek için açık izin
Glow Solucan sürünür.


       * * * * * *


Emily'nin Sabah Ramble.


B. şehrinin banliyölerinde Bay'ın güzel ikametgahıdır.
James. Tüm güzelliklerle çevrili olduğu için kırsal bir noktaydı
doğanın. Dalgalanma akışları vardı ve
Yeşil tarlalar ve ormanlar, güneşli tepeler ve yosunlu kayalar. Emily, tek
Bay J.'nin kızı, tüm bu hoş sahnelere sahipti ve her biri
Evini mutlu etmek için bir şey. Babası asil bir çift griye sahipti
Ve çok iyi bir araba ve onunla birlikte binmekten zevk aldı
Baba ne zaman seçerse. Ama Emily onun için tamamen yaşamadı
kendi mutluluğu; Gitmeye ve insanları görmeye alışkındı
evinin mahallesi ve varsa fakir ya da hasta olsaydı
Daima onlara fayda sağlamaya çalışın.

Annesi, alması için birçok güzel şey koymak zorunda kaldı
ihtiyacı olan fakir bir aileye. Ayrıca doğanın eserlerine düşkündü,
ve sık sık gölgeli kırsalda yalnız yürümede bir saat geçirirdi
kasabasındaki yerler. Bir gün, güzel bahar yeni ortaya çıktığı için
Onun sevgisi, Emily dışarı çıkıp nefes alacağını düşündü
lezzetli hava. İyi düşünceleri olan ve hızlı bir şekilde yüklü bir kalple
Adım Gravelled caddeden geçti ve ekili
Zemin ve ince evler, yeşil çim ve ormanlık ulaşana kadar
yamaçlar ve burada bir süre büyük eski ağaçların altında durdu ve düşündü
bize böyle güzel bir şey vermede bilgelik, iyilik ve sevgi
toprak.

Nehrin nazik bir şekilde yerinin etrafında kıvrıldığı rotasında
Eski orman ağaçlarının gölgesinde eğimli tepe kırsal kesildi
Mezarlık; Sessiz yolları ve serin tonları çok hoş
Yaz, yaşayanların orada dolaşmayı sevdiği. Arkadaşlar oraya geldi
Kaybettikleri sevgili mezarların üzerine çiçekler dikin.

Düşük Ivy kapalı bir taş ağ geçidinden Emily sessize girdi
yer. Büyük korkuluklar ve yüce anıtlar yoktu ve
Pahalı cihazlar, ama Tanrı burayı çok güzelleştirmişti-Çiftlikler
iyi trodden yollar boyunca çiçek açıyorlardı ve sonuncusu
ölülerin dinlenme yerleri. Burada ve orada basit bir şaft veya
ışık sütunu ve hanehalkı mezarları bir yeşil ile sınırlandı
çit veya ağaçların gölgelenmesi ile çevrili.

Emily tanıdık yürüyüşlerden geçerken, aniden bir
Mezarlığın uzak köşesinde mezar, yanında oturdu
Yalnız Mourner. Yeşilin merkezine küçük beyaz bir döşeme yatıyordu
höyük ve kafasında çiçek açarak, bükülmeye kadar bir gül çalı büyüdü
Beyaz tomurcukların ve çiçeklerin ağırlığı uzun parlak çimlere dokundu
Mezar. Emily sadece güzelliğinden çekti ve yaklaşarak, o
Dikkatli ve mermer levhayı okudu, "Sevgili Mina." Onun genç
Gözler anında gözyaşlarıyla dolu, çünkü bunun sevgilim olduğunu biliyordu
Ona giden bir bayan çocuğu bir yabancıydı. O uzaklaşırken
ona yaklaşan ve diz çökmüş bir bayanla tanıştığı yer
mezarın yanında. Hanımla konuşacağını düşündü ve
İhale sempatisi, "Bu senin çocuğun muydu?" Diye sordu.

Düşünce derin olan bayan, Emily'nin sesine baktı
Earnest ses ve cevap verdi, "Evet; 'Sevgili Mina' benim tek
çocuk. "Bu röportaj Emily'yi üzüntüyle tanışmaya yol açtı
Anne, bu onun sabahını asla unutmasına neden oldu. O bir
İyi kadın ve Emily'nin annesinin ölümünde onun Hıristiyan oldu
arkadaş ve eğitmen. * * * * * *

Gitmek isteyen cennete giden yolu bulup bulmayacağından şüpheliyim
Orada yalnız: tüm göksel kalpler hayırsever: aydınlanmış ruhlar
Işınlarını yayamaz. Yapabilirsem, bir şeyler yapacağım
diğerleri ve cennet için, haklı değil, benim
minnettarlık. Ne yapmamı yapamasam da, ne yapmam için çalışacağım
Can. --_ Feltham_.


       * * * * * *


Uçurtma uçmak.


Uçurtma uçmak erkekler için hoş bir eğlence ve gördüğümüzde
Havada uçan uçurtmalar, her zaman bir uçurtma hatırlatılırız
Tarih küçük bir çocuk ne zaman duyduk ve okuyucularımıza verdiğimiz.
Devrim Savaşı'nın kapanmasından kısa bir süre sonra, biraz vardı
ebeveynleri evlerini ve arkadaşlarını İngiltere'de bırakmış olan çocuk
Özgürlük mücadelesine olan sempatilerinin
Amerika'da Haklar. İlk evleri Norfolk, VA'daydı.

Bu küçük çocuk Amerikan kartalından çok memnundu ve
En sevdiği kuş gibi bir uçurtma yapmaya karar verdi
yapabilir. Ressam ve Gilder olan bir arkadaşı vardı ve bir kişi
büyük yaratıcılık. Birlikte güzel bir uçurtma yaptılar
devasa bir kartalı temsil ediyor. Boyandı ve yaldızlandı
En güzel yol ve küçük ama çok parlak bir fener
göğsünün hemen altına bağlı.

Sırlarını çok dikkatli tuttular, asla kimse acı çekmiyorlardı
Yaparken odaya girin.

Karanlık, bulutlu, rüzgarlı bir gecede uçurtma uçtu. Mekanizması
O kadar mükemmel ki çok güzel yelken açtı. Fener aydınlatılmış
her parça ve çok parlak bir görünüm yaptı. İnsan kalabalığı
Garip ziyaretçinin ne olduğunu merak ederek sokakları taht etti. Bazı
endişelenmişti ve bunun korkulu olayların alamet olduğunu düşündü.

Harika olduğunu keşfettiklerinde hayranlıkları harika
Kuş, küçük bir çocuğun ustaca çelişkisiydi; Ve yapabilirlerdi
gerçek bir kuşa benzeyen şeyin
Sadece ustaca bir çubuk ve boyalı kağıt kombinasyonu.


       * * * * * *


Mutlu aile.


Londra sokaklarında çok sayıda yeni manzara var,
İnsanların ucuz eğlencesi. Farklı aile çemberi
Hayvanlar ve kuşlar, barışın takdire şayan bir örneğidir.
aileler arasında sarılmalıdır. Bu küçük menagerie'nin sahibi
"Mutlu Aile" diyor. Tutuldukları ev
Basit inşa edilmiş kafes. Bir
bir adamın bir sokaktan diğerine çektiği düşük el arabası ve
Durduranlardan günde birkaç penny alır.
ailesinin mutluluğu. Belki de ilk göreceğiniz şey,
Büyük kedi, yüzünü yıkamak, bir dizi büyük sıçan yuva ile
Çevresinde, yavru kedi gibi, diğerleri ise ona tırmanıyor ve
Bıyıklarıyla oynamak. Odanın başka bir köşesinde bir güvercin ve bir
Şahin, boynunda duran bir köpeğin başında oturuyor
bir tavşan. Zemin en tuhaf sosyal çevrelerle kaplıdır
Hayal edilebilir-Weazles ve kobaylar ve gözetleme tavukları koyuyor
Burunları birlikte, okşayarak. Yukarıdaki tünerler ile kaplıdır
Doğal antipatileri karşılıklı olarak bastırılmış kuşlar
nezaket yasası tarafından sevgi. Mezar baykuş dik oturuyor,
ve güneşte meditasyon yapmak, aralarında tünemiş keskin görüşlü bir serçe ile
Keskinlikle uykulu baykuşun gözlerini açmaya çalışan kulakları
fatura.

Çocuklar bu sahneye bakmayı bırakıyor ve Bay Burritt yapabileceklerini düşünüyor
Onları iyi yapacak dersleri taşıyın. Üzerinde düşünecekler
okula giden yollar ve evde de, herhangi bir şey geçtiğinde
Ailede veya oyun zeminde olacak.


       * * * * * *


Bir Hint Hakkında Hikaye. Zavallı hasta bir adam, zengin bir insanın evinin kapısına gidebilir ve
Kendisi için rahatlama isteyin ve kabul edememek; Ama eğer o
Efendinin oğlu tarafından yazılmış bir makale getirdi
uzak bir toprakta tanıştığı ev ve onun adıyla sordu
Rahatlama için, talebi uğruna verilecekti
Üstat'ın oğlu.

Şimdi hepimizin arkadaşa ihtiyacımız var ve her biri birkaç tane almaya ve tutmaya çalışıyor
Arkadaşlar. Çocuklar küçük bir köpeği, kuzu ya da güvercini veya bir
kuş. Küçük çocuk tepesiyle konuşacak ve küçük kız olacak
Bir arkadaş istediklerini gösteren bebeğiyle konuşun; Ve eğer üstte
Ve bebek onları konuşabilir ve sevebilir, daha mutlu hissederlerdi.

Birkaç yıl önce Maine eyaletinde bir Hintli vardı,
Çok iyi bir davranış, devlet tarafından verilen büyük bir çiftliğe sahipti. O inşa etti
Ülkesindeki küçük evi ve orada yaşadı. Beyaz insanlar
Ona olması gerektiği kadar nazik davranmadı. Tek çocuğu alındı
hasta ve öldü ve beyazların hiçbiri onu rahatlatmaya ya da
Küçük çocuğunu gömmeye yardım et. Kısa bir süre sonra gitti
Beyaz insanlar ve onlara dedi-"Beyaz adamın çocuğu öldüğünde, Hint
Üzgün ​​olabilir-onu gömmeye yardım et-çocuğum ölürken kimse konuşmaz
Ben-mezarını yalnız yapıyorum. Burada yaşayamam, çünkü arkadaşım yok
Beni sevmek için. "

Zavallı Hintli çiftliğinden vazgeçti, çocuğunun cesedini kazdı ve
Kanada'ya katılmak için ormandan 200 mil onunla birlikte taşıdı
Hintliler.

Kızılderili çocuğunu sevdi ve arkadaşlar istedi. Yani siz çocuklar
Her gün bakmak için bir arkadaşa ihtiyacım var. Hasta olduğumuzda
sıkıntı ya da ölmek üzereyiz, içinde güvenebileceğimiz bir arkadaş istiyoruz ve
mutlu ol.

       * * * * * *

Bu nedenle Tanrı içimizde tutkular yarattı, zevkler hakkında
biz, ama bunların haklı olarak temperlenmiş,
erdem. --_ Milton_.


       * * * * * *


Çiçekleri toplayın.


İki küçük kız çiçek toplamak için tarlalara girdi. Buttercups,
Menekşeler ve diğer birçok çiçek bol miktarda idi. Kızlardan biri
her şeyden memnun kaldı ve geldiği gibi çiçekleri seçmeye başladı
onun yolunda. Kısa sürede büyük miktarda çiçek topladı,
Ve bazıları çok yakışıklı olmasa da, ama çok
Güzel grup. Diğer çocuk daha zarifti ve almaya kararlıydı
Çok güzel olanlar dışında hiçbiri. Buttercups hepsi
tek bir renkten ve ona süslemedi-mavi menekşeler de
yaygın ve böylece küçük çift tarlalarda dolaştı
Eve dönmek üzereydiler. Bu zamana kadar zarif çocuk, görüyor
kız kardeşinin hiçbiri yokken iyi bir çiçek koleksiyonuna sahip olduğunu,
Alabileceği gibi seçmenin en iyi şekilde düşünmeye başladı. Ama şimdi
Çiçekler azdı; Bir karahindiba bile ne de çiçek olacaktı
kurmak. Küçük kız kız kardeşinden single'a yalvardı
Karahindiba, böylece eve döndüler. Çocuklar hikayelerini anlattı,
Ve anneleri onlara hitap etti, böylece "Sevgili çocuklarım, bu etkinliğe izin ver
Sana bir ders ver. Jane en akıllıca rol oynadı. Böyle bir içerik
Çiçekler onun yolunda geldi ve onun ötesinde olanı hedeflemiyor
Erişim, peşinde başarılı oldu. Ama Laura istedi
Bulunabileceğinden daha güzel bir şey, hiçbir şey toplamadı
tarla ve nihayet ondan basit bir çiçek yalvarmak zorunda kaldı
kız kardeş. Yani, çocuklar, hayattan geçerken-
Yolunuz boyunca iyi ve hoş ve gün geçtikçe toplayacaksınız
Sizi memnun ve mutlu edecek kadar. Ama eğer bunları küçümsersen
yaygın olan nimetler ve daha fazla olanlardan sonra ulaşan
Nadir ve elde edilmesi zor, sık sık karşılaşacaksınız
zorluklar ve sonunda başkalarına bağımlı olabilir. Öyleyse topla
Hayat yolunda ilerlerken çiçekler. "

       * * * * * *

Her şeyin yolunda olmadığı zaman her şeyin iyi olmadığını düşünün; ya da senin
Memnun olmak, Tanrı'nın memnun olduğunun bir işaretidir: ama her şeyden şüphelen
Dindarlığı ve hayırseverliği teşvik etmedikçe bu müreffeh, ve
alçakgönüllülük. --_ Taylor_.

       * * * * * *

Tanrı burada kısa bir süre burada dünyaya verildi ve yine de
Kısa zaman sonsuzluk bağlıdır. --_ Taylor_.


       * * * * * *


Jane ve dersleri.


Hızlı ve çalışkan olmak iyi bir bilginin işaretidir. Öyleydi
Little Jane Sumner'ın alışkanlıkları. Üçünün en küçüğüydü
kız kardeşler ve ilk okuyabilmesinden çok,
okuma; Ve okulda öğretmeni çok az ilgilenmeye başladı
Jane, çalışmaya olan ilgisi ve o acayip olması nedeniyle
derslerini okurken tezahür etti. Jane'in sessiz bir evi vardı ve
Aeliyat için saklanmasına rağmen, çalışma için önemli bir zamana izin verildi
Annesine ev hakkında yardımcı olmak için bir süre.

Bayan Sumner'ın ikametgahına bağlı çok iyi bir bahçe vardı,
Çiçekleri yetiştirmekten çok zevk aldığı yer. Merkezde
Bahçenin hepsi üzümle kaplı bir yaz evi inşa edildi
asma. Asmanın geniş yaprakları ona ferahlatıcı bir gölge yaptı ve
böylece sıcak güneşi altındaki kişilerden korumuştur. Bu küçük
Summer House Jane sık sık çalışması için işgal etti. Resimde
Onu dersini alırken elinde bir kitapla görüyorsunuz. Çok erken ortaya çıktı
ve bu yolla çok zaman kazandı.

  Sabah erken,
  Gün ışığıyla en erken ışın,
  Kitaplarımızla çalışmaya hazır
  Günün dersleri.

Küçük Jane, endüstrisi ve iyi bursu için oldukça
Okul arkadaşlarının adil bir şekilde söylediği "liyakat ödülleri" sayısı
hak etti. Bunlardan biri var:

  İyi ve öğrenilen dersler için,
  Öğretmeniniz övgüye değer;
  İyi burs zengin bir şekilde kazandı
  Arkadaşınızdan gelen bu haraç.

Bir gün, kartından çok memnun kaldı, eve geldi,
öğretmeni ve küçük kız kardeşi Emma'yı verdi.
iyi davranışlar ve çalışmalarına dikkat. Kart bunları içeriyordu
Çizgiler:

  Bak baba! Anne, gör!
  Kız kardeşime ve bana
  Öğretmenimiz bir kart verdi,
  Çok çalıştığımızı göstermek için.
  Sana hoş olması gerektiğini düşünüyoruz
  İkimizi böyle bir hediye ile görmek.

Her iyi erkek ve kız ödüllendirilecek ve
Çalışkan ve öğretmenlerine saygılı, her zaman bir ödül alacaktır.

       * * * * * *

Tanrı hiçbir insanın hiçbir şey yapmamasına izin vermedi. Ne kadar sefil
zamanlarını _Given_ gibi geçiren adamların durumu
Onlar ve ödünç vermiyor.-_ Piskopos Hall_.


       * * * * * *


Hasat şarkısı.


  Şimdi Altın Kulak, Reaper'ın elini istiyor,
  Her korkuyu yasaklayın, araziyi doldurur.
    Neşeli övgü şarkıları,
    İyilik, iyilik, günlerimizi taçlandırır.
    Yine gerginliği şişirdi
  Uçan kuşları besleyen
  Günlük bizim arz isteyecek.

  KORO----

  Manna yatarken, çöl zeminde,
  Yani günden güne merhametler akıyor.
  Bir babanın sevgisi çocuklarına ekmek verirken,
  Yani yukarıdaki tanrımız hibe ve biz besleniriz.

       * * * * * *

Sabah bu gün ne yapacağınızı düşün ve geceleri ne
Bittiniz; Ve cesurca sormayacak hiçbir şey yapmayın
Tanrı'nın kutsaması; ne de ona sormanız gerekmeyen hiçbir şey
Pardon. --_ Anon_.


       * * * * * *


Sırlar anlatmak.


Birlikte tanışan bir kız şirketi var ve ne konuşabilirler
hakkında. Hark! "Şimdi sana bir şey söyleyeceğim, eğer asla söz verecekse
Anlatmak için, "diyor Jane." Kesinlikle, "diye yanıtladı Anne.
Söz verdiğiniz sürece tek bir canlı yaratığa anlatmak için? "
Aynı cevap da verilir, "_i asla söylemeyecek. "

Şimdi Jane sırrı anlatıyor ve nedir? Sadece sadece
Hiçbir şey yok ve her bedenin olmaması için iyi bir neden yok
Bil. Bu-"Lizzy Smith yeni bir kaput olacak,
İçinde pembe kurdele ve çiçeklerle kesilmiş. "Anna daha fazla düşünmüyor
Ciddi sözü ve tanıştığı ilk okul arkadaşı,
Sır, söylememesi için ciddi bir ihtiyati tedbir. Ve tarafından
Sır, kızlar arasında-vaatlerin hepsi bozuldu. Şimdi,
Çocuklar, Sözünüzü Hatırla-Doğru Gur ve Asla Bir Söz Ver
tutmayı düşünmüyorsun ve her zaman aptalca söylemekten kaçının
Sırlar.


       * * * * * *


Agnes ve fare.


Parlak bir Noel Günü, iki küçük kız bir
komşu köy, küçük bir yaratık yürürken gözlemlediklerinde
yol hakkında. "Elbette," dedi Mary, "büyük bir fare;" Ve yaptı
Korkmuş gibi görünmüyor, bu yüzden tamessinden düşündüler,
aç. "Zavallı küçük şey," dedi Agnes, "Keşke bir şeyim olsaydı
sana ver. "Cebinden birkaç badem aldı ve nazikçe gitti
fareye doğru ve yanına yakın koyun. Fare başladı
Nibble ve kısa süre sonra bitirdi. Agnes daha sonra iki ya da üçünü indirdi
daha fazlası ve Noel yemeğini yemek için fareden ayrıldı. Bence sen
Badem yeme faresini görmekten keyif alacaktı. Umarım sen
her zaman fakir aptal hayvanlara karşı nazik olacaktır. Çocukları gördüm
aptal hayvanlar için acımasızdı. Bu çok yanlış ve bu tür çocuklar
Asla saygı duyulmayın, ne de arkadaş olmayı bekleyemez.


       * * * * * *


İki Robin.


Birkaç yaz önce bir meyvenin altında bir bahçe koltuğunda oturuyordum
Doğanın eserlerinin çok güzel göründüğü ağaç. Çok yakında ben
Ağacın en yüksek dalları arasında garip bir gürültü duydum
KAFA. Ses çok meraklıydı ve sebebi aramaya başladım. BEN
Alt şubelerden birini elimden geçirdim ve çok yakında
kavga eden iki kuş keşfetti; Ve yavaş yavaş görünüyordu
yere doğru inin. Alt ve alt aşağı indiler, yuvarlandılar
birbirleriyle ve birbirleriyle savaşmak. Yakında ulaştılar
En düşük şube ve sonunda çok yanımda yere geldi. Oldu
Onları ayırdım bazı zorluklarla; Ve bunlardan birini tuttuğumda
Ellerimin her birinde, onlar değil, kaçmaya çalıştılar
Benden korkuyorlar ama çatışmaya devam edecekleri için. Onlar iki yaşındaydı
Genç Robins ve daha önce Robin'in bu kadar kötü olduğunu düşünmemiştim
göğsünde ruh. Tekrar kavga etmelilerek izin verdim
bir gitmek ve diğerini birkaç gün boyunca barındırarak tuttu, böylece
tekrar bir araya gelme şansı olmazdı.

Şimdi çocuklar, bu iki küçük robin sabah çok uyandı
neşeli ve çok mutlu görünüyordu.
Ağaç, sabah şarkılarını söylüyor. Ama ne kadar yakında değiştirdiler
notlar. Kuşların incitmeye çalıştığını gördüğüm için üzgün mıydın
birbirine göre.

Çocuklar kavga ederse veya herhangi bir derecede kaba bir öfke gösterirse,
Çok sevimsiz görünüyor ve onları yapan Tanrı'yı ​​unutun ve
Onlara birçok nimet, davranışlarını onaylamıyor. Asla kavga asla, ama
Çocukların birbirlerini sevmesinin ne kadar hoş olduğunu hatırlayın ve
Birbirimizi iyi yapmaya çalışın.

       * * * * * *

Her saat en azından iyi bir düşünceye, iyi bir dilek, iyi
Endeavor. --_ Clarendon_.


       * * * * * *


Hoş yelken.


Deniz kıyısında, Bay Aimes'in hoş Saco kasabası var
yıllarca ikamet ediyor. Yılda bir kez tüm küçük yeğenleri vardı
Ve yeğenler onu ziyaret ediyor. Bu onların tatiliydi ve düşünürlerdi ve
Oraya gitmeden önce ziyaret hakkında uzun süre konuşun. Onların
Amca onları olabildiğince mutlu etmekten çok zevk aldı
onunla birlikteydi. Her zaman tuttuğu bir zevk yelkenli teknesine sahipti
iyi düzen. Bu vesileyle her şeyi temiz ve hazırladı
Genç arkadaşlar, yelken açmaya çok fazla şey yaptıklarını bildiği gibi. Onun gibi
Tekne küçüktü, bir seferde bir araya geldi ve onlarla dışarı çıktı
Kendisi, kısa bir mesafe ve adanın etrafında yelken açtı ve geri döndü.
Resimde sadece dışarı çıktıklarını görüyorsunuz, amcaları
Yeğenlerden üçü sahilin tadını çıkarırken, dümen, yeğenlerin üçü sahilde.

Ama size gittiğinizde çocukların çok dikkatli olmalarını söylemeliyim
Yelken için su. Senin için gerekli olan bazı şeyler var
Bilin, suya çok fazla kaza meydana geldikçe
Doğru yönetim. Yelkene gittiğinizde, emin olun ve insanlara sahip olun
Bir tekne hakkında her şeyi anlayan ve zamanında nasıl yönetileceğinizi
bir fırtına. Her zaman koltuklarınızı teknede tutun ve
içinde. Asla bir tekneyi suda sallamaya başlamayın. Çok fazla insan
bunu yaparak hayatlarını kaybettim. Suda yelken çok olabilir
Anlayanlarla gidersen size hoş ve hoş
Liman hakkında her şey ve tekneyi yönlendirme konusunda yetenekli
Tehlikeli deniz.

[İllüstrasyon]


       * * * * * *


Sailor Boy.


Yarmouth, ilçesindeki başlıca ticaret deniz limanı kasabasıdır.
Norfolk. Balıkçılar etrafındaki kasaba ve köylerde yaşıyor ve
Sayı fakir bir adam ve karısıydı; Tek oğulları vardı ve ne zaman
On yaşında babası öldü. Zavallı dul, onun ölümünde
Kocası, destek araçlarını kaybetti. Bir süre sonra ona dedi
Oğlum, "Johnny, seni nasıl destekleyeceğimi görmüyorum." "O zaman anne, ben
denize gidecek, "diye yanıtladı. Annesi Johnny ile ayrılmak için çok idi.
Çünkü iyi bir oğuldu ve ona karşı çok nazikti. Ama sonunda
denize gitmesine izin verdi.

John hazırlık yapmaya başladı. Bir gün sahile gitti
Bazı kaptanlar arasında yelken açma şansı bulmayı umuyorum. O gitti
Birinin sahibi ve bir çocuk isteyip istemediğini sordu. "Hayır," aniden
"Yeterince erkeklerim var" diye yanıtladı. Bir saniye ama başarılı olmadan denedi.
John şimdi ağlamaya başladı. Bir süre sonra rıhtımda gördü kaptan
St. Petersburg'a bir ticaret gemisi ve John ona "bir çocuk olup olmadığını sordu
istendi. "" Ah, evet, "dedi kaptan," ama asla bir çocuk ya da bir
Karakteri olmayan adam. "John'un eşyaları arasında bir vasiyeti vardı,
Çıktı ve kaptana, "Sanırım bu yapmayacak." Dedi. .
Kaptan aldı ve ilk sayfayı açarken, yazılmıştı, "_John
Oku, iyi davranışı ve gayreti için bir ödül olarak verildi
Sabbath School_'da öğrenmek. "Kaptan," Evet, oğlum,
Bu yapacak; Bu tavsiyeyi diğerlerinden daha çok tercih ederim, "
"Doğrudan gemiye gidebilirsiniz." John'un kalbi sevinç için sıçradı,
Paketi kolunun altındaki gemiye atladı.

Gemi yakında tartım altındaydı ve bir süre gökyüzü parlaktı,
Ve rüzgar adildi. Baltık Denizi'ne ulaştıklarında bir fırtına geldi
Rüzgar öfkeyle öfkelendi, tüm eller kullanıldı.
gemi. Ama fırtına arttı ve kaptan her şeyin olacağını düşündü
kayıp. İşler bu durumda iken küçük denizci çocuğu
eksik. Mürettebattan biri kaptana kabinde olduğunu söyledi.
İçin gönderildiğinde elinde vasiyetini buldu ve sordu
Kaptan okuyabilirse. Talebi verildi. Sonra diz çöktü
ve altmışıncı ve altmış birinci Mezmurlar oluşturun. O okurken
Rüzgar azalmaya başladı, (Baltık'taki fırtınalar aniden
Geliyorlar.) Kaptan çok hareket etti ve inandığını söyledi
Oğlanın okuması cennette duyuldu.


       * * * * * *


Bilezik;
Veya dürüstlük ödüllendirildi.


St. Petersburgh'da, kraliyet ailesinden herhangi birinin doğum günü
Her türlü sapmaya göre büyük bir şenlik zamanı olarak gözlemlenir.
John'un okuduğu gemi geldiğinde,
Bu vesileyle sporu görmek için kıyıya gidin. Kızaklardan birinde
onu geçme anında ondan bir bilezik kaybeden bir bayandı
Karın üzerine düşen kol. John onu almak için ileriye doğru ilerledi.
Aynı zamanda, onun sesinin ötesinde olan bayandan sonra çağırıyor
ses. Sonra bileziği cebine koydu ve gördüğü zaman
Yeter spor, gemiye geri döndü.

John kaptana her şeyi anlattı ve ona sahip olduğu ödülü gösterdi
kurmak.

"Şey, Jack," dedi kaptan "Yeterince şanslısın-bunlar
Çok değerli tüm elmaslar-bir sonraki limana geldiğimizde satacağım
senin için. "" Ama, "dedi John," bu benim değil, bayana ait
Ve ben satamıyorum. "Kaptan cevapladı," Ey,
Leydi ve sen onu aldın. Bu senin. "Ama John ısrar etti
onun değil. "Saçma oğlum," dedi kaptan, "sana ait."
John daha sonra "ama Baltık'ta başka bir fırtınamız varsa" diye cevap verdi (bkz.
Önceki hikaye.) "Ah, ben," dedi kaptan, "Her şeyi unuttum
Bu, Jack. Seninle yarına kıyıya gideceğim ve bulmaya çalışacağım
sahibi. "Bunu yaptılar; ve çok sorundan sonra, bir
Nobleman'ın hanımı ve çocuğun dürüstlüğü için bir ödül olarak ona verdi
Seksen pound İngilizce para. John'un bir sonraki zorluğu ne yapacağıydı
onunla. Kaptan, onu gizlemesini tavsiye etti, ki
İngiltere'de değerli olun. Bunu yaptı ve Hull'a vardığında
Yüz elli pound getirdi.

John annesini unutmamıştı. Kaptan ona izin verdi
Bir süre yokluk ve parasının bir kısmını onunla almak,
Yerli köyü için başladı. Oraya geldiğinde yoluna girdi
Evine atan bir kalple. Her nesne ona evde olduğunu söyledi
ve aklına geçmiş günler getirdi. Eve geldiğinde gördü
kapatıldı. Öldüğünü düşündü; Ve yavaşça açarken
kapı ve yolda yürüdü ve baktı, kalbi hazırdı
kırmak. Onu gören bir komşu, "Ah, John, sen misin?" Dedi. Ve
Hızlı bir şekilde ona annesinin hala yaşadığını söyledi-ama hiçbir yolu olmadığı için
Destek, fakir evine gitmişti. John yere gitti
Annesini buldu ve kısa süre sonra kendi kulübesinde rahatladı.
Daha sonra denizci çocuğu, içinde olduğu aynı geminin arkadaşı oldu
İlk olarak Rıhtım'ı Yarmouth'ta bıraktı.


       * * * * * *


Ücret yok-iş yok.


"Küçük çocuk, bununla tepede fakir yaşlı bir adama yardım edecek misin
yük? "dedi, bir torba mısır ile bir el arabası çizen yaşlı bir adam
değirmen için.

"Yapamam," dedi çocuk, "Okulda olmak için acele ediyorum."

Yaşlı adam taşa otururken, kendini dinlerken düşündü
genç günler ve şimdi mezarda arkadaşları; Gözyaşları başladı
düşme, John Wilson geldiğinde ve dediğinde,-"Sana yardım edeyim
yükünüzle tepe efendim? "Yaşlı adam paltosuyla gözlerini fırçaladı
Kol ve cevap verdi, "Sana sahip olmaktan memnun olmalıyım." Ortaya çıktı ve aldı
John geride kalırken arabasının dili. Yükseldiklerinde
Tepenin tepesi, yaşlı adam delikanlıya nezaket için teşekkür etti. İçinde
Bu John'un sonucu okulda on dakika çok geç kaldı. Oldu
dakik ve hızlı olduğu bilindiği gibi geç kalması olağandışı;
ama öğretmene varlığının nedeni hakkında hiçbir şey söylemediği gibi
Geç, mevsimde olmadığı için işaretlendi.

Okuldan sonra, ilk çocuk Hanson, John'a "Sanırım seni sanırım
Mısır ile eski Stevenson'a tepeden yukarı yardım etmek için durdu. "

"Evet," diye yanıtladı John, "yaşlı adam yorgundu ve vereceğimi düşündüm
ona bir asansör. "

"Peki, bunun için ücretini aldın mı?" dedi Hanson, "Çünkü çalışmıyorum
hiçbir şey için. "

"Ben de yapmam," dedi John; "Ona yardım etmedim, ödeme bekliyordum."

"Peki, neden yaptın? Okula geç kalacağını biliyordun."

John, "Çünkü zavallı yaşlı adama yardım etmek için _ought_ olduğunu düşündüm," dedi.

"Şey," diye yanıtladı Hanson "Hiçbir şey için çalışmayacaksan, yapabilirsin. _No
Ödeme, iş yok, benim sloganım. "

John, "Nazik ve yükümlü olarak_, benim," dedi.

Burada çocuklar iyi bir örnektir. John bu eylemi gerçekleştirmedi
Hiçbir şey için nezaket. İyi bir vicdanın onayını aldı-
Yaşlı adama iyilik yapmanın ve saygı ve minnettarlık
arkadaşlarının. Küçük hayırseverlik eylemi bile bir fincan vermek gibidir
Fark edilmeden geçmeyecek olan muhtaçlara soğuk su. Herhangi bir
Vücut iyi yaparken hiçbir şey için çalışır mı? Bunu düşün ve yap
aynı şekilde.


       * * * * * *


Asla kaybolmayan ağaç.


"Mary," dedi George, "Gelecek yaz bahçem olmayacak. Güzelliğimiz
Ağaç ölüyor ve yaşadığım sürece başka bir ağacı sevmeyeceğim. Yapacağım
Önümüzdeki yaz bir kuş var ve bu tüm kış kalacak. "

George, güzel kanarya kuşumu hatırlamıyor musun? İçinde öldü
Yazın ortasında ve yere parlak çiçekler diktik
Onu gömdük. Kuşum ağaç kadar uzun yaşamıyordu. "

"Şey, hiçbir şeyi sevebileceğimiz gibi görmüyorum. Sevgili küçük kardeş öldü
kuştan önce ve onu herhangi bir kuştan veya ağaçtan daha iyi sevdim veya
çiçek. Ah! Keşke ölmeyecek sevecek bir şey olsaydı. "

Gün geçti. Okul saatlerinde George ve Mary neredeyse
Ağaçlarının öldüğünü unuttum; Ama akşamları, çizdiklerinde
annelerinin oturduğu masaya sandalyeler ve
topladıkları tohumları, ağacın anısını düzenleyin
onlara geldi.

"Anne," dedi Mary, "bu tohumları kuzen John'a verebilirsin; asla
Başka bir bahçe istiyorum. "

"Evet," diye ekledi George, dikkatlice olduğu kağıtları iterek
onları annesine doğru katladı, "Hepsini verebilirsin. Eğer ben
Asla solmayacak bir ağacın bazı tohumlarını bulabilirdim, sevmeliyim
Sonra bir bahçeye sahip olmak. Merak ediyorum anne, eğer böyle olsaydı
bahçe?"

"Evet, George, ağaçların asla ölmediği bir bahçe okudum."

"Bir _real_ bahçesi, anne?"

"Evet, oğlum. Bahçenin ortasında bana söylendi, orada
saf bir su nehri çalıştırır, Chrystal olarak ve her iki tarafında
Nehir, yaşamın _,-asla kaybolmayan bir ağaçtır. O bahçe
_cennet_. Orada sonsuza dek sevebilir ve sevebilirsin. HAYIR OLACAK
Ölüm-orada solmaz. Hazineniz hayat ağacında olsun ve
Genç kalplerinizin yapabileceği bir şey olacak
korku ve hayal kırıklığı olmadan. Kurtarıcıyı burada seviyorum ve o
Sizi o yeşil meralarda yaşamaya hazırlayın ve hala bunların yanında
sular. "

       * * * * * *

Her ihmal edilen fırsat, onarılamaz bir kayıptan sonra çeker,
Sizinle Sonsuzluğa girecek. ---_ Doddridge_.


       * * * * * *


Genç Usher.


Başpiskopos olan o olağanüstü adam Bay Usher'i okudunuz.
Armagh. Size erken çocukluğu hakkında bir şeyler söyleyeceğim. O öyleydi
Dublin'de, 1580 yılında doğdu ve küçük bir çocuk olduğunda
okuma. Kör doğan iki teyzesi ile yaşadı ve
Başkalarını duyarak kutsal metinler hakkında çok fazla bilgi edindi.
Kutsal Yazılar ve diğer iyi kitaplar. Yedi yaşında gönderildi
Dublin'de okul; Beş yılın sonunda çalışmada üstündü
Okul arkadaşlarından herhangi biri ve giriş yapmak için tamamen nitelikli olarak düşünülüyordu
Dublin'deki kolej.

Üniversitedeyken kartlarda oynamayı öğrendi ve öyleydi
Hem öğrenmesinin hem de dindarlığının bu eğlenceyi çok ele geçirdi
çok nesli tükenmişti. Oyun kartlarının kötü eğilimini gördü ve
bir kerede uygulamayı tamamen bıraktı. Dokuz yaşındayken
Yaşlı, bir vaaz verdiğini duydu, bu da onun üzerinde derin bir izlenim bıraktı.
akıl. O zamandan itibaren bağlılık alışkanlıklarına alışıktı. Sevdi
dua etmek ve önce sessizce uyuyamayacağını hissettim
Kendisini koruma için göksel babasının bakımına övüyor.
On dört yaşındayken,
Rab'bin Akşam Yemeği. Bu eylemin çok ciddi olduğunu düşündü ve
önemli ve kapsamlı bir hazırlık gerektirdi. Öğleden sonra
Cemaatten önce, özel bir yere emekli olurdu
Kendini inceleme ve dua. On altı yaşındayken
başlamış olacak bir kronoloji bilgisi elde etti
Yıllarca yayınlanan eski ve yeni Ahit Annals
ve şimdi genel bir referans standardlarıdır.

Babası öldüğünde, en büyük oğlu olan baba mülkü
yönetmek için ona bırakıldı. Ama korktuğu gibi, onun çoğunu işgal edecektir
Zaman ve dikkat, tamamen kardeşine ve kız kardeşlerine verdi,
sadece kitapları ve kolej masrafları için yeterince ayrılıyor. Yaşta
Yirmi kişi bakanlığa girdi ve yedi yıl sonra seçildi
Dublin Üniversitesi'nde profesör. 1640 yılında İngiltere'yi ziyaret etti
isyanın başlama zamanı; Tüm malları
Popish Party tarafından ele geçirildi, evindeki bazı mobilyalar hariç ve
Daha sonra Londra'ya gönderilen Drogheda'daki kütüphanesi. O delik
Teslimatla kaybı, ama asla İrlanda'ya dönmedi. O vardı
İngiltere'deki sorunlu zamanlar nedeniyle katlanacak birçok deneme,
(İç savaşların zamanı.) 1646'da bir tür aldı
Peterborough Kontes'den birinde ikamet etmesi için davetiye
evler, hangi teklif kabul etti ve birinde yaşadı
Ölüm, 1665'te. Cromwell'in yönüyle gömüldü
Westminster Manastırı.


       * * * * * *


Bir başkası için iyi bir eylem.


Bir adam yüklü bir ekiple Norwich'ten New London'a gidiyordu; Açık
Bir Hint'in yaşadığı bir tepeye çıkmaya çalışmak, takımını buldu
Yükü çizemedi. Ona yardım etmek için Hint'e gitti. Sonrasında
Hint'e ne ödeyeceğini sorduğu tepeden çıkmıştı. Hintli
Ona başka bir vücut için çok şey yapmasını söyledi.

Bir süre sonra Hintli bir kano istedi. Shetucket'e çıktı
nehir, bir ağaç buldu ve onu bir yaptı. O bitirdiğinde o
nehre alamadım; Buna göre bir adama gitti ve
Gidip onun için nehre çekerse ona ödeme yapmayı teklif etti.
Adam derhal ve nehre aldıktan sonra.
Hindistan ona ödeme yapmayı teklif etti. "Hayır," dedi adam; "Sen değil mi
Çok uzun zaman önce, bir adama tepede bir takıma yardım etmek
Evinin tarafı mı? "" Evet. "" Ben adamım; Kanonunu al ve
Eve git. "


       * * * * * *


Bir kuş tarafından kınanan bir çocuk.


Serçeler genellikle yuvalarını evlerin saçaklarının altında inşa eder ve
ahırlar. Genç bir delikanlı, onun için malzeme taşıyan serçelerden birini gördü
bitişik bir kulübenin saçaklarının altında inşa ettiği yuva
babasının evi. Ona rahatsız etmemesi söylendi. Ama kuşların yumurtaları oluşur
birçok çocuğa cazip. Olumlu bir fırsatta delikanlı tırmandı
Yazlık çatısına kadar ve yuvayı yumurtalarla taşıdı
içinde. Yuvanın oluşturulduğu malzemeler arasında bir parça vardı
Üzerinde bazı baskılı ayetler bulunan kağıt. Çocuk onu çıkardı ve
Dr. Watts'ın ilahilerinden birinin bir sayfası olduğunu buldu,
Yuvasını güçlendirmek için zavallı kuş tarafından avluya alındı.
Çocuk gazeteyi açtı ve okuyun: ----

  "Neden komşumdan mahrum yapmalıyım
    Mallarının iradesine karşı mı?
  Dürüst emek için eller yapıldı,
    Yağmalamak ne de çalmak. "

Delikanlı, yıllar sonra, "Sunulan dersi asla unutmadım
Bana göre, yuvasına sabitlenmiş kağıt yaprağı
Zavallı Serçe. "Gençlerin yanlış yaptıklarında bunu hatırlasın
kınanacak ve bir kuş aracı olabilir.


       * * * * * *


Yankı.


Küçük Charles bir yankı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O oynarken
Kendisi sahada, "Ho, hop!" Ve hemen bir ses
Yakındaki ormandan cevaplandı, "Ho, hop!" Buna şaşırmak,
"Kim sensin?" Dedi. Ses, "Sen kim ol" diye cevap verdi. Charles
Bunu çok garip düşündü ve "Sen aptal bir adamsın" diye bağırdı.
ve "Aptal adam", ormandan gelen cevaptı. Charles çok hoşnutsuz olmaya başladı ve birkaç küfürlü isim çağırdı,
Ve aradığı her isim ona geri döndü. "Hiç böyle tanışmadım
İğrenç, "dedi," ama kendim intikam alacağım; "ve o yukarı ve aşağı koştu
Ağaçlar arasında, sözde suçluyu bulmaya çalışıyor, ama
Kimseyi görmüyor. Sıkıntılı ve hayal kırıklığına uğramış, evi acele etti ve ona
Kötü bir çocuğun ormanda saklandığı ve ona her türlü aradığı anne
isimler.

Annesi gülümsedi ve başını salladı. "Şimdi kızdınız
Kendin, Charles, çünkü senden başka bir şey duymadığını bilmelisin
kendi kelimeleri tekrarlandı. Gördüğünüz gibi, kendi yüzünüz
Su, şimdi kendi sesin yankılandığını duydunuz. "Charles konuşmuştu
Karşılığında nazik sözler duyardı. Genellikle doğrudur
Başkalarından karşılaştığımız davranış, kendi yankısıdır.
Nazik kelimeler konuşursak, karşılığında nazik sözlerimiz olur.


       * * * * * *


Lizzy ve köpeği.


Size iyi bir kız hakkında çok etkili bir hikaye ile ilişki kurmak istiyorum
On üç yaşındayken öldü. İlginç bir gençti
kız ve büyük entelektüel güçlere sahipti. O da çok düşkündü
doğanın eserlerinin, özellikle çiçeklerin ve sıklıkla söylenir,
"Tanrı'nın zevk almamız için bu güzel çiçekleri yapmak ne kadar iyi."
Yakında arkadaşları için hastalığın avladığı çok açıktı
hassas anayasası. Tüm hastalığını sakin bir şekilde taşıyordu
boyun eğme ve öldüğünde onu tanıyan herkese göründü
Cennet için hazırlanmış. Hasta iken ailesi her şeyi yaptı
onu rahat ve mutlu etmek için. Lizzy'nin ayarladığı bir köpekleri vardı
Çok şey ve onunla birlikte evde oynardı
bahçe. Lizzy o kadar hasta olduğunda onunla oynayamadı
gelip kendini yatağına bırakacaktı ve göründü
hesabında çok üzücü. Öldüğünde [ve] gömüldüğünde köpek
cenaze töreninde ebeveynleri, mezar bahçesine kadar
Lizzy işten çıkarıldı. Bir gün, yaklaşık beş ay sonra gittim
Lizzy'nin mezarını görmek için babasıyla.

Mezar bahçesine girerken yavaşça yürüdük,
Köpek bizi takip ederken, oraya gömülü kişilerin isimleri. Yakında biz
Köpeği özledim, başka bir kısmında dolaştığını varsayarak
Mezarlık. Ama Lizzy'nin mezarının birkaç metre içine geldiğimizde gördük
başında oturuyor, dikilen taşa yaslanıyor
Güzel kızın anısına. Çok etkili bir sahneydi-
Köpeğin bağlanması ve hafızasının gücü. Köpekler
sadık yaratıklar ve onları asla istismar görmeye dayanamayız. Kibar olmak
Onlara ve size karşı nazik olacaklar.


       * * * * * *


Julia'nın gün batımı yürüyüşü.


Julia'da, sadece güneşin battığında güzel bir Haziran günüydü
Eastworth, sevgili bir büyükannenin dinlenme yerini ziyaret etmeye gitti. Sırasında
Mezar bahçesinde, en iyilerinden birinin kaybına meditasyon yapıyordu
dünyevi arkadaşlar, yas tutan bir bayan gördü.
Biraz dibinde büyüyen bir gül çalısı yakınında bir şeyler yapmak
Höyük, durduğu yerden kısa bir mesafede. Julia yürüdü
ve bulunduğu yere yaklaştı ve elini nazikçe kadına koydu
Ve dedi ki, "Bayan, bu senin küçük höyüğün mi?"

"Ah, hayır, çocuğum; sevgili Elise'in mezarı."

"Ve onu buraya koyduğunuzdan beri uzun mu?" dedi Julia.

"Sadece birkaç hafta," cevaptı; "Bu gül çalısında tomurcuklar vardı
Buraya getirdiğimde. "

"Ve o mu?" diye sordu Julia, solumak için eğilirken
Güzel çiçeğin zengin kokusu.

"Evet, çocuğum, bu onun için sevgili bir hazineydi. Elise'm iyiydi
Çocuk, o benim idolümdü, ama cennetteki babam çıkarmak için en iyisini gördü
O benden. Sadece onun için yararlı olabileceğimi yaşamaya umudum
Ona bir nimet olabilecek talimatlar vermek. Neredeyse ben
ona hayran kaldı, ama benden gitti ve ben yalnızım. O olduğunu biliyorum
Mutlu, çünkü o iyiydi. "

"Ve burada hep kasabamızda mı yaşıyorsun?" diye sordu Julia.

"Ah, hayır! İtalya'danım. Çocuğum iki yaşındayken ayrıldım
Yerli kıyılarım ve tek akrabamla babam,
Amerikalı olan genç kocası, kendi topraklarına. Yerleştik
Virginia eyaleti ve kısa bir süre önce öldü ve beni bir
Sevgili Elsie'mize bakmak için suçlama. Babasının saçı vardı ve
Cilt ve hassas anayasasını miras aldı, biz fakirdik ve
Çok çalıştım, ama sadece çocuğumu yapabilseydim umursamadım
rahat ve mutlu. Benim gibi değildi; Zihni doluydu
Güzellik düşünceleri; Sık sık yapabileceğim şeylerden bahsederdi
sempati duymaz; Dünya ona seslerle dolu görünüyordu ve o
Sık sık 'ne kadar güzel _heaven_ olmalı' derdi. Doğası
Benimkinden daha saf ve daha nazik ve onun uygun bir arkadaş olduğunu hissettim
Meleklerin. Ama şimdi onlarla birlikte olmaya gitti ve umarım yakında
onunla tanış. "

Julia bayan güle güle teklif ve evine doğru gitti. O yürürken
Yavaş yavaş, kendi kendine, "Elsie Meleklerle!" Diye düşündü. Ve o
annesine kadar tema üzerinde durdu, onu oldukça farklı gördü
Davası, ona nedenini sordu, "Ah, anne! Ben
Meleklerle yaşamak istiyorum. "


       * * * * * *


Flora ve onun portresi.


"Ve asla güzel çocuğunuzun portresi yoktu," dedi Anne
Jones, çocuğunun bulunduğu mezarda tanıştığı bir bayana
Birkaç hafta.

"Ah, evet! Ama asla sahip olmayabilirim," diye cevapladı kadın dururken
Mezarda ağlıyor.

Anna annenin gözyaşlarını anlamadı, ama birkaç dakika içinde
Sakinleşti ve açıklamaya devam etti.

"Birlikte yürürken çocuğumun hastalığından birkaç hafta önce değil
Şehirde, bir sanatçı kızımı gözlemledi ve bizi takip etti
Mütevazi ev. Bana karşı karşıya gelmesini övdü ve güzelliğinin
nadir. Tüm hayatı boyunca onunla karşılaştırmak için hiç yüz görmemişti, ne de
ruhla dolu bir göz ve çizimine rıza göstermeme yalvardı
onun portresi. Birçok acil katılımdan sonra, sevgili çocuğum rıza gösterdi.
Birkaç sabah için flora ile sanatçının odasına gittim, ama ben
Zamanını karşılayabilir, çünkü günlük ekmeğimiz kazanılacaktı. Ne zaman
Resmi bitiriyordu, Flora yalnız gitti. Bir gün geri döndü
Ve onun küçük yeşil çantasını kucağıma fırlatarak şöyle dedi: '
Resmin bana artık ihtiyacı yok ve kafam için çok mutluyum
kötü bir şekilde ağrıyor. Portrenin benim gibi olduğunu söylüyorlar anne. '

"Gitmeye ve takip eden gün görmeye karar verdim, ama zaman geldiğinde
İlk baktığımı, sevgili çocuğum kollarımda solmaya başladı,
O ölene kadar. Ve burada gömüldü. O zamandan beri gidiyorum
Sanatçının portresini görmek için odası ve orada, hayat ve güzellikle dolu,
Önümde duruyor ve her gün görme iznim var.

"Ama bu ülkeyi yerli toprağımız için terk etmek üzereyim. Yaşlılarım
Baba uzun zamandır kendi ülkesine dönmek istiyordu ve yakında yapacağız
İtalya için arkadaşlarımızla yelken açın. Sevgili çocuğu burada bırakmalıyım. Ancak
Sanatçının resmini satın alabilirsem mutlu olacağım. Biz
fakir; Ama bazı küçük makalelerin satışı ile para topladık
Resmi satın almak için yeterli, sanatçının talep ettiği fiyata
Benzer resim.

"Satın almaya gittiğimde, sanatçı ne zaman nasıl hissettiğimi bilmiyorsun,
Tüm yalvarmalarıma rağmen, isteğimi reddetti. Özürüydü,
Kendi amaçlı bir amaç için almış olduğunu; biraz harika
resim sergisi; Ne, tam olarak anlayamadım. Olurdu
satmamak. Her gün ona gittim, ama boşuna. Ve şimdi
Kalkışımız yakında gelecek ve görev beni talep ediyor
Babamla gitmeliyim ve sevgili flora ve portremden ayrılmalıyım
fazla."

Daha sonra yüzünü mezarın üzerine koydu ve ağladı. Anna'nın gözleri
Gözyaşlarıyla dolu ve bazı anlar için konuşmadı. Sonunda o
Düşünce-"Sanatçıyı tanıyorum. "Ve sonra anneye dokunarak
Neredeyse duyarsız, "Bayan, bir şeyler yapabilirim olabilir
senin için; Bana resmi anlat. Sanırım onu ​​görmeliydim
Aynı sanatçının odası. "

Anne daha sonra açıklamayı verdi ve Anna toplandıktan sonra
Annenin hepsi gerekli bilgileri, adı ve ikametgahını ve zamanını
yelken, sonra kendi adresini vermek ve sözleriyle konuşarak
teselli ve umut, ortaya çıktı ve yabancıyı mezarda bıraktı
çocuğu. Bir sonraki hikaye size resmin nasıl elde edildiğini anlatacak.


       * * * * * *


Flora portresi satın aldı.


Anna evine başladı ve geldiğinde yavaşça
odasına yükseldi, kendini kanepesine fırlattı ve onu gömdü
yastıkları arasında yüz.

"Edgar," (çünkü sanatçının adı buydu ve Anna onu tanıyordu) "Edgar
soğuk kalpli. "O akşam çayda aileyle tanışmadı, ama
Annesi hasta olup olmadığını sormaya geldiğinde,
Çocuksuz annenin üzücü hikayesi ve ne yapılabileceğini sordu. .
Ertesi sabah Anna ve babası sanatçıyı görmeye gittiler. O değildi
devam eden, ancak iyi tanındıkları biri öne çıktı
Anna'nın isteği üzerine ve daha önce gördüğü resim. Sırasında
Bakıyorlardı, sanatçı geldi.

"Affed beni efendim," dedi Anna'nın babası, "güzelliğini incelediği için
yokluğunuz sırasında resim, ama kızımın çok ciddi bir arzusu var
sahip olmak için. Satılık mı? "

Edgar, "Bu resmi gelecek sanatçının için çizdim
Sergi ve bu nedenle emriyle ilgili hiçbir tasarım yapmadım,
Ama sana sahip olmak benim için bir onur olurdu ve Bayan Anna
alıcılar. Ancak daha önce vazgeçilmesine izin verirdim,
Niyetime göre odalarda sergilenebileceğini,
bir sonraki Pazartesi günü açılan. "

Bay H. Tereddüt: Kederlemeyi taşıyacak gemi
Anne, iki haftadan biraz fazla bir süre içinde yelken açacaktı:
O zamanlar resim, eğer varsa; Ve sanatçıya "Ben
Bunun güzel bir tablo olduğunun farkında ve sana ödeyeceğim
Fiyat, ama bunu son kullanma günlerinde almama izin verilmelidir.
Eğer hiç ise. "

Edgar birkaç dakika yansıttı ve
Bay Hastings'in konağı, zarif resmi kişiler tarafından görülecektir
en başarılı davranışların ve mükemmel bir tada sahip olan
resmi sat. Pazarlık yapıldı ve Anna ve babası
ayrıldı, sanatçıyı bir şekilde yaşama düşüncesinde bıraktı
Bay H. resminin sahibi.

O gece Edgar, birkaç hafta gömülü olan Flora'yı hayal etti.
ve kimin imajı resmi tam benzerlikti, daha önce duruyordu
Onu, yalnız annesine acımasını yalvarıyor: onu hayal etti
Elini sıktı ve titremeyi uyandırdı.

Kendini dirseğine kaldırdı ve dudaklarına biraz çiçek bastırdı
masasında bırakıldı ve sonra okyanusun
Yakında onun ve bu kadar uzun süredir yorgun yaşlı kadın arasında olmak
onu resim hakkında rahatsız etti.

Pazartesi sabahı geldi ve onunla birlikte
Bir önceki hafta sergi odalarında hayran kaldı. Basit Bir Çerçeve
bunun için hazırlanmıştı ve birkaç dakika boyunca Anna
resim ve gömülü yabancıya olan sevgiyle, sonuncusu aradı
kanvas üzerine ışınlanan derin karanlık gözlere zaman.

Napoli Limanı'na bağlı gemi viyola, iskeleye uzanıyor,
Yolcular gemiye acele ediyordu, bayraklar uçuyordu ve hepsi
Dışa bağlı bir geminin neşeli yönünü giydi. Tarafından çizilen bir araba
Gemiye bir çift at geldi. Bay Hastings ve Anna
hizalandı ve onu güvenli bir şekilde muhafaza eden bir hizmetçi izledi
kollarında portre ve gemiye eşlik etti. Onlar
Yakında Flora'nın annesiyle tanıştı ve Anna fotoğrafı çekti ve sundu
ona ve çiçek açan gül tomurcuklarına bakmaya söz verdi
Flora'nın mezarı. Bay H. Gallant kaptanından bir söz alındı
İtalyan dul eşinin ve yaşlı babasının özel sorumluluğunu üstlenin ve
Flora'nın değerli resmine bak. Teşekkürler ve vedalar kapattı
Sahne, babasıyla birlikte Anna eve döndüğünde. Orada buldu
Sanatçı Edgar'dan not, Anna'yı aramaya izin istedi
o akşam. Önceki bir nişan olduğunu söyleyerek bir cevap yazdı
aynı zamanda isteğine uymasını yasaklardı
"Babam beni ileriye götürmemi istiyor
Bu, _flora revere_ portresi için ödeme yap. "


       * * * * * *


Aziz'in dinlenmesi.


  Burada inanan bir şehir yok:
    Bu dünyanın zihnini üzebilir,
  Ama azizde bir gözyaşı tutmamalı
    Kim bulmak için daha iyi dinlenmeyi umuyor,

  Burada inanan bir şehir yok;
    Gözsüz bir şehir arıyoruz.
  Zion adını; Rab orada;
    Sonsuz ışıkla parlıyor.

  Hush, ruhum ne de cesaret tövbe;
    Tanrımın atadığı zaman en iyisidir;
  Onun için buradayken benim olacak benim olacak
    Ve dinlenme zamanımı düzeltmek için.


       * * * * * *


İyi bir anne.


Bayan Savage, Matthew Henry'nin en büyük kız kardeşiydi. O zaman
çocuk zihninin iyileştirilmesi için birçok avantajı vardı.
Sadece yedi yaşındayken İbranice dilini çevirebilir,
Ve on yaşındayken babasının vaazlarını yazabilirdi. O
çok sevimli bir eğilime sahipti ve çok nazik ve hayırseverdi
Hayatın konforuna ihtiyaç duyan herkese. O bir Hıristiyandı ve ne zaman
Anne oldu, çocuklarını eğitme çalışmalarına başladı
kendini. Dokuz çocuklu büyük bir ailesi vardı ve olduğu gibi
Hafızasında, öğrendiği birçok ilahi ve ayette değerli
Bir çocukken, aynı şeyi çocuklarına öğretebildi. O idi
O kadar nazik ve sevecen ki, her beden onu sevdi. Çocukları aldı
Annelerinin onlara ilahileri tekrarladığını ve
öğrendiği kutsal metinler.

[İllüstrasyon]

Bazı çocuklar çok dikkatsizdir ve ebeveynlerine kayıtsızdır
tavsiye; Bu türler Riper yıllarında pişman olacaklar. Ama Bayan
Savage'ın küçük erkek ve kızları annelerini sevdi ve çok
emirlerine itaatkar. Akşam geldiğinde, emekli olmadan önce
Yatak onun etrafında küçük çocukları derdi (gördüğünüz gibi
resim,) ve diz çöküp akşam dualarını söylerlerdi. A
Gerçekten de, sevgili çocuklarımızın onların
Yaratıcı gençlik günlerinde. Bayan S. "Yararlı, Sevgili,
uysal, alçakgönüllü ve hayırsever. "Mutlu, neşeli bir hayat yaşadı; o
Hıristiyan mesleğinin bir süsü, "iyi bir anne" idi. O öldü
Aniden seksen sekiz yaşındayken.


       * * * * * *


Annenin son dersi.


"Lütfen bana ayetimi öğretir misin, anne ve sonra beni öp ve teklif et
İyi geceler, "dedi Little Roger, kapıyı açıp gözetlediğinde
hasta annesinin odası. "Çok uykuluyum ama kimsenin
Dualarımı söylediğimi duydum. "Bayan L. çok hasta ve arkadaşları
onun öldüğüne inanıyordu. Yastıklarla desteklendi ve
Nefes için mücadele ediyor, gözleri loş büyüyordu ve gücü
çok hızlı başarısız oluyor. O bir duldu ve küçük Roger sadece onun
sevgili çocuk. Her odasına girme alışkanlıydı
gece ve kucağında oturuyor ya da yanında diz çöküyorken
Ona bazı Kutsal Kitap pasajlarını tekrarladı veya bir bilge hikayesi ile ilgili
Ve iyi insanlar. Her zaman Roger'ın ayetini ve duasını duymayı severdi.

"Sus! Sus!" dedi kanepenin yanında izleyen bayan. "Senin
Sevgili Mamma seni geceye duyamayacak kadar hasta. "Ve bunu söylediği gibi, o
öne çıktı ve sanki sanki sanki
Onu odadan yönlendir. "Yatağa geceye gidemem," dedi küçük
Oğlum, "Dualarımı söylemeden-yapamam. "

Roger'ın ölmekte olan annesi sesini ve hıçkırıklarını duydu ve o da
etrafındaki her şey için neredeyse duyarsız olmuştu, ama istedi
Görevli bayan çocuğu getirip yanına koydu. O
Talep verildi ve çocuğun pembe yanağı koynunda yer aldı
ölmekte olan annesinin.

"Şimdi bu ayeti benden sonra tekrarlayabilirsin," dedi annesi "ve asla
Unutun: 'Babam ve annem beni terk ettiğinde, Rab alacak
Ben yukarı. '"Çocuk üç kez tekrarladı-o zaman solukunu öptü
annesinin yanağı ve sessizce küçük kanepesine gitti.

Ertesi sabah annesi için her zamanki gibi aradı, ama şimdi
soğuk ve hareketsiz. Little Roger emekli olduktan kısa bir süre sonra öldü
yatak. Bu onun sevgili oğluna son dersiydi --- unutmadı
BT. Bir erkek olmak için büyüdü ve yüksek bir onur görevini yerine getiriyor
Massachusetts. Hakkında düşünmeden ona asla bakamıyorum
İnanç, ölmekte olan annesi tarafından çok güzel bir şekilde sergilendi. İyiydi
ders.


       * * * * * *


Altın Taç.


Bir öğretmen bir keresinde bir çocuğa sordu: "Altın bir taçınız olsaydı, ne olur?
Onunla mı yapıyorsun? "Çocuk yanıtladı," Babama verirdim
Ben bir erkek olana kadar devam et. "Diye sordu." Bir koç alırdım ve
onunla atlar, "cevaptı. Üçte birine sordu." Oh, "dedi
Konuştuğu küçük kız, "Onunla aynı şekilde yapardım
Cennetteki insanlar kronlarıyla yaparlar. Ben atardım
Kurtarıcının ayakları. "


       * * * * * *


Okulun başlarında.


Bir Şabat Akşam Bir Öğretmen sundurmada yukarı ve aşağı yürüyordu
Evinden önce, Güney Denizi adalarından birinde. Güneş batıyordu
Okyanus dalgalarının ve günün işçileri sona erdi. İçinde
O havalı, sessiz saat, öğretmen dua ediyordu, bir nimet soruyordu
Halkı, akademisyenleri ve kendisi. Yapraklarını duyduğu gibi
Mimoza Ağacı Hışır, esintinin yayıldığını düşündü-ve
yürüyüşüne devam etti. Yine yaprakların çıngırdadığını duydu ve emin hissetti
Rüzgar olamazdı. Bu yüzden uzun yaprakları bir kenara itti
ağaçların dalları ve altından geçti. Ve orada ne buldu?
Üç küçük erkek. İkisi birbirlerinin kollarında hızlı uyuyordu, ama
Üçüncüsü uyanıktı.

"Orada ne yapıyorsun, çocuklarım?" diye sordu öğretmen. "Sahibiz
Burada uyumaya gel, "dedi çocuk." Peki neden burada uyuyorsun; sahip olmak
Evde değil misin? "" Oh, evet, "dedi delikanlı" ama burada uyursak, biz
Okul zili sabah çalarken hazır olacağınızdan emin olun. "" Ve yap
Ailen bunu biliyor mu? "" Benimki yapar, "dedi delikanlı" ama bunlar
Küçük çocukların ebeveynleri yoktur; Onlar yetim. "

Güney Denizi Adaları'ndaki gecelerin soğuk ve nemli olmadığını biliyorsun
bizimki gibi, ama öğretmenin düşündüğü gibi,
Gece, yetimleri canlandırdı ve üç küçük çocuğu
Güvenlik içinde dinlenebilecekleri evin büyük sundurması. O mutluydu
onların akademisyenlerinden bazıları olduklarını ve
okul. Bu küçük adalılar bakabilirlerse ne düşünürdü?
uzak evlerinden bazı okullarımıza ve kaç tane
Geç gelenler var!


       * * * * * *


Erik çocuklar.


İki çocuk bir gün okuldan yola çıktı ve oldukları gibi
bazı erik ağaçları olan bir mısır tarlasını geçerek
Güzel, olgun meyve, Henry Thomas'a, "
erik. Kimse bizi görmeyecek ve mısırdan geçebiliriz ve
Diğer tarafa çık. "

Thomas, "Yapamam. Bunu yapmak yanlış. Olmamayı tercih ederim
Onları çalmaktan ziyade erikler ve sanırım ev boyunca koşacağım. "

"Sen bir korkaksın," dedi Henry, "Her zaman korkak olduğunu biliyordum ve
Erik istemiyorsanız, onlarsız gidebilirsin, ama ben
bazıları çok hızlı. "

Tıpkı Henry'nin çitlere tırmandığı gibi, alanın sahibi yükseldi
Duvarın diğer tarafından, Henry geri atladı ve kaçtı. Thomas'ın korkmak için hiçbir nedeni yoktu, bu yüzden hareketsiz durdu ve
Erkekler arasındaki konuşmayı duyan alan ona
Hırsız olmaya istekli olmadığını görmekten çok memnun oldu. O
Sonra Thomas'a çitin üzerinden geçebileceğini ve kendisine yardım edebileceğini söyledi
istediği kadar erik. Çocuk davetten memnun kaldı,
Ve kısa süre sonra ceplerini kendisine ait olabileceği eriklerle doldurdu.
Dürüstlük her zaman ödülünü alacaktır.


       * * * * * *


İlk dolar.


Size genç bir delikanlı hakkında etkili bir hikaye anlatacağım
Hartford, CT'de yaşayan Emerson Terry. Çok nazikti
fakir ve arkadaşlarının acılarını asla göremedi
rahatlamaları için çaba sarf etmek. İşte onun bir örneği
nezaket ve liberallik:

Bristol'de ikamet ederken, babası Dr. Terry,
Emerson, şehri görebileceği Hartford'a binmek için onunla birlikte.
Emerson'un bir doları vardı ve şimdiye kadar kazandığı ilk dolardı. O
Doları onunla aldı, onunla bir şeyler almayı düşünerek
şehir. Yolda sürerken, fakir bir
Kurtarıcı köle kuzeyde özgürlüğünü arıyor. Bay Terry nazikçe aldı
Zavallı adam onunla ilişkili olduğunda adamı arabasına götüren adam
Acıları ve yoksulluğu ve aynı zamanda Tanrı'ya olan güveni. Genç Emerson's
Kalbe dokunuldu, kendi isteğiyle, _first_'sini çıkardığında
ve _only_ dolar ve fakir kaçaklara verdi. O döndüğünde
eve annesine ne yaptığını söyledi, memnuniyetle
acı çeken bir yabancıyı rahatlatabilme zevkini belirtti.
Bu eylem ne kadar asildi. Zevkten vazgeçmeye istekli hissetti
Dolarını kendisi için, olabileceği hoş oyuncaklar için harcamak
Yeryüzünde fakir bir gezgin yardım edin. On beş yaşındayken,
Connecticut Nehri'nde boğuldu. O sevildi ve saygı duyuldu
geniş bir tanıdık çevresi ile. Onun türü için not edildi
Düzenleme, ihale duyguları ve güzel ruh. Huzur içinde uyuyor
Ve hepimiz onunla cennette buluşmayı umuyoruz.


       * * * * * *


Çoban ve İncil.


Alpler arasında yaşayan fakir bir çoban, büyük bir ailenin babası,
Kimin istekleri için büyük zorluk çekti, bir eski satın aldı
Eski kumaşlar ve mobilyalarda bir satıcıdan İncil. Pazar akşamı,
Yaprakları ters çeviriyordu, birçoğunun yapıştırıldığını fark etti
birlikte. Yapıştırılan yaprakları hemen ayırmaya başladı
büyük özen. Bu yaprakların içinde bir bankayı dikkatlice kapalı buldu
Beş yüz dolarlık fatura. Sayfalardan birinin kenarında
Şu sözleri yazdı: "Çok büyük bir parayı bir araya getirdim
zorluk, ama doğal varisleri yok ama kesinlikle sahip olanlar
Hiçbir şeye ihtiyacım var, seni yapıyorum, kim bu İncil'i okuyacak, benim
doğal varis. "

Genç arkadaşlarımıza para bulacaklarına söz veremeyiz.
İncillerinin yaprakları, ancak çalışırsanız
sayfalar ve onun kurallarını takip edin, daha iyi olan bilgelik bulacaksınız
Gümüşten daha ve ince altından daha kazanç.


       * * * * * *


Tanrı'nın Kutsal Sözü'nün vahiy.


  Siz toprakları tercih ettiniz, sevin
    Tanrı'nın sözünü açıkladığı yer:
  Doğanın sesine bırakılmadık
    Bize teklif vermek için Rabbi bilin.

  Tüzükleri ve komutları
    Gözlerimizin önüne geçti;
  İncil'i elimize koyar,
    Kurtuluşumuzun yattığı yer.

  Yasaları adil ve saf
    Aldatmadan gerçeği;
  Onun sözü sonsuza kadar emin,
    Ve ödülleri harika.


       * * * * * *


Hoş oyun.


Çocukların kendilerini eğlendirebilecekleri birçok oyun var
Hem zihin hem de bedene fayda sağlayın. Egzersiz için çok önemlidir
sağlık ve tüm çocuklar kendilerini böyle bir egzersize alıştırmalı
Vücudun tüm kaslarını da esneklik verecektir. Bazı
çocuklar genellikle çok sert oynarlar ve diğerleri, geçmeden önce
Oynama, kavga et. Çocuklar asla ne zaman olduğu kadar kötü görünmüyor
Birbirleriyle kavga ediyorlar. Joseph ve William, Jane ve Little
Susan, bahçede "saklan ve arama" oynuyor, etrafında
Yaz evi. William biraz aksine oldu, çünkü her şey
Oyun ona uygun değildi ve kaçacağını ilan etti. Çocuklar
küçük yüzünden koynlarında asla öfkenin artmasına izin vermemeli
Başkalarının yanında hata. Her zaman hepsini göz ardı etmeliler
Hatalar, tüm yaralanmaları affet ve birbirinizi sevmeyi öğrenin
Oynayın, hem de okulda. İyi çocuklar birlikte oynayacak,
sinirlenmeden ve böyle çocukları görmek güzel bir manzara
Birbirlerinin toplumunda mutlu ve hoş eğlencelerinin tadını çıkarmak
neşeli ve mutlu kalplerle.

  Kötü eylemlerimiz ağaçlar gibi bahar,
    Küçük ve gizli tohumlardan;
  Düşünüyoruz ya da kötü bir şey diliyoruz,
    Ve sonra kötü işler yapın.

  Kim bir yalan söylemeye cesaret ederse
    Kim bir iğne çalırsa
  Kızgın bir darbeye kim vurursa
    Bir günah senedi yaptı.


       * * * * * *


George ve Gine.


Little George Ames bir misyoner toplantısına katılmak için teyzesi ile gitti.
Bakan vaazını bitirdikten sonra, pew'e otururken
Teyzesine fısıldadı, "Keşke bana bir gine verseydin ve
Eve geldiğimizde tekrar sana vereceğim. "Teyzesi ona ne sordu
Gine'den istedi; Ona kutuya koymak istediğini söyledi
Geldiğinde, İncil'i dinsize göndermeye yardımcı olmak için
çocuklar. "Gine çok para, George; sen
Önce annene sorsaydı. "George'un annesi çok yakın yaşarken
Kilise, hemen eve gitti ve "Anne, izin verecek misin
Misyona verecek gine var mı? "George'un annesi O'nun
Heathen çocuklar için çok ilgiliydi ve ona söylüyor,
"Diyelim ki yarısını veriyorsun." "Hayır," dedi George, "vermek istiyorum
Hepsi. "" Şey, canım, veremeyeceğini ve alamayacağını hatırlayacaksın
"Sonra ona bir kiloluk not verdi ve bir şilin. Ama
George bir gine olmayı tercih ettiğini söyledi. "Neden," dedi annesi,
"Ne fark yaratabilir? Sadece aynı miktarda." "Evet," dedi
George, "ama bu bir pound küçük bir çocuk için çok fazla görünecek
vermek. Bir gine olsaydı, iki yarım pence ve arasına koyabilirim
Kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. "Annesi ondan memnun kaldı
teklif, ve George Gine'yi aldı ve kiliseye geri döndü.
İstediği gibi kutuya koyun.

Küçük George şimdi öldü ve şişirilmesi tehlikesi yok
Yaptığı şeyle. George'un bu eyleminden nasıl öğrenebilirsiniz,
Zavallı dinsiz çocuklar için iyi bir şey yapın. İnkar etmeye istekli olmalısın
Başkalarına fayda sağlayabilmeniz için kendinize bazı zevkler. Ve eğer
Tapuda kutsanacağınız saf bir nedenden iyi gelirsiniz.


       * * * * * *


Yahudi ve kızı.


Londra'dan bu ülkeye bir Yahudi, yıllar önce ve getirildi
Onunla tüm mülkü. On yedi yaşından hoş bir kızı vardı; ile
O, verimli bankalarına büyüleyici bir geri çekilmeye yerleşti.
Ohio, Virginia'nın batı kesiminde. Karısını daha önce gömmüştü
Avrupa'dan ayrıldı ve sevgilisinin şirketi dışında rahatlık bilmiyordu
kız çocuğu. Sevgili bir eğilime sahipti ve iyi eğitildi;
Birkaç dil konuşabiliyordu ve tarzı bilen herkesi memnun etti
o. Yahudi olarak, kızını en katı olarak yetiştirdi
inancının ilkeleri.

Kızının hastalanmasından çok sonra değildi. Gül soldu
yanağından, gücü başarısız oldu ve yapabileceği kesindi
uzun yaşamıyor. Babası derinden etkilendi. Konuşmaya çalıştı
ama ağlamadan nadiren konuşabilirdi. Hiç masraftan kaçınmadı
İyileşmesini sağla. Bir gün evinin yakınındaki ahşapta yürüyordu
Ölmekte olan kızı tarafından gönderildiğinde. Ağır bir kalple o
Odasının kapısına girdi ve şimdi alacağını gördü
kızının son vedası. "Babam," dedi çocuk, "Beni seviyor musun?" "Evet," diye yanıtladı, "
Seni sevdiğimi bilin. "" Biliyorum baba, beni hiç sevdin. Sen
nazik bir baba oldum ve seni şefkatle seviyorum. Bana ölmemi ver
rica etmek."

"Ne, çocuğum? Ne yapacağınızı sor, her zaman alsa da
Mülkümün uzakta, verilecek. Ben _LEWRE_ senin
rica etmek."

"Sevgili babam, şimdi bir daha asla hafifçe konuşmaya yalvarıyorum
Nasıralı İsa; Onun bir kurtarıcı olduğunu ve yaptığı olduğunu biliyorum
Kendimi, hasta olduğum için, kurtuluşu için bile
ruhum. Ona söyleyen bir vasiyetname almanız için sizi kabul ediyorum ve
Eskiden _mine_ olan sevgiyi ona verebileceğinizi. "Şimdi
konuşmayı bıraktı, babası odandan ayrıldı, ruhu aldığında
onu veren Tanrı'ya uçma. Öldükten sonra ebeveyn bir
Ahit ve Nasıralı İsa hakkında oku ve şimdi sadık bir
Hıristiyan. İyi çocuklar ebeveynlerine nimetler yapılabilir ve
Arkadaşlar.


       * * * * * *


Anekdotlar.


Gerçek Bendifence.-Mark Antony, çok depresif olduğunda ve
Onun servetinin ebb, "Sahip olduğum dışında hepsini kaybettim
verildi. "

Washington ve Asker.-Bir İngiliz askeri, "Bir zamanlar içeri girdi
Gen. Washington'u vurma gücüm. "" O zaman neden "dedi bir Amerikalı,
"Yapmadın mı?" "Çünkü," diye yanıtladı Washington'un ölümü
Bizim yararımız için olmazdı, çünkü ona davranması ona bağlıydık
Mahkumlarımız nazikçe. "

Evet ve hayır.-John Randolph, genç bir akrabaya mektuplarından birinde,
diyor: "Mantıksız isteklerin size tercih edilmesini beklemelisiniz
hayatının her günü; ve _No_ ile o kadar çok şey söylemeye çalışmalısın
Dediğim gibi tesis ve nezaket _YES_. "

Osceola.-Osceola adının o ünlüe verildiği söyleniyor
Yeni gelen bir sınır köyündeki yaşlı bir bayanın şefi
ülke ve hiç bir Hint görmemişti. Onu gördüğünde patladı
Tam şaşkınlıkla ileri-"Oh gör! Oh la! Ne kadar meraklı bir görünüm
Adam!"

Sigismond.-Bu imparator bir zamanlar bazı saraylar tarafından kınandı
düşmanlarına elverişli olmak-cevapladığı için "Etkili değil miyim
Onları arkadaşlarım yaptığımda düşmanlarımı yok mu? "


       * * * * * *


Çin atasözleri.


Kulakta söylenenler genellikle yüz mil duyulur.

Zenginlikler yoksulluktan sonra, zenginlikten sonra yoksulluktan daha iyi gelir.

Mükemmelliği hedefleyen Medirocity'nin üzerinde olacak; Medirocity'yi kim hedefliyor
yetersiz kalacak.

Hiçbir ilaç yaşlılığı ve solmuş çiçekleri canlandıramaz.

Gerçekten harika bir adam asla bir çocuğun sadeliğini ortadan kaldırmaz.

Acı çeken kişi zevkle yiyecek.

Bilge bir adam eski kinleri unutur.


       * * * * * *


Bir günü kaybetmeye cesaret edenler tehlikeli bir şekilde müthiştir; Cesaret edenler
Yanlış, çaresiz. --_ Piskopos Hall_.

Boş ve temiz olduğunda gerçek insanın kalbine girer ve
Hala; Ama zihin bir fırtınada olduğu gibi tutkuyla sarsıldığında, sen
Asla büyücünün sesini duyamıyor, ancak asla böyle büyülüyor
akıllıca.


      * * * * * *


Konfor ve itiraz.

Burada size belleğe bağlı kalmanız için birkaç maksimum vereyim: ----

Sefalet kaynaklarından kaçının ve kaçın.

İştahınızı _indulge_ yapmamaya emin olun.

Güçlü içecek bir kişiyi yanlış yapmak için heyecanlandırır.

Asla günaha çıkmadığınızı unutmayın.

Bir erdem ve temperence_ _Life size para ve zaman güvence altına alacaktır;
Size sağlık ve refah, barış, karakter, saygı ve
yararlılık.


Rehin.


  Ellerimiz ve kalplerimiz veriyoruz
    Temperance Rehin için
  Dünya'da yaşadığımız sürece
    Tüm bol nimetleri paylaşıyor,

  Tasten almayacağız ve kaseye dokunmayacağız
    Zehirlenme ile yanar,
  Ve rulo için yardımımızı ödünç verecek
    Ülkeden temperance topu.


       * * * * * *


Güvenilir köpek.


Sizi tanıtmaktan mutluluk duyuyorum, resmi olan asil köpek
Sen. O yaşlı ve denenmiş bir arkadaşımdı ve sana söyleyebilirim
Onun hakkında birçok şey. Birçoğundan daha güvene değerdi
tanıdığım küçük çocuk; Koşullar atmış olsa da
Ben birçok güzel çocuğun yolunda, bazıları küçük olanlardan bazıları
Kimi tanıştığım, sahip olması gerektiği kadar doğru ve güvenilir değildi
oldu.

[İllüstrasyon: "Erie," Güvenilir Köpek.]

Ama başladığım işi unutmamalıyım; ve anlatmaya kaç
İyi köpek yerine kötü çocukların hikayeleri. biliyorum ki
Bu iyi portre ile bu asil adamla zaten ilgileniyorsunuz
onun. Güzel bir yüz değil. Kibar ve iyi huylu bir
gördüğün gibi köpek. Şimdi onun adını bilmek istiyorsun; Ve belki biraz
Bu zamana kadar meraklı hissediyorsun, ne yaptığını bilmek
Ağzında tuttuğu o harika sepet, önce sana söyleyeceğim
onun adı ve sonra sepet meselesine geldi. Onun adı
"Erie." Mayhap Bu isimle bir köpeği hiç tanımadın. Çok tuhaf
Bir köpeğe "erie" demek için, ama bu olağanüstü bir bilge köpek olduğu için
sıradan köpeklerden biraz farklı bir ismi hak etti.

Şimdi hikayeme doğru ilerleyeceğim, ki bu doğru ve
merakla.

"Erie" nin çok harika hileleri vardı. Ne anlıyor gibiydi
ona söylendi ve sahip olduğu herhangi bir kişiye derhal itaat ederdi
Güven, ona elinden gelen bir şey yapmalarını söylediklerinde
yapmak. Tutabileceği herhangi bir makaleyi taşıması için ona güvenebilirsin
ağzı, adını verebileceğiniz herhangi bir yere götürürdü, nerede
Gitmeye alışkın ve ona vermesini söylediğin kişiye ver,
ve hiçbir koşulda asla başkalarına. Eğer bulamadıysa
Makalenin gönderildiği kişi, kesinlikle
"Hayatımı yapmaya çalıştım
Ama yapamadı. "Genellikle çok iyi huyluydu, ama böyle
herhangi bir şeyin bakımına emanet edildiğinde; Yapmadı
müdahale etmek isterse ve herhangi biri herhangi bir şeye dokunmaya çalışırsa
ağzında tuttuğu en vahşi bir
tarzı, "Kendine iyi bak, bu senin değil ve ben
Ne ait olanı taşımayı taahhüt ederseniz size sert davran
bir diğer."

Efendisi avlanmayı çok seviyordu ve "Erie"
onunla gitti. Böyle zamanlarda oyun çantasını taşımaktan çok düşkündü
ağzında. Evde efendisinin tuttuğu bir dolap vardı
Silahları tozu, şişeleri ve avcılık için gerekli her şeyi. Bir gün
Bay A., köpek yokken silahıyla birlikte orman için ayrıldı
evden. Tozunu düşündüğünde yaklaşık bir mil gitmişti
evden ayrılma acilinde unutmuştu. Döndü
Ne zaman çok fazla gereksiz adım attığına pişman olmak
Göz, "Erie" nin üzerine düştü.
Toz Şişesi ağzında. Köpek eve dönüp onu bulmuştu
Usta gitti, kapısı kalan dolabı incelemişti
Ajar ve şişe kalırken silahın gittiğini buldu; o görünüyordu
Bunun olmaması gerektiğini bilin ve şişeyi ağzına ele geçirir
efendisini takip etti ve ona önemli makaleyi taşıdı.

Bay A. ona eti piyasadan eve taşımayı öğretti ve asla
Yemek ya da başka bir köpeğin ondan almasına izin verdiği biliniyor.

Bu aile için çok uygun. Genellikle Bay A.
Acele, kasapa hangi eti göndereceğini söyleyen bir not yazardı
akşam yemeği için. Bu notun dibine koyacağı not
sepet ve sepeti "erie" e verin, ona hangi pazar olduğunu söyleyerek
Gitmek ve ona emin olmasını ve hızlı bir şekilde geri dönmesini hatırlatmak. Birkaç
Köpeğin akşam yemeğiyle çocuk kadar güvenli bir şekilde döneceği anlar
yapabilirdi.

Bir gün piyasadan eve giderken sepet ağırdı,
İçinde büyük bir et parçası var. "Erie" çok yoruldu ve
Ağzını bir an dinlendirmek için kaldırımda sepet aşağı. Şu anda
Büyük bir siyah köpek geçiyordu, eti koklayarak,
Kendi akşam yemeği için bir parça ister; Yani sepete doğru yürürken
burnunu içeri itmeye ve kendine yardım etmeye çalıştı. "Erie" birini verdi
Onun vahşi uyarısı, kelimeler kadar düz, "Al
Bakın, kendine iyi bak. "İlk başta diğer köpek biraz geri çekildi, ama
Çok aç sepete tekrar yaklaştı.

"Erie" konuyla ilgili gerçekten bir neden gibi görünüyordu. Bunu biliyordu
Diğer köpek, özellikle olan eti çalmaya kararlıydı
_his_ bakımına emanet edildi. Sanki kendi kendine düşünmüş gibiydi, "Şimdi ben
Bu köpekle savaşmayı bırak, başka bir köpek gelip kaçabilir
etim, tek güvenliğim uçuş, "bu yüzden sepeti ele geçirerek kaçtı
Bacakları onu eve doğru taşıyabilirdi. Büyük köpek takip etti
Ona küçük bir yol, ama "Erie" onu dışarı attı ve emniyete ulaştı,
Sepeti metresinin eline bırakır yatırmaz,
Döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde sokakta koştu
Sahtekârlığı cezalandırması gerektiğini düşündüğü hırsız köpek.
Uzun bir süre aradıktan sonra onu bir dizi ile oynarken buldu
Diğer köpekler ve bir köpeğin "Erie" den daha kötü bir çırpma aldığını hiç görmedim
ona verdi.

Şimdi sevgili çocuklarım bu hikayeyi okurken, kendinize olup olmadığını sor
Bu asil köpek kadar dürüst ve güvenilir. Yapabileceğini biliyorsun
ondan çok daha iyi ol; çünkü Tanrı seni daha akıllılaştırdı ve sana güç verdi
Herhangi bir hayvandan çok daha fazlasını yapmak.


       * * * * * *


Yaşamın belirsizliği.


Josiah Martin, herhangi bir annenin olabileceği genç bir adamdı
gurur duymak. O tek çocuktu ve dul eşi desteğiydi
Beş yıl boyunca anne; Onu ilk tanıdığımızda olsa da
yirmi değildi.

Ve hepsi bu değildi. O kadar tutumlu ve çalışkantı ki
kendisi ve anneye sağlamanın yanı sıra, büyük ölçüde katkıda bulunabilmenin yanı sıra
Teyzesi Eleanor ve kızının desteğine doğru
fakir ve onun yardımı olmadan, çoğu zaman istemek için acı çekmiş olabilir
yaşamın gereklilikleri.

Bakımı karşılığında, ona verilen zengin bir aşk vardı
sık sık söyleyen ve sık sık hissettikleri anne, teyze ve kuzen
Kalpler, Josiah her zamanki gibi iyi bir çocuktu. O zevk aldı
mükemmel sağlık ve doğal olarak neşeli bir kalbi vardı, böylece her gün
Hayatı, kuşlar kadar mutluydu. Devam etmesi bekleniyor,
Uzun yıllar boyunca: ve o olmaya kadar ölmeyi hiç düşünmemiştim
yaşlı bir adam.

Hoş bir yaz sabahı erken kalktı ve evden ayrılmaya hazırlandı
bir hafta yok olmak. Gitmeyi ve Bay Brown'a yardım etmeyi kabul etmişti
hasat ve çiftlik annesinin yaşadığı yerden beş mil uzakta,
Cumartesi gecesinden önce eve gelemedi. Annesini bir
Dikkatli günaydın ve neşeyle yoluna başladı. Yol
Eleanor Teyze'nin kapısı tarafından koştu, bu yüzden sadece göz atacağını düşündü ve
Nasıl olduğunu görün ve onu tekrar görmemesi gerektiğini söyle
Birkaç gün.

Yaşlı bayan her zamanki gibi iyi görünmüyordu ve "yürekten diledi", o
dedi, Josiah gitmedi.

"Neden, geri döneceğim," dedi "altı gün içinde ve daha erken gelebilirse
Herhangi birinizin bana ihtiyacı var. "

"Bu konuda çok olumlu konuşmamalısın," dedi Eleanor Teyze, "sen
Bir daha asla geri gelmeyebilir. "

"Ah fye, teyze, bu sabah blues var! Geri döneceğim
Cumartesi gecesi geldiğinden emin. "

"Çok emin olma oğlum; hayat ve ölüm bizim elimizde değil; sen
Herhangi bir saat çağrılabilir. "

[İllüstrasyon]

"Şimdi teyze, benim gibi bir hale şişman çocuk hakkında kasvetli olmayın;
hayatında hiç hasta bir gün görmemiş ve acının ne olduğunu bilmiyor. Neden
Ne kadar güçlü olduğumu gör, "ve gülünerek eğildi ve onu kaldırdı
Bir kolu ile kuzeni ve diğeri ile büyük köpeği, takıldı
Hafifçe eşiğin üzerinde. "Orada, teyze," diye bağırdı, "taşıyabilirim
Tüm kuruluşunuzdan, Samson'ın kapıları kadar kolay
Gazze. "

Yaşlı bayan şu anda gülümsemesine rağmen, bulut tekrar geri döndü
yüzü ve açık kapıdan onu onun sürdüğü kadar izledi
Puslu gözler onu uzaktan ayırt edebilir.

Neşeli, güçlü ve her zamanki gibi hayat dolu, genç adam
O sabah işine. Hasat alanına geldi, havalandı
ceketi ve işçilerin arasına girdi,
O gün onları daha fazla çalıştırabilirdi, çok güçlü hissetti. Güneş
Sıcak, hava boğucu ve yakın ve işçileri aşmak,
kararlılıkları ve güçleri, güneş olduğunda çok yorgunlaştı
göklerde yüksek. Saat on bir hakkında, evden bir çocuk geldi
ve onlara bir sürahi soğuk su getirdi. Josiah önce aldı ve içti
Hepsi durmaya çağırana kadar. Onlara kulak vermedi, ama
Çok susamak, tatmin olana kadar içti; sonra ayarlamak için eğildi
Yerdeki sürahi ve yanına düştü.

Böylece aniden, genç yaşamının başında,
sonsuzluk. Mükemmel sağlıktan bir anda ölümüne geçti.

Seni duyuyorum, küçük okuyucu, "Bu çok ani; ama
Elbette böyle beklenmedik ölümler nadirdir, bu şekilde ölmeyeceğim. "
Söyleyemeyeceğin, Tanrı'nın atadığı zamanda gitmelisin,
Başka bir gün batımından önce olabilir. Ama er ya da geç olsun
Cennete ev olarak adlandırılırsın, sizinle ayrılmayı sevmez misin?
arkadaşlar olduğun kadar iyi bir hayatın anısı
okuma. Josiah'ın nerede uyuduğunu gösteren temiz beyaz levhada
diyor ki, "İşte o yaşarken dünyayı kutsayan iyi bir çocuk yatıyor
"Git küçük okuyucular ve aynı şekilde yap.

       * * * * * *

  'Neşeli bir kalple yürümek iyi
    Servetimiz nerede
  Dostça bir bakış, açık bir el,
    Ve herkes için nazik bir kelime.
  Hayat dikenli ve zor bir yol olduğu için
    Zahmetin insanın bir kısmı olduğu yer
  Hepimiz geçerken, geçerken,
    Bizi olabildiğince pürüzsüz hale getirmek için.


       * * * * * *


İlk aldatma.


Ben bir çocukken ve okula gittiğimde, pek çok şey gibiydim
çocuklar, hikaye kitapları oynamaya ve okumaya eğilimli olduğumdan daha fazla eğilimli
derslerim; Okulumuzda her biri eve bir kitap taşımak bir kuraldı
Gece ve ertesi gün dersini inceleyin; Ama kaçardım
Bu biraz aldatma ile ve elbette ertesi sabah okuma
çok kusurlu olurdu.

Bir sabah oldukça erken uyandım ve sahip olacağımızı hatırladım
O sabah çok zor bir ders ve bunu ihmal ettim
bir ayak topu oyununa katılabilir. Taahhüt etmek için çok geçti
hafızaya ve onsuz okula gitmekten utandım, çünkü biliyordum
cezalandırılmam ve girinti içinde kalmak zorunda olduğum için
dersi telafi edin. Korkunçtum, çünkü korkuyordum
Tespit, bu yüzden babama gittim ve baş ağrısına karşı geldim ve yalvardım
O gün evde kalabilirim. Dilek verildi ve
Rahatladığım an, ama kahvaltıda veya akşam yemeğinde izin verilmedi
bir şey yemek; Bütün gün kapıda kalmak zorunda kaldım, ancak
Güneş kapılardan parlak bir şekilde parlıyordu ve bir vicdanla
Huzursuz ve beni her zaman yeniden yaratarak sefil bir gün geçirdim.

Çocuklarına her zaman nazik ve özenli olan babam,
kafama ver ve bana acıyor, böylece düşündüğümde kalbim ağrıyordu
Ne kadar kötü onu aldatıyordum. Gün geçti ve ben de
Yatak, ama uyuyamadım. Babama yalan söylemiştim ve
Bunu kalbimin üzerine bir ağırlık gibi yatıyordu. Biraz uyudum ama
Sorunlu ve mutsuz bir uykuydu. Sabah ortaya çıktığımda
Babama gittim ve gözyaşı gözleriyle aldatmacamı itiraf etti. O
şaşırdı ve üzüldü. Başım asılı kaldı, önünde durdum
tamamen utanıyor. Ondan af diledim ve öyleydi
imtiyazlı. Daha sonra okula gitmem ve öğretmenime söylemem söylendi
hata ve bir daha yanlış denemeyeceğine söz ver.

O zamandan beri bir adam büyüdüm, ama bu hatanın anısı hala
Aklımda taze. En son aldığım zamandı
baba. Şimdi babam ya da annem yok ama o gün dersi
Öğrendim, beni aldatma girişiminden hayat boyunca koruyacağım
Nezaket ve sevgi için borçlu olduğum kişiler. Herhangi bir küçük çocuk
Bu hikayeyi okumalı, dikkatli olmasına izin verin ve tüm ayartmalardan kaçının,
Hangi, eğer teslim edilirse, yıllar sonra birçok acı çeken ona neden olur
ve doyurucu pişmanlık.





Projenin Sonu Gutenberg inci kutusunun e -kitabı, bir papaz tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEARL BOX ***

***** This file should be named 11237.txt or 11237.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/3/11237/

Produced by Internet Archive; University of Florida, Andrea Ball and
the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


