*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 23, 2004 [EBook #11233]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11233
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Volume 14, No. 379, Saturday, July 4, 1829.

Author: Various

Release Date: February 23, 2004 [EBook #11233]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 379 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Garcia ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCE AYNASI.

No. 379.] CUMARTESİ, 4 TEMMUZ 1829. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

MİLANO KATEDRALİ

[İllüstrasyon: MİLANO KATEDRALİ.]

"Alacalı kafalı beyefendiyi göster;"--yeni bir yüze sahip eski dost, ya da daha açık bir ifadeyle, AYNA _yeni bir yazı tipiyle_. Zevk sahibi okuyucu,
bu yeni yazı tipimizin simetrisini, keskin kesimini ve bitişini incele ve bize bunun bu ilk sayfamızın notalarının ve seçimlerinin güzelliği, keskinliği ve cilasıyla uyuşup uyuşmadığını söyle. Birkaç gündür bu tür, matbaa kutularında yuvalanmış ateş böcekleri gibi parıldıyor ve bu sayfalar ilk başta erimiş metal havuzlarına veya tanklarına ya da güzel eski bir malikanenin pencerelerine benziyordu -örneğin Hatfield Evi- yükselen bir güneşin parlak ışınlarıyla aydınlanıyordu.
Görüntü "bize ilham veriyor ve bizi ateşliyor"; ve _yeni_ bir mektubun bize _yeni_ dostlar getireceğine güveniyoruz ve böylece On Dördüncü Cildimize _yeni_ umutlarla ve canlandırıcı beklentilerle başlıyoruz. Ancak böyle bir başlangıç ​​için, neredeyse şehrin merkezinde yer alan ve şehrin büyük meydanının bir kısmını kaplayan
MİLANO KATEDRALİ gibi muhteşem bir sanat zaferinden daha uygun hangi konu olabilir.
Gotik mimariye sahiptir ve malzemeleri beyaz mermerdir. Bu yapı, evrendeki çok az sayıdaki yapıya göre daha büyüktür. Sadece Vatikan'dan aşağı olan bu yapı, uzunluk olarak Floransa ve St. Paul Katedrali'ne eşit ve genişlik olarak da onları geride bırakıyor; iç
yükseklikte her ikisine de boyun eğiyor; dış
yükseklikte her ikisini de geride bırakıyor; oyma işçiliğinde,
oymada ve heykellerde dünyadaki tüm kiliseleri geride bırakıyor, St.
Peter'ın kendisi hariç değil. Çift nefleri, kümelenmiş sütunları,
yüksek kemerleri; duvarlarının parlaklığı; mermer figürlerle dolu sayısız nişi, ona İtalya'da bile yeni ve
tek kelimeyle görkemli bir görünüm kazandırıyor. İngiliz Gotik'inin hayranı bir tuhaflığı fark edecektir, o da Milano Katedrali'nde paravan olmaması ve koronun tamamen açık olması ve neften sadece yüksekliğiyle ayrılmasıdır.

Milano Katedrali'nin sütunları doksan fitten daha yüksek ve yaklaşık sekiz fit çapındadır. Kilisenin genel boyutları şu şekildedir: Uzunluğu dört yüz doksan fit, genişliği iki yüz doksan sekiz fit, kubbenin altındaki iç yükseklik iki yüz elli sekiz fit ve dış yükseklik dört yüz fit, yani kulenin zirvesine kadar. Döşeme, çeşitli desen ve figürlerde düzenlenmiş farklı renklerde mermerden yapılmıştır. Nişlerin sayısı çoktur ve her nişin, çatının korkuluklarına yerleştirilenlerle birlikte dört bini aştığı bildirilen bir heykeli vardır. Bunların birçoğunun büyük değere sahip olduğu söylenir. Kubbenin üzerinde bir kule veya sivri uç veya daha doğrusu dikilitaş yükselir, çünkü benzersiz şekli adını belirlemeyi zorlaştırır, içsel değeri ne olursa olsun, üzerinde yükseldiği yapının güzelliğine veya ihtişamına pek bir şey katmaz. Bu dikilitaş, en iyi mimarların
fikirlerinin aksine, geçen yüzyılın ortalarında dikilmiştir. Yersiz olmasına rağmen, biçimi kendi başına
zarif değildir, mimarisi ve mekanizması ise son derece yaratıcıdır ve
ince bir incelemeyi hak eder. Yükselirken, gezgin,
kilisenin çatısının, sadece sertliği ve dayanıklılığı değil, aynı zamanda rengi olan bir çimentoyla birbirine bağlanmış mermer bloklarla kaplı olduğunu fark edecektir, böylece göz birleşim noktasını zar zor algılar ve
tüm çatı, beyaz parlak mermerden yapılmış devasa bir parça gibi görünür. Zirveden görünen manzara geniş ve hatta yenidir, çünkü sadece şehir ve nehirler ve kanallarla kesişen, bahçeler, meyve bahçeleri, üzüm bağları ve korularla kaplı ve köyler ve kasabalarla dolu zengin Milano ovasını içermez; aynı zamanda bu resmin büyük çerçevesine kadar uzanır ve komşu Alpleri içine alır, muhteşem bir yarım daire oluşturur ve kasvetli sırtlarını daha ılımlı ve daha uzak Apeninlerle birleştirir. Eustace, gezginin aşağı inerken pişman olacağını, bu işe yaramaz ve hantal ocağı kubbeye yığmak yerine, yapının mütevellilerinin bu muhteşem tapınağın tarzı ve ihtişamıyla uyumlu bir cephe inşa etmek için harcanan parayı kullanmadıklarını söylüyor (çünkü bu temel kısım hala eksik). Bir cephe gerçekten de başlatıldı, ancak ana binadan çok farklı bir zevkle ve Roma emirleri ve Gotik dekorasyonların o kadar çeşitli bir karışımından oluşuyor ki,
eğer yerine daha uygun bir portal inşa edilecek olsaydı,
böyle bir çalışmanın tamamen askıya alınması bir avantaj olarak düşünülebilirdi. Ancak
ne yazık ki, bu katedralin tamamlanması ve onarımı için ayrılan fonlar
şimdi genel müsaderede yutuldu.
Bitmiş olsaydı ve batı cephesi diğer kısımlarla uyumlu bir tarzda inşa edilmiş olsaydı, Gotik tarzın hayranları,
türünde mükemmel bir örneğe ve
en iyi malzemelerin tüm avantajlarına, güzel bir iklimle birlikte sahip olacaklardı.

Malzemeler açısından, Milano katedrali evrenin tüm kiliselerini geride bırakıyor, en asilleri sadece mermerle kaplı ve astarlanmışken, bu tamamen aynı
maddeyle ve en beyaz ve en görkemli olanla inşa edilmiş, döşenmiş, tonozlanmış ve çatısı örtülmüştür. Bu kilisenin iç kısmındaki en dikkat çekici nesne, Aziz Charles Borromeo'nun bedeninin dinlendiği yeraltı şapelidir. Kubbenin hemen altında, sekizgen biçiminde ve gümüşle kaplanmış, azizin hayatının farklı eylemlerini temsil eden panellere bölünmüştür. Beden, sunağın üzerinde veya daha doğrusu arkasında, kaya kristalinden bir türbededir; papalık cübbesi giymiş, asa ve mitre ile tam uzunlukta gerilmiştir. Yüz çok uygunsuz bir şekilde açığa çıkarılmıştır,
çünkü çürüme nedeniyle çok çirkinleşmiştir, bir şekil bozukluğu artmış ve
vücudu örten
cübbelerin ihtişamıyla ve üstteki açıklıktan gelen soluk, korkunç ışıkla
daha da çirkinleşmiştir. Bu şapel veya türbenin üzerindeki yazıt,
Aziz Charles tarafından dikte edilmiştir ve karakterini
bu kadar belirgin bir şekilde belirleyen o alçakgönüllülüğü ve dindarlığı yansıtır. Şöyledir:

CAROLUS CARDINALIS
TITULI S. PRAXEDIS
ARCHIEP. MEDIOLAN.
FREQUENTIORIBUS
CLERI POPULIQ. AC
DEVOTI FAEMINEI SEXUS
PRECIBUS SE COMMENDATUM
CUPIENS HOC LOCO SIBI
MONUMENTUM VIVENS ELEGIT.

Bu yapının içinde ve etrafında toplanmış heykellerin çoğu takdir edilir ve
bazıları hayranlık uyandırır. İkincisinden, St. Bartholomew'unki ilkidir; kilisede durur ve havariyi omuzlarından bir örtü gibi çekilmiş kendi derisini tutarken tasvir eder. Kasların hareketi, izleyiciyi memnun etmekten çok tiksindiren ve korkutan bir doğrulukla tasvir edilmiştir.[1] Koronun dışı, her biri _basso
rölyefi_ olan panellere bölünmüş mermerle kaplıdır; iç kısmı lambrilidir ve çok ustaca bir
üslupla oyulmuştur. Koronun tamamı St. Charles Borromeo tarafından inşa edilmiştir.

[1] Kaidesine Latince ve İngilizce olarak şu satırlar yazılmıştır:--

Heykeltıraştan şüphe ederek tahminde bulunmamanız için,
Bu Marc Agrati, Praxiteles değil.

Bu heykel ağırlığınca altın değerindedir.

Bu muhteşem katedralin tasvirini yaparken, Eustace'ın "Klasik Tur" adlı eserindeki tasviri kısaltmaktan yararlandık. Bu eser, Güzel Sanatlar ile bağlantılı tüm konularda yüksek otoriteye ve değerliliğe sahip bir eserdir. * * * * *

KÖY EĞLENCELERİ.

(_The Mirror Editörüne_.)

Üç yıl önce "_Mayıs Eğlenceleri_"nin hoş bir örneğini verdiniz ve aynı zamanda köy şenliğinin ve kırsal neşenin azalmasından yakındınız, ki bunlar günümüzde dürüst kalpleri neşelendiriyor ve kırsal atalarımızın günlük işlerini hafifletiyordu. O vesileyle ifade ettiğiniz duygulardan, şarkının, dansın ve masum eğlencenin ülkemizin bir yerinde tamamen unutulmadığını ve tatlı ve gülümseyen baharın mutlu adanın oğullarından ve kızlarından gelen hoş bir haykırış olmadan güzel görünümünü sergilemesine izin verilmediğini duymanın size zevk vereceğini düşünüyorum; ve bu nedenle, size (ve izninizle MIRROR okuyucularına) yakın zamanda tanık olduğum ve keyif aldığım bir köy şenliğini anlatacağım. 9'unda. (Whit-Salı), birkaç mil yürüdükten sonra,
Shillingston köyüne (_Dorsetshire_) vardım, sakinleri her yıl bu günü (muhabirlerinizden birinin gözlemlediği gibi) yumuşak gökyüzüne bir tür ilk adak gibi görünen ve hassas yılın gülümsemeleriyle kutsanmış eğlencelere adıyorlar.
Müzikal seslerin cazibesine kapılarak ve burnum yerine kulaklarımı takip ederek,
kısa sürede papaz evine giden yolu buldum, orada şirket, pembe ve beyaz ipek bir pankartla, bir boru ve tınıyla yürüyüşlerini düzenlerken, alay halinde geliyordu.
Müzikten sonra, her biri büyük bir çiçek çelengi taşıyan dört adam vardı ve onları, düzenli ve tatil etekleriyle giyinmiş neşeli oğlanlar ve gülümseyen kızlar takip ediyordu. Papazın evi, büyüleyici bir manzaraya sahip güzel bir çimenlikte duruyor. Bu yemyeşil halıda, bir gezinti ve değerli papazlarına ve onun sayısız misafirine genel bir selamlamadan sonra dans edildi; çünkü tüm ayrımlar bir kenara bırakıldı ve mahalledeki en büyük soylular, daha mütevazı komşularının elini tutarak, nadiren tanık olduğum bir nezaket, dostluk ve iyi mizah duygusuyla onları bu karmaşık dansa yönlendirdi. Böylece, her zamankinden daha güzel bir akşamın iki veya üç saati geçirildi, ardından evin önünde "Kral" üç kere üçle anıldı; ardından "Tanrı Kralı korusun" geldi ve sonra "_Mavi Başlıklar İçin Yaşasın_", Mayıs Direği'nin "giydirilmesi" törenine tanıklık etmek için geldikleri sırayla partiyi yönetti. Yaklaşık beş yüz metre ötede, daha önce sözü edilen çelenklerin tüm ciddiyetle yerleştirildiği yüksek nesneye ulaştık ve direğin tamamen giydirildiği düşünüldüğünde, hepimiz büyük bir ahıra geçtik, gece sahnenin üzerine siyah perdesini çekene ve topluluk hafif kalpler ve yorgun ayaklarla huzurlu evlerine çekilene kadar dans büyük bir coşkuyla devam etti. 

İşte, efendim, Dorsetshire'ın yumuşak gökyüzünün ve neşeli mevsimlerin dönüşünü selamlama şekli; eski zamanların bir geleneği, tüm sınıflar arasında iyi hisler üretir ve şu anda iyi bir düzen ve saygınlıkla yürütülmektedir. 

_Sturminster_. 

RURİLER. 

* * * * *

Eski Şairler. 

* * * * *

AŞK TANRISININ OKLARI. 

Venüs'ün oğlu Aşk Tanrısı'na yalvarışında,
Vulcan'ın bu okları kurnazca yapıldı:
Birincisi Aşk, burada görebileceğiniz gibi
Tüyleri, başı ve gövdesi altındandır.
İkinci ok, Aşk'ın düşmanı olan Nefret'tir,
Ve acı işkenceleri kanıtlanmak içindir.
Üçüncüsü, tesellimizin kaynağı olan Umut'tur,
Tüyleri Talihin kanatlarından çekilmiştir.
Dördüncüsü, Kıskançlık en aşağılık zihinlerde yaşar,
Bu metal Vulcan'ın Cehennem'den gönderdiği Tepegöz.

G. PEELE.

* * * * *

ZİHİN. İyiyi ya da kötüyü yapan zihindir,
Bir zavallıyı ya da mutluyu, zengini ya da fakiri yapan,
Bazıları için bolluk istedikleri gibi olur,
Yeterli değildir ama en büyük stokta ihtiyaç duyarlar,
Azı olan bir başkası daha fazlasını istemez,
Ama, o azda hem zengin hem de bilgedir.

SPENSER.

* * * * *

DÜNYA.

İnsanların ve becerilerin ilk ve daha olgun dünyası,
Daha sonraki zamanımıza üç icat için teslim olur,
Mucizevi bir şekilde yazarız, yelken açarız, öldürürüz,
Ne eski tomar ne de hikaye bahseder.
_Baskı_. İlki öğrenmeyi açtı, eski gizli
Ve belirsiz sanatlar ışığa geri getirildi.
_Yüktaşı_. İkinci gizli ülkeler ortaya çıkardı,
Ve Mesih'in İncilini her yaşayan varlığa gönderdi.
Bunları övüyoruz, ama oh! Daha fazlasına ne gerek var.
_Silahlar_. Ölüm'e daha önce sahip olduğundan daha fazla beceri öğretmek için.

J. BASTARD.

* * * * *

KRALLAR.

Krallar yeryüzünde Tanrıların vekilleridir
Tanrılar güce sahiptir, Krallar o güçten gelen kudrete sahiptir,
Krallar erdemde ve doğumda üstün olmalıdır;
Tanrılar haksızlıkları cezalandırır ve Krallar doğruyu korur,
Onlar ışığı ödünç aldığımız güneşlerdir.
Ve onlar Krallar olarak hala adalet içinde mücadele etmelidirler
Varlıklarını türettikleri Tanrılarla.

DRAYTON.

* * * * *

ŞİRKET.

Yine de dik durun, bazıları mızrakla kavga edecek,
Ve sıradan gürültü hepsini aynı görecektir.
Çünkü bakın, yoldaşlarınızı nasıl seçiyorsunuz
İyi ya da kötü, bu yüzden şüpheli olacaksınız.

T. HUDSON.

* * * * *

ŞİİR.

Tüm sanatlar sanatla öğrenilir, yalnızca bu sanat
Bu göksel bir armağandır, et veya kemik yoktur
_Pind_'den damıttığımız balı övebiliriz,
Göğsünü kutsal ateşle doldurmadığımız sürece.
O kaynaktan akar, özel seçilmiş insanlar
Öğrenmede tükenmiş ve nesirde mükemmel;
Çünkü şiir yazmak boşuna yolculuk gerektirir,
Bir çırak olarak daha güzel sözler yaparken.

İSKOÇ KRALI.

* * * * *

ONİKİ ÇİRKİ HATASI.

Bir ayyaş gibi yaşayan bilge bir adam, dindar olmayan yaşlı bir adam,
İtaatsiz bir gençlik, hayırseverlikten uzak zengin adamlar,
Utanmaz bir kadın, kötü efendiler, gururla şişman bir fakir adam,
Kavgacı Hıristiyanlar, görevlerini ihmal eden papazlar,
Kötü bir kral, disiplin yok, yönetecek yasa yok,
Çoğu devletin bulaştırdığı en çirkin hatalardan on ikisidir.

W. WARNER.

* * * * *

NEHİRLER.

Güzel _Tuna_ geniş olduğu için övülür.
_Nilus_ yedi katlı başı için övülür;
_Fırat_ gelgitin hızı için,
Ve yolunun yönlendirildiği bahçe için,
Ve asmalarla kaplı _Ren_ kıyıları için.
_Loire_ ve _Po_'yu alın, yine de hepsi nadir binalar
bakımından İngiliz _Thames_ ile kıyaslanamaz.

DEPOCU.

* * * * *

Doğa bilimci.

* * * * *

DÖRT AYAKLILAR VE KABUKLU BALIKLARLA YİYEN KUŞLAR.

Okyanus sakinleri olan farklı mors türlerinin kısmen kabuklu deniz hayvanlarıyla beslenmesi şaşırtıcı değildir, ancak belki de
düşmanları arasında kesinlikle
karasal hayvanlar bulmayı beklemezsiniz. Ancak oran otang ve vaiz maymunu kıyılara saçılmış kabuklu deniz hayvanlarını yemek için sık sık denize inerler. Carreri Gemelli'ye göre, ilki özellikle büyük bir istiridye türüyle beslenir ve istiridyenin kapanıp onları ezmesinden korktukları için, önce kabuğun içine makul büyüklükte bir taş yerleştirir ve sonra kurbanlarını güvenle dışarı çıkarırlar. İkincisi de daha az yaratıcı değildir. Dampier, bunlardan birkaçının sahilden istiridyeleri alıp bir taşın üzerine koyduklarını ve kabukları parçalayana kadar başka bir taşla dövdüklerini gördü. Wafer, Gorgonia adasındaki maymunların benzer şekilde hareket ettiğini gözlemledi;
ve Ümit Burnu'ndakiler, eğer La Loubere'e güveneceksek,
şüphesiz onları rahatça yutmak niyetiyle, kıyıdan dağların tepelerine kabuklar taşıyarak sürekli eğlenirler. Hatta açlıktan bunalan tilki bile
kas ve diğer çift kabukluları yemeye tenezzül eder; ve kürkü şapkacılar tarafından kunduzunkinden daha değerli olarak kabul edilen rakun, kıyıya yakınken
onlarla, özellikle de istiridyelerle çok yaşar. Bize, kabukların açılmasını izleyeceği, pençesine ustaca yerleştireceği ve içindekileri
çıkaracağı söylenir. Ancak, tehlikesiz değildir, çünkü bazen, bize, ani bir kapanışla istiridyenin hırsızı yakalayacağı ve
gelgitin geri dönüşüyle ​​boğulana kadar onu alıkoyacağı söylenir. Hikaye,
söylemekten üzüntü duyuyorum ki, biraz uydurma görünüyor.

Bunlar eğlenceli gerçekler; en azından gurmeler için aşağıdakiler de aynı derecede ilginç olabilir. İngiltere'nin bazı bölgelerinde, kabuklu salyangozların koyunların şişmanlamasına çok katkıda bulunduğu yaygın ve muhtemelen doğru bir görüştür.
Cornwall'daki Whitsand Körfezi'nin üstündeki tepede ve Devonshire'ın güneyinde, orada bol miktarda bulunan _Bulimus acutus_ ve _Helix virgata_'nın bu iyi etkiye sahip olduğu düşünülüyor; ve koyunların az önce bahsedilen yerlerdeki kısa otlarda otlamaları, özellikle geceleri veya yağmurdan sonra, Bulim ve Helices bodur bıçaklara tırmandığında, bunlardan muazzam miktarda yemeden mümkün değildir. "En tatlı koyun eti," diyor Borlase, "en küçük koyunlarınki olarak kabul edilir. Bunlar, kumların yeşil çimenle nadiren kaplı olduğu ve çimenlerin aşırı kısa olduğu ortak alanlarda beslenirler. Piran Sand, Gwythien, Philac ve Senangreen'deki, Land's End'e yakın ve benzer durumlardaki diğer yerlerdeki kum tepecikleri veya kum tepecikleridir. Bu kumlardan, yetişkinden yumurtadan çıkana kadar her boyutta, türbinli salyangozlar çıkar. Bunlar sabahın erken saatlerinde ovalara yayılır ve çiğlerin arasında kendi yiyeceklerini ararken koyunlara en besleyici besinleri verirler." (_His. of Cornwall_.)

Kuşlar arasında kabuklu deniz hayvanlarının birçok düşmanı vardır. Ördek ve martı kabilelerinin birçoğu, tahmin edebileceğiniz gibi, geçimlerinin en azından bir kısmını onlardan sağlar. Alaca istiridye avcısı, adını istiridye ve deniz salyangozu ile beslenme durumundan alır ve gagası birinin kapakçıklarını ayırmaya ve diğerini kayadan kaldırmaya o kadar uygundur ki, "Doğanın Yazarı", Derham'ın dediği gibi, "sadece bu amaç için tasarlamış gibi görünüyor." Birkaç karga türü de kabuklu deniz hayvanlarını avlar ve kurbanlarının güçlü tutuşunu zorlama biçimleri oldukça dikkat çekicidir. Dr. Darwin'in bir arkadaşı, İrlanda'nın kuzey kıyısında aynı anda kasları avlayan yüzlerce karga gördü. Her karga, havada yirmi veya kırk yarda yükseklikte bir kas aldı ve onu taşların üzerine düşürdü ve böylece kabuğu kırdı. Bu ifadeyi doğrulamak için birçok otorite gösterilebilir. Güney Afrika'da Testacea'nın o kadar çok
tuzağı bu kuşlar ve diğer kuşlar tarafından tüketiliyor ki,
uzak ovalarda veya dağların yamaçlarında gömülü bulunan deniz kabuklarının
genel olarak varsayıldığı gibi
deniz püskürmeleri ile değil, onların aracılığıyla oraya taşındığı
görüşüne yol açmış. Bu görüşte olan Bay Barrow, bunu doğrulamak için bize şunu söylüyor: "Denizden hemen yükselen dağların yamaçlarında, yılın herhangi bir günü canlı kabuklu deniz hayvanlarının bulunamayacağı
korunaklı bir mağara bile yok. Hatta kargalar, akbabalar ve su kuşları bile
kabuklu deniz hayvanlarını kayalardan ayırıp havaya uçuruyorlar:
Böylece taşınan kabukların sıklıkla Masa Dağı'nın zirvesinde
bulunduğu söyleniyor. Mussel Körfezi'nin ucundaki bir mağarada," diye ekliyor, "binlerce kuşu rahatsız ettim ve bildiğim kadarıyla binlerce vagonu dolduracak kadar canlı kabuklu deniz hayvanı buldum." Bu nedenle, bu talihsiz kuşlardan birinin kel kafasını bir taş sanıp üzerine bir kabuk düşürerek ikisini birden öldürdüğü eski filozofun hikayesi, tüm inançları sarsacak kadar tramontana değildir.

Kara kabukları birkaç kuşa geçimlerinin bir kısmını sağlar ve bunların başlıcaları iki iyi bilinen şarkıcı, karatavuk ve ardıç kuşudur. Onlar,

----"notalarını
Güzel parmaklı Sanatın boşuna taklit etmesi gerekir."

kış yaz yiyeceklerini yok ettiğinde, büyük ölçüde daha yaygın olan Helices (salyangoz) türlerine güvenirler. Bunları tekrar tekrar tekrar vurarak çok ustaca kırarlar. bir miktar taş; ve sanki bu amaç için belirli bir taşa getirilmiş gibi, çok miktarda kabuk parçasının bir arada bulunması nadir değildir.--_Loudon's
Magazine_.

Bir Okuyucunun Notları

* * * * *

SUSSEX KÜÇÜK EVLERİ.

Bay Cobbett'in kaleminden çıkan şu hayranlık uyandırıcı İngiliz teselli taslağından çok memnun kaldık:

"Hatırladığım kadarıyla Sussex'e yaptığım yolculuktan veya yolculuktan daha keyifli bir yolculuk veya gezi
yapmamıştım. Hava güzeldi, mürver ağaçları tam çiçek açmıştı ve güzel bir gösteri oluşturuyorlardı; ormanlar en büyük güzellikleriyle
doluydu; çimenlikler genelde kesilmemişti; ve işçilerin küçük bahçeleri çiçeklerle
doluydu; güller ve hanımelleri her kulübenin kapısında havayı
kokuyordu. İngiltere'nin her yerinde bu kulübeler ve bahçeler ülkenin sunduğu en ilginç nesnelerdir ve özellikle Kent ve Sussex'te öyledir. Bu bölgelerin bu kısmı sayısız ormanın büyük nimetine sahiptir: bunlar yakıt sağlar, güzel tatlı yakıt,
fırınların ısıtılması ve diğer tüm amaçlar için: güzel domuz ahırları, engeller ve çeşitli
çitlerin yapımı için malzeme sağlarlar; küçük inek barakaları yapmak; bahçelerde bezelye ve fasulye dikmek; ve her şeye temiz ve sağlam bir görünüm vermek. Bu bahçeler ve kulübelerin görünümü, her yerde gördüğünüz küçük çiçek bahçeleri ve diken ve ligustrumdan yapılmış güzel çitler; bunlar gözleri
hoşnut eden, kalbi neşelendiren ve onu Tanrı'ya şükranla ve insanlara olan sevgiyle
dolduran nesnelerdir; ve benim gözlemlediğim kadarıyla, bunlar dünyanın başka hiçbir ülkesinde görülemez nesnelerdir.
Sussex'teki sığırlar soluk kırmızı renkte ve çok güzeldir. Eskiden Devonshire'ın en güzel inekler ve öküzler olduğunu düşünürdüm, ama fikrimi
değiştirdim; daha önce hiç bu kadar dikkat etmediğim Sussex'tekiler hem daha güzel hem de daha büyüktür; ve öküzler neredeyse
evrensel olarak çalışan sığırlar olarak kullanılır.

"Bu ilçede, son yolculuğumda, fakir bir adamın evinin etrafında tek bir düzensizlik örneği görmedim. Orta sıralar için de aynı şey geçerli: her şey düzenli ve güzel ve özellikle çitler, hayatımda gördüğüm en güzel beyaz dikenli çiti Seddlescomb'da gördüm. Oldukça iyi bir evin önündeki bir bahçenin etrafını çevreliyordu. Yaklaşık beş fit yüksekliğindeydi, yaklaşık on beş inç genişliğindeydi; yere yakındı ve her iki tarafta da tepeye doğru biraz eğimliydi, hepsinin tepesinde yaklaşık dört inç genişliğinde bir düzlük bırakıyordu. Yeni kesilmişti; ve bir duvar kadar dik ve pürüzsüzdü: Gözümü koydum ve tepeye yakın birkaç çizginin kenarlarına baktım ve eğer taştan yapılmış olsaydı, bundan daha doğru olamazdı. Sahibinin adını sormadığım için üzgünüm, çünkü ona sonsuz bir itibar kazandırıyor. Londra civarındaki
işçilerin yaşadığı pis, bakımsız yerlerden başka hiçbir şey görmüyorum, İngiltere hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Meyve ağaçları en güzel şekilde tutuluyor; çitlerin veya duvarların her parçası bir şekilde eğitilmek için kullanılıyor. İnsanın gözünü diktiği en güzel köylerden biri olan Lamberhurst'te daha önce hiç görmediğim bir şey gördüm; yani bir eve yaslanmış bir bektaşi üzümü ağacı. Ev, meşe ağacından yapılmış bir çerçeveden oluşan, içi tuğlayla doldurulmuş, sıvanmış eski yapılardan biriydi. Ağaç, dik odun parçalarından birinin dibine dikilmişti; bu odun parçasına monte edilen gövdeden yatay parçalar boyunca uzanan yan dallar alınıyordu. Her birinin çerçevesinin etrafında dalları eğitilmiş iki pencere vardı. En yüksek sürgünün yüksekliği yerden yaklaşık on fitti ve her iki taraftaki yatay sürgünler sekiz ila on fit uzunluğundaydı. Ağaç akıllıca budanmıştı ve tüm dallar, meyvenin yaşı göz önüne alındığında, çok büyük bektaşi üzümüyle doluydu. Bu, bahçelerle ilgili gördüğüm
binlerce olağanüstü çabadan yalnızca biri."

* * * * *

BİR KIŞ GECESİ.

Ne güzel bu gece! En ılık iç çekiş
İlkbahar Zefirlerinin akşamın kulağına soluduğu,
Konuşan sessizliğe uyumsuzluk
Bu hareketsiz sahneyi saran. Cennetin abanoz kubbesi,
Anlatılamayacak kadar parlak yıldızlarla süslenmiş,
Ayın bulutsuz ihtişamının içinden geçtiği,
Aşkın uykulu dünyasını perdelemek için
yaydığı bir gölgelik gibi görünüyor. Şu nazik tepeler,
Ayak basılmamış kardan bir giysiye bürünmüş;
Şu karanlık duvarlar, buz sarkıtlarının sarktığı
Öyle lekesiz ki, beyaz ve ışıltılı mızrakları
Ayın saf ışınını renklendirmiyor; şu dik kale,
Bayrağı zamanla yıpranmış kulenin üzerinde asılı duruyor
Öyle tembelce ki, Hayal gücü onu
Bir Barış metaforu olarak görüyor -- hepsi bir sahne
Yalnızlığın düşünceliliğinin ruhunu bu dünyeviliğin üzerine
kaldırmayı sevebileceği;
Rahatsız edilmeyen sessizliğin tek başına izleyebileceği
Çok soğuk, çok parlak, çok hareketsiz.

P.B. SHELLEY.

* * * * *

HACKNEY ARAÇLARI.

Doğada veya sanatta bu saatteki araçlar kadar iğrenç bir şey olamaz.
Bir İngiliz hariç, gökyüzünün altındaki herhangi bir iklimde yaşayan hiçbir yerlinin bir Londra hackney arabasına
katlanamayacağından; bir Ashantee beyefendisinin onunla alay edeceğinden; ve
Yeni Güney Galler'den bir yerlinin onun parçalanmış ve sonsuz pisliği içinde gömülmeyi
reddedeceğinden oldukça eminiz. Aracın, çeşitli kullanımlar onları ortaya koyabiliyorsa, kendi meziyetleri olduğu doğrudur. Hackney arabası hem yaşayanları hem de ölüleri aynı şekilde taşır. Ölmekte olan adamı hastaneye götürür,
ve doktorlar ve vergi tahsildarları daha fazla uğraşamayacak duruma gelince, onu Cerrahlar Salonuna götürür ve vücudun bir bölümüyle "zihnin yürüyüşüne" katılmaya hak kazandırır. Gece yarısı hırsızı yağmasını elleri için çok ağır bulursa, kiralık araba hizmetlerini sunar ve en uzman ulaşım araçlarından biridir. Diğer kullanımları çoktur ve eşit derecede değerlidir ve şüphesiz toplum kaybında bir boşluk bulacaktır. Yine de Maberley beyninin bu konu üzerinde çalışmasını ve bir ikame
bulunmasını içtenlikle diliyoruz. Fransızlar bu yolda öncülük ettiler ve bunu da mümkün olan en açık ve basit düzenlemeyle yaptılar. "_Omnibus_"--çünkü Fransa'da bu her çeşit insan topluluğunun adı için hala yeterince Latince var--Omnibus, içinde on beş veya on sekiz kişi taşıyan uzun bir arabadır. İki peni yarım peniye, bireyi
Bulvar'ın uzunluğu veya Paris'in tüm çapı boyunca taşır. Bu arabalardan birkaç ay önce yaklaşık yarım düzine vardı ve o zamandan beri
arttılar; karlarının harcamaları
ilk yıl içinde karşıladığı söyleniyordu: aralarında bankacı Lafitte'in de bulunduğu mülk sahipleri, Paris sous'undan büyük bir gelir elde ediyor ve spekülasyon
hala devam ediyor.--_Monthly Mag_. * * * * *

FRANKLIN'İN MEZARI.

Yüzbaşı Basil Hall, yeni yayımlanan _Kuzey Amerika Seyahatleri_ adlı eserinde şöyle diyor: "12 Aralık'ta Franklin'in mezarına bir hac ziyareti yaptık - sevgili yaşlı Franklin! Mezar, yere düz bir şekilde serilmiş büyük bir mermer levhadan oluşuyor ve üzerinde sadece şu sözcükler kazınmış:--

BENJAMIN VE DEBORAH
FRANKLIN.
1790.

Hatırlanacağı üzere Franklin, kendisi için mizahi bir mezar taşı yazmıştı;
ama onun iyi zevki ve sağduyusu, böyle bir yerde şaka yapmanın
yaşayan karakterine ne kadar uygunsuz olduğunu gösteriyordu. Sonuçta,
edebi eserleri, bilimsel şöhreti ve şüphesiz vatanseverliği,
en iyi mezar taşını oluşturuyor. Yine de, kemiklerinin
bulunduğu karanlık bir mezarlığın karanlık köşesinden daha onurlu bir dinlenme yeri ile kendi ülkesinde ayırt edilebilirdi. sıradan ölümlülerinkiyle birlikte ayrım gözetmeksizin yatar; ve mezarı,
çöpün içinde neredeyse saklıyken, yakında tamamen kaybolabilir. Ancak, bu noktayla ilgili küçük bir
durum çok dikkat çekicidir. Mezara giden düzenli bir yol yapılmamıştır, ki bu da yoldan epeyce
uzaktır; Ancak ziyaretçilerin sık sık ayak sesleri bu tür yerlerde yetişen
sık otları ezdiği için, mezar taşına giden yol
herhangi bir rehber olmadan kolayca bulunur."

* * * * *

PARİS'TE BİR HİNT SULTANESİ.

Fransa'da bile çok az kişi, Timur'un soyundan gelen, Eldir'li Aline adında bir Hint Sultanının kırk yıldan fazla bir süredir Paris'te,
yoksul ve unutulmuş bir şekilde yaşadığını bilir. Büyük bir
krallığın bu varisi neredeyse beşiğinden
çıkarılmış ve Fransa kıyılarındaki haydutlar tarafından terk edilmişti. Eski sarayın
prenseslerine takdim edildi ve
Lamballe Prensesi'ne özel bir bağlılık
duyuyordu; ancak, henüz dokuz veya on yaşındayken, güzelliği
fazla dikkat çekmiş ve onu yüce bir şahsiyetin zulmünden sadece bir _lettre de cachet_
kurtarabilecek bir şey olduğunda,
bir manastırı bir hapishaneyle değiştirdi. Devrim Aline'i özgürlüğe kavuşturdu.
Mısır seferi sırasında, Fransa'yı ve neredeyse tüm Avrupa'yı yönetmeye mahkum olan ve muhtemelen bu nedenle erkenden dikkatini Hindistan'a çeviren adamın Timurlenk'in varisini düşündüğü ve bu seçkin yabancıyı memleketine geri getirme planını oluşturduğu söylenir.
Sultan için bu fırsatla ilgilenen Josephine, ancak bunun durumu üzerinde hiçbir etkisi olmadı.
Mutsuz, sadece birkaç dindar rahibeyle çevrili ve itirafçısının ısrarıyla Muhammed'in dininden vazgeçti ve Hristiyan oldu.
En sonunda, Aralık 1818'de Goolam adında bir Hint Şeyhi, Prenses Aline'i Fransa Sarayı'ndan talep etme talimatlarıyla Paris'e geldi. Elçi, Sultan'ı aradı: ona akrabalarının onun geri dönmesini istediğini bildirdi; hakkı olan rütbeye yeniden getirilmesi ve tekrar parlak güneşe ve kendi Asya'sının güzel yüzüne bakması için tek koşul olarak Mesih'i Muhammed için terk etmesiydi. Ancak, hiçbir ikna, bu isteği yerine getirmesi için ikna edemedi; Goolam, görevinin amacını yerine getirmeden Hindistan'a geri döndü ve bu da onun zor koşullarında hiçbir iyileşmeye yol açmadı. İki yıl sonra, bir Hint Prensi'nin üç kadın da dahil olmak üzere muhteşem bir maiyetle İngiltere'ye ayak bastığını ancak İngiliz hükümeti tarafından derhal Hindistan'a gitmek zorunda bırakıldığını öğrendi. Aline, bu olayın kendi tarihiyle bir bağlantısı olduğundan şüphe duymuyordu ancak bu konuda daha fazla bir şey duymadı. Bu ayrıntılar, esas olarak Marquess de Fortia tarafından yazılan Prenses'in kitaplarının önsözünden alınmıştır. Bu asilzade
cömertçe, yabancı bir ülkede
altmış yaşına gelmiş olan Aline'i destekleme görevini üstlendi.--_Court
Journal_.

* * * * *

PUNCH YAPMAK. (_Noctes'ten--Blackwood_.)

_Shepherd_.--Bir punç sürahisi yapmak için bir destansı şiir, yani Kayıp Cennet veya
Kraliçe Hynde Hersell kadar doğal bir deha gerektiğini düşündüğüm zamanlar olmuştur.

_Odoherty_.--Daha çok, dostum, daha çok. Bence bu entelektüel eserler arasında
zekice bir karşılaştırma, metafizik bir zihniyete sahip bir adam tarafından kolayca yapılabilir.

_North_.--Daha ilginç bir düşünce, farklı ülkelerin farklı içeceklerini hazırlama biçimlerinin ulusal karakter üzerinde yarattığı etkidir.
Şarap ülkelerinin sakinlerinin kabul edilen aşağılıklarının çoğu,
içkilerinin ellerine hazır olması durumundan kaynaklanır. Hazır şarabı sürahiden, barokyodan veya mataradan bir bardağa dökmek hayal gücünü zorlamıyor - işlem sadece mekanik; oysa bizim gibi içki içenler arasında, her gece en karmaşık türden bir üretimin gerekliliği, çalışkanlık ve öngörü alışkanlıklarını ortaya çıkarıyor - kimyasal deneylere karşı bir zevk uyandırıyor - higrometre ve diğer birçok bilimde bizi geliştiriyor - limonun basıncıyla ortaya çıkan coğrafi yansımalardan veya her düşünceli zihni beyaz şekerin görünümüne zorlayan sömürgeci sorulardan bahsetmiyorum bile.

ASLAN YİYOR VE ASILIYOR.

_Kuzey_.--Timbuktu'dayken--

_Çoban (kenara çekilerek)_--Uzun bir hikaye yeni başlıyor--

_Moses Edrehi_.--Sind sie geweson, sare, dans I'Afrique?

_Kuzey_.--Uzun yıllar--Uzun bir süre Bello Sultanıydım,
ta ki en büyük haksızlık sonucu tahttan indirilene kadar; ama hain komplocuları
öfkeli bir dünyanın öfkesine
açığa çıkarmayı planlıyorum.

_Gıdıklayıcı (Shepherd'a yanaşarak.)_--Saçmalıyor.

_Çoban (Gıdıklayıcıya yanaşarak.)_--Dementit.

_Odoherty (her ikisine de yanaşarak.)_--Bir şapkacı kadar deli. Bana bir segar uzat.

_Moses Edrehi_.--Yo suis of Madoc.

_Kuzey (yanaşarak.)_--Vay canına! _(Edrehi'ye yanaşarak)_ Ben hiç
oradan geçmedim--imparatorla aramız iyi değildi.

_Moses Edrehi_.--O zaman, sare, geçmemen için iyi şanslar, çünkü
imparator bağırsak mizahı olmayan çok
nahoş bir adamdı. Bizi tutmalısın! O
kafesteki aslanlar--ve aslanlara
insanlarla gevezelik ediyor--ah,
çok, çok!--ve zavallı insanları yiyor--Bizi tutmalısın! o imparator çok
nahoş bir adam.

_Çoban_.--Hayır--bir aslan tarafından
yutulmak hoş bir şey olamaz. Ah, beyler, hayal edin, sizinki Kenan'a doğru yola çıktı,
dostumuz James ile
kayınınızı almaya gitti ve siz Bağlantıları geçerken,
bir aslan atladı ve size!

_Odoherty_.--Bağlantılar--oh! James, sen Çok Dilli değilsin.

_Gıdıklayıcı_.--Aslan veya çoban tarafından yenmek istediğimi ima etmek istemiyorum, ama itiraf ediyorum ki
yeni düşüşün her ikisinden de daha kötü bir kader olacağını düşünüyorum.

_Kuzey_.--Tamamen yanılıyorum--düşüş önemsiz.

_Moses Edrehi_.--Evet, efendim.

_Çoban_.--Asılmaya gelince, neden, bu,
bir namuslu adamın başına gelen bir şey ve bu sadece bir sıçrama veya iki yana sallanma, bir homurtu, bir 's durgunluk ve bir' sükûnet; bir ceset bile ölmeden
öldün
tahtanın arkandan kalktığını doğruladı--ve gece şapkası senin ve şirketin için büyük bir lütuf, yem. Yine gilliteen,
bunun ne kadar çabuk sıraya girdiğini tamamen saçma buluyorum. Yukarı
çık, ve iki kılıç kafanı kapıya doğru bir mızrağa çarpıyor, ve
ellerin senin arkasında kenetlenmiş, ve kapıya doğru gidiyor, ve sen
başını öne eğiyorsun, ve baltanın altından içeri giriyorsun, ve o da boynuna vuruyor,
sağ çentikte olduğunu görmek için, ve vız, vız, vız, yaya dokunuyor, ve aşağı iniyor, en azından yüz kilo kurşunla yüklü, -kafan bir zenci gibi--Tuts, bu
hiçbir şey--kimse gilliteen'de haklı çıkmaya karar verebilir.

_Odoherty_.--Eski Hollanda usulü -kılıç--sonuçta,
en iyisi; çok daha kolay ve en nazik olanı. Gözlerinizin üstünde ipek bir mendille
çok rahat bir koltuğa oturuyorsunuz - eğer isterseniz
bir dua okuyorlar - bir kadeh şarap veya bir fincan kahve - bir dondurma - bir kadeh - aslında istediğiniz herhangi bir şey - ve
arzularınız anında yerine getiriliyor - bardağı dudağınıza koyuyorsunuz
ve tam o anda düdüklü kılıç geliyor.

_Çoban_.--Bizi koruyun! Elinizi satışa saklayın, Kaptan.

_Odoherty_.--Süpürme geliyor - sepet hazır, üzerine temiz bir
havlu koyuyorlar - soğuk eti hastaneye götürüyorlar - iskeleyi temizliyorlar - parçalara ayırıyorlar - hepsi beş dakika içinde.

_Çoban_.--Bu harika. Aslında bunlar medeni çıkışlar - ama oh! adam, adam, Burntsfield'da bir aslanı düşünmek
Bağlantılar--gowfer'larınız buna ne derdi, Bay Tickler?

_Tickler_.--Kesinlikle bir rom müşterisi.

_Shepherd_.--Oh! o, kırmızı, ateşli, sabit, gözünü kırpmayan o, sanırım onları görüyorum--ve o derin, sert homurtu, on yüz kedinin mırıldanması gibi--ve o beyaz, keskin dişler dönüyor ve homurdanıyor--ve o uzun, sert dil ve en yaşlı köle hayvanın hayvanın
arkadaşlarından
kaçması--ve o titreme---birkaç dakika--ve sonra o şimşek gibi, ve sırtın bir gümlemeyle kırılıyor, çürümüş bir döküntü gibi--ve sonra yaratık dilini kullanarak yüzünü yalamaya başlıyor, ve burnunu çekiyor ve sana doğru homurdanıyor, ve şimdi burnunda bir şaklama, sonra göğsünden bir yarık, ve sonra dizinde bir çıtırtı--ve o anda oldukça mantıklısın, özellikle mantıklısın.

_Odoherty_.--Ağızlığına bir yumruk at, sana
_coup-de-grace_'i bahşiş versin.

_North_.--Çoban'ın ne kadar canlı bir hayal gücü var--peki,
korkaklık ilham verici bir ilkedir.

* * * * *

BAŞ BAHİSİ.

Aşağıdaki, Gaillard'ın Life of Francis I adlı eserinde kopyaladığı bir el yazmasından alınmış bir hikayedir:--

Duprat, imparatorun bakanıyla yaptığı konuşmalardan birinde,
hükümdarının Charles'a karşı Robert de la Mark'a yardım etmesi halinde başını kaybetmeye razı olacağını söyledi.
İspanyol şansölyesi, du Prat'ın başının müsadere edildiğini iddia etti, çünkü Francis'in Robert de la Mark ile işbirliğini
kanıtlayan mektupların kendisinde olduğunu söyledi. "Başım benim," diye cevapladı Du Prat, "çünkü bahsettiğiniz mektupların orijinalleri bende ve bunlar sizin onlara yönelttiğiniz küçümsemeyi hiçbir şekilde haklı çıkarmıyor." "Başınızı kazanmış olsaydım," diye cevapladı imparatorluk şansölyesi, "onu hareketsiz
tutabilirdiniz. Ben bir domuz başı olmasını tercih ederim, çünkü
o daha yenilebilir olurdu." _Monthly Mag._

* * * * *

The Novelist.

* * * * *

FAIR FANARIOTE.

Bizans'taki Yunan imparatorluğunun düşüşüne eşlik eden sayısız devrimin sonucu olarak, Konstantinopolis yakınlarındaki Fanari sakinlerinin çoğu tahttan indirilen imparatorluk ailelerinin soyundan geldikleriyle övünüyor; yeterince olası bir durum ve hiç kimse, Kastilya köylülerinin iddia edilen asilliği veya bazı büyük ailelerin saçma soyağaçları kadar itiraz etme zahmetine girmiyor.

Pera'daki tenha bir sokakta (Konstantinopolis'in banliyölerinden biri), Kantakuzenlerin bir soyundan gelen biri, bir kasabın mütevazı mesleğini takip etti;
ama çalışkanlığına ve faaliyetine rağmen,
geçimini sağlayacak ve karısı ile tek kızı Sophia'yı geçindirecek kadar para kazanmakta büyük zorluk çekiyordu. Sophia henüz on dördüncü yaşına girmişti ve
gelişen güzelliği tüm mahallenin hayranlığını çekiyordu.

Kader, ya da isterseniz böyle adlandırın, İlahi Takdir, zavallı kasabın tekrar tekrar kayıplar yaşamasını ve onu
dilenciliğe yakın bir duruma düşürmesini emretti. Karısı, sıkıntılı durumunu akrabalarından biri olan ve Fransız elçiliğinin Tercümanı olan bir Yunanlıya
anlattı ve o da hikayeyi elçi Marquess
de Vauban'a anlattı. Bu asilzade talihsiz aileyle ve özellikle de resmi görevli Dragoman'ın kendisine kurulan tuzaklara düşme ve bir Paşanın veya hatta daha aşağı rütbeli bir Türk'ün haramına girme ihtimalinin yüksek olduğu söylenen Sophia ile ilgilenmeye başladı. Elçi, acıma, merak veya belki de başka bir sebepten dolayı sıkıntılı aileyi ziyaret etti. Sophia'yı gördü, güzelliği ve zekası karşısında büyülendi ve ailesinin onu kendi bakımına almasını ve Fransa'ya götürmesine izin vermesini önerdi. Zavallı insanların içine düştüğü sefalet, belki de bu sıra dışı teklifi kabul etmenin utancını hafifletebilir; ancak, durum ne olursa olsun, kızlarını 1.500 kuruş karşılığında teslim etmeyi kabul ettiler ve Sophia aynı gün elçinin sarayına götürüldü. Marquess de Vauban'da nazik ve cömert bir hayırsever buldu. Eğitimin her dalında ona eğitim vermeleri için ustalar tuttu; ve doğal cazibesine eklenen zarif
başarılar onu karşı konulamaz bir
çekim nesnesi haline getirdi.

Birkaç ay içinde büyükelçi evine çağrıldı ve Doğu hazinesiyle birlikte karadan Fransa'ya gitmek üzere yola çıktı.
Uzun yolculuğun yorgunluğunu olabildiğince azaltmak için kısa etaplarla ilerlediler ve Avrupa Türkiye'sinden geçtikten sonra, Rusya'ya ait ilk kale olan Podolya'daki Kaminieck'e vardılar.
Marquess burada, sıkıcı yolculuğunun geri kalanına başlamadan önce kısa bir süre dinlenmeye karar verdi.

Hollanda Büyük Emeklilik Dairesi'nin soyundan gelen ve oranın valisi olan Kont de Witt, asil ziyaretçisini her türlü ilgiyle karşıladı. Ancak Kont, Sophia'yı görür görmez ona
çok aşık oldu; ve onun ne bir köle ne de bir metres olduğu, fakat sanki 1.500 kuruşa satın alınmış bir mal olduğu belirsiz durumunu öğrendiğinde, aşk
ilanını bir evlilik teklifiyle sonlandırdı. Kont yakışıklı bir adamdı, henüz otuz yaşındaydı, Rus hizmetinde bir korgeneraldi ve hükümdarı II. Catherine'in büyük ilgisini çekiyordu.
Sarışın Yunanlı, tahmin edilebileceği gibi, bu talih iyiliğini reddetmedi, talibinin teklifini tereddüt etmeden kabul etti.

Marquis de Vauban'ın yasal olarak elde edilmiş olarak gördüğü ve
önemli bir değer verdiği bir ödülden ayrılmaya pek istekli olmayacağını öngörmek kolaydı. Bu nedenle Kont, bir stratejiye başvurmayı
akıllı buldu. Buna göre, Ekselansları bir gün surların ötesine bir yolculuk yaptıktan sonra, asma köprüler kaldırıldı ve
sevgililer kiliseye gittiler, orada elleri bir
_papa_ tarafından birleştirildi. Marki kalenin kapılarında belirdiğinde ve
giriş talep ettiğinde, olanları ona bildirmek için bir haberci gönderildi; ve komedinin sonucunu tamamlamak için, evlilik
sözleşmesi ona usulüne uygun olarak gösterildi.

Sophia'yı aceleciliğinin, belki de nankörlüğünün tamamen haklı çıkaracağı suçlamalardan kurtarmak için, Kont
elçinin maiyetine eşyalarını toplamalarını ve
Ekselansları _extra muros_'a katılmalarını emretti. Zavallı Marki kısa süre sonra
tehditler ve şikayetler
yaymak amacıyla olduğu yerde kalmasının tamamen faydasız olduğunu keşfetti; ve Fransa Mahkemesi'nin, hakaretinin intikamını almak için savaşa girmeye değer bulacağı umudu yoktu. Bu nedenle, Fransız şairlerden birinden ihtiyatlı bir şekilde şu ipucunu aldı:--

Le bruit est pour le fat, la plainte pour le sot,
L'honnete homme trompe, s'eloigne, et ne dit mot;"

ve şüphesiz bir daha asla, ne satın alınabilen ne de satılabilen
malların ticaretini yapmama gizli kararlılığıyla yola çıktı. Evlendikten yaklaşık iki yıl sonra Kont de Witt izin aldı ve karısıyla birlikte Avrupa'nın farklı saraylarını ziyaret etti. Sophia'nın güzelliği, belirli bir Doğulu uyuşukluktan kaynaklanan çekiciliğiyle her yerde hayranlık konusu oldu. Onu Fransa Sarayı'nda gören Prens de Ligne, Anıları'nda ondan övgüyle söz ediyor, ki bunun abartılı olduğunu düşünmüyorum; çünkü onu Tulczin'de tanıdığımda, o zamanlar kırk yaşlarında olmasına rağmen, cazibesi tüm parlaklığını korudu ve sarayın genç güzellerini gölgede bıraktı, onların arasında perileriyle çevrili bir
Kalypso gibi görünüyordu.

Şimdi Sophia'nın hayatının ikinci dönemine geliyorum, bu da başlangıçla mükemmel bir uyum içinde bir devam niteliğinde. Kont Felix Patocka, Polonya'daki sorunların başlangıcında, rütbesinin ve büyük servetinin etkisiyle hatırı sayılır bir parti topladı. Polonya Sarayı'ndan geçici bir
uzaklıkta, İtalya'yı dolaştı ve dönüşünde Hamburgh'da Kont ve Kontes de Witt ile tanıştı ve Sophia'ya
sevgiyle aşık oldu. Sizi romantizmin ayrıntılarıyla yormamak için, hemen _sonuca_ geleceğim.

Polonya'da boşanmak kadar kolay bir şey yoktur. Yasa bu noktada o kadar ileri gidiyor ki, M. Wortrel adında, dörtten az olmayan karısı olan ve hepsi de onun adını taşıyan bir beyefendi tanıyordum. Kont Patocka,
bu nedenle, bu avantajdan yararlanarak ve daha önce gerekli tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra, bir sabah Kont de Witt'i ziyaret etti
ve daha fazla tören yapmadan şöyle dedi: "Kont, karınızı seviyorum ve onsuz yaşayamam. Ona karşı kayıtsız olmadığımı biliyorum;
ve onu hemen kaçırabilirim; ancak mutluluğumu size borçlu olmak ve cömertliğinizin minnettarlığını sonsuza dek korumak istiyorum.
İşte iki belge: biri boşanma belgesi, sadece sizin imzanızı istiyor, çünkü görüyorsunuz Kontes imzasını çoktan ekledi;--diğeri, bu şehirdeki bankamda ödenecek iki milyon florinlik bir bono. Bu nedenle, işi dostça veya başka şekilde,
istediğiniz gibi halledebiliriz." Koca şüphesiz Kaminieck kalesindeki macerasını düşündü ve Fransız elçisi gibi kaderine razı oldu ve
kâğıdı imzaladı. Güzel Sophia, aynı gün Kontes Patocka oldu; ve güzelliğin ve yeteneğin cazibesine, o zamanlar Avrupa'da eşi benzeri olmayan bir servetin cazibesi de eklendi.--_Court Journal_.

* * * * *

Geriye Dönük Derlemeler.

* * * *

JOHN LOCKE.

Lord King, _John Locke'un Hayatı_: Günlüklerinden Alıntılar, vb.'nin yayınlanmasıyla edebiyat dünyasına bir nebze olsun hizmet etti. Bu görevde, lord hazretleri, Lord King'in atası, yakın akrabası ve tek yöneticisi olan Sir Peter King'in mülkiyetine geçmiş olan Locke'un bazı değerli kağıtlarından büyük ölçüde yararlandı. Bu hazineler arasında Locke'un yazışmaları, Fransa ve Hollanda'daki seyahatlerinin günlüğü, ortak yer defteri ve birçok çeşitli kağıt bulunmaktadır; bunların hepsi yazarları tarafından emanet edildikleri aynı incelemede muhafaza edilmiştir ve muhtemelen 1710'da Oakham'a (Lord King'in
koltuğu) taşınmıştır. Lord King'in değerli eserinin son bölümünden, 1679'da İNGİLTERE'deki
Adetler ve Gelenekler'i örnekleyen birkaç not seçiyoruz.

Belki de meraklı bir yabancının görmekten memnun olacağı İngiltere sporları at yarışı, şahin avcılığı ve avcılıktır; bowling, Marebone ve Putney'de yaz boyunca haftada iki veya üç kez bowling oynayan birkaç kaliteli kişi görebilir; güreş, yaz boyunca her akşam Lincoln'ün Inne Field'ında; ayı ve boğa güreşi ve bazen ödüller, Ayı Bahçesi'nde; uzun yay ve topla atış, Tothil Fields'da; ülkenin çeşitli yerlerinde sopayla oynama; ve fırlatma,
Cornwall'da. _Londra_. --Doğu Hindistan Evi'ni ve dergilerini görün; Gümrük Binası; Thames, Londra Köprüsü'nden Deptford'a kadar su yoluyla; ve Deptford'daki Kral Bahçesi; testere değirmeni; Tradescant'ın bahçesi ve dolabı; Sir James Morland'ın dolabı ve
su işleri; Londra'nın dört mil yukarısında, Thames Nehri üzerinde Wandsworth'daki demir fabrikaları; veya daha doğrusu Sussex'tekiler; Hatton Bahçesi'nin yanındaki Paradise; Savoy'daki
cam ev ve Vauxhall'daki. Balık Sokağı'nda, özellikle ıstakoz, Colchester istiridyesi ve taze morina balığı kafası yiyin. Dana eti ve sığır eti Londra'da mükemmel; koyun eti İngiltere'deki birkaç ilçede daha iyidir. Bir geyik böreği ve bir parça dana eti her yerde iyidir; tıkabasa doldurulmuş horozlar ve şişman tavuklar da öyle. Railes ve heathpolts, ruffs ve reeves, nerede bulunursa bulunsun mükemmel etlerdir. Çeşitli türlerde pudingler ve çeşitli tarzlarda kremalar, ikisi de mükemmeldir; ancak en azından mükemmellikleriyle, sıradan lokantalarda nadiren bulunurlar. Mango ve saio, Doğu Hint Adaları'ndan getirilen iki tür sostur. Bermuda portakalları ve patatesler, ikisi de kendi türlerinde aşırı iyidir. Chedder ve Cheshire peyniri. Sanatlarında mükemmel adamlar. Long Acre'daki Bay Cox, her tür diyoptik gözlük için. Savoy yakınlarındaki Bay Opheel, her tür makine için. Bay ----, yeni bir icat için ve her tür resmi, planı kopyalamayı veya yerlerin manzaralarını çekmeyi öğretiyor. Whitehall'ın yanındaki Yard'da Kral'ın silah ustası. Pall Mall'daki Bay Not, kitap ciltçiliği için. Ateş Yiyen. Strand'daki May-pole'un yakınındaki bir demircide, çok çeşitli demir aletler ve her türden mutfak eşyası bulunur. Bristol'da Hot-well'i; Bristol elmaslarının bulunduğu St. George Mağarası'nı; Ratcliff Kilisesi'ni; ve Kingwood'da kömür ocaklarını görün. Orada Milford istiridyelerini, ilik pudinglerini, cock-ale'ı, metheglin'i, beyaz ve kırmızı-muggets'ı, elver'leri, şeriyi, çuvalı (şekerle birlikte Bristol sütü olarak adlandırılır) ve belki de Londra'da o kadar iyi içmeyeceğiniz başka şarapları tadın. Gloucester'da katedraldeki fısıldayan yeri gözlemleyin. Oxford'da tüm kolejleri ve kütüphanelerini; okulları ve halk kütüphanesini ve tıp bahçesini görün. Oradan bıçak ve eldivenler, özellikle beyaz çocuk derilerini; ve Loggins'in kazıdığı tüm kolejlerin kesiklerini satın alın. Kuzeye giderseniz, Hobbes'un "Mirabilia Pecci" adlı Latin şiirinde anlattığı Derbyshire'daki Zirve'yi görün. İngiltere'nin ev yapımı içecekleri
bira ve ale, sert ve küçük; satılacak en dikkat çekici olanlar
Lambeth ale, Margaret ale ve Derby ale; Herefordshire elması,
armut şarabı, mede. Ayrıca,
cock-ale, wormwood-ale, lemon-ale, scurvygrass-ale, college-ale, vb. gibi birkaç çeşit bileşik ale de vardır.
Bunlar Temple yakınlarındaki Hercules Pillars'da; Sheer Lane, Bell Alley'deki Trumpet ve diğer evlerde ve hatırladığım kadarıyla
Charing Cross yakınlarındaki English Tavern'da bulunur. İngiltere'de bulunabilecek yabancı içecekler arasında İspanyol, Yunan, İtalyan, Ren ve diğer şaraplar bulunur ve bunlar çeşitli meyhanelerde satılır. Kahve,
ve çikolata, kahvehanelerde. Mum evlerinde ve diğer yerlerde mum;
ve Barbados'un bir içeceği olan molly, bazı Barbados tüccarlarında şans eseri bulunur.
Batı Hindistan gemilerinde bileşik bir içecek olan punç; ve tüccarlar arasında Türk şerbeti. Yağmuru dışarıda tutacak kumaş mamulleri; flanel, bıçaklar, kilitler ve anahtarlar; kılıçlar için kınlar; çelikten yapılmış birkaç şey, küçük kutular, bastonlar için başlıklar, çizmeler,
binici kamçıları, Rippon mahmuzları, eyerler, vb. Nottingham'da, yelpazeler, şapka bantları, kolyeler ve çok küçük ipliklere çekilmiş camdan başka şeyler yapan bir adam yaşıyor."

* * * * *

Kamu Dergilerinin
RUHU.

* * * * *

YENİ DERGİ.

"Yıldönümü"nün sahibi Bay Sharpe, bu veya başka herhangi bir ülkede şimdiye kadar çıkarılmış en muhteşem
Dergilerden biri olan "Üç Bölüm"ün ilk sayısını yeni yayınladı. H. Rolls'un Wilkie'nin Calabrian Çobanlarının İlahisi'nden Bakire'ye kadar büyüleyici bir baskısı var, ki bu tek başına sayı için talep edilen bedeli hak ediyor. Southey, A. Cunningham, L.E.L. ve Hook, şiir ve romanda parlıyor, "Üç Bölüm"den biri, ancak şu kısmı vermek için yerimiz var:--

BUTLEIGH KİLİSESİ'NDEKİ MEZAR YAZISI.

ROBERT SOUTHEY TARAFINDAN.

Ölümle çok uzaklara ayrılmışlardı, isimleri,
Burada onur için birleşmişlerdi, tıpkı doğumda olduğu gibi,
Bu anıtsal dizeler kaydediyor.
Dorset'in sağlıklı vadilerinde doğum nefeslerini çektiler,
Ve bu kıyılardan önce okyanusu gördüler,
Orada, gençliğinde, hep birlikte
Talih yollarını seçtiler; o yola
Hood ve Bridport'un parlak örneğiyle çizilmiş,
Akrabaları, bu yerin çocukları ve oğulları,
Sadık hizmetinde
Bu kutsal duvarların içinde,
İnsanlığa merhametle açığa çıkan gerçekleri aşılayan.
Bu üç kardeşin her biri,
Zaten onurlandırılmış isme yeni onurlar eklemeye layıktı;
Fakat Arthur, gününün sabahında,
Karayip denizi ortasında yok oldu,
Pomona, bir kasırga tarafından
Dönüp parçalanmış ve boğulmuş, tüm mürettebatıyla
Derinlere battığında.
Daha uzun bir tarih
İskender'e atandı, umut için
Adil hırs için ve derin pişmanlık için,
Ah, ne kadar kısa! Görev için, çöl için,
Yeterli; ve, Zaman, Britanya'nın deniz başarılarının
kaydını tutarken, iyi bir rapor için.
Bir çocuk, Cook ile büyük dünyayı dolaştı;
Bir genç, birçok ünlü savaşta
Rodney ile rol aldı; ve hayatın orta aşamasına ulaşmışken, gemi gemiye saldırarak,
Fransız Herkül, yiğit bir düşman,
İngiliz Mars'ına üç şeritli bayrağını vurduğunda,
Zafer anında düştü.
Kalıntıları burada, emin ve kesin bir umutla
bırakılmış, ta ki yeryüzü ve deniz ölülerini teslim edene kadar. Bir kardeş daha
Keppel ile ve Rodney ile birlikte hayatta kaldı,
Savaşlarda, Nil Lordu'nun onayladığı şekilde,
Komuta etmeden önce, Eski İngiltere'nin yüce ayrıcalığını layıkıyla savundu. Doğuda,
Batıda, Baltık Denizi'nde ve iç denizlerde,
Evet, düşman filolarının kana bulanmış derinleri sürdüğü her yerde, onun gök gürültüleri duyuldu,
Bayrağı cesurca meydan okuyarak görüldü,
Ve en cesur düşmanlar Sir Samuel'in adıyla
En içteki kalplerinde kaçınılmaz yenilginin önceden haberini hissettiler. Böylece şan yolunda ilerledi,
Her zaman muzaffer, övgüye övgü katarak;
Yıllarla değil, onurlarla dolu,
Enfekte iklimin zehrinin altında,
Coromandel'in kıyısında, orada hizmetini tamamladı, ancak hayatı sona erdiğinde.

Üç kardeşe, İskender'in oğluna
(Soylarının hayatta kaldığı tek mirasçı),
İngiliz duygusuyla ve daha derin bir evlatlık görevi duygusuyla, bu mezarı kutsar.

* * * * *

AŞK.

ETTRICK SHEPHERD'IN BİR BALAD'I.

Ah, Aşk dayanılması zor bir şeydir,
Onu giyen çocuk acınacak bir şeydir;
Yan taraftaki dünyaya kör eder,
Ve bir bedeni dilsiz ve aptal yapar;
Göğsümün altında yatar,
Kalbim güvenle ve daha da eriyor;
Açıkça söylemek gerekirse,
Sonrasında ne olabileceğinden korkmuyordum.

Ne yöne gideceğimi bilmiyorum,
Dol ve aptallığa sürükleniyorum,
Çünkü çok güzel, tatlı ve sevgiliyiz,
Kesinlikle cennetin esintisini hiç solumadım;
Ah, burada bir ruh var,
Bir göz kırpışımla ruhum daha da mutlu oluyor,
Ve bana ne kadar çok gıcık olsa da,
Beni daha da çılgınca bir aşka sürüklüyor.

Aşk iyileştirmeyecek, her şeyi mahvedecek,
Korktuğunda bile ondan kaçınamazsın;
Ve ah, bu ruh hastalığı,
İnsanın buna dayanma gücü ötesinde!
Ve yine de onu bir eş yapmak,
Görevimle bağdaştıramadım,
Onu hayatı boyunca
Güzelliğinde bakire olarak görmek istiyorum;

Şimdi olduğu kadar saf ve güzel,
İnsan hayatının yürüyüşleri süslüyor;
Daldaki kuş kadar neşeli,
Yaz sabahının esintisi kadar tatlı. Aşk dünyayı boyar, gökyüzünü boyar,
Ve doğanın her güzel tonunu boyar,
Ve büyülü gözlere
Ölümlü bir yaratığın meleği yapar.

_Blackwood's Magazine._

* * * * *

Keşif Ruhu.

* * * * *

_Regent's Park_.

Regent's Park'ın plantasyonlarını ilk tasarlayanların dayanıklı ağaçlar ve çalılar için çok az veya hiç zevki veya bilgisi olmaması çok üzücüdür; aksi takdirde, bu park
dünyanın ilk ağaç bahçesi olabilirdi. Şu anda sergilediği (yaklaşık) 50 çeşit ağaç ve çalı yerine, Hackney'deki Baylar Loddiges'in ağaç bahçesinde tomurcuklarını ve yapraklarını ve bazılarının çiçeklerini hayranlıkla sergileyen
3.000 çeşit ağaç ve çalı olabilirdi. Bu mevsimde o ağaçlıkta bir yürüyüş, bir botanikçinin tadını çıkarabileceği en büyük zevklerden biridir ve Regent's Park'ta bir tur atmak da aynı derecede ilginç olabilirdi. Bu kusuru gidermek için henüz çok geç değil ve hükümete yapılacak masraf önemsiz olacaktır. Bu arada Zooloji Derneği, otsu bitkilerden bağış alabilir ve bunları dikme ve isimlendirme masrafını üstlenebilir.--_London's Mag_.

_Zoological Society_.

Üyelerin bir kataloğu yayınlandı ve buna karşılık gelen üyelerin yanı sıra 1.291 isim daha eklendi. Bruton Street'teki müze, Regent's Park'taki bahçe gibi değerli eklemeler aldı ve her gün almaya devam ediyor. Bu bahçenin kapsamı, çeşitli bağışlar ve satın almalar sonucunda önemli ölçüde arttı ve şu anda farklı örneklerin ikametgahı için birkaç temiz ve uygun yapı inşa ediliyor. Bu örneklerin çoğunlukla açık ve belirgin bir şekilde adlandırılmış olması ve hayvanın anavatanının eklenmiş olması memnuniyet verici bir durumdur. Daha fazla ağaç, çalı ve otsu bitkinin tanıtılmasını ve bunlara eşit
bir şekilde açık isimler ve coğrafi işaretler konulmasını isteyebiliriz. Neden mümkün olduğunca bir botanik bahçesi ve aynı zamanda bir hayvanat bahçesi olmasın?--_Aynı_.

_Galvanizm_.

Bay Becquerel, bir yığının iki kutbuyla iletişim kuran bir iletken telin sıcaklığının her iki ucundan arttığını ve telin ortasında sürekli olarak maksimuma ulaştığını
keşfetmiştir.--_Brewster's Journal._

_Alaşımlı Demir Levha_.

Hazırlanmış demir imalatı uygulanmış ve üretilen madde Paris'te önemli ölçüde kullanılmıştır. Bu, demiri büyük levhalar ve diğer formlarda hazırlamak içindi, böylece paslanmayacaktı. Bu, kalay ve çok miktarda kurşun alaşımıyla kaplanarak, kalay levhanın bir taklidi oluşturularak gerçekleştirildi. Denemeler yapıldı ve olumlu
çıktı; tek başına demiri hızla aşındıracak olan belirli sıvıların etkisine direnir; herhangi bir boyutta ve düşük bir
fiyatla hazırlanabilir. Şeker tavaları ve kazanların imalatında, çatı ve olukların yapımında kullanımının çok önemli olması bekleniyor.
--_Bull. d'Encouragement._

_Berar'daki Loonar Tuzlu Gölü._

Bu ilginç göl, hoş bir manzaranın ortasında bir tür kaya kazanı içinde yer alır ve elbette batıl inançların nesnesidir.
Suyun tadı alışılmadık şekilde acıdır. Bunu anlatan Bay Alexander, kaba bir analizle 100 parçanın

Soda Muriatı 20 parça,
Kireç Muriatı 10 parça,
Magnezya Muriatı 6 parça,

Suyun tortusunun uygulanmasının temel amacı
Kaşmir şallarını temizlemektir. Ayrıca
Musselmans'ın alkali kekinin bir bileşeni olarak kullanılır.--_ Trans. Lit. Soc. Madras._

* * * * *

Seçici;
VE
YENİ ESERLERİN
EDEBİYAT BİLDİRİMLERİ_.

* * * * *

GÖSTERİŞLİ BİR DOLANDIRICI. [İşte, polisin Anıları olan Vidocq'un üçüncü cildinden, iyi, keskin bir Fransız hırsızın tam uzunlukta bir metni, daha sonra daha fazlası:--]

Winter sadece yirmi altı yaşındaydı, kemerli kaşları, uzun kirpikleri, belirgin burnu ve cüretkar tavırları olan yakışıklı, esmer bir adamdı. Winter ayrıca, hafif süvari subayına özgü o iyi tavır ve tuhaf görünüme sahipti ve bu nedenle, kişiliğinin zarafetini en iyi şekilde yansıtan askeri bir kostüm giydi. Bir gün süvari, ertesi gün mızraklı süvari ve sonra yine süslü bir üniforma giydi. İstediği zaman bir filonun şefi, komutan, yaver, albay vb. oluyordu ve daha fazla ilgi görmek için kendisine saygın bir ebeveynlik
vermeyi ihmal etmiyordu; Sırasıyla yiğit Lasalle'in oğlu,
yiğit Winter'ın, imparatorluk muhafızlarının el bombacılarının albayı; General Kont de Lagrange'ın yeğeni ve Rapp'in Alman kuzeniydi; aslında ödünç almadığı hiçbir isim, ait olmadığı hiçbir
şanlı aile yoktu. İyi bir yaşam
durumunda olan ebeveynlerden doğan Winter, tüm bu dönüşümlere ulaşmasını sağlayacak kadar
mükemmel bir eğitim almıştı;
tavırlarındaki zarafet ve son derece beyefendi bir görünüm, yanılsamayı tamamlıyordu.

Çok az adam Winter'dan daha iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. Silah kariyerine erken atıldığında, çok hızlı bir terfi elde etti; ancak bir subay olduğunda,
üstlerinin saygısını kısa sürede kaybetti; onlar da, kötü davranışını cezalandırmak için, onu Re Adası'na, sömürge taburlarından birine gönderdiler. Orada,
kendisini tamamen
iyileştirdiğine dair bir inanç uyandıracak şekilde davrandı. Ancak bir adım daha attıktan sonra, yeni bir suç işledi ve cezadan kaçınmak için firar etmek zorunda kaldı.
Oradan Paris'e geldi ve dolandırıcı ve yankesici olarak yaptığı işler, polise iki yönlü mesleğinde en yetenekli kişilerden biri olarak gösterilmesi gibi kıskanılmayacak bir ayrıcalık kazandırdı.

_Tüylü biri_ olarak adlandırılan Winter, toplumun en yüksek sınıflarında bile çok sayıda _gulpin_ kopardı.
Prensleri, dükleri, eski senatörlerin oğullarını ziyaret etti ve
yanlış kullanılan yeteneklerinin deneylerini onlar veya onların çevresindeki hanımlar üzerinde yaptı. Özellikle kadınlar, ne kadar titiz olurlarsa olsunlar, asla onun tarafından yağmalanmaktan kendilerini alıkoyamayacak kadar titiz değillerdi. Polis aylarca bu baştan çıkarıcı genç adamı aradı. Adam, elbisesini ve meskenini durmadan değiştirerek, onu güvenli bir şekilde yakaladıklarını düşündükleri anda, ben de onu yakalamaya yönelik bir emir aldığımda, onların pençesinden kurtuldu. Winter, bir kadını soymadan asla aldatmayan Lovelace'lerden biriydi. Kurbanları arasında, intikam ruhuyla, beni bu canavarın kokusuna
sokmaya meyilli en azından bir tane bulabileceğimi düşündüm. Araştırarak, gönüllü bir yardımcıyla karşılaştığımı düşündüm. Ancak bu Ariadne'ler, ne kadar kötü kullanılmış veya terk edilmiş olurlarsa olsunlar, ihanet edenlerinin kurban edilmesinden çekindikleri için, karşılaştığım genç kıza dikkatli bir şekilde yaklaşmaya karar verdim. Teknemi
sürmeye kalkışmadan önce, sondaj yapmak gerekiyordu ve Winter'a karşı herhangi bir düşmanlık göstermemeye ve kötü muameleye rağmen hassas bir
kalpte her zaman kalan o şefkat kalıntısını
telaşlandırmamaya dikkat ettim. Kendisinin komuta ettiği düşünülen alayın
almoner'ı olarak ortaya çıktım ve bu şekilde sözde albayın
ci-devant metresi ile tanıştırıldım. Kostüm, dil,
üstesinden geldiğim tavır, oynayacağım karakterle mükemmel bir uyum içindeydi ve isteğim üzerine, bana bilmeden ihtiyaç duyduğum tüm bilgileri veren güzel terk edilmiş kişinin güvenini kazandım.
Bana, Winter tarafından zaten kötü muamele görmüş olan ve onu görme zaafı hâlâ olan ve onun için yeni fedakarlıklar yapmaktan
vaz geçemeyen gözde rakibini gösterdi. Bu büyüleyici hanımla tanıştım ve onun gözünde itibar kazanmak için kendimi sevgilisinin ailesinin bir arkadaşı olarak tanıttım. Genç, neşeli
pate'in akrabaları bana borçlarını ödeme yetkisi vermişti; ve eğer onunla benim için bir görüşme ayarlayabilirse, ilk görüşmenin sonucundan memnun kalacağına güvenebilirdi. Madam ------ mülkünde meydana gelen haraplığı onarma fırsatına sahip olduğu için hiç üzülmedi
ve bir sabah bana bir not gönderdi ve ertesi gün sevgilisiyle La Galiote'deki Boulevard du Temple'da akşam yemeği yiyeceğini söyledi. Saat dörtte haberci kılığında gittim ve kendimi restoranın kapısına yerleştirdim; iki saatlik nöbetten sonra bir süvari albayının yaklaştığını gördüm. Kış'tı ve iki hizmetçi vardı. Ona doğru gittim ve atlara bakmayı teklif ettim, bu teklif kabul edildi. Winter indi, benden kaçamadı, ama gözleri
benimkilerle buluştu ve tek bir sıçrayışta kendini atına attı, mahmuzladı ve
kayboldu.

Onu yakaladığımı düşündüm ve hayal kırıklığım büyüktü; ama beyefendimi yakalamaktan
umutsuz değildim. Bir süre sonra,
Boulevard des Italiens'deki Cafe Hardi'de olacağını öğrendim.
Ajanlarımdan birkaçıyla
oraya gittim ve o geldiğinde her şey o kadar iyi ayarlanmıştı ki, sadece bir kiralık arabaya binmesi gerekiyordu, ben de ücretini ödedim. Bir polis karakolunun önüne götürüldüğünde, kendisinin
Winter olmadığını iddia etti; ama kendisine verdiği rütbe nişanına ve göğsünde asılı duran uzun emir dizisine rağmen,
tutuklanması için verdiğim
gemdeki kişi olarak doğru ve resmi olarak teşhis edildi.

Winter sekiz yıl hapis cezasına çarptırıldı ve Bicetre'deyken yaptığı bir sahtecilik olmasa serbest kalacaktı, bu da ona küreklerde sekiz yıl daha hapis cezası getirdi, orijinal cezasının sonunda Bagne'ye götürüldü ve şu anda orada.

Bu maceracının espriye ihtiyacı yok: Bana söylendiğine göre, kürek kölelerinin çok sevdiği, onu Anacreon'ları olarak gören çok sayıda şarkının yazarı.

* * * * *

ESKİ TIR.

Tiryalılar, kutsal veya din dışı tarihte o kadar erken kutlanmasalar da, Sidonlu akrabalarından daha büyük bir üne kavuşmuşlardı. Bu doğulu kolonicilerin hangi dönemde veya hangi koşullar altında Basra Körfezi kıyılarını terk ettiklerini ve Lübnan dağları ile deniz arasındaki dar kemerde yerleştiklerini tahmin etmek faydasızdır. Muhtemelen başlangıçta sadece fabrikalardı, doğu ve batı dünyası arasındaki ticareti birbirine bağlamak için kurulmuşlardı. Eğer öyleyse, kökenleri Asurluların doğusundaki yerlilerde aranmalıdır, çünkü çalışkan çiftçilerin bu ırkı
hiç nakliyeye sahip değildi ve ticarete düşmandı. Koloniciler
bu kıyıda kök saldılar, müreffeh ve zengin oldular,
Akdeniz'i filolarıyla, kıyılarını da fabrikalarıyla kapladılar.
Zaman içinde Sur baskın şehir oldu ve onun egemenliği altında
Yunanistan, Sicilya, Afrika ve İspanya'da Fenike kolonileri kuruldu. Tüccar prenslerinin zenginliği, Asya despotlarının
açgözlülüğünü sık sık cezbetmişti. İsrail'in Asur fatihi Salmanassar, saldırılarını Sur'a yöneltti ve beş yıl boyunca devam ettirdi, ancak sonunda kuşatmayı kaldırmak zorunda kaldı. Nabuchadonosor
daha ısrarcıydı ve on üç yıl süren bir kuşatmadan sonra şehri ele geçirmeyi başardı. Kıtada bulunan eski şehir
asla yeniden inşa edilmedi; ancak kalıntılarından yeni bir Tire yükseldi. Bu, Plinius'un iki buçuk mil çevre olarak tanımladığı küçük bir adanın alanını kaplıyordu. Bu sınırlı alanda büyük bir nüfus vardı ve
Edinburgh'un eski sakinlerinin izlediği plana göre kat kat yükselerek genişlik eksikliğini giderdi. Ana karadan, yaklaşık yarım mil genişliğinde ve yaklaşık on sekiz fit derinliğinde bir deniz koluyla ayrılmıştı. Şehir, büyük güç ve yükseklikteki duvarlar ve tahkimatlarla çevriliydi ve
erişilebilir olsa bile, neredeyse ele geçirilemezdi.

_Aile Kütüphanesi, No. 3._

* * * * *

SIR WILLIAM DEVEREUX,

_Pelham Yazarı Tarafından Bir Portre._

Amcam, kendisinden önce atalarının yaptığı gibi yaptı; ve, itibarı arttıkça, Charles II tarafından şövalye ilan edilmek üzere saraya gitti. Metropolde gördüklerinden o kadar memnundu ki,
burayı terk etme niyetinden
vazgeçti, Sedley'e ve şampanyaya gitti, Nell Gwynne ile flört etti, şövalye Grammont'a bir oturuşta kardeşinin payının iki katını kaybetti, Etherege tarafından düzeltilen bir komedi yazdı ve Rochester tarafından
önerilen bir eş aldı. Eşi ona evlendikten altı ay sonra bir çocuk
getirdi ve bebek komedinin oynandığı gün doğdu. Neyse ki evin onuru için amcam, Sikyon kralı Plimneus'un kaderini paylaştı ve sahip olduğu tüm çocuklar (yani çocuk ve oyun) "doğar doğmaz öldüler." Amcam artık sadece karısıyla ne yapacağını bilemiyordu, ona yardım etmeye hazır olduğu mucizevi bir şekilde ortaya çıkan o kalan hazine. Uzun uzun düşünme zahmetinden onu kurtardı, ki bu onun asla çok hevesli olmadığı bir
zihin egzersiziydi. Ağırbaşlılığı ve ciddiyetiyle ünlü bir saray beyefendisi vardı;
teyzem Orpheus'u taklit etmeye başladı ve doğumundan altı hafta sonra bu kayayı harekete geçirdi, -kaçtılar. Zavallı beyefendi!
Daha önce hiç görmediği bir adam için, mümkün olan en yavaş yürüyüşü ihlal etmek, aynı hafta içinde başına en hızlı nitelikte iki olay gelmesi, ciddi bir sabır sınavı olmalıydı.
Teyzem tarafından kaçırılmanın şokunu üzerinden zar zor atlatmıştı ki,
serseriliklerine sonsuza dek son vererek, amcam tarafından ezildi.
Akıllar olay üzerine bir epigram yaptı; ve kılıç ucunda bir aslan kadar cesur olan amcam, açık konuşmak gerekirse, bir şakanın ucuyla korkunç
bir şekilde şaşkına döndü. Tiksinti ve gut kriziyle
ülkeye çekildi. Burada kendi _bon naturel_'i, onu uzun süredir ezen
sanat katmanlarından yükseldi ve bir saray mensubunun onursuz kariyerinde
yaşadığı
aşağılanmalar için, bir prense layık bölgeleri doğru bir şekilde yöneterek kendini teselli etti. Şimdiye kadar amcamdan biraz küçümseyici bir şekilde bahsettim; ve sefahatinde bunu hak etti, çünkü o hem çok dürüsttü hem de Charles II'nin merkezinde olduğu o fahişe dehası
galaksisinde parlayacak kadar basitti. Ancak
emeklilikte artık aynı kişi değildi ve insan doğasının unsurlarının, Noel'de büyük salonunun neşesine başkanlık eden Sir William Devereux'dan daha sevimli bir karakter ortaya çıkarabileceğini düşünmüyorum. İyi yaşlı adam! Onun kusurları bile onda en çok sevdiğimiz şeydi; Kibir iyi huylulukla öylesine karışmıştı ki
zarif oldu ve birine en çok saygı duyarken, diğerine en çok gülümsüyorduk. Yaşadığı çağın ve ev içi tarihinin yeterince doğal hale getirdiği bir tuhaflığı vardı, yani evlilik durumuna karşı aşırı bir
tiksinti: erken evlilikler sefalet; tedbirsiz
evlilikler aptallık; ve en iyi ihtimalle evlilik, göz kamaştırıcı bir bakış ve koyu bir renkle, en iyi ihtimalle evlilik--şeytandı. Yine de Sir William Devereux'un
kibar bir adam olduğu düşünülmemelidir. Tam tersine, _beau sexe_'in daha
mütevazı veya daha sadık bir hizmetkarı hiç olmamıştı. Onun tahminine göre hiçbir şey
evlilikten daha
yakışıklı olmadığı gibi, hiçbir şey de flörtten daha
süslü değildi. Yaşlı adamın zaafı, gevezeliği vardı ve dünyadaki en nükteli hikayeleri anlatıyordu, ama hiçbir şeyi atlamadan, sadece asıl noktayı. Bu ihmal, hafıza veya mizah eksikliğinden değil, yalnızca tüm soytarılara özgü olan
kötü niyetin eksikliğinden kaynaklanıyordu. Dudaklarını, ölüleri veya nankörleri bile
inciten bir alaycılığı tekrarlamaya ikna edemiyordu; ve hikayeye tat vermesi gereken
safra damlasına geldiğinde, insan nezaketinin sütü, kendi isteğine rağmen bariyerini
yıkıp onu yıkadı. O,
iyi bir enkazdı, biraz sefahat yüzünden erken kırılmıştı, ama belki de bu nedenle daha az
ilginç değildi; uzun boyluydu ve biraz da neşeli eski İngiliz bel çevresi vardı, iyi doğanın ve iyi yaşamın gülümsemelerini ve ışıltısını
karıştırdığı bir yüze sahipti. Yirmi yıl önceki kıyafetini giyiyordu ve ipek çoraplarını seçerken
ilginç bir şekilde titizdi. Bacaklarının biraz kibirlisi değildi ve bu konuda bir iltifat her zaman
hoş bir karşılamayla karşılanırdı.

* * * * *

Toplayıcı.

Dikkatsizce önemsiz şeylerin bir çırpıda yutulması.

SHAKSPEARE.

* * * * *

Lord Sundon, II. George döneminde hazine komisyon üyelerinden biriydi. Ünlü Bob Doddington, asil lordun meslektaşıydı ve her zaman anlamasının yavaşlığından şikayet ediyordu.
Bir gün, o lord Sundon, Doddington'ın söylediği bir şeye güldü,
Yönetim kurulunun bir diğer üyesi olan Winnington, ona fısıldayarak,
"Çok nankörsün: Lord Sundon şakanı kabul ediyor," dedi. "Hayır,
hayır," diye cevapladı Doddington, "geçtiğimiz yönetim kurulu gününde söylediklerime gülüyor."--_Monthly Mag_.

* * * * *

ACIYAN HATA.

İsmi açıklanmayacak olan belli bir kişi, Oxford'da Plumian Astronomi Profesörü pozisyonunu doldurdu. Nezaket konusunda çok titizdi ve makamına karşı gereken tüm saygıyı gösteriyordu. Bir gün postayla kendisine _Plumbian_ Profesör olarak hitaben yazılmış bir mektup aldı. Öfkeyle titredi. Ne hakaret! _Plumbian_ profesör!
Kurşun gibi profesör! Derslerinde veya yazılarında kurşun gibi bir şey
olduğunu ima etmek mi amaçlanmıştı! Böyle öfkeliyken, profesörün bir
arkadaşı tesadüfen içeri uğradı. Ona mektubu gösterdi ve
üst yazının aşağılayıcılığı hakkında uzun uzadıya konuştu. Arkadaşı
onu bunun sadece bir kalem sürçmesi olduğuna ikna etmeye çalıştı.
Boşuna. Profesör sakinleşmedi. "Eh," dedi arkadaşı,
"her neyse, _b_ seni sokmuş."--_Aynı_.

* * * * *

İrlandalı bir avukat, Goldsmith'in büyük bir kusuruna sahipti:
her şeyi herkesten daha iyi yapabileceğine inanmak. Bu eğilim, bir keresinde, Dublin'de şiddetli bir grip salgını olduğunda, yeterince gülünç bir şekilde kendini gösterdi. Onunla karşılaşan bir arkadaşı, özel bir tanıdığından bahsetti ve onun çok kötü grip geçirdiğini söyledi. "Kötü!" diye haykırdı diğeri, "Ne kadar kötü geçirdiğini bilmiyorum ama eminim ki ben de onun veya başka birininki kadar kötü geçirdim."--"Sanırım öyle değil," diye cevapladı arkadaşı, "çünkü zavallı Bay Gillicuddy öldü."--"Eh," diye karşılık verdi inatçı iyimserimiz, "peki ne olmuş? _Ben_ de, eğer isteseydim ölebilirdim."--_Aynı_.

* * * * *

MERHABA SÖR HUMPHRY DAVY, BART.

EK, Cilt xiii'ün Başlığı, Önsözü ve Dizini içerir. ve
SIR HUMPHRY DAVY, BART'IN

İnce bir Çelik levha

PORTRESİ.

İlginç Yaşamı ve Keşifleri, Edebi Eserleri, vb. hakkında kapsamlı bir Anı ile birlikte şu anda Yayınlanıyor.

* * * * *

LIMBIRD'İN _Aşağıdaki Romanların
Serisi Zaten Yayımlandı_:

s. d. Mackenzie'nin Duygu Adamı 0 6
Paul ve Virginia 0 6
Otranto Şatosu 0 6
Almoran ve Hamet 0 6
Elizabeth veya Sibirya Sürgünleri 0 6
Athlin ve Dunbayne Şatoları 0 6
Rasselas 0 8
Eski İngiliz Baronu 0 8
Doğa ve Sanat 0 8
Goldsmith'in Wakefield Rahibi 0 10
Sicilya Romantizmi 1 0
Dünya Adamı 1 0
Basit Bir Hikaye 1 4
Joseph Andrews 1 6
Humphry Clinker 1 8
Ormanın Romantizmi 1 8
İtalyan 2 0
Dr. Moore'un Zeluco'su 2 6
Dr. Moore'un Edward'ı 2 6
Roderick Random 2 6
Udolpho'nun Sırları 3 6
Peregrine Pickle 4 6

Projenin Sonu Çeşitli

Yazarların Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası adlı Gutenberg E-Kitabı.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 379 ***

***** This file should be named 11233.txt or 11233.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/3/11233/

Produced by Jonathan Ingram, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


