*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bullets & Billets (Mermiler ve Kütükler)
Yazar: Bruce Bairnsfather
Yayın Tarihi: February 23, 2004 [EBook #11232]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11232
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bullets & Billets, by Bruce Bairnsfather

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bullets & Billets

Author: Bruce Bairnsfather

Release Date: February 23, 2004 [EBook #11232]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BULLETS & BILLETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Steven desJardins tarafından üretildi ve Dağıtıldı
Düzelticiler

Mermiler ve Billetler

Bruce Bairnsfather tarafından

1916

ESKİ DOSTLARIMA,
"BILL", "BERT" VE "ALF", BENİMLE ÇAMURDA OTURANLAR

İÇERİK

BÖLÜM I
Havre'ye iniş--Tortoni's--Tramvay hatlarını takip et--Cephe için emirler.

BÖLÜM II
Zorlu yolculuk--Tırpanlar ve tabletler--Bir yan hatta atılmış--Taburuma katılıyorum.

BÖLÜM III
O Plugstreet siperleri--Çamur ve yağmur--Taşkınlar--Umutsuz bir
şafak.

BÖLÜM IV
Daha fazla çamur--Yağmur ve mermiler--Bir parça kek--"Kurma"--Gece
mermileri.

BÖLÜM V
Adamım Cuma--"Bize bisküvileri at"--Rahatlamış--Külçeler.

BÖLÜM VI
Nakliye Çiftliği--Flamanlar tarafından soyulmuş--Binmek--Noel'e
yaklaşmak.

BÖLÜM VII
Tasarlanmış bir saldırı---Bir özsuyu kazmak--Bir gecenin çukuru--Saldırı--Prusyalıları delmek.

BÖLÜM VIII
Noel arifesi--Nefret içinde bir durgunluk--Britanyalı cum Boche.

BÖLÜM IX
Hatıralar--Nieppe'ye bir yolculuk--Karargahta çay--Bir kez daha siperler.

BÖLÜM X
Çamurdan kısmen kaçışım--Terk edilmiş köy--Benim
"kulübem."

BÖLÜM XI
Sayım--Güçlendirme--Bulutlu Parçalar.

BÖLÜM XII
Bir beyin dalgası-- "Funk deliği" yapmak--Plugstreet Wood--Keskin nişancılık.

BÖLÜM XIII
Robinson Crusoe-- O çalkantılı masa.

BÖLÜM XIV
Amfibiler-- Bıkkın ama kararlı-- Top siperliği.

BÖLÜM XV
"Johnson'ların" gelişi-- "O nereye gitti?"-- İlk
Parça gönderildi-- Göç-- Nereye?

BÖLÜM XVI
Yeni siperler-- Gece teftişi-- _Yakın Tanık_'dan Mektup.

BÖLÜM XVII
Wulverghem-- Douve-- Kadife tahtalar-- Çiftliğimize geri döndük.

BÖLÜM XVIII
Ressam ve dekoratör-- Oluşan parçalar-- Çamurlu çayırda gece.

BÖLÜM XIX
Ayrılma vizyonları--Dick Turpin-- Ayrıl!

BÖLÜM XX
O Ayrılma treni--Eski dostum--Londra ve ev--Vahşiliğin çağrısı.

BÖLÜM XXI
Ayrılmadan dönüş--O "parıldayan ay"--Johnson 'oles--Tommy
ve "korkunçluk"--Keşif seferi.

BÖLÜM XXII
Bir gün ışığı takibi--Kullanılmayan siper--"Beni gördüler mi?"--İyi bir keskin nişancılık pozisyonu.

BÖLÜM XXIII
Hendekli çiftliğimiz--Wulverghem--The Cure'un evi--Parçalanmış bir
Kilise--Daha fazla "ağır"--Yangın içindeki bir çiftlik.

BÖLÜM XXIV
O rasyon yorgunluğu--İstenen eskizler--Bailleul--Hamamlar ve
deliler--Bir savaş nasıl yürütülür.

BÖLÜM XXV
Bayatlamak--Değişim özlemi--Douve'den ayrılıyoruz--Yürüyüşte--Benekli ateş--On günlük dinlenme.

BÖLÜM XXVI
Hoş bir değişiklik--Suzette, Berthe ve Marthe--"La jeune
fille farouche"--Andre.

BÖLÜM XXVII
Form kazanmak--Cure'u karikatürize etmek--"Önümüzde kirli işler"--Projelendirilen bir saldırı--Beklenmeyen emirler.

BÖLÜM XXVIII
Ypres'e doğru yürüyoruz--Locre'de mola--Kasvetli bir kamp ve yetersiz
yiyecek--Savaş belirtileri--Ypres'in ilk görünümü.

BÖLÜM XXIX
Yaklaşıyoruz--Kederli bir grup--Daha da yaklaşıyoruz--Alev alev
Ypres--Saldırı emirleri.

BÖLÜM XXX
Yağmur ve çamur - Zorlu bir yürüyüş - Tam ortasında - Yaralı bir subay - Ağır bombardıman - "Sessiz!" oluyorum

BÖLÜM XXXI
Yavaşça iyileşiyorum - Sahra hastanesi - Ambulans treni - İngiltere'ye

dönüyorum.

RESİM LİSTESİ

Bruce Bairnsfather: bir fotoğraf

"Fragments"ın Doğuşu: Çiftlik evi duvarlarındaki karalamalar

O Astronomik Sıkıntı, Yıldız Kabuğu

"Plugstreet Ormanı"

Umutsuz Bir Şafak

Billeting Çiftlikleri'ndeki olağan replik

"Bize bisküvileri at, Bill. Ateşin onarılması gerekiyor"

"Şu yanıp sönen kapıyı kapat. Burada bir cereyan var"

Bir Noel Anısı, 1914

The Sentry

Bir Messines Anısı: "Yoldan biraz daha aşağıya kaymaya ne dersin, Fred?"

"Yaşlı askerler asla ölmez"

Yazarın fotoğrafı. St. Yvon, Noel Günü, 1914

Yine "içeri"

"Zavallı yaşlı Maggie! Evde korkunç derecede ıslak görünüyor!"

Konserve Açacağı

"Onları vurmak şeytan işi, değil mi, Bill?"

Yaşlı Bill

ÖN SÖZ

_Güneyde, Somme Vadisi'nde, bu kitapta kaydedilen
noktalardan çok uzakta, bu hikayeyi yazmaya
başladım._

_Kiralıktı. Eski çiftlik avlusundan geçip ormana doğru yürüdüm. Küçük bir derenin yanında
oturarak, bir defter ve bir kalem yardımıyla, Fransa'daki ilk altı ayımın
sevinçlerini ve üzüntülerini kaydetmeye başladım._

_Bu deneyimler için benzersiz bir nitelik iddia etmiyorum. Binlercesi aynı şeyi
yaşadı. Ben sadece, istek üzerine,
orada geçirdiğim zamanların
bana göründüğü şekilde
bir kaydını yaptım._

BRUCE BAIRNSFATHER.

BÖLÜM I

HAVRE'YE İNİŞ--TORTONİ'S--TRAMBURG HATLARINI
TAKİP ET--CEPHE İÇİN EMİRLER

[İllüstrasyon: G]

Kasım sabahının durgun, soğuk saatlerinde, askerlerle dolu bir nakliye aracında Seine Nehri'nde süzülerek, savaşa ilk adımımı attım. Teknemiz Havre Limanı'nın büyük ahşap kulübeleri, direkleri ve karmaşalarının yanından sessizce geçtiğinde saat sabah 6 civarıydı. On iki saatlik yolculuğun çoğunu geminin derinliklerinde bir yerde, Plymouth'dan getirdiğim yüz adama erzak dağıtarak geçirmiştim. Bu nispeten basit bir işlem gibi geliyor ama hiç de öyle değil. Başlangıçta, gemi askerlerle tıkabasa doluydu ve bir güverteden diğerine geçmek bile Crystal Palace Kupası finalinde sahanın diğer tarafında bir arkadaşımı görmeye çalışmak kadar zordu. Gordon, Seaforth, Worcester vb.'nin arasında bir kuyrukta bekledim, yavaşça birinden yukarı çıktım, sonunda arkadaşımın yanına (neredeyse merdiven deniyordu) varana kadar kızakla aşağı ambara indim ve gecenin geri kalanını erzak dağıtarak geçirdim. Sonunda bitirdiğimde, tekrar yüzeye çıktım ve şimdi, nakliye
nehrin kirli sularında
kayarak ilerlerken ve çeşitli iskelelerdeki Fransızların rengarenk topluluğuna bakarken ve çeşitli askerler ve bir sürü başka savaşçı "destek" görürken, sonunda savaşın içinde olduğumu hissettim --gerçek savaş! Bir süredir İngiltere'de prova yapıyordum; ama artık bitmişti ve buradaydım --ortak veya bahçe
dilinde-- "çorbanın içinde."

Sonunda yan yana geldik ve zamanı gelince o yüz adamımı
topladım ve sayının hala yüz olduğunu gördüm,
sonra geri kalanlarla birlikte karaya çıktım, talimatlar ve bir rehber aldım,
sonra da Ana Kamplara doğru yola koyuldum.

[Resim: "Rasyonlar"]

Bu Kamplar Havre'den yaklaşık üç mil uzaktaydı ve geminin tüm
malları tek bir uzun sütun halinde oraya yürüyordu, her iki tarafta da hatıra ve bisküvi için bağıran
bir grup yırtık pırtık küçük oğlan çocuğu vardı. Ben ve yüz adamım alayda en arkadaydık ve
yaklaşık bir saat içinde Ana Kamplara ulaştık.

Ana Kamptan daha korkunç derecede çirkin veya ilgi çekici olmayan bir şey inşa etmenin mümkün olduğunu bilmiyorum. Askeri tabirle, bundan başka bir şey değil:--

Tarlalar, çimensiz 1
Çadırlar, çan 500

Aslında, bir zamanlar tarla olan, şimdi bataklık olan ve üzerinde sıra sıra
pis çadırların bulunduğu devasa bir alan.

Çamurda tökezleyerek ilerledim ve uzun bir aramadan sonra
Emniyet Amiri'ni bulduğumda, görevimin bittiğini düşündüm
ve garip bir çadıra gizlice girip uyuyabilir ve dinlenebilirim. Aman Tanrım!--Emniyet Amiri sadece elli adam bekliyordu ve ben
yüz kişiyle birlikteydim.

Dehşet!
Emniyet Amiri'yle iki saatlik telefon görüşmesi ve karmaşık karşılıklı sohbet
sonunda beklenen elli kişiyi bırakıp
diğerlerini yakındaki başka bir Ana Kamp'a götürmem ve orada onları isteyip
istemeyeceklerini görmem emredildi.

Rakip Ana Kamp bu diğer elli kişiyi almaya istekli olduğunu ifade etti, bu yüzden
sonunda bitirmiştim ve boş bir çadır bulduktan sonra
yere uzandım, yastık olarak paltomu kullandım ve uyudum.

Öğleden sonra saat üçte uyandım, bir kova su aldım
ve yıkanmaya başladım. Tıraş olduktan, yıkandıktan, saçımı taradıktan ve sigara kutumun cilalı arkasındaki genel etkiye baktıktan sonra (tüm eşyalarım hala rıhtımdaydı), kanvas mağaramdan çıktım ve etrafa bakmaya başladım. Kısa süre sonra yolun aşağısında küçük bir kafe keşfettim ve benim gibi geçici olarak Kamplara atılan birkaç subayın kullandığı bir yer olduğunu gördüm. İçeri girip bir şeyler atıştırdım. Yukarıda oldukça iyi bir yer vardı, her sabah kahvaltı
edilebiliyordu: sadece kahve, yumurta ve ekmek gibi şeyler. Büyük şans eseri
burada bir arkadaşımla karşılaştım; benden önce bir tekneyle gelmişti ve
biraz dinlenip sigara içtikten sonra
Havre'ye gidip manzarayı görmeye karar verdik.

Bu kafenin önünden bir tramvay geçti ve ona bindik. Kampların olduğu Bleville'den Havre'ye inmek yaklaşık yarım saat sürdü, ama değdi.

Tortoni's Cafe, medeniyetle son bağlantı olarak gördüğümüz bir yerdi: Tortoni's, ışık parıltısı, aynası ve altın boyasıyla - patlayan mantarları ve acele eden garsonlarıyla - insanın zihninde derin ve hoş bir çentik oluşturuyordu, çünkü orada oturanların çoğu için "yarın" "Cephe" anlamına geliyordu.

Fransız, Belçika ve İngiliz üniformalarından oluşan, yerel perilerin çeşitli ve gösterişli cüppeleriyle harmanlanmış o kaleidoskopik resmin ortasında otururken; yoğun tütün dumanı bulutlarının ortasında düşünürken, bunun bu tür şenlik sahnelerine son kez bakmamız olabileceğini düşünmeden edemedik ve tek yapmamız gerekenin şansımız varken bundan en iyi şekilde yararlanmak olduğu sonucuna vardık. Ve Tanrı aşkına, yaptık...

Gece yarısından biraz sonra arkadaşımla vedalaştım ve
benim o Ana Kampıma geri dönmek için yola koyuldum.

Şehrin ana meydanında dururken, akşamın başarısını
azaltan birkaç noktayı fark ettim:

No. 1.--Tramvay bulmak için çok geç olmuştu.

No. 2.--Bütün taksiler kaybolmuştu.

No. 3.--Yağmur yağıyordu.

No. 4.--Gitmem gereken üç mil vardı.

Yürümeye başladım--ama bu yürüyüşün nasıl olacağını bilseydim, kendimi bir lamba direğinin etrafına
örer ve olduğum yerde kalırdım.

Yolu bildiğimi düşünerek o ölümcül hatayı yaptım.

Yağmurun şiddetine karşı kırk beş derecelik bir açıyla eğilerek,
Casino'yu geçen tramvay hatları boyunca sendeleye sendeleye yürüdüm ve tramvay hatlarının doğru olduğuna ikna oldum, onları takip etmeye kararlıydım.

Yaklaşık yarım saatlik bir yürüyüşten sonra, çoğunlukla yokuş yukarı, yolun oldukça doğru olduğundan şüphelenmeye başladım.

Sağdaki görkemli bir binanın dışında bir nöbetçi kulübesi görünce, yolun karşısına geçtim ve nöbetçiyi aradım.

Jandarmalardan oluşan korkunç bir şey bana doğru yaklaştı ve ona kısa Fransızca cümlelerimden birini söyledim:

"Pour Bleville, Monsieur?"

Cevabını Fransızca olarak veremiyorum, ancak yorumlandığında bunun tamamen yanlış yolda olduğum ve Havre'ye geri dönmeden ve tekrar yola çıkmadan nasıl geri dönebileceğimden emin olmadığı anlamına geldiğini düşünüyorum.

Bir zarf çıkardı, arkasına anlaşılmaz bir taslak çizdi ve beni geldiğim yoldan tekrar aşağı doğru yola koydu.

Ne hata yaptığımı anladım. Açıkça takip ettiğim bir tramvay hattı vardı ve bunun sadece Casino'nun yakınında bir
koldan ayrıldığını düşündüm, bu yüzden Casino'ya geri döndüm ve tekrar yola koyuldum.

Tali hat üzerindeydim ve neşeyle tekrar yola koyuldum,
Bleville'e giden ana hattı düşündüm.

Yarım saat daha geçtikten sonra, gözlerim ateşli bir şekilde tanınabilir yer işaretleri ararken, tramvay hatlarının doğruluğu konusunda tekrar şüphe duymaya başladım. Ancak, dürüstlüklerini her türlü şüphenin ötesinde tuttuğumu varsayarak, ağır ağır ilerledim; ancak bir köşeyi döndüğümde manzarayı o kadar
alışılmadık buldum ki tekrar sormaya karar verdim. Etrafta kimse yoktu. Şu anda, yolun biraz gerisinde duran ve alt kattaki bir pencerenin panjurlarının üzerinde ince bir ışık
kesikliği gösteren küçük bir ev keşfettim. Cama vurdum. Birinin aceleyle bir yığın örtüsüz şemsiyeyi bir dolaba saklamaya çalıştığına dair bir ses duyuldu, ardından pencere açıldı ve ışığa karşı dikenli bir baş silueti belirdi. Aynı eski cümleyi tekrarladım:

"Pour Bleville, Monsieur?"

Başımdan anlaşılmaz kelimelerden oluşan korkutucu bir şelale fışkırdı, ama
beni her zamanki kadar karanlıkta bıraktı, yine de "daha sıcak" olduğuma dair hafif bir parıltıyla.
Bir mil kadar geri gidip
sola dönersem her şeyin yoluna gireceğini hissettim.

Penceredeki gollywog'a teşekkür ettim, sanırım bir şekilde
geç saatlere kadar çalışan bir matbaacıydı ve bir kez daha yola koyuldum.

Bir saatlik rota yürüyüşünden sonra dağınık evlere ve
sonunda bir köye geldim. Öfkeyle bir eve bakıyordum ki
birdenbire, sevinç!--baktığım şeyin günün erken saatlerinde kahvaltı ettiğim kafenin
alışılmadık bir manzarası olduğunu fark ettim.

On dakika daha ve Kampa ulaştım. Saat şu anda sabahın 2.30'u.
Sadece
Düzen Odası çadırına bir göz atıp
benim için herhangi bir emir olup olmadığına bakayım diye düşündüm. İyi ki de öyle yapmışım. İçeride battaniyeye sarılmış
uyuyan bir görevli buldum ve onu uyandırdım.

"Benim için bir şey var mı?" diye sordum. "Adım Bairnsfather."

"Evet, efendim, var," battaniyenin arasından geldi ve ayağa kalkıp
çadırın diğer ucundaki masaya gitti.
Uykulu bir şekilde telgrafı bana uzattı: "Teğmen Bairnsfather makineli tüfek subayı olarak taburuna katılmaya devam edecek..."

"Ne zaman yola çıkmam gerekiyor?" diye sordum.

"Yarın saat sekizde Havre'den, efendim."

Saat şu anda sabahın 3'ü. Yarın--CEPHE! Sonra çadırıma gizlice girdim ve
uyumaya çalıştım.

BÖLÜM II

DOLAŞIMLI SEYAHAT--PİLLER VE
TABLETLER--BİR YAN YOLDAN ATILDI--TABURUMA KATILIYORUM

O gece pek uyuyamadım, bunun yerine bir tür ateşli koma: çılgın rüyalar
içinde ben ve jandarma bir Alman siperine saldırıyorduk,
sonuçta sorumlu subayın
Üs Kampı Adjutant'ı olduğunu öğrendik.

Ancak erken kalktım--birkaç eşyamı valizime koydum, ki bu valiz gizemli bir şekilde
rıhtımdan gelmişti ve tramvaya binip Havre'ye doğru yola çıktım.
Getirdiğim o yüz adamın artık benimle hiçbir ilgisi yoktu. Tamamen kendi başımaydım ve taburuma katılmak için Cepheye gidiyordum. Havre'de istasyondaki görevliler bana seyahat
geçidi olarak bilinen karmaşık bir sarı diyagram verdiler ve
Rouen'e giden trenin bir vagonuna bindim.

Artık yalnız değildim; Benim gibi bir orman dolusu ikinci teğmen
aynı trendeydi ve onlarla birlikte katı, donmuş bir yığın
valiz, paket, revolver ve sırt çantası. Sonunda tren hareket etti ve
her zamanki gibi en önemli şeyleri geride bıraktığınızı hissederek geçirdiğiniz bir saatten sonra, bir ekipman yığınının üzerine yerleştim ve
biraz uyumaya çalıştım.

Yani uyumak, sigara içmek ve konuşmakla, Rouen'e varana kadar sarsılarak ilerledik. Burada, belirsiz bir
nedenle trenden inmek zorunda kaldım, başka bir bilet almak için Adalet Sarayı'na gitmek için.
Rouen'e doğru köprüden aşağı doğru yürüdüm, Sarayı buldum, içeri girdim
ve bilet satan bir ofise götürüldüm.

Elektrik ışığı ve altın örgünün parıltılı yansımalarıyla aydınlatılmış bu karanlık ve kasvetli meşe kaplamalı salonda bir veya iki general saklanıyordu. Burada, Flanders'daki belirli bir yan hatta bırakılmama izin veren başka bir geçiş kartı verildi.

Geri istasyona gittim ve zamanı gelince trene binip
tekrar Kuzeye doğru yola koyuldum.

Cepheye kadar korkunç derecede uzun bir yolculuk yaptık! En kötüsü
hiç kimsenin bilmemesiydi - ya da bilseler bile size söylemezlerdi - hangi yöne gittiğinizi veya varış noktanıza ulaşmanızın ne kadar süreceğini.
Örneğin, oraya varana kadar Rouen'e gideceğimizi bilmiyorduk; ve
Rouen'den Boulogne'a gideceğimizi, trende geçirdiğimiz bir geceden sonra, tüm ekip sarsılıp o sağlıklı limanın iskelesindeki Gare de
Something'e girene kadar bilmiyorduk.

Trenimiz gece yarısına kadar hareket etmediği için Boulogne'da tam bir gün ve bir akşamın bir kısmını geçirdik. [İllüstrasyon: Sigara içmek]

Ben ve bir sonraki tren istasyonuna Cephe'de maden çıkarmak için giden başka bir adam, birlikte kasabaya gittik ve High Street'teki bir kafede öğle yemeği yedik. Daha sonra dükkanlarda dolaştık, ihtiyacımız olan birkaç şey aldık. Çok da çekici şeyler değildi ama
düşüncelerimizi ve hislerimizi göstermek için burada bahsedeceğim.

Önce bir "eczane"ye gittik ve birkaç kutu morfin tableti aldık,
sonra bir demirciye gittik (Fransızcasını bilmiyorum)
ve her birimiz ağır bir çift dikenli tel kesici aldık. Tel kesiciler ve morfin tabletleriyle _çok_ neşeliydik. Saat dört civarında biraz sakinleştik ve öğle yemeğimizi yediğimiz aynı restorana gittik.

Burada, görünüşe göre Lille'den kaçmış olan, son derece yakışıklı birkaç Fransız kızla çay içtik. Onlarla harika bir şekilde anlaştık, ta ki bir çift Fransız subayı, biri Legion of Honour madalyası sahibi, yan masaya gelene kadar. Bu, tüm neşemizi kaçırdı, bu yüzden ayrılmaya karar verdik ve Hotel de Folkestone'a gittik, orada teselli etmek için
bir banyo yaptık. Ardından akşam yemeği yedik ve sonra, özellikle
çok eğlenerek, vasiyetimi yaptım. Aile avukatı tarzında onaylanmış bir vasiyetname değildi, sadece, Belçika'da kalıcı olarak kalmam durumunda, tüm küçük dünya servetimin belirli bir şekilde elden çıkarılmasını istediğimi açık ve sert ifadelerle bildiren bir mektuptu.

Bu patlamadan sonra kendimi daha iyi hissettim ve arkadaşıma tekrar katılarak
tekrar şehre gittik ve kolayca trene ulaştık.

Sabah saat bir civarında tren hareket etti ve gıcırdayarak ve inleyerek Boulogne'dan ayrıldık. Artık gerçekten Cepheye gidiyorduk ve bu nedenle durum daha heyecanlı hale geldi. Yavaş yavaş gerçek şeye yaklaşıyorduk. Ama ne tren! Saatte yaklaşık beş mil hızla
sürüklüyor ve homurdanıyordu ve gerçekten inanıyorum ki
hattın görüş alanındaki her çiftlik evinde duruyordu. Motor sürücüsünün, varış noktamıza varmamızı engellemeye çalışan kılık değiştirmiş bir Alman olduğunu düşünmeden edemedim. Uyumaya çalıştım ama
tren her yana yanaştığında irkilerek uyandım ve
oraya vardığımızı düşündüm. Bu saatlerce sürdü ve bir yerlere yaklaştığımızı bildiğim için
rüyalarım giderek kötüleşti.

Bir şekilde motor sürücüsünün temkinli olmaya başladığını düşünmeye başladım (yine bir Fransız'dı)--belki de ara sıra inip devam etmenin güvenli olup olmadığını görmek için biraz daha yürümesi gerektiğini
düşünüyordu.

Trendeki hiç kimse Cephenin nerede olduğunu, ne kadar uzakta olduğunu
veya nasıl olduğunu
en ufak bir fikre sahip değildi. Bildiğimiz kadarıyla, trenimiz cephe hattı siperlerinin tam arkasına doğru gidiyordu. Sabah 6 civarında
yan hattıma ulaştım. Diğerleri, kendim ve bir kişi hariç, önceki duraklarda inmişlerdi. Vagonlardan inip cüruf yoluna girdim ve hat boyunca istasyona gittim. Birkaç Fransız dışında etrafta kimse yoktu, bu yüzden tekrar vagona döndüm ve loş pencereden yağmurdan ıslanmış düz araziye baktım. Yanımdaki diğer kişi de aynısını yapıyordu. Üzerime aniden, derin bir depresyon
geldi. Burada ben ve bu korkunç yan hatta dökülen diğer koy vardı; yiyecek hiçbir şey yoktu ve bizi karşılayacak kimse yoktu. Ne kadar kaba ve duygusuz bir insan veya bir şey. Saatime baktım; durmuştu ve
kurmaya çalıştığımda bozuk olduğunu gördüm.

Tekrar pencereden dışarı baktım; bundan vazgeçtim ve karşı koltuğa baktım. Aniden gözüm koltuğun altında parlayan bir şeye takıldı. Eğilip onu aldım; bir saatti! Bu olayı her zaman bir tür
alamet olarak gördüm; ama ne tür bir
alamet olduğunu tam olarak çıkaramıyorum. Bir saat bulmak "Zaman" bulmak anlamına gelir - belki de bu kitabı yazmak için
zaman bulacağım anlamına geliyordu; öte yandan belki de
zamanımın geldiği anlamına geliyordu - kim bilir?

Saat sekiz civarında yeni saatimle tekrar istasyona bir saldırı yaptım ve sonunda R.T.O.'yu buldum, yorumlandığında bu, Demiryolu Taşımacılığı Memuru anlamına geliyor. Bana taburumun nerede olduğunu söyledi; ancak siperlerde mi yoksa dışarıda mı olduklarını bilmiyordu. Ayrıca, benim yerimde olsa oraya gitmek için acele etmeyeceğini, çünkü daha sonra muhtemelen bir A.S.C. vagonuna binebileceğimi söyledi. Tavsiyesini dinledim ve tüm teçhizatımı ofisine bıraktıktan sonra kahvaltı almak için en yakındaki büfeye gittim. Ev sahibi, cana yakın ama geveze bir Fransız, bana o nefret dolu insanların, Boches'ların, kısa bir süre önce evini nasıl işgal ettiğini ve makineli tüfekle geçmek için mutfak duvarına nasıl bir delik açtığını anlatmak için epey zaman harcadı. Kahvaltıdan sonra istasyona gittim ve bagajımın bir A.S.C. vagonuyla gönderilmesini ayarladım ve sonra taburumun konakladığı yer olduğunu öğrendiğim Nieppe'ye doğru yürümeye başladım. Sağanak yağmurda çamurlu yolda ağır ağır yürürken,
sonradan korkunç derecede aşina olacağım bir sesin farkına vardım.

"Güm!" Hepsi bu kadardı; ama bunun silahların sesi olduğunu biliyordum ve
o anda savaşın burada olduğunu ve içinde olduğumu fark ettim.

Haritalarda yollar olarak bilinen ilginç olmayan çamur kanallarında yaklaşık dört mil ilerledim, ta ki sonunda Nieppe'ye girene kadar.

Yoldan geçen bir askerden duyduğum kadarıyla, tabur tekrar siperlere girmeden önce
son günlerini kışlalarda geçiriyordu. Şehrin diğer ucundaki kullanılmayan bir bira fabrikasında kışladaydılar.
Pis caddeden aşağı indim ve sonunda orayı buldum.

Kirli, savaştan yıpranmış görünümlü askerlerden oluşan bir kalabalık, gruplar halinde girişin etrafında kümelenmişti. Büyük kemerli geçitten geçip bira fabrikasının bahçesine girdim. Her yerde askerler, dinleniyor, konuşuyor ve sigara içiyorlardı. Subayların lojmanlarının nerede olduğunu sordum ve bira fabrikasının
baş ofisine götürüldüm. Burada, birçoğunu tanıdığım tabur subaylarını buldum ve daha önceki günlerde görünüşe göre Bira Fabrikası Yönetim Kurulu odası olan
doğaçlama yemekhanelerine girdim.

Her şeyi çok karanlık, kasvetli ve iç karartıcı buldum. O gece
tabur tekrar siperlere giriyordu ve dün geceki
kariyerler genelde çok heyecan verici olmuyor. Tanıdıklarımla oturup konuştum ve hemen Albay içeri girdi ve akşam için emirlerin ne olduğunu duydum. Kendimi çok garip ve yabancı hissettim, çünkü
ben hariç herkes siper hayatının vaftizini yapmıştı ve
sonuç olarak, o sırada gerçek bir siper sakininin özünün bir parçası olan
acı deneyimden doğan o sakin kayıtsızlığa sahip değildim.

Akşam yaklaşıyordu. Son yemeğimizi, asker hizmetçilerin çıplak masaya astıkları sardalya, ekmek, tereyağı ve kek gibi şeylerle yedik. Hizmetçiler, başka hiçbir şeyle ilgilenmek yerine siperlere götürdükleri şeyleri paketlemekle meşguldüler. Ve şimdi başlama zamanı gelmişti. Makineli tüfek bölümünü, subay (yerine gelmek için geldiğim) yaralandıktan sonra bölümün sorumluluğunu üstlenen çok iyi bir adam olan bir çavuşun üstlendiğini gördüm. Onun yerini aldım ve tabur yol boyunca ilerlerken, son edindiğim makineli tüfek bölümüyle arkalarına düştüm. Artık hava kararmıştı ve tüm dünyada "Plugstreet Wood" olarak bilinen büyük Bois de Ploegstert'e yaklaştığımızda neredeyse gece oluyordu. Yol giderek engebeli hale geliyordu ve
gökyüzüne karşı koyu silüetlerle noktalanmış evler,
tuhaf bir şekilde ıssız ve yıpranmış bir görünüme sahipti. Her şey karanlık,
nemli ve kasvetli görünüyordu.

Ormanın içinden yola devam ettik, mermi çukurlu
yolda karanlıkta sendeleyerek ilerledik. Ağaçların arasından ara sıra garip sesler geliyordu; bir tüfeğin hafif "çatlaması" veya esnek
tekerleklerin gürültüsü. Uzaktaki bir ışık havada bir an titredi ve solumuzdaki yıkık şatonun kalıntılarını cesurca
kesip çıkardı. Karanlık ve nemli ıssızlık sahnesinden, ara sıra eski yerleşim yerlerinin
tümseklerini geçerek, Plugstreet
Ormanı'nın önündeki siperlere doğru ilerledik. BÖLÜM III

PLUGSTREET SİPERLERİ--ÇAMUR VE YAĞMUR--TAŞMIŞ--UMUTSUZ BİR ŞAFAK

Olağanüstü bir his--siperlere ilk kez girmek.
Onlar hakkında beni etkileyen ilk fikir,
rastgele tasarımlarıydı.
Şüphesiz, birinin veya bir başkasının
o siperleri olduğu gibi yapmasının çok mükemmel bir nedeni vardı;
ama onları ilk gördüğümde bana gerçekten
tuhaf geldiler.

Bir siper, belki de, bir tarlanın çaprazından geçecek, sonra
dik açılarla bir çit boyunca gidecek, aniden vazgeçecek ve tekrar elli yarda sola doğru başlayacak, öyle bir konumda olacak ki,
yıkılmış bir şatonun mutfak bahçesini geçmek,
seradan geçip
yola çıkmak zorunda kalacak. Oraya vardığında, bundan böyle, bir sonraki tarladaki bir dizi
kazığa akıp gidebileceği su miktarı bakımından yan taraftaki hendekle rekabet edecek. Görünüşe göre, bir siperin düşmanınızın hattına paralel olması gerekmiyor; sizi hemen arkanızdan vuramadığı sürece, istediğiniz tek şey bu.

Siperlerdeki ilk gecem uzun ve yorucuydu.
Her şey garip, ıslak ve korkunçtu. Öncelikle gidip
makineli tüfeklerimi çeşitli noktalara yerleştirmem ve topçuların uyuyabileceği yerler bulmam gerekiyordu. Bu kolay bir iş değildi, çünkü sığınakların çoğu
düşmüş ve akıntıya kapılmıştı.

Bu ve siperlerin sonraki açıklamalarında kendimi
abartma suçlamasına maruz bırakabilirim. Ancak unutulmamalıdır ki
1914'ün ilk günlerindeki siper hayatını anlatıyorum ve eminim ki
bunu deneyimleyenler beni böyle bir suçlamadan beraat ettirecektir.

İsterseniz kabaca bir fikir edinmek için bir tarif vermek gerekirse, aşağıdaki prosedürü öneririm. Çevredeki tüm yüzey suyunun içine akacağı şekilde yerleştirilmiş, düz on dönümlük sürülmüş bir tarla seçin. Şimdi yaklaşık dört fit derinliğinde ve üç fit genişliğinde çaprazlamasına bir zikzak yarık açın, mümkün olduğunca fazla suyu barajlayın, böylece yaklaşık yüz metrelik sulu çamur bırakın; yarıkların bir tarafına bir delik kazın, sonra bir ay boyunca orada sığır eti ve nemli bisküvilerle yaşamaya çalışın, bu arada bir arkadaşınız da başınızı her yüzeye çıkardığınızda Winchester'ıyla size ateş etmesi talimatını alır.

Eh, işte buradaydım, ve bir sonraki şey bundan en iyi şekilde yararlanmaktı.
Daha önce de söylediğim gibi, bunlar bu savaştaki en erken siperlerin olduğu günlerdi: oluklu demir, döşeme tahtaları ve kum torbaları gibi
arzu edilen "desteklerden" hiçbirine sahip olmadığımız günlerdi.

[İllüstrasyon: "ullo! 'Arry"]

O günlerde bir sığınak yaptığınızda, bulabildiğiniz her şeyden yapardınız ve genellikle kendiniz yapmak zorundaydınız. "İçeride" olduğum ilk gece, nemli bir saatin ardından, taburumuzun bir öncekinin bıraktığı boşluklara sığmayacağını keşfettim ve sığınaklar söz konusu olduğunda, o matematiksel aksiyomun, "İki bire, gitmez" gerçeği, aniden acı bir netlikle aklıma geldi. Bir sığınak yapmakla karşı karşıyaydım ve tabii ki yağmur yağıyordu. (_Not._--İklim koşullarını belirtmediğimde, "yağmur yağıyor" olarak okuyun.) En iyi makineli tüfek mevzilerimizi belirlediğimiz yerin yakınındaki birkaç ilkel siperde çırpındıktan sonra, çavuşum ve ben bir iletişim siperinin önündeki bir hendekte bir tür kapalı geçit keşfettik. Bu, hendekteki bir sıra harap, suyla dolu kulübeden iletişim siperine giden bir tür acil çıkıştı. Bu geçidi kullanmaya karar verdik ve her şeyi öyle bir şekilde ayarladık ki, kil duvarları oyarak, biri diğerinin arkasında olmak üzere iki mağara oluşturduk. Öndeki, makineli tüfekten yaklaşık beş metre uzaklıktaydı ve dıştaki mağaradan geçerek arkadaki mağaraya ulaşıyordunuz. Şu anda saat gece 11 civarıydı ve son beş saattir sürekli olarak her türlü siperden geçerek, kendimi uyumak için iç mağaraya çektim. Bu küçük yer yaklaşık 4 fit uzunluğunda, 3 fit yüksekliğinde ve 3 fit genişliğindeydi. Bıçağımı çıkardım, kil duvardan bir kepçe aldım ve cebimden bir mum ucu çıkarıp nişe soktum, yaktım ve bir sigara yaktım. Şimdi uzandım ve durumu ve genel olarak hayatı değerlendirmeye çalıştım.

İşte buradaydım, bu korkunç kil çukurunda, Belçika'nın bir yerinde, evden millerce uzakta. Soğuk, ıslak ve çamurla kaplı. Bu ilk gündü; ve görebildiğim kadarıyla, gelecek aynı şeyin tekrarlarından başka bir şey içermiyordu.

[İllüstrasyon: sırt çantaları]

Keskin nişancının ara sıra attığı bir şaklama, yağmurun damlaması ve dış mağaradan gelen kısık sesler dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

Yanımda dar bir alanda ekipmanım duruyordu; tabanca ve ıslak bir
paket sigara. Her şey nemli, soğuk ve karanlık; mum ucu
olukları. Aniden Empire veya Alhambra gibi bir şey, veya parlaklığı ve hayatı anımsatan başka bir şey geliyor aklıma,
ve sonra - vın, güm - nemli kil duvarın
sadece on sekiz inç önümde olduğu; burada olduğum -- Boche'nin
alanın hemen diğer tarafında olduğu; ve bir ambulans dışında
en ufak bir
kaç şans olmadığı gerçeğine geri dönüyorum.

Yakınlardaki silah için makineli tüfek bölümüm ön mağarada, benden birkaç adım ötede yatıyordu; spazmodik konuşmaları,
birer birer uykuya dalarken yavaş yavaş kesildi. Bir kez daha öfkeli, umutsuz bir şekilde mumun titrek ucuna baktıktan sonra fitili çimdikledim, kıvrıldım
ve uykuya daldım.

* * * * *

Birdenbire soğuk bir nane hissi beni sardı; uyandım ve
doğruldum.
Başım kil tavandan fırladı, bu yüzden kısmen tekrar
yatmak zorunda kaldım.

Bir kibrit çakmaya çalıştım ama tüm kutunun nemli ve
ıslak olduğunu gördüm. Dış mağarada bir mırıldanma ve bir iki küfür duydum ve hemen çavuş dört ayak üstünde kutsal alanıma girdi:

"Su altında kalıyoruz, efendim; bu yerimizde bir ayak derinliğinde su var."

Bu açıklıyor. Paltomun arkasını yokluyorum ve
bir su birikintisinde uyuduğumu görüyorum.

İç bölmemden sürünerek çıktım ve hepimiz hızla yükselen suyun içinden dışarıdaki hendeğe daldık. Kıyının
tepesine tırmandım ve durumu odaklamaya çalıştım.

Soruşturmalardan ve kişisel gözlemlerden, gelgitin
yükselmesinin nedeninin Mühendislerin hendeği boşaltmaları olduğunu ve bu işlem sırasında görünüşe göre bir su kaynağına
dokunuşu olduğunu buldum.

Felaketin nedenini felsefi olarak kabul ettik ve hemen
yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu tartıştık. Bir tür eylem
acil olarak gerekliydi, çünkü şu anda hepimiz sessiz, sabit yağmurda hendeğin çamurlu kıyısının tepesinde oturuyorduk, tüm grup ara sıra bir Alman yıldız kabuğuyla aydınlatılıyordu - her şeyden çok bir el feneri
fotoğrafı için oturan bir aile gibiydi.

Bir baraj yapmaya karar verdik. Boş bir erzak kutusu ve yarım torba kokain bulduktan sonra, mağaramızdan suyu çitle çevirmeye çalışmaya başladık. Yaklaşık bir saatlik element mücadelesinden sonra, erzak kutusu, kola çuvalı ve birkaç kutu bully yardımıyla sonunda içerideki su seviyesini altı inçe düşürmeyi başardık.

İşte buradaydık, her zamankinden daha ıslak, kutup ayıları kadar soğuk, bu higroskopik yeraltı mezarında sabahın 2'sinde oturuyorduk. Bir ateş istiyorduk; bir
ateş
yapılmasına karar verildi. Bir yangın kovamız vardı -hayatına bir bisküvi kutusu olarak başlamıştı--birkaç parça nemli odun, ama kok yoktu. "Biraz kok vardı, eminim!
Elbette--onu baraja yerleştirdik!" Baraj yıkıldı, kok çıktı
ve su geldi. Ancak, suyu soğuğa tercih ettik; bu yüzden, sonunda, birçok can sıkıcı çabadan sonra, kovada
bir ateş yaktık. Beş dakikalık mutluluk, ardından felaket. Yangın kovası o kadar yoğun kükürtlü duman
yaymaya başladı ki, birkaç
an içinde yanan bir kibrit bile göremedik. Kısa bir süre daha dayandık, sonra birer birer suya daldık
ve havaya çıktık, çamur kulübemizden su deliklerine su döktüğünüzde
yılanlar gibi yüzeye fırladık.

Şimdi saat sabahın 3'ü. Uyku yok; yağmur, su, _artı_ duman. Hemen yapılan bir yönetim kurulu toplantısında o gece için uykudan ve sığınaklardan vazgeçilmesine karar verildi.
Bir
siper kazma aletiyle bir baca inşa etme girişimi
beşe karşı bir oyla reddedildi... şafak söküyor--siperlerdeki ilk gecem
son buluyor.

BÖLÜM IV

DAHA FAZLA ÇAMUR--YAĞMUR VE KURŞUNLAR--BİR PARÇA
KEK--"SAR"--GECE TURLARI

Gül pembesi gökyüzü yukarıda maviye dönüşüyor,
Sadece sabah yıldızı şafağı ilan ediyor.
Çiyde yıkanmış boş teneke kutular ve dikenli teller
Ortaya çıkıyor ve sonra başka bir gün doğuyor.

O "şiiri" o siperlerde yazdım, böylece
ne tür bir duruma düştüğümü görebilirsiniz.

İlk siper gecem sona ermişti; şafak sökmüştü--geriye kalan her şey topçular tarafından görülmüştü, genellikle
sekiz civarında yola çıkmışlardı. Ve o ilk gün ne kadar da korkunç ve uzun görünüyordu! Hava aydınlanır aydınlanmaz etrafta dolaşmaya ve genel duruma
iyice bakmaya başladım. Önümde geniş bir kök tarlası vardı,
bunun diğer tarafında uzun, düzensiz bir korkuluk
Alman siperlerini işaretliyordu. Onların arkasında yine daha fazla kök tarlası vardı,
burada ve orada suyla dolu mermi delikleriyle çökmüştü,
onun ötesinde bir zamanlar kulübe olan birkaç izole kalıntı vardı. Siperlerimizden birinde bir çıkıntının yanında durdum, oradan hattımızın genel şeklini görebiliyordum ve Alman düzenlemelerinin iyi bir görünümünü görebiliyordum. Hiçbir yerde tek bir canlı görülmüyordu. Burada ve orada bir duman
tutkunu bir yangın kovasını gösteriyordu. Siperlerimizin arkasında,
yerdeki ormanlık bir yükseltinin tepesindeki
parçalanmış evlerin arkasında, bir zamanlar güzel bir şato olması gereken şey duruyordu. Baktığımda, başımın üstünde tiz,
boş bir düdük sesi, bir anlık duraklama, sonra--"Crumph!" şatoda neyin
olduğunu açıkça gösteriyordu. Top atılıyordu. Almanların
o şatoya karşı köklü bir itirazı varmış gibi görünüyordu. Her sabah, çamur kulübelerimizde çömelirken, o "Crumphs" seslerini duyuyorduk ve kısa sürede
formun çok iyi yargıçları olduk. _Biz_ şatoyu top attıklarını biliyorduk.
Şatoyu top atmıyorlarsa, biz top atışını siperlerde yapıyorduk; bu yüzden
o sevgili eski harap enkaza dostça bir gözle baktık--o
incelen, bükülmüş, delikli sivri uç, asla yıkamadık--Boche için sonsuz bir yem ve bizim için mükemmel bir peri
annesiydi.

Ah, o siperdeki günlerimiz! Her gün yaklaşık bir hafta gibi geliyordu. O ilk geceden sonra bir müfreze komutanıyla bir sığınağı paylaştım.
Makineli tüfek bölümü uygun bir yer buldu ve kendilerine bir sığınak
yaptı.

Gündüz, gece, arkadaşım ve ben uzanıp günlük patlamaları
dinliyor, okuyor, konuşuyor ve o siperde birlikte
çalışıyorduk.

Gündüzleri insanın en çok ilgi duyduğu şey, kil mahzenimizdeki nemli samanların üzerinde oturmak, çamurlu botlarından ve
giysilerinden çamuru kazımaktı. İnsanın en çok ilgi duyduğu olay ise akşamları mektupların gelmesiydi.

Arada sırada sığınağımızdan çıkıp siperde aşağı doğru 
bir iyileştirme veya başka bir şey planlamak ya da gizlice karşıdaki Boche siperlerine
su dolu şalgam tarlasına bakmak için 
sıçrıyorduk. Bazen, sessiz, hareketsiz, sisli sabahlarda, sefil bir siperin alüvyonlu derinliklerinden bir yerden gelen bir ses aniden bir şarkıya
başlardı, örneğin--

Eski askerler asla ölmez,
Sadece kaybolurlar.

--"bıkkınlık" dolu, kararlılıkla dolu bir ses.

Sonraki birkaç saat boyunca her şey sessizliğe bürünürdü ve böylece gün
geçerdi.

[İllüstrasyon: Maça Valesi.]

Alacakaranlıkta, benim görevim bu korkunç kanaldan çıkıp çeşitli makineli tüfek mevzilerini
etrafından dolaşmaktı. Ne iş! Genelde tek başıma giderdim ve
karanlıkta ıslak tarlada ilerlerdim, tökezlerdim,
tökezlerdim ve bazen yolda çeşitli mermi çukurlarına düşerdim.

Bu saatte insan biraz çağrı yapar. Başka bir siperde bir silah
gördükten sonra en yakın takım komutanına bakar.
Şu veya bu kişinin sığınağına
bakarsınız ve boş olduğunu görürsünüz. Bir çavuşa
o kişinin nerede olduğunu sorarsınız.

"Siperde, efendim." Siperde ilerler, su birikintilerinden
kaçar ve yangın kovalarının, yemek kutularının üzerinden atlar, ayakta duran, eğilen veya oturan
adamların yanından geçersiniz -- tam siperde,
bir köşeyi dönünce takım komutanını bulursunuz. "Eğer kum torbası bulamazsak," muhtemelen bir çavuşa, "onu toprakla
doldurup, o adamları geçidin diğer tarafına
göndermemiz gerekecek," ya da buna benzer bir şey söylüyor. Bana dönüp, "Sığınağıma
gel ve biraz kek ye. Birisi veya birileri
evden birini
göndermiş." diyor.

Siper boyunca geri dönmeye başlıyoruz. Aniden uzaktan alçak bir mırıldanma, çıngıraklı bir ses duyulabiliyor. Dinlemek için duruyoruz, ses yükseliyor;
herkes dinlemek için duruyor--ses yaklaşıyor ve artık
tüfek ateşi olarak ayırt edilebiliyor. Ateş giderek daha hızlı hale geliyor;
sonra aniden bir kükremeye dönüşüyor ve şimdi siper savaşı fenomeni geliyor: "kurma"--siperlerin çayır yangını.

Herkes siperde duruyor ve solda, giderek daha yüksek bir
çatırtı sesi duyulabiliyor. Birkaç saniye içinde çizgi boyunca ilerledi ve şimdi sağır edici bir tüfek ateşi sesi hemen ön tarafta duyuluyor. Mermiler siperdeki kum torbalarının tepelerini yüzlerce kez şaklatırken, beyaz çizgiler gökyüzüne doğru bir hışırtıyla yükseliyor ve parlak ışık
yaygın kümelerine dönüşüyor - yıldız kabuğu en iyi haliyle.

Bu "kurma" ilginç bir şey. Ne zaman geleceğini asla bilemezdik. Tamamen sinirlerden kaynaklanıyor. Belki de meraklı bir Boche, bir veya iki mil solda, dikenli teline yaklaşan birini gördüğünü düşünmüştü; birkaç el ateş edildi - bir veya iki bağırış, ardından daha fazla el ateş - panik - daha fazla el ateş - panik yayıldı - sonra aniden birkaç mil ötedeki tüm siper hattı o iyi bilinen hastalığa yenik düştü, "kurma".

Gerçekte, telin önünde kimsenin olmaması ve kimsenin orada olma niyetinin olmaması oldukça olasıdır.

Şu anda arkadan bir yerden derin bir "patlama" sesi geliyor ve büyük bir mermi başımızın üzerinden uçup Boches'un arasında bir yerde patlıyor; bir tane daha, bir tane daha ve sonra her şey tekrar sessizleşiyor. Tüfek ateşi azalıyor ve kısa süre sonra kesiliyor. Bu havai fişek gösterilerinden birinin toplam sonucu: birkaç bin merminin atılması, yüzlerce yıldız mermisinin israf edilmesi ve can kaybının olmaması.

İlk başta beni "sinirlendirdi" ama kısa sürede bu işleri öğrendim ve
sakin bir şekilde karşılamayı öğrendim.

Takım komutanıyla birlikte inine geri döndüm. Mükemmel bir adamdı. Bu savaşta hiç kimse ondan daha fazla nefret edemezdi ve hiç kimse elinden gelenin en iyisini ondan daha fazla yapamazdı. Zavallı adam, daha sonra Ypres yakınlarında öldürüldü.

"Peki, senin durumun nasıl?" dedim.

"Oh, tamam. Bugün yine aynı siper parçasını yıktılar.
Sanırım orada bir makineli tüfek olduğunu düşünüyorlar ya da bir şey.
Bu hafta iki kez inşa etmek zorunda kaldık. Biraz kek al?"

Ben de biraz kek aldım ve onu orada bıraktım; o yine o eski sipere
geri dönerken, ben karanlık, ıslak tarlaya doğru başka bir silah
pozisyonuna doğru ilerledim, yolda alışılmadık bir "Johnson 'ole"a düştüm.

Kimse bir makineli tüfek subayından daha iyi bir şekilde pozisyonun genel durumunu anlayamaz. O ilk, ilkel günlerde, her şeyden çok azımız
olduğu zaman, elbette, birkaç makineli tüfeğimiz vardı ve bunlar
mevziye mümkün olan en iyi şekilde serpiştirilmeliydi. Sonuç olarak, benim gibi insanlar her gece karanlıkta yaptığımız gezintiler bitmeden önce hatırı sayılır miktarda alanı kat etmek zorundaydı.

Bir makineli tüfek, diyelim ki, "Ölü Adam Çiftliği"nde; bir diğeri kavşağın yakınındaki "Bariyer"de; bir diğer çift ise bir siperde etkili bir noktada veya ön cephe siperlerinin arkasındaki harap bir çiftlikte veya kulübede komuta pozisyonunda olabilirdi.

Karanlık basar basmaz sığınağımı terk eder ve her gece tüm silahları kontrol ederdim. Örnek olarak, takım komutanını bıraktığım yerden devam edeceğim.

Beni kavşağa getiren doğru açıyı hissettiğim şekilde sürülmüş tarlada ilerliyorum, yaklaşık iki yüz metre ötede başka bir silahım var. Kırık bir geçitten ve eski bir siperden geçerek hemen arkamda derin bir yarığa geliyorum ve içine atlıyorum. Yaklaşık
beş metre kadar ilerledikten sonra makineli tüfek mevzisine geliyorum, nöbet tutan bir makineli tüfek nöbetçisi var.

"Çavuş nerede?"

"Buradayım, efendim," dar, alçak çatılı bir
sığınağın sümüklü derinliklerinden geliyor ve onbaşı, ışığın görünmesini engellemek için dışarı çıkarken su geçirmez
çarşafı geri çekiyor.

"Bu silah ne olacak, Çavuş--her şey yolunda mı?"

"Evet, efendim; ama bugün etrafa bakıyordum ve eğer silahı oraya, ölü ineğin olduğu yere kaydırırsak daha iyi bir
ateş alanı elde edeceğimizi düşündüm."

Toplantı, bu değerli yeri rüzgarlı taraftan incelemek için ertelendi.

Düşmanın delmesiyle ilgili kısa, kana susamış bir konuşmadan sonra
çıkıp tekrar bataklığa doğru ilerliyorum, başka bir ziyaret için yola koyuluyorum. Sonunda, iki saatlik ziyaret, bocalama, kurşun
kaçışları ve yıldız mermisi kaçamaklarından sonra, cömertçe "dar gıcırtılara" izin vererek, kendi siperime geri dönüyorum; ve yanlışlıkla kil basamakların olduğunu düşündüğüm yerden kızakla kayarak, sonunda
sığınağıma ulaşıyorum ve dört ayak üzerinde içeri girip, nemli tütün
yapraklarının ve samanların arasında çömelip bir sigara yakıyorum.

BÖLÜM V

ADAM CUMA GÜNÜ--"BİSKÜVİLERİ BİZE
AT"--RAHATLATILMIŞ--KONUK

Siperlerde ilk kez bir asker hizmetçisi edindim.

Taburla siperlere gitmek için tam zamanında geldiğim için, edinim çamurda bir arama yaparak yapılmak zorundaydı. Daha önce bir subay hizmetçisi olmamış ama olmak isteyen bir adam buldum. Görünüşünü beğendim; Robinson Crusoe gibi hissediyordum,
Cuma günü rezervasyon yaptırdığında, "Bir adam buldum."

Yaklaşık beş metre ötedeki bir sığınakta yaşıyordu ve o zamandan sonra
bu kitabın bittiği noktaya kadar benimle devam etti.
Bu arkadaşım, tüm yemeklerimi pişiriyordu, ve
takım komutanının hizmetkarı olan arkadaşımla birlikte çalışıyordu. Yemek pişirme,
yazdığım zamanlarda, sayısız çay demlemekten ve
bully ve Maconochie kutularını açmaktan ibaretti. Bazen pastırma, bir yemek kutusu kapağında kızartılmak zorundaydı. Bir gün adamım mutfak fantezilerine daldı
ve bir Maconochie köri yaptı. Onu bunun için asla tam olarak affetmedim;
şimdi neredeyse tekrar haklıyım.

Bu iki asker hizmetkar siperden hiç ayrılmak zorunda kalmadı. Onların işi, ateş yakmak için bir şeyler bulmaya çalışmak ve sığınağımıza su girmesini önlemek için ellerinden geleni yapmaktı; bu, hiçbirimizin başaramadığı bir işti. Bu koşullar altında yaşamı sürdürme planım, çizmelerimi olabildiğince sık değiştirmekti. Buna zaman yoksa, ayaklarımı ateş kovasına tutarak çizmelerimdeki suyu kaynatmaya çalışırdım. Her zaman önce tozluklarımı giyerdim, sonra bir çift kalın çorap ve son olarak bir çift çizme. Bu sayede, ıslak çizmeleri ve çorapları aceleyle çıkarıp, ateşin
yanında oldukça kurumuş başka bir çift çizme giyebilirdim. Sürekli nemli, hatta tamamen ıslak yaşardık. Nadiren çıkardığım tozluklarım, çamur sayesinde, her şeyden çok nuga kıvamında uzun rulolara benziyordu. O günlerde sığınakların ahşap kaplamaları yoktu; oluklu demir çatılar yoktu; döşeme tahtaları yoktu. Bunlar sadece yangın hendeğinin kil tarafındaki deliklerdi, çatı olarak herhangi bir eski şey ve zemin olarak terk edilmiş bir çiftlikten çaldığımız eski saman veya tütün yaprakları. Yani, gördüğünüz gibi, nemden kaçma şansımız pek yoktu.

Beni yakan soğuktu. Şahsen, ateş
olmasındansa yiyeceksiz kalmayı tercih ederdim. Tek neşelendiren şey bir tür ateşti. Kola kıttı ve her zaman ıslaktı ve bu tür bir sözü duymak hiç de nadir değildi: "Bize bisküvileri at, Bill; ateşin
onarılması gerekiyor."

Geceleri sık sık arkamdaki çatlak bir köye giderdim ve belki de yarım bir şömine rafı ve "fırınımızı"
yakmak için eski bir takunya alırdım.

Peki, bu koşullar altında geçirilen her zamanki uzun günlerin ve daha da uzun gecelerin ardından, dinlenmek için dışarı çıkma ve bir yardım taburunun içeri girme sırasının geldiği güne geldik. Ne muhteşem bir gün! Saat 4 civarında "toplamaya" başlıyorsunuz. Hava kararır kararmaz, hizmetçiler arkamızdaki şalgam bataklığından gizlice geçip birkaç eşyamızı askerlerimizin olduğu yere geri
sürüklüyorlar. Bu askerler, Alay Taşıma karargahından yaklaşık üç ila dört mil öteden, tüm siper "desteklerini" askerlerimizin olduğu yere geri götürmek için geldiler.

Biz, "gelen" tabur devralana kadar
kendi başımıza bir yere gitmiyoruz.

[İllüstrasyon: dinlenen asker]

Sonsuz gibi görünen bir bekleyişin ardından, yemek kutularının şangırtısını, ekipmanların takırtısını, ayakların çamurda şıpırtısını ve çokça fısıldanan küfür duyuyoruz, ki bunların hepsi size "buradalar!" diye haber veriyor. Sonra diğer taburun geldiğini ve artık bu değerli
yerleri ele geçirmek üzere olduğunu biliyorsunuz.

Değişim tamamlandığında, gitmekte özgürüz!--birkaç günlük kışlalarımıza çıkmak için!

Gerçekten dışarı çıkmak ve siperlerden kurtulmak uzun
zaman alıyor. Teslim olmak ve sonunda kendimizi bataklıktan çıkarmak,
karanlıkta, tüm eşyalarımızla birlikte, uzun bir süreç; ve sonra
gündüz hiç inceleyemediğimiz ve aşina olmadığımız, müzakere edebileceğimiz yaklaşık bir mil kadar arazimiz oluyor. Bu, ana yola
çıkmadan ve kışlalara gerçekten başlamadan önce.

Çeşitli makineli tüfek bölümlerinden çeşitli silahlarını toplamam gerekiyordu ve bu, tüm kurtarma bölümleri gelene kadar değildi. Tüm bölümleri silahları, cephaneleri ve çeşitli ekstralarıyla birlikte karanlıkta bir mil geride toplamak ve tüm eşyaları kervanlara koymaya hazır hale getirmek iki saatlik iyi bir işti ve böylece kışlalara geri döndük. Her şey düzeldiğinde emri verdim ve yola koyulduk,
dar, kasvetli yoldan dinlenme yerimize doğru geri yürüdük. Ama oldukça neşeli bir yürüyüştü, çünkü bunu yaparken dört günlük bir karşılaştırmalı dinlenmeye ve her neyse, güvenliğe gideceğimizi biliyorduk.

Uzun, düz, dar yollardan aşağı doğru ilerledik, ara sıra etrafa baktık
ağaçların tepelerinden görünen bir yıldız mermisinin belli belirsiz titremesini görmek ve bir an için geride kalan "zavallı şeytanları" düşündük.
Bizim yerimizi almak ve daha önce yaptığımız şeyi yapmaya devam etmek için. Sonra, sonunda,
unutacak kadar uzaklaşınca, şarkılar ve şakalar bizi cıvıldayarak
ilerletti, önümüzdeki günlerde dönüm noktalarımız olacak nesnelerin yanından geçtik.
Yola devam ettik, staminetler, türbeler ve ara sıra yel değirmenlerinin yanından, yaklaşık dört mil boyunca uzun, kıvrımlı yoldan aşağı, sonunda taburun isteyerek durduğu ve çeşitli karargahlarına dağıldığı
bölgelerimize ulaşana kadar. Ben ve makineli tüfek bölümüm hala devam etmek zorundaydık,
çünkü biraz daha ileride, Ulaştırma Çiftliği'nde ayrı yaşıyorduk. Bu yüzden
kendi başımıza bir buçuk mil daha devam ettik, Romerin'deki stamineti geçip
Neuve Eglise'ye doğru Ulaştırma Çiftliğimize doğru. Bu, ortasında dikdörtgen bir koku olan, her zamanki kırmızı kiremitli Belçika çiftliğiydi. BÖLÜM VI

NAKLİYE ÇİFTLİĞİ--FLEMİŞLER TARAFINDAN YIRTILDI--BİNİCİLİK--NOEL YAKLAŞIYOR

Çiftliğin avlusuna girdiğimizde saat akşam 9 civarıydı.
Çavuşum esneme işini halletti ve bölüğü dağıttı, ben
çiftliğe girip tabanca, dürbün, palto, sırt çantaları vb. gibi tüm teçhizatımı
söktüm.

Elbette uşağım benden önce gelmişti ve ben
kendime kısmen temizlenme girişiminde bulunduğumda, o bir çeşit yemek getirmişti
ve onu sobanın yanındaki muşamba örtülü masaya koymuştu. Şimdi nakliye subayı ve alay levazım subayı da bana katılmışlardı. Bu çiftlikte kalıcı olarak yaşıyorlardı ve siperlere sadece ara sıra
gezilerde geliyorlardı. İkisi de savaşın çirkin tarafını denemişlerdi,
bundan önce, bu yüzden gizlice kıskançlık duysam da,
onlara karşı saygıyla doluydum.

Üçümüz birlikte çok neşeli ve neşeli vakit geçirdik. Artık her gün
bir kahvaltı, bir öğle yemeği ve bir akşam yemeğine benzeyen bir şeyimiz vardı.
Nakliye subayı, Baylar Fortnum ve Mason'ın çabalarına canlı bir ilgi gösterdi ve bu nedenle menülerimize cömertçe eklemeler yaptı.
O çiftliğin kapısını iterek açmak ve
siperlerde dört günün tüm ıslaklığından, karanlığından, çamurundan ve yorgunluğundan
içeri girmek muhteşem bir histi.
Akşam yemeğinden sonra, arka mutfak yerine kayboldum ve tıraş ve çamaşır ipinde
mümkün olan her şeyi yaptım. Belçikalı aile
hepsi buraya toplanmıştı, çünkü ön odaları artık bizim özel mülkümüzdü. Ailenin tam olarak kimlerden oluştuğunu hiç anlayamadım,
ama,
yaklaşık olarak, sanırım, anne, baba ve on çocuk. Çocuklar konusunda oldukça eminim, çünkü tıraş olurken etrafımda yaklaşık yarım takım duruyordu ve donuk kahverengi Flaman gözleriyle beni ciddiyetle izliyorlardı.
Baba arka planda duruyordu, sanırım, çirkin şalgamları büyük miktarlarda, çamur yığınlarının altında saklamaya yönelik günlük işinden dinleniyordu (Flanders'ta dikkatimi çeken tek tarım endüstrisi biçimi).

Ancak anne birden fazla anlamda "tamamen oradaydı". Gözlem balonu boyutlarındaydı ve ana şansı kaçırmayan bir gözü vardı. Telgraf adresinin "Fleecem" olduğunu tahmin ediyorum. Tek bir sağlam ticari fikri vardı, _yani_, "istedikleri her şey için olabildiğince fazla ücret alın, istedikleri her şeyi saklayın ve
mahzende bulunan yiyecek gibi tüm malları yavaş yavaş toplayın; böylece, gelecekte, çiftliğimizde en azından bully ve reçel
eksikliği olmayacak."

Bir çiftlik işçisi vardı, bir tür sara hastasıydı ve öğrendiğime göre,
beslenme karşılığında hizmetlerini veriyordu -ücretsiz. Zamanla bu sözleşmesinden pişman olacak, çünkü söz konusu yiyecek bully sığır eti ve erik ve elma reçeliydi, ara sıra Maconochie ve elma ve erik reçeli ile değiştiriliyordu. Mahzende bulunan bu mağaza, önümüzdeki yıllar boyunca bu diyetten kesinlikle
değişiklik yapmasını engelliyor. Elbette, işinin kalifiye veya entelektüel meslekler arasında sınıflandırılacak türden olmadığını söylemeliyim; görünüşe göre, birikmiş tüm drenajı yeraltı mahzeninden haftada iki kez ön taraftaki avluya pompalamak içindi, kalan zamanını ise şalgamların saklanmasına yardım ederek geçiriyordu.

Angele, Rachel, Andre ve arkadaşlarının eleştirel bakışları altında yıkanıp tıraş olduktan sonra, bir zamanlar elma dükkanı olan bir iç odaya çekildim ve köşedeki saman şilteye yattım. Sonunda pijamalarım! ve rahat bir uyku. Bazen geceleri uyanır ve açık pencereden dışarıyı dinlerken, ormanın çok ötesinden gelen tüfek ateşinin sesini duyardım.

[İllüstrasyon: çocuk ve kuş]

Ulaştırma Çiftliği'ndeki bu dört gün dinlenme günleriydi.
Elbette, makineli tüfek bölümüyle ilgili olarak yapılması gereken bazı işler vardı, örneğin silahları elden geçirmek ve temizlemek ve bölümü aralıklarla delmek; ama akşamlar ve geceler siperlerde geçenlerden sonra mükemmel bir keyifti. Yakındaki tarlalarda yürüyüş yapılabilirdi; okunabilir, mektup yazılabilir ve
istenildiği kadar uyuyabilirdi. Ve eğer istenirse, diğer kışlalardaki arkadaşları görmek için yürüyerek veya atla gidilebilirdi. Ah, evet! atla--Biniciliğin
benim en güçlü yanım olmadığını ve olmayacağını söylemekten üzgünüm. Bu talihsiz bir durum, çünkü makineli tüfekli subay, at sahibi olma ayrıcalığına sahip az sayıdaki kişiden biridir. Siperlere atla gitme, oradan uzaklaşma ve dinlenme
zamanımızda istediğim yere atla gitme hakkım vardı; ancak alaydaki atsız arkadaşlarımın çok arzuladığı bu avantajlar beni soğuk bıraktı. "Haute Ecole" oyununda asla iyi olmayacağımdan eminim, ancak Fransa'da bu konuya ilgi duymaya yönelik birkaç girişimde bulundum. Siperlere tekrar ayrılacağımız son gün geldiğinde, o Nakliye
Çiftliğinden atla gittim. İngiltere'de veya herhangi bir medeni ülkede ata binmek bir şeydir, Flanders'ın o çorak, mermilerle parçalanmış çoraklıklarında ata binmek ise başka bir şeydir. Siperlere dönüş yolculuğumuz için akşam olduğunda, her zamanki karanlık, yağmur ve çamur sahneyi kaplamıştı. Seyisim (lanet olsun ona) atı eyerlemeyi ve onu döndürmeyi unutmamıştı. Orada, makineli tüfek bölümünün önünde zayıf ve uzun boylu duruyordu. En iyi binici tavrımla avluyu geçtim ve kendimi atıma
yükleyip bölüme birkaç emir verdim ve siperlere doğru yola çıktım.

Tanrıya şükür, Süvari Alayı'na girmedim. Gösteri yaptığımız yerin etrafındaki yollar yaklaşık iki yarda genişliğindeydi ve her iki tarafta da dik bir hendek vardı. Ortada, her türlü ve koşuldaki çukurlar uzun ve kıvrımlı uzunluklarını noktalıyordu. Buna, her on dakikada bir motorlu kamyonla karşılaştığınızı veya yanından geçtiğinizi de eklerseniz, biniciliğin hangi koşullar altında gerçekleştiğine dair bir fikir edinirsiniz.

[İllüstrasyon: kit and kaboodle]

Neyse, Fransa'daki binicilik kariyerim boyunca
hiç inmedim. Bölümümün önünde, benim bu "Çöl Gemisi"mde dengede durarak, aynı dönüm noktalarının, çatlak evlerin, yel değirmenlerinin, iskelelerin vb. yanından geçtim. Atım --sık sık olduğu gibi-- beni bitişikteki bir tarlada dairesel bir tur atmaya götürdüğünde sayısız gergin an yaşadım, böylece yaklaşık bir milyon mum gücünde bir farı olan devasa bir motorlu kamyon aniden dar yolumuzdan aşağı kükreyerek
yol aldı. Sonunda tekrar
çöp sahasına ulaştık--biz atlıların
toprağa inip yürümemiz gereken ve her şeyin kervanlardan çıkarıldığı yer. İşte
yine siperlerin eşiğindeydik.

Siperlerin "içine" ve "dışarı" girmenin bu tekdüze, sıkıcı rutini Noel Günü'ne gelmeden önce
birçok kez yaşanmak zorundaydı. Ancak,
o Noel öncesi dönemde, siperlerin normal tehlikeli sıkıcılığının üstünde bir özellik daha vardı: bu, 18 Aralık'taki saldırımızın doğasında hafif bir olaydı, bu yüzden
bir sonraki bölümde bu silah geçişindeki rolümü ana hatlarıyla anlatmaya devam edeceğim.

BÖLÜM VII

PLANLANMIŞ BİR SALDIRI---BİR SAP KAZMAK--
BİR GECE YARISI--SALDIRI--
PRUSYALILARI DELMEK

[İllüstrasyon: O]

Bir akşam, sıyrığımın dibindeki çamura sarılmış bir şekilde oturuyordum, çizmelerimi saran çamurla oynuyordum,
bir kafa yağmurluk kapımın aralığında belirdi ve "Albay sizi görmek istiyor, efendim." dedi. Bu yüzden dışarı tırmandım ve tarlanın karşısına, bir siperden aşağı,
bir yoldan karşıya ve tekrar bir siperden aşağı, karargah sıyrıklarının sıralandığı yere gittim.

Albay'ın sıyrığıma geldim, orada, doğaçlama bir masaya yapıştırılmış bir mumun ucunda oturuyordu, bir grup subayımıza bir haritanın yardımıyla bir şeyler anlatıyordu. Diğerlerinden sonra beni görmek isteyeceğini bilerek
tamamlamasını bekledim,
çünkü makineli tüfekçinin işi her zaman oldukça uzmanlaşmış bir yan işti.
Yakında bana silahlarımla ne yapmamı istediğini açıkladı ve
bana planlanan saldırının kabataslak bir taslağını verdi. Haritada
benim mevzi almamı istediği yeri işaret etti ve röportajı,
bir sonraki gün şafak vakti Boches'a bir operasyon düzenleyeceğimiz için,
önerilen yerleri hemen keşfetmem ve mevzi almak için tüm planlarımı yapmam gerektiğini söyleyerek bitirdi.

Ben ayrıldım ve hemen planlarıma başladım. İlk şey,
yerin iyice bir incelemesini yapmak ve
etkili makineli tüfek işbirliği için tüm olasılıkları incelemekti.
Çavuşumu
yanımda götürmeye karar verdim, böylece o da benim kadar
elindeki planla ilgili bilgi sahibi olacaktı. Elbette yağmur yağıyordu ve ikimiz de Sherlock Holmes gezimize başladığımızda gece zifiri karanlıktı. Ona saldırı fikrini ve oynamamız gereken rolü anlattım. Sağımızdaki birlikler gerçek saldırıyı gerçekleştirecekti ve biz, onların sol kanadında, Almanları önden vurarak ve adamlarımızın ilerleyişini örtmek için yarı sağdan ateş ederek yardım edecektik. Benim işim yeterince açıktı. Gerçek saldırıda mümkün olduğunca yardımcı olmak için kendi hattımızın sağına olabildiğince çok makineli tüfek getirmeliydim. Çavuşum ve ben, düzeltmemiz gereken yeri incelemek için aşağı indik. Sağdaki son siperimize ulaştık ve siperin üzerinden tırmanarak, ön taraftaki yerin yapısını öğrenmek ve makineli tüfeklerimizi düşmanı örtmek için en iyi şekilde nasıl yerleştirebileceğimizi görmek için elimizden geleni yaptık. Çok geçmeden, gerçekten açık bir ateş alanı elde etmek için mevcut sağ siperimizin sonundan bir makineli tüfek mevzisi yapmamız gerektiğini gördük. [Resim: 'Hadi, o ---- rom kavanozunu yalnız bırak.]

Bu, yaklaşık on yarda uzunluğunda bir özsuyun kazılmasını,
bir mevzi yapmak için tüm malzemelerin toplanmasını ve
makineli tüfeğimizin yerleştirilmesini gerektirdi. Şimdi saat 23:00 civarıydı ve tüm bu işlerin
şafaktan önce tamamlanması gerekiyordu.

Hızla, uyumanın en ufak bir ihtimalinin olmadığını ve yarının yoğun bir gün gibi göründüğünü fark ederek,
kötü niyetli planımızı gerçekleştirmek için karakteristik bıkkınlık dolu bir şevkle işe koyulduk.

Bir bölüm, ben ve çavuş, o özsuyu kazmaya başladık ve
ne işti ama! Almanlar o gece özellikle huzursuzdu;
kazarken sürekli olarak maytap döktüler ve
anatomimizin bir yerinde delinme korkusu olmadan dik durabileceğimiz kadar derin bir özsuyu elde etmemiz biraz zaman aldığından,
bu tamamen
çok tatsızdı. Şafaktan yaklaşık bir saat önce mevziye ulaşmıştık. Bunu olabildiğince sıkı bir şekilde bir araya getirmeye başladık. Özsudan çıkarılan toprakla kum torbalarını doldurduk ve çılgınca bir enerjiyle
şafaktan önce savunmamızı tamamlamaya çalıştık. O gece ikisi de çok yoğun olan yağmur ve karanlık gerçekten çok zordu. Biri
durur, elinde kürekle özsuyun kil tarafına yaslanır ve
aceleyle sahneyi seyrederdi. Beş adam, bir çavuş ve ben, sırılsıklam ve her yerimiz çamurluydu; uyku yoktu, yiyecek çok azdı, sessizce kazıyorduk
ve şafak vakti için sürekli tetikte bir gözle kum torbalarını dolduruyorduk.

İş bitmeden önce gökyüzünü aydınlatıyordu ve mevzimizin
en üst korumasını tamamlamamız gerekiyordu. Sonra biraz
havai fişek patlattık. Sinirli Almanlar özsuyumuzu yeni bir şey olarak fark etmişlerdi ve
yeni atılmış siperimize çarpan mermileri, bu kadar yoğun çalıştığımız için bizi mutlu etti.

Bu mevziyi tamamlamak zorundaydık, bu yüzden uygun aralıklarla
açığa doğru süründük ve "bir, iki, üç!" dedikten sonra aniden
üstüne yeni doldurulmuş bir kum torbası koyduk. Bunu her yaptığımızda yarım düzine mermi brandanın içinden veya hemen tepemizden uçup gitti.
Bu operasyon yaklaşık bir düzine kez yapılmalıydı.

Sıcak bir iş! Sonunda bitti ve dinlenmek için özsuyun dibine
battık. Topçu bombardımanının saati sabah 6 civarında
belirlenmişti. , doğru hatırlıyorsam, işimizi bitirmekle saldırı arasında biraz dinlendik.

Elbette, bu girişimin tamamı, bombardıman ve saldırı açısından, 1915'teki benzer bir performansın büyüklüğüyle kıyaslanamaz. Yine de, oldukça kötüydü, ancak bu alanda daha sonraki çabalarımız kadar doğru hesaplanmış veya mekanik olarak verimli bir şey değildi. Mevcut dönemin kesin zaman çizelgesi yöntemleri o zamanlar mevcut değildi, ancak Muhalefete mümkün olduğunca ağır lidit ve ardından şarapnel verme ana fikri aynıydı.

Saat altı buçuk civarında, özsuyun içinde otururken, ilk merminin
üzerinden geçtiğini duyduk. Mevzilerin yanındaki geçişin sonuna gittim ve
Alman siperlerini izledim. Gördüğümüz herhangi bir düşmana ateş etmeye hazırdık ve gerçek saldırı başladığında, bombardımanın sonunda, yedek siperleri boyunca sürekli bir mermi serpiştirmeye devam edecektik. Birkaç izole ev, Alman siperleriyle aynı hizada duruyordu. Topçularımız bunlara odaklanmıştı ve onlara güzel bir
fışkırtma yaptılar.

"Crumph! bang! bang! crumph!"--her zaman sertçe vuruyorlardı, şarapneller Alman siperleri boyunca
patlıyor ve vızıldıyordu. Öndeki manzara
kısa sürede bir tür kara toz bulutuna dönüştü, Boche mevzilerinin tepesinden "ağır" üstüne "ağır" patladı. Toprak sütunları ve kara duman havaya dev çeşmeler gibi
yükseldi. Düşmanın birçoğunun, görünüşe göre ön cephelerini
güçlendirmek amacıyla, sığ bir iletişim siperinde koştuğunu gördüm. Kısa süre sonra makineli tüfeğimiz bu talihsizleri biberlemeye başladı ve o andan itibaren düşmana aralıksız ateş açtık.

Sol tarafımda, iki bölüğümüz hemen önümüzde bulunan Alman hatlarına sağlam ve hızlı bir ateş
açıyordu.

Sonunda bombardıman durdu. Sağ tarafımızdaki karışık bağrışlar ve haykırışlar, tüfek ateşinin müthiş çıtırtısıyla karışarak bize
saldırının başladığını söyledi. Durmadan,
verebileceğimiz tek yardımı sürdürdük: yarı sağa doğru ısrarla ateş ettik.

Ne kadar sürdüğünü hatırlamıyorum; ama siperlerimizden birinde, tamamen bitkin bir halde bir askerin siperine girdiğimde, düşman siperini aldığımızı ama ne yazık ki, enfilad pozisyonundan dolayı daha sonra terk etmek zorunda kaldığımızı duydum.

Bu, siperlerin bu tahterevalli savaşına dair ilk deneyimimdi.

Birkaç gün sonra, zavallı, harap Plugstreet Ormanı'ndan geçerken, ağaçların arasında bir açıklığa rastladım.

Her biri kaba, basit bir tahta haçla taçlandırılmış iki sıra uzun, kahverengi toprak yığını, açıklığın içindeydi. Durdum,
baktım ve düşündüm--sonra uzaklaştım.

BÖLÜM VIII

NOEL ARİFESİ----NEFRETTE BİR SESSİZLİK--
İNGİLİZ CUM BOCHE

Önceki bölümde anlatılanlardan kısa bir süre sonra siperleri terk edip her zamanki gibi kışlalarımızda kalmaya başladık. Artık Noel Günü yaklaşıyordu ve 23 Aralık'ta tekrar siperlere dönmenin bizim için olacağını ve bunun sonucunda Noel'imizi orada geçireceğimizi biliyorduk. O zamanlar bu konuda çok şanssız olduğumu hatırlıyorum, çünkü Noel Günü şenliklerinin doğasında olan her şey
açıkça kafasına vurulmuştu. Ancak şimdi, geriye dönüp baktığımda,
o eşsiz ve tuhaf Noel Günü'nü hiçbir şey için kaçırmazdım.

Daha önce de söylediğim gibi, 23'ünde tekrar "içeri" gittik. Hava
artık çok güzel ve soğuk olmuştu. 24'ünün şafağı mükemmel bir şekilde
durgun, soğuk, buzlu bir gün getirdi. Noel ruhu hepimizi
yaymaya başladı; ertesi gün olan Noel'i
başkalarından bir şekilde farklı kılmanın yollarını ve araçlarını planlamaya çalıştık. Bir sığınaktan diğerine çeşitli yemekler için davetler dolaşmaya başlamıştı. Noel arifesi, hava durumu açısından, Noel arifesinin olması gereken her şeydi. O akşam yaklaşık çeyrek mil sola doğru bir sığınakta görünmem için faturalandırıldım, siper yemeklerinde oldukça özel bir şey yemek için--her zamanki gibi çok fazla zorba ve Maconochie değil. Bir şişe kırmızı şarap
ve yokluklarında vekalet verilen evden bir dizi konserve. Gün
tamamen bombardımandan uzaktı ve bir şekilde hepimiz
Boches'ların da sessiz olmak istediğini hissettik. İki hat arasındaki donmuş bataklıkta uzanan bir tür görünmez, elle tutulamayan his vardı, "Bu ikimiz için de Noel arifesi--ortak bir şey" diyordu.

Akşam 10 civarı, hattımızın solundaki neşeli sığınaktan çıktım ve kendi inime geri yürüdüm. Kendi siperime vardığımda birkaç adamın etrafta durduğunu ve hepsinin çok neşeli olduğunu gördüm. Şarkılar söyleniyordu, sohbet ediliyordu, şakalar ve alaylar, önceki Noel arifelerinin aksine,
havada yoğundu. Adamlarımdan biri bana döndü ve şöyle dedi:

"Onları gayet net duyabiliyorsun, efendim!"

"Neyi duyuyorsun?" diye sordum.

"Şuradaki Almanlar, efendim; bir grupta veya
bir şeyde şarkı söyleyip çaldıklarını duy."

Dinledim;--uzakta, tarlanın ötesinde, karanlık gölgelerin arasında, seslerin mırıltısını duyabiliyordum ve arada sırada buz gibi havadan anlaşılmaz bir şarkı yükseliyordu. Şarkılar
en yüksek ve en belirgin şekilde sağımızdaydı.
Sığınağıma girdim ve takım komutanını buldum.

[İllüstrasyon: hayseed]

"Boches'un oradaki gürültüyü duyuyor musun?" dedim.

"Evet," diye cevapladı; "bir süredir bunu yapıyorlar!"

"Hadi," dedim, "siper boyunca ilerleyelim, sağdaki çite kadar--orada onlara en yakın nokta, orada."

Böylece sert, buzlu hendeğimizde sendeleyerek ilerledik ve yukarıdaki
kıyıya tırmanarak, tarlanın üzerinden sağdaki bir sonraki siperimize doğru yürüdük. Herkes dinliyordu. Doğaçlama bir Boche grubu "Deutschland, Deutschland, uber Alles"in tehlikeli bir versiyonunu çalıyordu,
sonunda, ağız orgumuzdaki uzmanlardan bazıları ragtime şarkıları ve Alman melodisinin taklitleriyle karşılık verdi. Aniden diğer taraftan karışık bir bağırış duyduk. Hepimiz dinlemek için durduk.
Çığlık tekrar geldi. Karanlıktaki bir ses, güçlü bir Alman aksanıyla İngilizce, "Buraya gel!" diye bağırdı. Siperimizde bir neşe dalgası yayıldı, ardından ağız mızıkaları ve kahkahalar kaba bir şekilde patladı.
Sonra, bir sessizlikte, çavuşlarımızdan biri isteği tekrarladı, "Buraya gel!"

"Sen yarı yoldan gel--ben yarı yoldan geliyorum," karanlığın içinden süzüldü.

"Hadi o zaman!" diye bağırdı çavuş. "Çit boyunca geliyorum!"

"Ah! Ama siz ikinizsiniz," diye geri geldi diğer taraftan gelen ses.

Neyse, her iki taraftan da çokça şüpheli bağırış ve şakacı alaydan sonra, çavuşumuz iki siper hattına dik açıyla uzanan çit boyunca yürüdü. Hemen gözden kayboldu; ama hepimiz soluk soluğa bir sessizlikle dinlerken, karanlıkta kısa bir süre sonra spazmodik bir
sohbet duyduk.

Sonra, çavuş geri döndü. Yanında birkaç Alman purosu ve sigara vardı ve bunları birkaç Maconochie ve yanında götürdüğü bir kutu Capstan ile takas etmişti. Seans bitmişti ama Noel arifemize gereken dokunuşu
vermişti - biraz insani ve olağandışı bir şey.

Aylarca süren kindarca keskin nişancılık ve top atışından sonra, bu küçük olay
canlandırıcı bir tonik ve günlük monoton düşmanlığa hoş bir rahatlama olarak geldi. Şevkimizi veya kararlılığımızı azaltmadı;
ama soğuk ve nemli nefret dolu hayatlarımıza sadece küçük bir insani noktalama işareti koydu. Tam da doğru günde - Noel arifesi! Ama ilginç bir olay olarak bu, ertesi gün yaşadığımız deneyimle kıyaslanamazdı.

Noel sabahı çok erken uyandım ve sığınağımdan
sipere çıktım. Mükemmel bir gündü. Güzel, bulutsuz mavi bir gökyüzü. Sert ve beyaz zemin, ince bir
alçak sisle ormana doğru kayboluyordu. Sanatçıların her zaman Noel kartlarında tasvir ettiği türden bir gündü - kurgunun ideal Noel Günü.

"Böyle bir günde bütün bu nefreti, savaşı ve rahatsızlığı hayal edin!" diye düşündüm.
Kendi kendime. Noel'in bütün ruhu oradaydı, o kadar ki
"Havadaki bu tarif edilemez şey, bu
Barış ve İyi Niyet duygusu, kesinlikle bugünkü
durum üzerinde bir etki yaratacaktır!" diye düşündüğümü hatırlıyorum. Ve çok da yanılmış değildim; etrafımızda öyleydi,
en azından, ve her zaman şansımı düşündüğümde çok mutlu oldum, birincisi,
Noel Günü'nde gerçekten siperlerde olmak ve ikincisi, oldukça benzersiz küçük bir olayın gerçekleştiği
yerde olmak.

O sabah her şey neşeli ve parlak görünüyordu - rahatsızlıklar bir şekilde daha az gibiydi; yoğun, dondurucu soğukta kendilerini
özetlemiş gibiydiler. Tam da Barış ilan edilecek bir gündü. Çok iyi bir final olurdu. Birdenbire muazzam bir siren sesi duymak isterdim. Herkesin durup, "Bu neydi?" demesini. Siren tekrar çalıyor: Donmuş çamurda koşan küçük bir figürün belirmesi. Yaklaşıyor, teli olan bir telgrafçı! Telgrafı bana uzatıyor. Titreyen parmaklarımla açıyorum: "Savaş bitsin, eve dön.--George, R.I." Şerefe! Ama hayır, güzel, güzel bir gündü, hepsi bu.

Biraz sonra siperde dolaşırken, önceki geceki ilginç olayı tartışırken, birdenbire Almanlara dair birçok kanıt gördüğümüzün farkına vardık. Başlar sallanıyor ve
en pervasız şekilde siperlerinin üzerinden görünüyorlardı ve biz baktıkça, bu fenomen giderek daha belirgin hale geldi.

Tam bir Boche figürü aniden siperde belirdi ve etrafına baktı. Bu şikayet bulaşıcı hale geldi. "Bizim
Bert"in ufukta belirmesi uzun sürmedi (onu oradan uzak tutmak için uzun bir
çaba gerekir). Bu, daha fazla Boche anatomisinin açığa çıkması için bir işaretti ve buna tüm Alf'lerimiz ve Bill'lerimiz tarafından yanıt verildi, ta ki, söylemek için gerekenden daha kısa bir sürede, her birinden yarım düzine kadarı siperlerinin dışına çıkıp kimsenin olmadığı topraklarda birbirlerine doğru ilerleyene kadar.

Gerçekten garip bir görüntü!

Siperimize tırmandım ve bakmak için tarlanın karşısına geçtim. Çamurlu bir haki takım elbise giymiş, koyun postu bir palto ve
Balaclava miğfer takmış bir şekilde, Alman siperlerine doğru yaklaşık yarı yolda kalabalığa katıldım.

Her şey çok ilginçti: İşte bu sosis yiyen alçaklar, bu cehennemi Avrupa kavgasını başlatmayı seçmişlerdi ve bunu yaparken hepimizi kendileriyle aynı çamurlu tuzağa
sürükledi.

Onları yakından ilk kez gerçek anlamda gördüm. İşte
buradaydılar--Alman ordusunun gerçek, pratik askerleri. O gün her iki tarafta da
bir zerre nefret yoktu; ama yine de bizim tarafımızda, bir an bile savaş isteği ve onları yenme isteği gevşemedi. Tıpkı dostça bir boks maçındaki rauntlar arasındaki ara gibiydi.
Bizim adamlarımızla onlarınkiler arasındaki tip farkı çok belirgindi.
İki tarafın ruhunu karşılaştırmak mümkün değildi. Kirli, çamurlu haki renkteki çizik kostümleri, yünlü miğferler, atkılar ve yıpranmış şapkalardan oluşan çeşitli başlıklarıyla adamlarımız, gri-yeşil solgun üniformaları, çizmeleri ve domuz böreği şapkalarıyla Hunların kasvetli tavırları ve ağırbaşlı görünümlerinin aksine, neşeli, açık sözlü, esprili bir topluluktu.

Edindiğim izlenimin en kısa etkisi, adamlarımızın, üstün, geniş görüşlü, daha açık sözlü ve sevimli varlıklar olarak, sapkın kültürün bu solgun, hayal gücünden yoksun ürünlerini, sonunda kafalarına şaplak atılması gereken
sakıncalı ama eğlenceli deliler topluluğu olarak görmeleriydi.

"Şuradakine bak, Bill," derdi bizim Bert, partinin özellikle meraklı bir üyesini işaret ederken.

Hepsinin arasında dolaştım ve elimden geldiğince çok izlenim edindim. İki veya üç Alman özellikle benimle ilgileniyor gibiydi ve bir veya iki kez etrafımda dolaştıktan sonra yüzlerinde somurtkan bir merakla biri yanıma gelip "Offizier?" dedi. Başımı salladım, bu çoğu dilde "Evet" anlamına gelir ve ayrıca Almanca konuşamıyorum.

Bu şeytanların hepsinin dost canlısı olmak istediğini görebiliyordum; ancak hiçbiri bizim adamlarımızın açık, samimi cana yakınlığına sahip değildi. Ancak herkes konuşuyor, gülüyor ve hatıra avlıyordu.

Bir Alman subayı gördüm, sanırım bir tür teğmendi ve biraz koleksiyoncu olduğumdan, ona düğmelerinden bazılarını beğendiğimi ima ettim.

Daha sonra ikimiz de birbirimize anlamadığımız şeyler söyledik ve
değiştirmeyi kabul ettik. Tel kesme makinemi çıkardım ve birkaç ustaca kesmeyle birkaç düğmesini çıkarıp cebime koydum. Sonra ona
karşılığında iki tane verdim.

Bu devam ederken, laager-schifter'lardan birinin gevezeliği, birinin aklına bir fikir geldiğini söyledi.

Birdenbire, Almanlardan biri siperine geri koştu ve hemen
büyük bir kamerayla
yeniden belirdi. Birkaç fotoğraf için karma bir grupla poz verdim ve o zamandan beri bir kopyasını almak için bir düzenleme
yapmış olmayı diledim. Şüphesiz bu fotoğrafın çerçevelenmiş edisyonları, bazı Hun şöminelerinin üzerinde duruyor ve hayran strafer'lara, bir grup hain İngiliz'in Noel Günü'nde cesur Almanlara
kayıtsız şartsız nasıl teslim olduğunu açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde gösteriyor.

Toplantı yavaş yavaş dağılmaya başladı; her iki taraftaki yetkililerin bu kaynaşmaya pek de hevesli olmadığı hissi, toplantıya sinmiş gibiydi. Ayrıldık, ama Noel Günü'nün huzur içinde sona erdirilmesi için belirgin ve dostça bir anlayış vardı. Bu küçük olayı en son gördüğümde, sivil hayatta amatör bir kuaför olan makineli tüfekçilerimden birinin, otomatik makaslar boynunun arkasından yukarı doğru tırmanırken sabırla yerde diz çökmüş uysal bir Boche'nin doğal olmayan uzun saçlarını kestiği bir görüntüydü.

IX. BÖLÜM

HATIRALAR--NIEPPE'YE BİR GEZİ--KARARGAHI'NDE ÇAY--YİNE SİPERLER

Noel'den birkaç gün sonra kışlalara gitmek üzere yola çıktık. Bu iki gün çok huzurluydu, ama o gün kadar coşkulu ve dostça değildi. Almanlar siperlerinde hareket ederken görülebiliyordu ve insan, siperimizin tepesinde
otururken veya hatlarımızın arkasındaki tarlalarda dolaşırken oldukça rahat hissediyordu.

Bu iki gün boyunca, bir aydır gözümde olan bir Alman tüfeğini almayı başardım. Açıkta, bizim siperlerimizle onlarınki arasında bir veya iki cesedin yanında yatıyordu ve bu Noel ateşkesi gelene kadar, bu bölge ziyaret etmek için özellikle çekici bir yer değildi.
Serbest bırakmam için daha erken bir tarih belirlemiş olsaydım, bunun sonu büyük olasılıkla şu olurdu: yıpranmış bir teğmen şapkası ve Doğu Prusya'daki Herr Someone-or-other'ın kır evinin köşesine asılı paslı bir tabanca. Neyse ki, dışarı çıkıp tüfeği rahatsız edilmeden geri dönebildim.

Bu sefer siperlerden "çıkmak" için ayrıldığımızda tüfeği de yanıma aldım. Her zamanki tehlikeli binicilik eylemimden sonra Ulaşım Çiftliği'ne geri döndüm ve yıkanma, tıraş olma, yeme ve içme gibi her zamanki rutini yerine getirdikten sonra dört günlük dinlenmemize yeniden başladım.

Hava harikaydı. Tarlalarda yürüyüşe çıktım, talimlerinde makineli tüfek bölümünü prova ettim ve çiftliğimizin sahibi olan çiftçiyle neşeli bir tür "Köyün Beyefendisi" sohbetleri yaptım. Bu dönemde alaydaki arkadaşlarımın çoğu Armentieres veya Bailleul'a gidip medeni hayatın nefesini
alırdı. Sık sık onlar gibi hissetmeyi isterdim ama tam tersini istiyordum. Yaşadıklarımızı yeterince anlatabilmek için atmosferde kalmam ve hiçbir dış etkenin onu bozmasına izin vermemem gerektiğini hissettim. Bu çizgiyi benimsemek zorunda kalmaktan rahatsız olmuştum, ama bir şekilde savaş işini medeniyetin bir parçasıyla yürütemeyeceğimi hissettim. Kişisel olarak, siperleri periyodik dinlenmelerimiz için terk etmektense, daha fazla dayanamayacak duruma gelene kadar orada sürekli kalmayı tercih ederdim.

Ancak bu Noel sonrası dinlenme sırasında, bu görüşlerden o kadar uzaklaştım ki, Field Cashier'den biraz para almak için Nieppe'ye gitmeye karar verdim. Bu benim ilk düşüşümdü, ama ikincisi daha da garipti.
Asi bir tonla ata bineceğimi söyledim!

"Smith, git ve Parker'a atımı hazırlamasını söyle!" Bu, savaşın insanı ne kadar pervasız yaptığını gösteriyor.

Güzel, güzel, sakin bir öğleden sonra. Başladım. Muazzam bir başarı. Her çeşit vagon, kamyon, silah ve
göndericinin yanından geçerek yürüdüm ve koştum. Avlanmaya karar vermek üzereydim ki, İngiltere'ye tekrar yerleşme zamanım geldi. Ancak, Nieppe'nin dış mahallelerine yaklaştığımda ve iç içe geçmiş trafiği gördüğümde, iyiyi olduğu gibi bırakmaya karar verdim - bu dört ayaklımı bir dış pansiyona bağlayıp kalan kısa mesafeyi kasiyerin ofisinin olduğu kasabaya kadar yürümeye karar verdim. Uygun bir yer buldum ve kendimi yere bıraktım, sert ve çarpık bacaklı bir hareketle ofise doğru yürüdüm. 100 frankımı tamamladığımda, dünyadaki kısa zamanımı etrafta dolaşarak ve kasabaya şöyle bir bakarak en iyi şekilde değerlendirdim. Pis ve sıkıcı bir yer, Nieppe; fabrika bacaları ve portakal kabuklarıyla dolu kirli, kırmızı tuğlalı bir kasaba; İngiltere'deki Potteries kasabalarından biriyle aynı tonda. Turumu tamamladıktan sonra
ata döndüm ve sonunda, kaskatı ama mutlu bir şekilde, Ulaştırma Çiftliği'nin bahçesindeki yere kaydım.

Başarımdan cesaret alarak bir gece, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Tabur'daki Bölüklerden biriyle akşam yemeğine gittim. Yıldızların ışığında düz, kıvrımlı, suyla dolu şeritte eve dönerken neredeyse tekrar şiir dizelerine başlayacaktım ama
tam zamanında eve vardım.

Siperlerden bu dinlenmeler sırasında bazen Tugay Karargahı'na çağrılırdım, burada baş makineli tüfekçi yaşıyordu. O, Tugay'ın tüm makineli tüfek teçhizatını denetleyen, çok fazla mühendislik becerisine sahip bir yüzbaşıydı. Sürekli olarak yeni adamlar eğitiliyordu ve ara sıra bölümümün durumu ve gücü veya
elimde olabilecek yeni bir plan hakkında konuşmak için çağrılırdım.

Tugay Karargahına gitmek, temiz bir önlük giymek anlamına geliyordu; çünkü Tugay Komutanı burada yaşıyordu ve bir makineli tüfek seansından sonra genellikle Tugay personeliyle çiftlikte çay içmek gerekiyordu.

Bu tür sosyal ortamlarda pek işe yaramıyorum. Genelkurmay'ın kırmızı ve altın zırhlı yumruğu beni bir tür ezilmiş uysallık haline getiriyor ve bu da herkese gülümsemem ve yiyecek bir şey reddetmemle sonuçlanıyor.

Taburumuza makineli tüfek subayı olarak bunu yaşamak zorundaydım ve herkes bana çok iyi davrandığı için her şey tatmin edici bir şekilde ilerledi.

Bu arada, dönüşte Boches'u nasıl bulacağımızı merak ediyorduk ve önceki zamanın hoş anıları bizi geri dönüp görmek için meraklı bir istekle doldurdu. Böyle bir istek cephede kolayca yerine getirilir ve tabii ki kısa süre sonra tekrar siperlere girme günü geldi ve içeri girdik.

BÖLÜM X

ÇAMURDAN KISMEN KAÇIŞIM - TERK EDİLMİŞ KÖY - "KÜÇÜK EVİM"

Noel Günü deneyimlerimizden sonraki bir sonraki seferimiz olaylar ve maceralarla doluydu. 25 Aralık civarında topraklara gelen barış sırasında, daha önce de belirttiğim gibi, tamamen benzeri görülmemiş bir şekilde dolaşabilmiştik. Cephe hattı siperlerimizin hemen arkasındaki harap eski köye yürüme ve kalıntıları inceleme cesaretini göstermiştik. Noel'den sonrasına kadar bu kasvetli enkazın içine, gece bile olsa, hiç girmemiştim. Siperlerimizden geriye baktığımızda ara sıra dikkatimizi çekmişti; parçalanmış ve terk edilmiş, bir zamanlar küçük bir köy olan -çok küçük- on iki küçük ev ve birkaç çiftlikten oluşan pis bir iskelet. Neyse, Noel'den sonraki bu dönemde planlar düşünmeye başladık ve birkaç gün içinde köye birkaç adam yerleştirmeye ve onu ikinci bir hat olarak tutmaya karar verildiğini duyduk.

Birlikte yaşadığım takım komutanı, köydeki adamların sorumluluğunu üstlenmek üzere seçilen kişiydi. Sonuç olarak bir gece mütevazı siperimizi terk etti ve hizmetkarı ve sığınaktan aldığı küçük eşyalarla birlikte köyün bir yerinde yaşamaya gitti.

O sıralarda yaşadığımız koşullar çok kötüydü.
Soğuk ve yağmur aşırı
şiddetli ve genel olarak fiziksel
rahatsızlık zirvedeydi. Ahır arkadaşım gittiğinde, doğal olarak ertesi gece onu ziyaret etmeye ve
nasıl bir yerde yaşamayı başardığını görmeye karar verdim. O geceyi çok iyi hatırlıyorum. Köyün sunduğu hayat değişikliğinin şansını ilk fark ettiğim geceydi ve bu benim için iki aylık
"köy" hayatının başlangıcıydı. Eski siperimizden alacakaranlıkta her zamanki makineli tüfek atışlarımla ayrıldım. Bu bittiğinde siperimizin arkasındaki tarladan köye doğru geri döndüm ve tek ve biricik sokak olan yere doğru yürüdüm. Bir düzine harap ev enkazından
arkadaşımın ikametgahı olarak hangisini seçtiğini bilmiyordum, bu yüzden
mermilerle parçalanmış, suyla dolmuş yol boyunca yürüdüm, bu harabeye ve
o kadar baktım, ta ki sokağın sonunda, Almanlardan yaklaşık dört yüz metre ve kendi siperlerimizden iki yüz metre uzakta, gölgelerde gizlenen nemli ve karanlık bir figürle karşılaşana kadar: "'Alt! 'oo oraya mı gidiyor?"
"Dostum!" "Geç, dostum, her şey yolunda." Nöbetçi, köyün sonunda olduğu belli.

Arkadaşımın yeni ikametgahı hakkında ondan bir ipucu aldım. "Diyorum ki,
Nöbetçi, Bay Hudson hangi evde yaşıyor?" "Şu soldaki diğer uçtaki küçük ev, efendim." "Teşekkürler." Terk edilmiş bir sokağın yıkıntısı boyunca geri döndüm ve soldaki en uçta, yolun yaklaşık beş metre gerisinde duran, neredeyse sağlam görünen küçük bir kulübenin belirsiz ana hatlarını gördüm. Nöbetçinin tam olarak istediği yer burasıydı ve alçı duvardaki deliğe girdim. Ön kapı, görünüşe göre daha önce bir şeyi veya başka bir şeyi durdurmuş olmasına rağmen, yokluğuyla göze çarpıyordu. Her yer karanlıktı. Hudson'ın yaşamayı seçtiği odaya açılan
açığı bulana kadar, yerdeki çeşitli moloz parçalarına tökezleyerek arka tarafa doğru yolumu yokladım. Hiçbir yerde ışık yoktu, olması gerektiği gibi de oldu, çünkü Boches çok uzakta olmayan bir yerde ışık
görebilirdi ve bir ışık
görselerdi sorun olurdu.

[Resim: "Birisi bu yanıp sönen Çilek'e <u>gitmiş</u>"]

Eski bir çuvalla kaplı bir açıklığa geldim. Bunu biraz yana çektiğimde boğucu bir dumanla karşılaştım. Daha
ilerlemeye devam ettim ve çuvalın altına dalarak odaya girdim. Dumanın ortasında, ezilmiş ve hırpalanmış bir yangın kovasının yanında oturan bir adam, yüzü ateşten gelen titrek ışıkla
aydınlanmıştı. Odanın geri kalanı gizemli bir karanlıkla
yıkılmıştı. "Bay Hudson nerede?" diye sordum. "Sanırım köyün önündeki dikenli tellere bakıyor, efendim; ama yakında geri dönecek, çünkü şu anda
burada kalıyor." Beklemeye karar verdim ve zamanı doldurmak için kulübeyi incelemeye başladım.

Ateş hattında girdiğim ilk evdi ve
her ne kadar çirkin bir harabe olsa da, taş döşeli zeminde oturup dört delikli duvara ve
parçalanmış bir çatıya bakmak insana hoş bir rahatlık hissi veriyordu. Dünyadaki en kötü ev bile siperlerdeki sığınaklardan herhangi birinin iyileştirilmesi olurdu. Ön oda uçup gitmişti, geriye bir arka oda ve oradan açılan birkaç sundurma kalmıştı. Bir ucu tamamen yıkılmış sazdan çatının altındaki bir çatı katı, kıyafeti tamamlamıştı. Dış ve iç duvarların hepsi, çit ve çamur olarak bilinen, engellerin içine ve etrafına işlenmiş toprak benzeri sıvadan yapılmıştı. Bir mermi, elbette, bu tür duvarları tereyağı gibi deler geçerdi ve öyle de yaptılar. Çünkü, Almanlara bakan taraftaki dış duvarı incelediğimde, delikler için
bir biberlik tepesine benzediğini gördüm.

Bir adamın krema ayırıcıyla vals yapmaya çalıştığına benzer bir ses,
birinin dışarıdaki gizemli engele takılıp düştüğünü, içeri girdiğimde fark ettiğimi ve hemen ardından Hudson'ın çuval kapısından küfür ettiğini duydum.

İçeri girdi ve beni yeri incelerken gördü. "Merhaba, sen de buradasın, değil mi?" diye haykırdı. "Sen de burada mı kalacaksın?"

"Henüz tam olarak bilmiyorum," diye cevapladım. "Kötü bir fikir gibi görünmüyor, çünkü
tüm silahların etrafından dolaşmak zorundayım; tek yapabildiğim ve
yapmam gereken merkezi bir yere bağlanmak ve burası da az önce geldiğimiz o
çürümüş siper kadar merkezi."

"Elbette öyle," diye cevapladı. "Ben olsam gelip benimle kalırdım ve buradan tüm yerlerinize giderdim. Bir saldırı gelirse
bir yerden diğerine çok daha kolay gidebilirsin, o siperde sıkışıp kalmaktan. Saldırı ve bombardıman başladığında oradan asla hareket edemezsin."

Konuyu biraz daha düşündükten sonra
sığınağımdan bu kulübeye taşınmaya karar verdim, bu yüzden köyü terk ettim ve gerekli düzenlemeleri yapmak için
tarlanın karşısındaki sipere geri döndüm.

İnime geri döndüm ve uşağımı çağırdım. "Buraya, Smith," dedim, "Köydeki evlerden birinde bir şeyler yapacağım. Buradaki
yerimiz köyden daha merkezi değil ve o evlerden herhangi biri buradaki
bu kil çukurundan çok daha iyi. Tüm
eşyalarımı toplayıp getirmeni istiyorum; sana yolu göstereceğim." Böylece
şu anda, tüm birkaç eşyamı toplayıp köye doğru yola çıktık. Bu, o korkunç siperdeki sonumdu. Daha kötüsünü
bulamazdım. Köydeki yeni hayatım şimdi başladı ve bunun avantajları olduğunu kısa sürede
gördüm. Örneğin, yağmur ve suyun bir kısmını çitle çevirmek için ufak bir şans vardı. Ama "cephe" hakkındaki bilgim o zamana kadar öyleydi ki, buna karşılık gelen dezavantajlar olduğunu biliyordum ve içgüdülerim bana köyün siperdekine oldukça eşit, ancak biraz farklı tarzda bir dizi tehlike ve sorun sunacağını söylüyordu. Artık St. Yvon köyündeki iki aylık yolculuğuma başlamıştım.

BÖLÜM XI

ENVANTER-GÜÇLENDİRİCİ-BULUTLU PARÇALAR

Hudson, ben, hizmetçisi ve benim hizmetçim, o gece hepimiz o eve sıkışmıştık. Ne büyük bir rahatlamaydı! Hepimiz paltolarımızla, çoğu zemin kadar sert ve genelden daha kirli olan zeminde uyuduk; ancak suyun dışında olmak ve kendimizi tamamen uzatabilmek tüm eksiklikleri telafi etti. Hudson ve ben delikli odada uyuduk; hizmetçiler ise ateş kovasının yanındaki daha büyük odada.

Her zamanki gibi şafaktan hemen önce kalktım ve gri ışıktan yararlanarak köyün ve evin etrafında dolaştım,
yeri ölçüp
makineli tüfek mevzilerine göre konumumun nasıl olduğunu gördüm. Şafak sökerken, "Köyde terk edilmiş ev" etkisini
sürdürmemiz zorunlu olduğundan, tekrar eve geri dönmek zorundaydım.
Bütün gün içeride gizlice dolaşmak zorundaydık ya da
dışarı çıktığımızda, çok dikkatli bir şekilde gizlice dolaşmak ve düşman için görünmez olması gerektiğini bildiğimiz ormanın kenarına varana kadar arkadaki hafif bir eğimden aşağı inmek zorundaydık.
Bu günü evin kapsamlı bir araştırmasını yaparak, tüm bileşen parçalarını gizlice dolaşarak ve
küçük avantajlarından en iyi şekilde nasıl yararlanabileceğimizi düşünerek geçirdim. Hudson gizlice köyü incelemek için dışarı çıkmıştı ve ben de "kaleyi" güçlendirmek ve bu kırılgan kulübe kabuğunda olabildiğince rahat edebilmek için planlar yapmaya devam ettim. Tavan arasının döşeme tahtalarında bir delik buldum ve kendimi oraya çektim.

Daha önce de söylediğim gibi, bu tavan arasının bir ucu tamamen uçmuştu, ancak eğimli iki sazdan çatılı kenar kalmıştı. Bunlardan birinde çakımla bir delik açtım ve böylece Alman siperlerinin bir görünümünü elde ettim.
Bu, bir gözlemciye evin işgal edildiğini açıkça gösterecek olan uçtan dışarı bakma hatasını yapmamamı sağladı.
Açtığım yarıktan dışarı baktığımda, Alman siperlerinin ve bizimkinin az çok panoramik bir görüntüsünü elde ettim. Kısaca, manzara şuydu: Kendi siperlerimizin arkalarını, sonra "Kimsenin
Toprağı" arazisini ve bunun ötesinde yine Alman siperlerinin önünü gördük. Bu, karşı sayfada verdiğim taslak haritayla en iyi şekilde açıklanabilir. Evin pozisyon açısından tam olarak nasıl durduğunu gördüm ve ayrıca iki tehlikeli tarafı olduğunu fark ettim, _yani_, iki tarafı Almanlara bakıyordu, çünkü pozisyonumuz bir üçgenin iki tarafını oluşturuyordu.

[İllüstrasyon: takunya ve kova]

Daha sonra evi keşfetmeye başladım. Duvarlarda, tek bacanın tuğlalarının arasına sıkışmış veya kapının ahşap işçiliğine veya köşelerdeki destek direklerine
gömülmüş çok sayıda mermi buldum. Tavan arasındaki samanların arasında tipik bir zavallı küçük önemsiz şey seçkisi buldum: iki çift çok küçük takunya, belli ki dört veya beş yaşlarında bir çocuğa ait, bir veya iki eski ve yıpranmış şapka ve bir miktar iplik eğirme malzemesi ve aletleri. Küçük takunyalar şu anda evimde, St. Yvon'daki o evden kalan tek hatıram, sonradan öğrendiğim kadarıyla artık yok, Almanlar onu toz haline getirilmiş bir tuğla tozu ve kömürleşmiş saman yığınına dönüştürmüşler. Dışarıda ve her yerde çeşitli eşyalar vardı. Yarım bir dikiş makinesi, gösterişli ucuz bir metal saat, garip tahta bıçakları olan bir tür mangal (sonradan kesip raflar yaptım) ve bir sürü kirli, yağmurdan ıslanmış ıslanmış ıvır zıvır.

[İllüstrasyon: köyün haritası]

İncelememi tamamladıktan sonra ormana geri döndüm ve her şeye oradan baktım. "Evet," diye düşündüm kendi kendime, "hepsi çok güzel, ama Tanrı aşkına, bizi görmemelerine dikkat etmeliyiz ve
bu köyde olduğumuzu düşünmeliyiz, yoksa bize sıcak bir zaman geçirecekler." Bu, siper savaşları hakkındaki düşünülmüş görüşlerime tamamen aykırıydı,
bu eve hiç gelmemiştim, çünkü başkalarının deneyimlerinden, hatırlanması gereken en iyi kuralın "Bir evde yaşama" olduğunu öğrenmiştim.

Bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerek. Evlerde topçu ateşinin çok çekici bir yanı var. Onlara iyi nişan alabilirler ve açık bir siperden daha belirgin bir hedef sağlarlar. Ayrıca, diyelim ki yarım düzine ila bir düzine kişi barındıran bir ev tespit edip, geminin ortasına bir "Johnson" koyarsanız, bu genellikle "evden ve insanlardan çıkın" anlamına gelir, ki sanırım yirminci yüzyıl geleneklerine göre elde edilmesi arzu edilen bir hedeftir.

Ancak evde yaşamaya karar vermiştik, ama ormandan gizlice geri dönerken birkaç temel ve sağduyulu önlem almaya karar verdim. Ben döndüğümde Hudson da dönmüştü ve birlikte evde, pozisyonda ve işle ilgili aklımıza gelen her şeyi tartıştık, yere oturup öğle yemeğimizi yedik, üstüne de çay, erik ve elma reçeli, kırık bisküvilerin tuhaf köşelerine tenekeden sürülmüştü. Olası tahkimatlar ve önlemler hakkında ayrıntılı olarak konuştuk. "Gerçekten istediğimiz şey, bize biraz şans verebilecekleri bir yerde, bir acil çıkış. "

Kabul etti ve ikimiz de evin arkasında, delikli duvara yaslanmış duran tüm tuhaf tuğlaları yığmaya ve
sonra biraz daha rahat bir zihinle orada uyumaya karar verdik. Başlangıçta bu küçük önlemle yetindik, ancak daha sonra, o evde
yaşadıkça, daha büyük ve daha iyi fikirler düşündük ve
zamanı geldiğinde göstereceğim gibi, her türlü ayrıntılı plana giriştik.

Neyse, St. Yvon'daki o evde geçirdiğimiz ilk birkaç seansta, kendimizi sadece kurşun geçirmez hale getirmekle yetindik.
Bütün gün içeride büyük bir dikkatle geçirilmeliydi; başka bir yere yapılacak herhangi bir ziyaret daha da büyük bir dikkatle yapılmalıydı, çünkü hatırlanması gereken en büyük şey "Köyde olduğumuzu
görmelerine izin vermeyin." Böylece uzun günler geçirdik, sadece kirli eski samanların
ve kulübe zemininin birikmiş toprağının üzerinde uzandık.

İkimiz de oturduk, konuştuk ve biraz okuduk, bazen uyuduk ve arka kapının karşısındaki çuvalın altındaki açıklıktan akşamların
sürünerek ilerlemesini izledik ve sonunda vampirler gibi dışarı çıkıp
siper çalışmalarımıza başladığımız gece geldi. Bu uzun, hüzünlü günlerde
aklım aniden eskiz yapmaya başladı. Siper hayatımın bu dönemi _Fragments from France_'ın başlangıcını işaret etti, ancak Şubat ayının sonuna kadar
bir gazetede yayınlanmaya uygun, tamamlanmış ve sunulabilir bir çalışma ortaya çıkmadı. Çizmek benim için yeni bir şey değildi, çünkü
savaştan çok uzun bir süre önce yüzlerce eskiz çizmiştim ve her türlü çizim ve resim hakkında okuyup öğrenmek için çok zaman harcamıştım. Her zaman
Sanata karşı muazzam bir ilgim oldu; evdeki odam bunu herkese kanıtlayacaktır. Geçmişteki çabalarımın yığınları da buna tanıklık edecektir. Yine de, Ocak 1915'e kadar savaştaki kaderime yeterince boyun eğmemiştim,
zihnim tek ve en değerli hobime yönelmişti. St. Yvon'daki bu kulübede,
istek geri geldi. Buna karşı koymadım ve
bir şakayla birlikte birkaç kalem karalaması yaparak başladım ve
bunları çatlak odamızın
kabuğuna astım. Bunlar sefil çevremizin pahasına yapılmış şakalardı ve bunlar ilk "Parçalar"dı.
Yerel müfrezedeki birkaç adam bu spazmları yakaladı ve kısa bir süre sonra
yakındaki çeşitli sığınaklarda çamurlu ve hırpalanmış halde onlara rastladım.
Etrafta bulduğum
kaba kağıt parçalarına yaptığım bu birkaç taslaktan sonra, duvarlarda çalışmaya başladım. Birkaç kömür parçasıyla arka odamızın dört duvarını da berbat ettim. Duvarlardan birinde, sanırım harcanmış bir merminin açtığı büyük dairesel bir yarık vardı ve bu izi büyük bir patlamanın merkez noktasıymış gibi göstererek, yukarıda çizdiğim bir Alman figürüne belirgin bir hız verdim. Benim bu lekelerim benimle yaşayanlarda ve ara sıra bizi ziyaret edenlerde neşeye neden oldu. Israr ettim ve bir sonraki "başyapıt", bir ağaçta oturmuş, önünden geleceğe bakan bir asker figürüydü (sonradan "Parçalar"ın "Er Blobs"u) ve bir grup şişman Alman uzun otların ve dikenli tellerin arasından ona doğru yürüyordu. Bir şeylerin pek de hoş olmadığını biliyordu ama aşağı bakmak istemiyordu. Buna "Dinleme
Konusu" deniyordu ve anlatılan his çoğu kişiye o kadar tanıdık geliyordu ki, bu da görünüşe göre yine başarılı olmuştu. Peki, karalama, okuma ve uyuma, ayrıca minnettar bir ülkenin askerler için uygun yiyecek olarak takdir ettiği erik ve elma reçeli, bully ve diğer lezzetleri tüketmekle geçen zamandan bahsetmiyorum bile, günlerimizi atlatmayı başardık. Siperlerin iki dozu bu şekilde yapıldı ve sonra üçüncü sefer geldi, aniden gelen bir coşku ve kendimizin ve evimizin güvenliğine dair artan bir gerginlik, bizi gerçekten yeri güçlendirmeye çalışmaya yöneltti. Bu
bir şeyler yapma kararının sebebi, sanırım, Almanların yaklaşık iki haftadır her sabah bize birkaç düzine patlama
söylemeye alışmış olmalarıydı - kahvaltıdan hemen önce insanın hoşlanmayacağı türden bir şey; ama eğer buna sahip olmak zorundaysanız, yapmanız gereken şey açıkça kendinizi savunmaya çalışmaktır; bu yüzden bir sonraki sefere
başladık.

BÖLÜM XII

BİR BEYİN DALGASI--"FUNK DELİĞİ"
--PLUGSTREET ORMAN--KESKİN ATEŞ

Oraya üçüncü kez gittiğimizde, her zamanki gibi
-tekrar kulübemize girdik ve alay aynı eski siperlerin etrafına
yayıldı. Geceleri her zaman yapacak çok işim oluyordu, çünkü makineli tüfekler her zaman fırsat buldukça veya konumları hakkında daha iyi bir fikir edinildiğinde
yerinden oynatılmak zorundaydı. Bu sırada kulübemizden yaklaşık elli yard uzaklıktaki bir evin kalıntılarında bir silahım vardı. Bu bir yedek silahtı ve orada benim bir fikrimi gerçekleştiriyordu, yani, merkezi bir konumda olması, hattın tehdit altındaki herhangi bir yerine hızla taşınmasını sağlayacaktı ve ayrıca köyü savunmamız gerektiğinde bir miktar varlık oluşturacaktı. Bu silahın bölümü yakınlardaki eski mahzende bulunuyordu ve bana bir fikir veren bu mahzendi. Kulübemize girdiğimde bir mahzeni gözden kaçırıp kaçırmadığımızı görmek için baktım. Hayır, yoktu. Şimdi, fikir şu. "Neden bir mahzen yapmıyoruz ki, böylece tarama başladığında dalmak için bir yerimiz olsun." diye düşündüm. Bu müthiş
zeka patlamasından sonra bir köşeye oturdum ve bir bisküvi dolusu reçelle planımı takım komutanı arkadaşımla tartıştım. Bunun iyi bir fikir olduğunu kabul ettik. Kendimi enerjik hissediyordum ve her zaman kendi başıma biraz
uğraşmayı sevdiğimden, kendim yapacağımı söyledim.

Bu yüzden Hudson kulübeye çekildi ve ben bu
mühendislik projesini planlamaya başladım. Zeminde biriken pisliğin gerektiği kadarını kazıdım ve bıçağım sert bir şeye
çarptığında bunun fayans olduğunu gördüm. O zamana kadar bunun hep toprak bir zemin olduğunu hayal etmiştim ama fayansla kaplı olması yeterliydi - büyük, kare, koyu kırmızı, çok kaba bir tür. Uşağım Smith'i çağırdım ve ona
hedefleme aletini getirmesini söyleyerek fayansların bazılarını toplamaya başladım.
Hedefleme aletinin bıçağını çatlaklara
yerleştirmek çok kolay değildi ama bir başlangıç ​​yapıp bir veya iki tanesini çıkardıktan sonra işler
kolaylaştı.

Yaklaşık sekiz fit uzunluğundaki bir duvar boyunca tüm fayansları söktüm ve
odaya yaklaşık dört fit uzaklıktan dışarı çıkardım. Şimdi uğraşmam gereken sekiz fit kare dört fit büyüklüğünde çıplak bir
sert toprak parçası vardı. Neyse ki evin arkasında bir kazma
ve bir kürek vardı, bu yüzden koyun postu ceketimi ve maskemi çıkarıp, bir tür
mahzen
olmasını
önerdiğim çukuru kazmaya başladım.

Büyük bir işti ve uşağımla birlikte tüm gün boyunca, dönüp durarak, sıkı bir şekilde çalıştık. Sıkıcı, yağmurlu bir gün, soğuk bir rüzgar
esintisi kapı girişinde eski çuvalı savuruyordu ve sizinkinin içindeki yarı karanlıkta, savaştan yıpranmış bir kürekle Belçika toprağını uşağıma uzatıyordum, o da onu almak için sürekli açık bir kum torbası tutuyordu. Uzun ve meşakkatli bir işti ve tehlikenin kazmaktan daha
tercih edilebilir olduğunu düşünüyordum. Sırt ağrısı hapları olan Bay Doan, o gece gezginlerinden birini numunelerle
oraya gönderseydi iyi olurdu. Ancak, iki günün sonunda gerçekten iyi bir
çukur kazmıştım ve şimdi daha ilginç bir özelliğe, yani bir çatı koymaya ve sonunda bu yeraltı
oyukta yaşamaya yaklaşıyordum.

Bu çatı, çatılar arasında belki de oldukça benzersizdi. Ahşap kenarları olan büyük bir şilteydi, şilte üstü olan bir tür dikdörtgen kutu. Bunu
harabe bir kulübede dışarıda buldum. Şilte kısmının altında spiral yaylarla dolu bir boşluk vardı. Zemindeki deliğin her iki tarafına, bu merakı üstüne koyup bir çatı oluşturabilecek şekilde kum torbalarından bir yığın yerleştirdim, şilte kısmı aşağı bakacak şekilde. Daha sonra spiral yayların yerleştirildiği tüm kısımları toprakla doldurdum.
Toplam sonuç - bir ayak kalınlığında topraktan bir çatı, iyi bir demir yay omurgası. Daha sonra sık sık şiltenin filetolanmış olmasını diledim,
çünkü spiral yaylar çizgili örtüyü delerek Jack-in-the-box'ın kapağı gibi size doğru geliyorlardı. Ancak, savaş böyle bir şey.

Bu çatının üstüne, hemen kulübenin çatısına kadar duvarın dibine kum torbaları yığmaya karar verdim.

Bunun için yaklaşık kırk kum torbasının doldurulması gerekiyordu, bu yüzden bunu bir kerede yapmadığımızı kolayca hayal edebilirsiniz.

Ancak, zamanla yapıldı - yani siperlere bir veya iki ziyaret daha yaptıktan sonra.

Hepimiz bu çabalardan sonra kendimizi daha güvende hissettik. Sanırım biraz daha güvendeydik, ama çok da değil. Yani, doğrudan bir vuruş dışında her şeye karşı oldukça iyiydik ve doğrudan vuruşların hangi yönden geleceğini bildiğimiz için,
duvarı olabildiğince kalın yaptık. Sanırım, o sırada funk
deliğimizde olduğumuz sürece, 18 librelik bir topun doğrudan vuruşuna gülümseyebilirdik; ama tabii ki, bir "Johnson"ın doğrudan vuruşu bizi tamamen yok ederdi (yatak ve her şey dahil).

Bu evdeki ve köydeki hayat, o eski siperdekinden çok daha ilginç ve enerjikti. Çok dikkatli davranarak, gündüzleri evden gizlice çıkıp biraz mevzilerimizden dolaşmak,
gözlem noktalarına sürünerek yaklaşmak ve manzarayı incelemek mümkündü. Kulübenin arkasında orman vardı -büyük Bois de Ploegstert- ve bu başlı başına bir ziyareti geri ödedi. 1915'in ilk aylarında bu orman oldukça hırpalanmış bir durumdaydı ve zaman geçtikçe elbette daha da hırpalandı. Almanları oradan kovduğumuz dönemden kalma suyla dolu eski siperlerle doluydu. Siperlere en yakın kısımlarda en çok görülen etki, çamurlu bir çözelti içindeki parçalanmış ağaçlar ve eski dikenli tellerdi, ancak daha geride "Plugstreet Ormanı" dolaşmak için oldukça güzel bir yerdi. Her tarafta kuşlar ötüyordu ve tavşanlar karışık çalılıkların arasında
fırlıyordu. Ormanın içinden, önündeki siperlerin çeşitli kısımlarına giden uzun yollar açılmıştı. Her şeyiyle çok şirin bir yerdi ve zihnimde tuhaf ve hoş olmayan bir izlenim bıraktı.

Pozisyonumuzun çeşitli yerlerinde dolaşma ve gizlice dolaşma yeteneğim, kulübede, köyde veya hatta Belçika'da hayatımı neredeyse bitirecek bir fikir edinmeme yol açtı. Aniden keskin nişancı ateşiyle
ısırıldım ve
uyanma
kolaylığımla, solumuzdaki belirli bir harap çiftliğe girebileceğimi ve
gün ışığında görünmeden çatıda kalabileceğimi düşündüm. Oradan, bir tüfeğin yardımıyla, yakınlardaki siperlerinde bir veya iki Boche'yi
gıdıklayabileceğimden emindim. Bu fikir beni çok etkiledi. Bu yüzden, bir sabah (tekrar
Robinson Crusoe gibi) av tüfeğim ve mühimmatımla yola koyuldum
ve çiftliğe doğru süründüm. Oraya sağ salim vardım ve
karanlık ve kötü kokulu bölgeye girerek, uygun bir keskin nişancı
gövdesi aradım. Bir köşede, başımın üstünde bir kiriş gördüm ve eğer ona ulaşabilirsem, kiremitli çatıdaki bir boşluktan düşman siperlerini görebileceğimden emindim. Tüfeğime biraz ip bağladım ve sonra
kirişe atlayıp, üzerine tırmandım ve tüfeği arkamdan çektim.
Kalp atışlarım makul bir sayıya indiğinde
kiremitlerdeki delikten dışarı baktım. Mükemmel bir manzara! Yüz metre ötedeki Alman
koruması! Muhteşem!

Şimdi hareket eden bir Boche veya benzeri bir şey göreceğimden emindim; veya
üstten bakan birini görebilirdim.

Önümde dolu tüfeğimle o kirişte uzun süre bekledim. Beklemekten bıkmıştım ve gitmek üzereydim,
tam karşıdaki siperde bir hareket gördüğümü sandım. Evet! Öyleydi. Kum torbalarının üstünde hareket eden bir süpürge veya su kepçesi gibi bir şeyin sapını gördüm. Kalbim yine mesai yapıyor! Çok heyecan verici! Çok geçmeden bir Boche göreceğime ikna oldum. Ve sonra, sonunda bir tane gördüm - daha doğrusu, siperin çizgisinin üzerinde beliren bir şapka gördüm. Önünde iki pantolon düğmesi olan küçük, dairesel kumaş şapkalarından biri. Yukarı çıktı ve ufuk çizgisine karşı güzel ve net bir şekilde öne çıktığını gördüm. Tüfeğimi dikkatlice kaldırdım, sabit bir şekilde nişan aldım ve ateş ettim. Baktım:
Şapkanın kaybolması! Boş fişek kovanını çıkardım ve tam
yeniden doldurmak üzereyken, vız, düdük, pat, güm! bir mermi çiftliğe doğru geldi ve arkamdaki avluda patladı. Kirişte durdum. Vız, düdük, pat, güm! Bir tane daha, solumdaki eski ahıra doğru. Daha fazla beklemeden o kirişten aşağı doğru kaydım, tüfeğimi aldım ve bahçeden dışarı fırlayıp hendeğe geri
girdim, siperlerimizden birinin sonuna doğru aceleyle tırmanmaya başladım.
Giderken o çiftliğe dört merminin daha çarptığını duydum.
Tam bu sırada eskizlerimden birinin başlığını buldum,
"Açıkça beni görmüşler," ve daha sonra resmini Wulverghem'in yakınında çizdim. Kulübemize geri döndüm, zemindeki deliğe
girdim ve her şeyi düşündüm. Tüfeğimin parıltısını fayansların arasından görmüş olmalılar ve çiftlikten olası bir keskin nişancılık
olduğundan şüphelenerek, toplarına "Farmenhausen'den Snipingberg!" veya buna benzer sözler telgraf çekmiş olmalılar.

Hepsi birlikte çok sakıncalı bir olay.

BÖLÜM XIII

ROBINSON CRUSOE--ŞU ÇALKANTI MASA

Bu sırada küçük evimizi gerçekten oldukça rahat hale getirmiştik.
Zeminde bir delik, üç ayaklı bir sandalye ve duvarlardaki en büyük deliğe
sokulmuş kahverengi kağıt--bir adam daha ne isteyebilirdi ki? Ancak, daha fazlasını istiyorduk ve o da bir masaydı. İnsan

dizinin üzerinde konserve kutuları dengelemekten ve bir elinde emaye bir fincan, diğerinde bir çakı tutmaktan yorulur. Bu yüzden hepimiz
bir masanın ne kadar güzel olacağını söyledik. Daha fazla bir şey söylememeye, ama
sözlerle değil, eylemlerle, bir masa bulacağımı ve ertesi gün
bir pandomimdeki peri gibi orada bir masam olacağını göstermeye karar verdim. Araştırmama
bir gece başladım. Benden duymuş olun - peri işi orada kötü bir iştir ve bir sonraki bölümü okuduğunuzda siz de bana katılacaksınız.

Pozisyonumuzun arkasında eski harap şato ve onun ötesinde bir veya iki dağınık kulübe vardı. O kısmı hiç iyi incelememiştim ve yedek siperlerimizin bazılarının orada olduğunu bildiğimden ve onlar hakkında her şeyi bilmenin iyi bir şey olacağını bildiğimden, Albay'dan bir öğleden sonra gizlice gidip her şeyi keşfetmek için izin istemeye karar verdim; bu arada şans eseri bir masa bulabilirdim. Çamurlu bir vadiden kıvrılarak ve birkaç dağınık ev kalıntısı ve eski siperlerin üzerinden sürünerek Albay'ın gündüz vakti kazılmış karargahına ulaşmak mümkündü. Bunu yaptım ve şatoya ve etrafındaki araziye bakmak için geri dönmek için izin istedim. Bana izin verdi, bu yüzden uzun bastonumla (bir gece başka bir şatonun yanından geçerken bulduğum, ince kısmı kesilmiş bir bilardo sopası) silahlanarak keşfe çıktım. Şatoya ulaştım. İlginç bir manzaraydı. Kaç merminin isabet ettiğini tahmin etmek bile mümkün değildi, ancak sonuçlar oldukça fazla olduğunu gösteriyordu. Bir zamanlar iyi bakılan çimler artık uygun yerlerinde bırakılması
çok daha iyi olacak eşyalarla kaplıydı. Birdenbire, seralardan birinin ortasında üç çeyrek merdiven halısına sarılmış yarım bir Minerva veya Venüs heykeliyle karşılaştım. Geçerken, Louis Quinze sandalyesinin goblenli koltuğundan dışarı doğru uzanan bir paratoner
bulurdum. Daha önce böyle bir karmaşa görmemiştim.

İçeride, üst kattaki odalar bodrumlara önce hangisinin gireceği konusunda zemin kattaki odalarla yarışıyordu. Gerçekten korkunçtu
korkunç yıkımı düşünmek için.

Şatonun iç kısmını incelemeyi imkansız buldum, çünkü
duvar blokları ve bükülmüş demir kirişler kapıların ve geçitlerin çoğunu kapatıyordu. Düşüncelerle dolu bu hüzünlü harabeyi terk ettim ve
kabuklu bahçelerden geçerek ötesindeki birkaç küçük kulübeye doğru ilerledim. Bunlar daha iyi korunmuş durumdaydı ve ziyaret etmeye
değerdi. Girdiğim ilk kulübede bir masa buldum! Tam da istediğim şeydi. Arkadaki küçük bir kulübeye sıkıştırılmıştı. Güzel, küçük, yeşil bir tane, tam bize uygun boyuttaydı.

Bir şekilde kulübemize geri götürmeye karar verdim, ancak bunu yapmadan önce
bu kulübeleri karıştırmaya devam ettim. İkinci kulübede bizim için
çok şanslı bir keşifte bulundum. Bir kulübedeki yakacak odun yığınının altında
büyük bir kömür yığını buldum. Bu muhteşemdi ve bizim ve ateş kovamız için paha biçilmezdi. Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun etmedi, çünkü
soğuk çok şiddetliydi ve bir ateş bizim için çok şey ifade ediyordu. Araştırmalarımı tamamlayıp etrafta duran tüm ıvır zıvırı
başka işimize yarayacak bir şey olup olmadığını görmek için çevirdiğimde,
dönüş yolculuğuna başladım. Artık hava kararmıştı ve görülme korkusu olmadan yürüyebiliyordum. Elbette masayı da yanımda götürüyordum.
Daha sonra kömür için geri dönmeye karar verdim, doldurmak için birkaç kum torbasıyla birlikte, bu yüzden
üstünü örttüm ve mümkün olduğunca sakladım. (Duygu: Ali Baba
ormandan dönüyor.) Masayla başladım. Gitmem gereken yaklaşık üç çeyrek mil vardı. Her yüz metrede bir oturup dinlenmem gerekiyordu. Bir masa, bir mil yürüyüşte birine eşlik edecek korkunç bir şey.

Tekrar şatoya ulaştım ve dışarıdaki tarlalara çıktım, yola varmadan önce yaklaşık üç kez yükümle dinlendim, sonra doğrudan siperlerimize doğru
giden yola çıktım. Görevim şimdi biraz daha zordu, çünkü Alman siperlerini tam olarak görebiliyordum. Gün ışığı olsaydı beni
kolayca görebilirlerdi.

Neyse ki hava karanlıktı, ama tabii ki yıldız kabukları
birini oldukça belirgin bir şekilde gösterirdi. Yeşil masayı sırtımda, mümkün olduğunca az durarak yolda sendeleyerek ilerledim, ama biraz dinlenmem gerekiyordu ve bu da yolun çok açık bir yerindeydi. Masayı yere koydum ve
soluk soluğa
üstüne oturdum. Havaya beyaz bir çizgi fırladı - bir yıldız kabuğu.
Kahretsin! Yeşil tepeden atladım ve dört ayaklı tahta ahtapotumla birlikte yan taraftaki hendeğe doğru vals yaptım, orada hareketsiz yattım, ışığın
sönmesini bekledim. Gerilim bitti. Tekrar devam ettim.

Sonunda o masayı alıp geri döndüm ve onu çuval kapısının altındaki kulübemize ittim.

Muazzam bir başarı! "Tam da istediğimiz şey!"

Hepimiz o gece onaylanan şekilde akşam yemeğine oturduk, ben de bir komplocu edasıyla keşfettiğim engin kömür Eldorado'sunun inanılmaz hikayesini anlattım ve karides ezmesi ve bisküvilerimiz eşliğinde onu kaldırma planlarını tartıştık.

[İllüstrasyon: "Rütbemi ve şerefimi elimden alın ama bana bir torba kokain verin."]

BÖLÜM XIV

AMFİBİLER--BİTMEK AMA KARARLI
--TOP SİPERLİĞİ

Gördüğünüz gibi, kulübemizdeki hayat kendi tarzında oldukça ilginç ve macera doluydu. Geceleri varoluşumuz eskisi gibiydi; siper hayatının tüm normal işleri. Siperlerimizde iyileştirmeler yapmak kum torbaları, tahtalar, siperler vb. ile bitmek bilmeyen çalışmalara yol açtı. Benim özel işim
çoğunlukla makineli tüfek mevzilerini iyileştirmek veya yeni yerler seçmek ve
kaldırımları gerçekleştirmekti,

"BRUCE BAIRNSFATHER.
MAKİNELİ TÜFEKLER EN KISA SÜREDE KALDIRILDI.
SALDIRILAR İÇİN SÖZ VERİLDİ."

Ve böylece uzun, karanlık, kasvetli geceler devam etti. Küçük, çatlak köyün garnizonunu oluşturan adamlar çoğunlukla
mahzenlerde yaşıyordu. Genellikle,
yağmurlu, rüzgarlı, kederli bir gecede,
bir mahzene bakardım ve
bir teneke kapağın üzerine yapıştırılmış bir mumun ışığında kağıt oynayan sıkışık bir adam kalabalığı
görürdüm. Karşıma çıkan en sevdiğim aydınlatma biçimi, boş bir tütün kutusundan yapılmış bir lamba, aydınlatıcı için tüfek yağı ve fitil için bir parça gömlekti!

Bu hikayelerimin hepsini okuyan ve savaşı daha sonra
bilen kişiler, "Ah, o zamandan bugüne ne kadar da farklıymış." diyecektir. Savaştaki
son deneyimlerimde, muazzam değişikliklerin
yayıldığını gördüm. Bunlar Temmuz 1915 civarında başladı. O tarihten bu yana yaşadığım deneyimler
çok ilginçti; ancak romantizmin çoğunun
siperlerden çıktığını gördüm. Başlangıçtan Temmuz 1915'e kadar olan eski günler, hepsi
çok
hoş bir şekilde güvencesiz ve ilkeldi. Amatörce siperler ve kaba ve hazır hayat, ki bana göre bu savaşa üzücü bir şekilde ihtiyaç duyduğu şeyi veriyordu: bir miktar
romantizm.

Çok eskiden, Ocak 1915 civarında, askerlerimiz korkunç iklim koşullarına karşı insan dayanıklılığının mükemmel bir
sınamasını geçirmişti. Geniş bir bataklıkta yaşıyorlardı, olumsuz koşullara karşı sıkı bir mücadeleyi eşit bir mücadele gibi
yapmak için modern düzenekleri kullanamıyorlardı. Ve yine de o zamanı hiçbir şey için kaçırmazdım ve eminim onlar da kaçırmazdı.

Bunu gerçekten deneyimlememiş olanlar veya o günlerde adamlarımızın "neler yaptığını" görme fırsatı bulamamış olanlar, gerçeği asla tam olarak kavrayamayacaklardır.

Bir gece köyde bir bölük komutanı yanıma geldi ve bana kontrolü altında tutulması tamamen imkansız olan küçük bir siper olduğunu ve onunla birlikte gelip ona bakmamı ve makineli tüfeklerle mevziyi tutma konusunda bir şey yapıp yapamayacağımı görmemi istediğini söyledi. Onun fikri, muhtemelen bu siperin işgal ettiği cepheyi örtmek için arkada böyle bir yere bir silah sabitlenebileceğiydi. Ben de bakmak ve neler yapılabileceğini görmek için onunla birlikte geldim. O ve ben yağmurdan ıslanmış köy sokağından yukarı ve ötesindeki tarlaya doğru yürüdük. Hava
zifiri karanlıktı ve saat gece 11 civarıydı. Önümüzden geçen karanlıktan ara sıra atışlar duyuluyordu ve özellikle bizi biraz uyandıran birini hatırlıyorum. Bir tür terk edilmiş yol silindiri tarlanın bir tarafında duruyordu ve biz bunun yanından geçerken, oldukça yakın bir şekilde
yürürken, aramızdan bir kurşun vızıldayarak geçti. Hangi kafaya en yakın olduğunu bilmiyorum ama ikimiz için de yeterince yakındı. Tarlanın üzerinden yaklaşık iki yüz metre kadar ilerledik, bir zamanlar ahır olan ve bizim hatlarımız ile Almanlar arasında duran bir
harabe yığınına doğru.

Bunun yakınında bana bahsettiği siper vardı.
Şimdiye kadar gördüğüm en kötü siperdi. İçinde bir sürü adam vardı, ayakta duruyorlardı ve eğiliyorlardı, sessizce aşağıdaki koşullara katlanıyorlardı. Oldukça
karanlıktı. Düşman yaklaşık iki yüz metre uzaktaydı, daha doğrusu daha az. Yağmur yağıyordu ve siperde üç fitten fazla su vardı. Bu nedenle adamlar
bellerine kadar suyun içinde duruyorlardı. Ön korkuluk, etrafındaki su nedeniyle neredeyse var olmayan
pürüzlü bir toprak tümsekten başka bir şey değildi. Tüfekleri öndeki doymuş tümseğin üzerinde duruyordu. Hepsi baştan aşağı ıslanmıştı ve ekipmanlarının çoğu
siperin dibindeki suyun altındaydı. Oradaydılar,
tüm bunları büyük oyunun gerekli bir parçası olarak görüyorlardı; homurdanma ya da yorum değil.

Bölük komutanı ve ben hemen alternatif bir
plan yapmaya koyulduk. Biraz geride bir zamanlar bir evin altında olan
bir mahzen bulduk. Artık ev yoktu, bu yüzden
mahzende durarak yere doğru ve onunla aynı hizada bir manzara elde edebiliyorduk. Burası bir makineli tüfek için tam uygun bir yerdi. Bu yüzden oraya bir tane tamir etmeye ve
topçuların yaşaması için
mahzenin bir kısmının üzerine bir tür çatı yapmaya karar verdik. Yaklaşık birkaç saatlik bir çalışmanın ardından bu düzenlemeyi tamamladık ve sonra adamları çıkardık,
o gece siperleri terk edip dinlenmek için kışlalarımıza geri dönmeleri kararlaştırılmıştı,
bir sonraki sefere kadar. O mahzende bulunan tek topumuzun toplam güvenliğinden pek memnun değildik, bu yüzden başka bir fikirle yola koyulduk. Siperlerimiz çürümüş siperin sağında biraz çıkıntılı bir şekilde dışarı doğru çıkıntı yapıyordu ve diğer topun ateş edeceği araziyi enfilate etmek için hatlarımızdaki belirli bir çıkıntıya başka bir top yerleştirmeye karar verdik.

Proje alanını incelediğimizde, topun üzerine koymak için anormal derecede yüksek bir korkuluk yapmanın gerekli olduğunu gördük. Elbette kum torbaları yoktu, bu yüzden soru şuydu: "Neyin korkuluk
yapacağız?"

Köye doğru ağır ağır yürüdük ve kalıntıların arasında silahı taşıyabilecek kadar sağlam ve yüksek bir şey aradık. Karanlıkta molozların arasında yaklaşık bir saat tırmandıktan ve kendimizi tavan arası kalıntılarına
çektikten sonra bir dikiş makinesiyle karşılaştık. Bu, altında bir pedal düzeneği olan tahta bir masaya
sabitlenmiş türden bir makineydi. Bir bakışta bir fikir gördük. Dikiş makinesini çekip
masasını kullan. Neredeyse yeterince yüksekti ve sadece üç veya dört kum torbasıyla bunun işe yarayacağından emindik. Makinede gerekli cerrahi operasyonu yaptık ve sırayla ön cephe siperine doğru ilerledik. O masayla biraz işimiz vardı.
Parmaklık, komşu ahırdan gelen kum torbaları, kil ve eski tuğlaların karışık bir karışımıydı: ama sonunda sağlam bir
parapet yaptırdık ve yaklaşık bir saat sonra Boche açısından çok
çekici olmayan bir
pozisyona bol miktarda mühimmatla bir makineli tüfek yerleştirdik. Şimdi hepimiz daha iyi hissediyorduk ve o siperi tutan adamların da daha iyi hissettiğinden eminim. Ama aynı şekilde, alternatif bir düzenleme düşünmemiş ve uygulamamış olsak bile orada _ad lib_ kalacaklarından da eminim. Birkaç gece daha yağmur, tehlike ve rahatsızlık, sonra rahatlama zamanımız gelecekti,
ve aynı adamlar kışlalarına geri dönecek, gülecek, konuşacak ve
sigara içecek, her zamanki gibi neşeli olacaklardı.

BÖLÜM XV

"JOHNSON'LARIN" GELİŞİ - "NEREYE GİTTİ O?" - İLK PARÇA - GÖNDERİLEN - ÇIKIŞ - NEREYE?

Bu olaylardan kısa bir süre sonra köyde oldukça kötü bir zaman geçirdik. Karargâhın bir yerlerinde, köyü daha önce yaptığımızdan daha güçlü bir şekilde tutmanın
zorunlu olduğuna karar verilmişti. Orada daha fazla adam bulundurulacaktı ve içine ve etrafına bir dizi siper kazılacaktı, böylece köyün merkezinden yaklaşık beş yüz metrelik bir yarıçapta uzanan ön cephe siperlerimize bir felaket gelmesi durumunda yeterli bir savunma sağlanacaktı. Bu, geceleri çalışma grupları ve gündüzleri çeşitli yıkık binalardaki oyuklarda gizlenen oldukça büyük bir asker topluluğu anlamına geliyordu.

Herkes bilir ki, bir yerde çok sayıda asker toplandığında birinin veya diğerinin görülmesini veya bir yangından çıkan dumanı veya daha da kötüsü, geceleri kusurlu bir şekilde kapatılmış bir evden görünen ışığı engellemenin neredeyse imkansız olduğunu bilir.

Her durumda, bir şey Almanlara ipucu verdi ve kısa sürede köyümüzün dikkatini çektiklerini anladık.

Her sabah küçük yeşil masamızın etrafında toplanıp kahvaltımızı yaparken, her zaman yaklaşık yarım düzine 18 librelik top etrafımıza çarpıyordu ve sonuçlar değişiyordu, ancak bir gün, yemeğimizi bitirip hepimiz geleceğe bakarken, aniden daha şişman hatlarda bir şeyin geldiğini duyduk. "Johnson"ın o ağır, yavaş dönen düdüğü iyi eğitimli kulaklarımıza çarptı; bir duraklama! sonra yankılanan, içi boş bir "güm!" Birbirimize baktık.

"Ağırlar!" diye haykırdık hepimiz.

"Dikkat edin! Bir tane daha geliyor!" ve gerçekten de oradaydı, o
gırtlak bir düdük sesi ve ardından gelen güçlü bir
çatırtı, oldukça yakındı.

Kısa süre sonra en iyi planımızın evden çıkmak ve bitene kadar
yirmi metre ötedeki hendekte kalmak olduğuna karar verdik.

Bir ev, etrafta top atışı varken bulunmak için sağlıksız bir yerdir. Bizim funk deliğimiz vızıldayan sesler ve o tür havai fişekler için uygundu, ancak şimdi gönderdikleri bu portmantolara karşı işe yaramıyordu. Özetlemek gerekirse; o köye oldukça kısa bir sürede on üç ağır tank gönderdiler. Eski bir harabe ateşe verildi ve bunun sonucunda binayı kaybetmekten daha kötü sonuçlar çıkacağını hissettim; çünkü içindeki tüm adamlar dışarı koşup alevlerin ve dumanın arasından içeri ve dışarı fırlamak zorundaydı, tüfeklerini ve ekipmanlarını kurtarmaya çalışıyorlardı.

Biraz sonra eve geri döndük -korkarım biraz erken- çünkü şu anda oldukça büyük bir patlayıcı tahliye borusu hattı dışarıda yakın bir yere düştü ve daha sonra keşfettiğimiz gibi, yolda oldukça büyük bir ördek havuzunu havaya uçurdu. Hepimiz içerideydik ve sanırım neredeyse herkes bana _Fransa'dan Parça_ için ilk fikrimi veren bir cümle söyledi. Bu savaşta sayısız kez söylenmiş olması gereken bir cümle, _yani_, "O nereye gitti?" Hepimiz kulübenin içindeydik, kararlıydık, yüzlerimiz dik dik bakıyorduk,
yıpranmış kapıdan dışarı bakıyorduk. Tüm bu durumda beni o kadar acıklı bir şekilde eğlendiren bir şey vardı ki,
Boches'un şevki biraz yatıştığında, durumun bir kalem taslağını yapmaya başladım. Bir dahaki sefere biletlere döndüğümde,
sahnenin tamamlanmış bir yıkama çizimini yapmaya ve
İngiltere'deki bir gazeteye veya başka bir yere göndermeye karar verdim. Zamanı gelince biletlere geri döndük ve
bir sonraki sabah valizimden yetersiz çizim malzemelerimi çıkardım ve çiftlikteki odalardan birinde yuvarlak bir masada oturup,
ara sıra ilham almak için
pencereden dışarıdaki bir gübre dağına bakarak,
"O nereye gitti"nin tamamlanmış bir çizimini yaptım.

Bir sonraki adım onu ​​göndermekti. Hangi gazeteye göndermeliydim? Noel zamanında birinden veya başka birinden bana gönderilen bir kağıt koleksiyonum vardı. Bunlardan birkaçı hâlâ ortalıktaydı. Aralarında bir _Yabancı_ vardı. Sayfaları çevirdim ve resimli
esprimin onların
alanında olup olmadığını biraz düşündüm. Birkaç başka
kağıt düşündüm, ama genel olarak _Yabancı_'nın bu amaç için uygun
olacağı sonucuna vardım ve böylece, kapağın üzerindeki adresi aldıktan sonra, çizimimi eski bir kağıt rulosuna sardım, kahverengi kağıda sardım ve
bir sonraki fırsatta postalanmak üzere dışarı koydum. Zamanı gelince postaya verildi ve ben de olayı tamamen unutarak
siperlere gittim.

Siperlerdeki bir sonraki sefer heyecan doluydu. Birkaç gün boyunca bitmek bilmeyen çamur, yağmur ve kurşundan kaçma işini yapmıştık ki, aniden
bir gece başka bir yere gideceğimizi duyduk. Sonra herkes tek bir şey düşündü: Nereye gidiyorduk? Hepimizin farklı fikirleri vardı. Bazıları Ypres'e gittiğimizi söyledi, o zamanlar oldukça "sıcak" bir yer olduğunu duymuştuk; bazıları ise varış noktamızın La Bassee olduğunu söyledi - "sıcak", ama Ypres kadar değil. Mısır'a gideceğimize dair çılgın söylentiler
elbette etraftaydı; her zaman vardır.
Başka bir güzellik daha vardı: Dinlenmek için İngiltere'ye dönüyorduk!

Haberden sonraki gece, başka bir tabur geldi ve siperlerimizi teslim ettikten sonra "Fransa'da Bir Yer"e doğru yola koyulduk.
Her şeyi teslim edip sonunda eski siperlerimizden ayrılmamız yaklaşık 23:30'u buldu. Küçük delikli kulübemize veda ettim ve tüm makineli tüfekçilerim ve silahlarımla ormanın arkasındaki yola doğru yola koyuldum - nereye gideceğimizi Tanrı bilir. Çamurlu yolda ağır ağır ilerlerken birkaç kez arkamıza baktık
ve ormanın içinden geçen kadife yola girdik. Orada, arkamızda,
Aziz Yvon, ay ışığı ve sürüklenen bulutların altında uzanıyordu; ormanın kenarının ötesinde silüet halinde bir
harabe yığını. Hala aynı eski
tüfek atışlarının aralıklı çatırtıları ve ara sıra yıldız mermileri.
O eski kötü kokulu, yağmurla ıslanmış ıssızlık sahnesinden ayrılmak oldukça üzücüydü. Şimdi ayrıldığımıza göre, hepimizin orada ne kadar rahat olduğunu
hissettik. Ve ne için ayrılıyorduk?--soru buydu. Yola ulaştığımda ve kamyonlarımızı yüklemeye nezaret ettiğimde, nakliye subayından hangi yöne gideceğimize dair talimatlar aldım. Tabur çoktan yola koyulmuştu ve makineli tüfek bölümü en son ayrılan bölümdü. Armentieres'e giden yola girecektik ve gece yarısı yaklaşık on ikide yürüyüşümüze başladık, Armentieres'e giden yolda hızla ilerleyerek daha önce hiç görmediğimiz bir yere doğru yola koyulduk. Sabah saat 2 civarında oraya vardık; bizim için lojmanlar ayarlanmıştı, ancak sabahın ikisinde bir rehberin yardımı olmadan bize ayrılan lojmanları bulmak kolay bir iş değildi. Tabur oraya ilk varmıştı, lojmanlarını bulmuş ve yatağa girmişti. Ben ve makineli tüfek bölümü, Armentieres'in uyuyanlarına doğru kaldırım taşlarının üzerinden ilerledik, nereye gitmemiz gerektiği konusunda en ufak bir fikrimiz yoktu. Kimse bize
söyleyecek olmadığından, yaklaşık bir saat boyunca
bir sirk alayı gibi kasabayı dolaştık,
sonunda nerede konaklayacağımızı öğrendik ve sonunda
varış noktamıza ulaştık, bize ayrılan ahırlara girdiğimizde,
kazanılmış bir dinlenmeyle gecenin kalanını en iyi şekilde değerlendirdik.

XVI. BÖLÜM

YENİ SİPERLER--GECE DENETİMİ--
"İZLEYİCİDEN" MEKTUP

Ertesi gün, aniden taşınmamızın gizemini keşfettik.
Neuve Chapelle savaşı önemli bir ilgi görüyordu ve
biz de oraya gidiyorduk. İlgi ve merak doluyduk ve
bir an önce orayı unutmak istiyorduk. Ama öyle olmayacaktı.
Sahne arkasında benim ve benim gibilerin
asla hiçbir şey öğrenemeyeceği gizemli hareketler yapılıyordu; ama neyse, şimdi aniden başka bir
şaşırtıcı emir aldık. Armentieres'te geçirdiğimiz bir günün ardından, tekrar Neuve Eglise'ye doğru geri dönmek için beklememiz söylendi, tam da geldiğimiz yöne. Savaş hakkında çok fazla şey biliyorduk, hiçbir şeye şaşırmadık, bu yüzden sessizce başka bir çıkışa hazırlandık. Bu sefer gündüz yürüyüşüydü ve güzel, durgun, sıcak bir gündü. Armentieres'ten Neuve Eglise'ye giden yol boyunca oldukça neşeli, ilginç bir yürüyüşümüz oldu. General Sir Horace Smith Dorrien'in yanından geçmemiz gerektiği söylendi, onu Pont de Nieppe'nin yakınında beklerken bulacaktık --yolda geçmemiz gereken bir yer. Herkes buna hazırlandı ve Nieppe'ye ulaşmayı dört gözle bekledi. Nedenini bilmiyorum ama onun yolun sağında arabasıyla
olacağından şüpheleniyordum. Yanılmamak için, yaklaşık çeyrek mil boyunca kendi kendime "Gözler sağa" diye mırıldandım, böylece selamı iyi bir şey haline getirdim. Aniden, köşeyi dönünce Pont de Nieppe'ye geldik ve General oradaydı -- solda! Tüm
provam işe yaramadı. Can sıkıcı, ama sanırım Generallerin size nerede duracaklarını söylemelerini bekleyemezsiniz.

Neuve Eglise'e zamanında ulaştık ve eski kışlalarımıza girdik. Hepimiz kaderimizin "tekrar o eski Plugstreet siperlerine geri dönmek" olduğunu düşündük, ama _mirabile dictu_- öyle olmayacaktı. Kışlalardaki ikinci gün Albay'dan karargah çiftliğine gitmem için bir mesaj aldım. Gittim ve haberi duydum. Plugstreet'in solunda yeni bir siper hattını ele geçirecektik ve o gece ben de ona tüm bölük komutanlarıyla birlikte bir teftiş turunda eşlik edecektim.

Alacakaranlıktan biraz önce yola koyulduk ve yeni hatta doğru çeşitli yollardan ilerledik. Tüm ülke artık benim için yepyeni ve ilgi çekiciydi. Yaklaşık bir buçuk mil gittikten sonra arazinin karakteri değişti. Tüm Plugstreet orman etkisini geride bırakmıştık ve
şimdi çok daha açık ve düz bir araziye çıktık. Alacakaranlıkta her iki tarafında kavak ağaçları olan uzun ve düz bir yolda ilerliyorduk.
Bu yolun sonunda sağda bir çiftlik vardı. Avluya yürüdük ve
çiftliğe geçtik. Burası, yardım edeceğimiz taburun karargahını yaptığı yerdi. Fena bir çiftlik değildi. Çatı hala yerindeydi, fark ettim ve bundan oradaki yaşamın açıkça
geçilebilir olduğu sonucuna vardım. Burada bir süre beklemek zorunda kaldık, çünkü düşmanın
orada çok uzakları görebildiği ve etrafta birini görürlerse çiftliği kader kadar kesin bir şekilde biberleyeceği söylendi. Avluya rahat bir şekilde girmemiz pek hoş karşılanmamıştı, çünkü çatıyı sökmek için tam da doğru şeyi yapıyormuşuz gibi görünüyordu. Ancak, sanırım
alacakaranlık bizi kurtarmıştı.

[İllüstrasyon: Bu gece Estaminet'e mi geliyorsun, Arry?]

Gerçekten karanlık çöker çökmez, bu sefer bize siperleri gösterecek rehberlerimiz eşliğinde hepimiz dışarı çıktık.
Albayımızın arkasından gizlice ilerledim, gözlerim olası silah mevzileri için açıktı ve
tüm durumun olabildiğince çok ayrıntısını içime çektim.

O gece sanırım yaklaşık on mil yürüdük, bilmediğimiz bataklıklardan ve şüphelenilmeyen terk edilmiş antik siperlerden, ölü ineklerin ve domuzların yanından geçtik. Zavallı mermi çukurlarıyla dolu tarlalarda el yordamıyla dolaştık, ele geçirmek üzere olduğumuz
siperleri inceledik. Daha önce hiç görmediyseniz
geceleri basit bir siper sırasının ne kadar zor görünebileceğini görünce şaşırırsınız.

Bir şekilde açıları kavrayamıyor, tüm durumun nasıl olduğunu veya bir bölümden diğerine nasıl gittiğinizi ve tüm bu tür şeyleri kavrayamıyorsunuz. Tüm arazide, birkaç yüz geçişi ve düzinelerce iletişim
siperi ve su yolunu geçtiğimde, Neuve Eglise'ye geri dönme yolumu bulma konusundaki denizci benzeri yeteneğimin beni terk ettiğini biliyorum. Bu rehberler bizi merkez çiftliğine geri götürmek için kesinlikle gerekliydi. İnsan bir pusulaya,
kutup yıldızına ve orada tarlalar olarak bilinen o muazzam çayırları geçmek ve diğer tarafta ulaşmak istediği yere ulaşmak için bolca umuda ihtiyaç duyar. Kendi siperinize kadar en basit ve en iyi yolu gerçekten öğrenmeniz uzun bir çalışma gerektirir; ancak herkesin de yukarı çıkış yolunu öğrenmesi gerektiğinde (bir makineli tüfekçinin yapması gerektiği gibi), uzun ve acı verici bir eğitim süreci gerekir - bu sanatın daha yüksek dalları sadece yukarı çıkış yolunu değil, aynı zamanda _en güvenli_ çıkış yolunu bilmekten oluşur.

Bu teftiş turunu gerçekleştirdiğimiz gece, siperlere nasıl gidip döndüğümüz konusunda hepimiz sisler içindeydik. İçeri girdikten sonra, haritaları uzun uzun inceleyerek her şeyin nasıl olduğunu biliyorduk, ancak her şeyin gerçek pratik anlayışını edinmemiz biraz zaman aldı.

Teftişten dönüş yolculuğumuz oldukça sessizdi. Hepimiz bunların kötü bir siper seti olduğunu biliyorduk. Plugstreet'tekiler kadar keyifli değildi. Mevcut sahipleriyle yaptığımız konuşmalar, orada sıcak zamanların moda olduğunu oldukça açık bir şekilde ortaya koydu. Hep birlikte, "biraz zaman" geçireceğimizi görebiliyorduk.

O gece Neuve Eglise'ye geri döndük ve ertesi gün o siperleri ele geçirdik. Bu, Wulverghem'deki hayatımın başlangıcıydı. O gece geç saatlerde içeri girdiğimizde, postanın bir süre önce
geldiğini gördük. Benim için bir şey olabileceğini düşünerek,
kendi konaklama yerlerime gitmeden önce mektupları ayırdıkları arka odaya girdim. "Bu gece sizin için sadece bir tane var, efendim," dedi mektuplara bakan onbaşı. Bana bir
zarf uzattı. Açtım. İçinde kısa bir not ve bir çek vardı.

"'O nereye gitti?' adlı taslağınızı memnuniyetle kabul edeceğiz. _Bystander_'dan"--Fransa'dan
Parçalar'ın temel taşı.

BÖLÜM XVII

WULVERGHEM--GÜVERCİN--KADİFE
TAHTALAR--ÇİFTLİĞİMİZDE

Plugstreet'ten çok daha heyecan verici ve tehlikeli bir yer olan Wulverghem'e gittiğimizde, tavadan ateşe atıldık. Tüm
savaş deneyimlerim boyunca, Plugstreet'i huzurun birimi olarak görmeye başladım. Önceki bölümlerde bahsedilen zamanlardan beri oraya geri dönme şansım olmadı. Plugstreet'ten ayrıldığınızda, diğer yerler için söyleyebileceğinizden daha fazla olan, hoş bir sümük ve makul bombardıman anısıyla birlikte gelirsiniz. Plugstreet'e, diyelim ki, Ypres Çıkıntısı'ndan sonra gittiyseniz, bu, acı dolu bir ameliyattan sonra bir iyileşme evine gitmeye benzer.

Ancak, her ne olursa olsun, artık Wulverghem'e veya daha doğrusu, o harap olmuş mezranın yaklaşık bir mil önündeki Messines sırtının tabanındaki siperlere rezervasyon yaptırmıştık. Teftiş turumuzdan iki gün sonra, görevi devralmak için yola koyulduk. Bu siperlerle ilgili sıkıntı, birinin yükleri boşaltıp, her şeyi elleçleyerek ülkenin bir ucundan diğerine geçmesi gereken noktanın, atış hattından anormal derecede uzakta olmasıydı. Tabur olarak birlikte yürüdükten sonra yaklaşık bir buçuk mil yolumuz vardı, bu yüzden makineli tüfekçilerim, siperlerine kadar tüm silahları ve ihtiyacımız olan tüm teçhizatı taşımak zorundaydı. Bu, elbette, her "geldiğimizde" oluyordu.

Bu siperlerin bulunduğu arazi, orada burada kömürleşmiş ve yıpranmış binalarla birlikte geniş ve kasvetli bir çamur alanıydı. Sağımızda Douve Nehri uzanıyordu ve solumuzda siperler tekrar içeriye doğru bir köşe
dönüyordu. Önümüzde Messines sırtının uzun hattı uzanıyordu.
Boches bu sırtı işgal etmişti ve siperlerimiz
dibindeki vadi boyunca uzanıyordu.
Boches'un bu tepede tüneyerek elde ettiği manzara,
onlara ruhlarının tam olarak zevk aldığı şeyi, yani "uber alles"i sunuyordu.
Millerce uzağı görebiliyorlardı. Ancak, bu küçük dezavantajlar, bu düz alan boyunca malzeme taşımanın zorluğuna rağmen, siperlerimizi ovanın en uzak ucunda verimli bir şekilde korumamızı
engellemedi.

Hangi gece içeri girip o siperleri ele geçirdiğimizi unuttum,
ama neyse, çok uzun bir geceydi. Burayı daha önce sadece bir kez görmüştüm ve gecenin karanlığında, tüm bölümlerim ve engellerimle yüklenmiş olduğumdan, silahlarım için ayrılmış çeşitli pozisyonlara giden yolu bulmak için uzun ve zorlu bir işim vardı. O gece yaklaşık beş veya altı mil yürüdüğümü düşünüyorum. Yaklaşık bir mil cephemiz vardı ve bu nedenle, sadece yukarıda belirtilen bir buçuk mil değil, aynı zamanda hattımızın bir ucundan diğerine iki veya üç mil de yürümek zorundaydım. Olabildiğince karanlıktı ve yabancı zemin, kabuk delikleriyle
bir Gruyere peyniri gibi çukurlaşmış gibiydi. Bir çiftliğin yakınında geri dönerek, işgal etmemiz emredilen siper bölümüne doğru çamurlu düzlükte ilerledik. Bundan sonra bizim olacak siperlere çıkmak için doğru açıları vurmak için içgüdülerime güvendim. O günlerde makineli tüfeklerim eski tip Maxim'di - çok önemli bir endişe. Bu silahları ve gerekli tüm mühimmatı bu çölden taşımak uzun ve çok yorucu bir süreçti. Zaman zaman çıkan makineli tüfek ateşi ve etraftaki çamura "vızıldayan" kullanılmış mermiler süreci neşelendirmeye pek yardımcı olmuyordu. Birkaç silahın gitmesi gerektiğini bildiğim sağ taraftaki siperlere giden yol, bol miktarda ölü inek ve domuzla doluydu. Dinlenmek için durduğumuzda, bunu her zaman böyle bir nesnenin yanında yapıyormuş gibi görünürdük ve bu nedenle tekrar ilerlemekte tereddüt etmezdik. Hiçbirimiz şu anda faaliyet gösterdiğimiz ülkenin doğası hakkında en ufak bir fikre sahip değildik. Ben kendim sadece gece görmüştüm ve başka hiç kimse orada olmamıştı. Karaya çıkma çiftliğinden yolculuğun başlangıcı, kadife tahtalar olarak bilinen şey boyunca uzanıyordu. Bunlar, uzun kereste direklerine çapraz şekilde çivilenmiş kısa, kaba, ahşap tahtalardır. Bu tür bir yol cephede çok popülerdir ve İngiliz ordusunun çamura gömülmesini
kurtarmada muazzam bir yardım sağlamıştır.

Kadife yol, çimensiz, ıslak tarlanın üzerinden yaklaşık dört yüz yarda boyunca uzanıyordu. Sonra aniden bir yolun başlangıcına geldik. Sağda küçük bir kulübe ve önünde ölü bir inek vardı. Burada ne yazık ki durduk, ancak hemen hemen hemen hareket ettik (gaz maskeleri çok daha sonra tanıtıldı!).

Bu noktadan sonra yol Messines'e doğru uzun ve düz bir çizgide ilerliyordu. Aralıklarla, sadece sağ tarafta, bir veya iki çiftlik, daha doğrusu iskeletleri duruyordu. Karanlıkta ilerledikçe bu çiftlikler, gökyüzündeki zayıf ışığa karşı kasvetli kalıntılarını silüetlendiriyor ve
baş aşağı duran, çürümüş, devasa İspanyol kalyon enkazlarına benziyorlardı.
Bu çiftliklerin yanından geçerken yol aniden derin ve çirkin bir yarıkla
kesildi: bir yedek hendek. Yani artık hedefimize yaklaşıyorduk. Sağda özellikle büyük ve kötü kokulu bir çiftlik vardı. Yedek hendek arka bahçesine uzanıyordu ve
harabelerin arasında kayboluyordu. Bu hendekleri incelerken yaptığım gözlemlerden, mevzimizin en sağının bu çiftliğin biraz sağında olduğunu biliyordum, bu yüzden ben ve gösteri topluluğum çiftlik avlusundan geçip çapraz olarak önümüzde bulunan tarlaya gitmeye karar verdik. Bunu yaptık ve sonunda önümüzde bulunan hendeklerin çizgisini belirsiz bir şekilde seçebildik. Artık kontrol etmemiz gereken bölümün en sağındaydık, Douve Nehri'ne yakındık ve sola doğru siperlerimizin tüm hattı uzanıyordu. Bu hattın tüm uzunluğu boyunca eski taburdan devralma işi yürütülüyordu. O eski tabur, o yuvaların çoğunu bize verdiğinde iyi bir pazarlık yapmıştı. Siperler bir tür kademeli formasyondaydı, en sağdaki en ileri olanıydı. Biz buna doğru ilerledik ve çamurun üzerinden geçerken birkaç Alman yıldız mermisi havaya fırladı ve tüm sahneyi aydınlattı. Onların ışığında tüm pozisyonu görebiliyordum, ancak siperlerimiz ve siperlerimiz çamura o kadar etkili bir şekilde karışıyordu ki, kum torbaları, sümük ve mermi deliklerinden oluşan geniş, karışık, düzensiz bir kütle gibi görünüyordu. Sağ taraftaki sipere ulaştık. Bu da ilginç bir tür siperdi, St. Yvon'da işgal ettiğimiz siperlerden
oldukça farklı bir desene sahipti. Tüm bu siperlerde beni ilk etkileyen şey, oradaki kum torbalarının miktarı ve geçişler, yangın basamakları, koylar vb. girişimlerinin geometrik kesinliğiydi. Teorik olarak, hepsi birlikte çok daha üstün siperlerdi, ancak çok
sıkışık ve dardı. Önümdeki manzarayı görmek için başka bir yıldız mermisi bekledim. Yıldız mermileri için orada uzun süre beklemek zorunda kalmadık.
Bir tanesi çok geçmeden güzel ve beyaz bir şekilde mürekkep gibi gökyüzüne doğru yelken açtı ve Almanlara, tepeye ve Messines'e göre
nasıl konumlandığımızı gördüm.
Küçük bir dereye oldukça yakındık, Douve'un bir kolu, aslında siperlerimizin önünden geçiyordu. Hemen diğer tarafta, zemin Messines tepesine doğru kademeli bir eğimle yükseliyordu ve bu eğimin yaklaşık dörtte üçü Alman siperleriydi.

Sağ taraftaki siperdeki makineli tüfeklerin işlerini hallettikten sonra, hat boyunca ilerledim ve çeşitli makineli tüfek takımlarını, onlara geldiğimde farklı siperlerde yerleştirdim. Siperlerin üstündeki zemin, kum torbalarının doldurulması ve mermi ateşinin
yarattığı boşluklar yüzünden o kadar aşınmıştı ki, siperlerin içinde yürümeyi, kalın geçitlerin etrafında ve etrafında duran adamların yanından geçmeyi çok daha hızlı ve basit buldum. Toplam cephe uzunluğumuz sanırım üç çeyrek mil olmalıydı. Bu, ilk gecemiz, oldukça yoğun bir geceydi. Her birini barındıracak sığınaklar bulunmalıydı; siperin tüm bölümlerine yerleştirilmiş müfrezeler, siper hayatını mümkün olduğunca güvenli ve rahat hale getirmek için gereken tüm yüz bir ayrıntı, görülmeli ve ayarlanmalıydı. Yaklaşık saat on civarında tüm bölümleri düzelttim ve sonra tekrar hatlar boyunca ilerlemeye başladım, siperlerin tüm durumu, her birinin önündeki arazi türü, her sipere erişim araçları ve çeşitli silah mevzilerindeki olası iyileştirmeler hakkında mümkün olduğunca net bir fikir edinmeye çalıştım. Tüm bunlar mermi ve yıldız mermilerinin oldukça canlı bir karışımı eşliğinde yapılmalıydı. Keskin nişancılık o gece oldukça şiddetliydi ve aslında Douve siperlerinde olduğumuz süre boyunca. Neredeyse sürekli bir tüfek atışı dizisi vardı, makineli tüfek ateşinin hızlı çıtırtılarıyla karışmıştı. Ancak, orada kısa sürede, en sakin gecede bile, biraz nefret olduğunda ve mermiler yoğun ve hızlı bir şekilde geldiğinde, kazara harcanan bir mermiyle kolayca "bir tane" elde edebileceğinizi öğreniyorsunuz. Douve'a geldiğimiz ilk gece, karşılaştırmalı olarak, oldukça sakindi; ancak, bahsettiğim çiftlik avlusundan geçen lider takımdaki zavallı bir adam, alnından vuruldu. Hiç şüphe yok ki, bu kazara bir mermiydi ve Almanlar gecenin karanlığı nedeniyle çiftliği göremezlerdi. Teftiş turumu bitirirken, her yeri dolaşan ve pozisyonu iyice keşfeden Albay'la karşılaştım. Bana top mevzilerini göstermemi istedi. Ben de onunla birlikte
doğruca hat boyunca gittim. Parapetlerde durduk ve her yeri dolaştık, arada sırada bir yıldız mermisi yükselirken hareketsiz durduk,
ve tam zamanında bir veya iki merminin arkadan vızıldayarak geçtiğini ve arkadaki çalılıktaki bir ağaca "çatladığını" veya çamur paradoklarına "plop" ettiğini duymak için tekrar ilerledik. Albay teftiş turunu bitirdiğinde
benimle birlikte karargahına geri yürümemi istedi. Albay bana "Nerede yaşıyorsun, Bairnsfather?" dedi. "Bilmiyorum, efendim," diye cevapladım. "O çiftlikte (yedek siperin yanındaki en aromatize olanı işaret ettim) bir yerleşmeyi ve
eğer bir mahzen yoksa bir tür sığınak yapmayı düşündüm; tüm siperler için oldukça merkezi bir konum."

Albay bir an düşündü: "Bu gece için yine de yola çıkıp çiftliğe geri dönsen iyi olur ve yarın duvarları birkaç eskizle süsleyebilirsin," dedi. Bu kesinlikle daha iyi bir öneriydi, aslında bir ertelemeydi, çünkü bu yorumdan önce gece için yatak odam, bahçedeki bir duvara yaslanmış kömürleşmiş kirişlerin üzerine asılmış ödünç alınmış bir yer örtüsü gibiydi.

Albay'ın arkasından yol boyunca, kadife tahtalardan aşağı ve Wulverghem'den çok da uzak olmayan eski hendekli çiftliğe kadar takip ettim. Çok şükür, üzerinde uyuyabileceğim bir zeminim olacak! Bir de çatı! Zeminde saman! Ne kadar da muhteşem!

Çiftlik avlusuna dönüp binaya girmek oldukça keyifliydi. Karanlık, kasvetli ve ıssız olmasına rağmen, o gizemli, karanlık ve kışlık ovadan sonra, uzun gri siper çizgileriyle mürekkep gibi gökyüzünün altında
ıslanan muazzam, parlak bir rahatlık hissi veriyordu.

İçeride, zeminde biraz saman olan boş bir oda buldum.
Sadece bir mermi deliği vardı, ancak önceki kiracılardan biri biraz çuvalla
tıkamıştı. Aman Tanrım, yorgundum! Kendimi
samanla sardım ve hala tüm giysilerim, paltom, başlık,
atkı, siperlik çizmelerim olduğu halde, uyudum.

BÖLÜM XVIII

RESSAM VE DEKORATÖR--OLUŞAN
PARÇALAR--ÇAMURLU ÇAYIRDA GECE

Oldukça huzurlu bir gece geçirdim. Adil diyorum çünkü biriken tüfek ateşinin takırtısının bir savaşa yol açıp açmayacağını veya sadece "kurma" olup olmayacağını görmek için
üç veya dört kez ayağa kalkmak zorunda kaldığında, bu insanın dinlenmesini oldukça bozuyor. Görüyorsunuz, bir tür saldırı olsaydı,
benim makineli tüfek bölümünü gözetlemek için yaklaşık bir buçuk mil
merkezi bir noktaya koşmam gerekirdi. Eskiden
aslında tek bir silahla olmanın en iyi fikir olduğunu düşünürdüm, ancak daha sonra
bu planın diğerlerine ulaşmamı önemli ölçüde engellediğini fark ettim;
bunun nedeni, açık bir siper saldırısı sırasında bir noktada bir kez yerleştikten sonra, eylem devam ederken
başka bir yere ulaşmanın neredeyse imkansız olmasıdır.

Ancak Douve'da, daha sonra anlatacağım
bunun etrafından dolanmanın bir yolunu keşfettim. Bu ilk gecede, mahalleye pek aşina olmadığım için, çuvalla kaplı delikten içeri
dolaşan garip sesleri görmezden gelmek
zordu. Gecenin sessizliğinde yankılanan tüfek atışlarında çok ürkütücü ve garip bir şey var. Bir keresinde kalkıp
çiftliğin avlusuna yürüdüm ve oradan geçerek
yolun sonuna geldim. Her şey olabildiğince sessizdi,
sadece ovanın karşısından, yolu işaretleyen uzun, düz kavak ağaçlarının ötesinden gelen tüfeklerin aralıklı çatırtıları hariç. Uzun bir sessizlik gelebilirdi, bu sessizlikte kişi sadece yaprakların hafif hışırtısını duyabilirdi; sonra aniden, uzakta, sağda, hafif bir kükreme duyulabilir ve sonra daha da yüksek. "Oraya doğru çekil." Sonra, yavaş yavaş, sessizlik kendini bir kez daha hissettirir ve geriye sadece hışırdayan yapraklar ve Messines sırtındaki keskin nişancının tüfeğinin çatırtısı kalırdı.

Bu çiftlikteki ilk sabahım, özel bir istek üzerine, duvarları dekore etmekle geçecekti.

Gündüz vakti kimsenin yapabileceği pek bir şey yoktu, çünkü kimse dışarı çıkamıyordu. St. Yvon'daki diğer yerle aynı şikayet: "Çiftlikte hiç kimse yaşıyormuş gibi görünmemeliyiz." Bu nedenle, çizim yapmak günü geçirmemde bana çok yardımcı oluyordu. Kahvaltıda yemeklerimizi yediğimiz odayı şöyle bir inceledim. O odanın duvarlarına çizim yapan ilk kişi ben değildim. Önceki taburdan biri şöminenin çeşitli yerlerine üç veya dört taslak çizmişti. Ancak odanın etrafında birkaç büyük alan kalmıştı; ancak yüzeyin şöminenin etrafındaki duvarla karşılaştırıldığında çok kötü olduğunu fark ettim.

Ana yüzey pürüzlü bir şeydi ve yakından bakınca, biraz pürüzlü ve gri-kahverengi bir renge sahip olduğundan, donmuş yulaf lapasından yapılmış gibi görünüyordu. Bu yüzeye ne çizebileceğimi bilmiyordum ama kahvaltıdan sonra bir şeyler tasarlamaya başladım. Artık mutfak olarak kullandığımız arka odaya girdim ve biraz kömür bulup onu denedim. Oldukça işe yaramazdı - duvarda hiç iz bırakmazdı. Neden bilmiyorum; ama kömür sadece kayıyordu ve sadece "donmuş yulaf lapasında" çukurlar ve çizikler oluşturuyordu. Sonra bir karışım yapmaya çalıştım. Aklıma, isin bir tür mürekkep haline getirilip bir boya fırçasıyla kullanılabileceği geldi. Bunu denedim ama yine boş çıktı. Umutsuzluğa kapılmıştım, hizmetçim bu sefer siperlere girmek için
ayrıldığımızda sırt çantama bir şişe Hint mürekkebi koyduğunu düşündüğünü söyledi. Bir göz attı ve tahmininin doğru olduğunu gördü; bir şişe Hint mürekkebi ve birkaç fırça almıştı, çünkü bir şeyler
çizmek isteyebileceğimi düşündü, bu yüzden sırt çantasını buna göre donatmıştı.

Şimdi Douve çiftliğinin duvarlarında fresk gösterisine başladım.

Günün çoğunu işte geçirdim ve bazı şaşırtıcı efektlerin
nasıl üretilebileceğini keşfettim.

Malzemeler şunlardı: Bir şişe Hint mürekkebi, birkaç fırça, yaklaşık
yüz kilo işe yaramaz kömür ve bir G.S. mavi ve kırmızı kalem.

O gün yaptığım kaba taslaklar arasında, sonraki iki "Parça"m için orijinal çizimler vardı.

Biri "Beni açıkça gördüler" için kaba fikirdi ve diğeri "Önümüzdeki yıllar için hayalim"di. "Onlar açıkça
beni gördüler" fikri, daha önceki bir bölümde bahsettiğim gibi, o masayı St. Yvon'a geri götürürken aklıma geldi, ancak fikir için senaryo, bir süre sonra bu çiftliğe gidene kadar
sağlanmadı. Duvarlarda çalışırken aralıklarla çiftlik binasında dolaştım ve siperlere en yakın çiftliğin sonundaki bir ahırın üzerindeki bir çatı katına çıktım. Fayanslardaki bir delikten dışarı baktım ve tam zamanında, Almanların arasında bir yerden gelen bir merminin sesini duydum ve yaklaşık beş yüz metre sola düştü. "Açıkça beni gördüler," cümlesi zihnimde tekrar canlandı ve şimdi doğru ayarı zihnimde gördüm: _yani_, dar bir bacanın tepesinden bakan hevesli gözlemci, dikkat çekici derecede iyi nişan alınmış bir mermi "dürbünlü"nün onu _gördüğünü_ varsaymasına yol açıyor.

Aşağı indim ve fikrimin bir kalem taslağını yaptım ve o zamanlar siperlerden ayrılmadan önce bir yıkama çizimi yapıp İngiltere'ye gönderdim.
Bu benim ikinci "Parçam"dı.

Diğer taslak, "Gelecek yıllar için hayalim," büyük odamıza açılan küçük bir elma veya patates odasının bir duvarına çizilmişti ve çizim tüm duvarı kaplıyordu.

[İllüstrasyon: hamallar]

Saat dört civarında çizimimi bitirdim ve alternatif bir işle biraz ilgilendim, çatlak pencerelerden dışarıdaki
ön taraftaki parçalanmış avluya bakmak. Artık hava kararıyordu ve
tüm takımlarımı takıp
siperleri turlamak için kendimi hazırlamam gereken zamana yaklaşıyordum. Hava neredeyse kararır kararmaz yola çıktım. Diğer subaylar genelde biraz daha geç ayrılırlardı, ama benim gidecek çok yolum olduğu ve hala biraz ışık varken ülkeyi incelemek istediğim için
alacakaranlıkta yola çıktım. Düşmanın açık çamurlu düzlükte ne kadarını görebildiğini henüz tam olarak bilmediğimden, nehir kıyısından gitmeye karar verdim ve ağaçların arasında kalarak
gözlemden kaçmayı umuyordum. Douve'a doğru ilerledim ve kısa süre sonra çiftlik sırasına kadar ilerledim. Bunların hepsini keşfettim ve şok edici bir manzaraydılar. Hepsi
kömürleşmiş ve harap olmuş, iskelet kalıntıları ise
çevrelerindeki sağlıksız toprağa doğru yavaşça
çürüyüp gidiyor. Sökülmüş odaların birkaçına girdim. Neredeyse hepsinde eski ve hırpalanmış asker teçhizatı parçaları, boş teneke kutular ve Belçika mülkünün kalıntıları vardı. Eski yerleşim yerlerinin hüzünlü kalıntıları: Bu bölgeye
gelmemizden önceki zor zamanların yaşayan bir hatırlatıcısı. Başka bir çiftliğe geçtim ve
nehrin yakınındaki avluya girdim. Neredeyse siyah tahta haçlarla doluydu, kabaca yapılmış ve katranla boyanmıştı. Geriye kalan tek şey, siperlerimizi oldukları yere, Messines sırtının dibine götürmek için ölenlerin mezarlarını işaretlemekti. Kasvetli ve karanlık bir kış
gecesi, harap çiftliğin o avlusu, haç sıraları--şimdi sık sık bunları düşünüyorum.

Karanlık çökerken siperlere doğru ilerledim ve yeterince karanlık olduğunda yedek siperden eski çiftliğe girdim ve ilk siperimize giden tarlaya girmek için avluyu geçtim. St. Yvon'da gece devriye gezmek oldukça havadar bir işti, ancak bu daha da neşeli bir görüntüydü. Ülke çok daha açıktı ve Almanlar bizi göremese de, aralıksız bir keskin nişancı gösterisine devam ettiler. 1 Numaralı siperdeki çavuşumu alıp, o ve ben turumuza başladık. O gece, hem mevcut makineli tüfek mevzilerini hem de tüm araziyi uzun ve ayrıntılı bir şekilde inceledik, böylece konumlarımızı değiştirmeyi amaçladık. Siperlerden ayrılıp ıssız araziden Douve çiftliğine doğru yola koyulmam uzun zaman aldı ve oraya vardığımda bitkindim. Büyük odaya girdiğimde, içeri yeni girmiş olan Albay'ı buldum. "Sağ el silahınız nerede, Bairnsfather?" diye sordu. "2 Numaralı siperin sağında, efendim," diye cevapladım; "1 Numaralıya doğru akan özsuyun yakınındaki iki söğüdün hemen yanında." "Buna pek uygun bir yer değil," dedi; "bizim onu ​​özsuyun sağında tutmamız gerekir, böylece siperin tüm önünü enfilade eder." "Ne zaman taşınmasını istiyorsunuz, efendim?" diye sordum. "Eh, hemen yapılması gerekir; olduğu yerde işe yaramaz."

Bu sorunu çözdü. Ne istediğini biliyordum; bu yüzden tekrar yola koyuldum, silahı değiştirmek için bir buçuk mil geri gittim. Yorucu bir işti; ama geri dönüp Albay'ımız için her şeyi değiştirmeye devam ederdim, o şimdiye kadar karşılaştığım en iyi komutandı. Herkesin ona karşı
mükemmel bir güveni vardı. Hayatımda gördüğüm en mermi, kurşun ve bombaya karşı koyan kişiydi. O gece ikinci kez
geri döndüğümde samanların içine kıvrılıp dışarıdaki çatırdayan tüfek ateşiyle
uyumaya hazırdım.

BÖLÜM XIX

AYRILMA GÖRÜNTÜLERİ--DICK TURPIN--AYRIL!

Douve siperlerindeki ilk seferimiz çoğunlukla olaysızdı, ancak hepimiz
St. Yvon kadar keyifli olmadığına karar verdik. Benim açımdan, St. Yvon'dan
yüzde elli daha kötüydü; ancak şimdi gökyüzündeki yeni bir ışıkla
destekleniyordum, bu da ilk seferi aksi takdirde olabileceğinden daha katlanılabilir hale getiriyordu. Ayılma sıram yaklaşıyordu! Bunu uzun zamandır dört gözle bekliyordum, ancak önüme geçmek zorunda olan çok kişi vardı, bu yüzden davayı bir süreliğine rafa kaldırdım. Ancak son zamanlarda yetkililer birden fazla memuru aynı anda gönderiyordu; dolayısıyla sıram hızla yaklaşıyordu. İlk Douve dozumuzu aldıktan sonra her zamanki gibi kışlalarımıza geri döndük ve hepimiz çeşitli kışlalarımıza doğru yol aldık. Artık izin fikrine
ateşlenmiş ve güçlüydüm. Gerçekten yaklaşıyordu ve her şeyi _couleur de rose_ bulmaya meyilli hissediyordum. Hatta
kışla çiftliğinin bahçesindeki gübre yığını bile güllerle kaplıydı. Çiftçinin karısına bir torba konfeti fırlatabilirdim--ilk iznin geleceğini düşünmek çok heyecan verici. İnsan zamanla ne yapacağını
yüz farklı şekilde planlar. Bu zamana kadar oldukça iyi bir
tedariği topladığım için hatıralarımı
nasıl taşıyabileceğimi merak ediyordum--kovan kovanları, fitil kapakları, takunyalar ve Noel Günü aldığım o Boche tüfeği.

Bir sabah (yaklaşık iki gün dışarıdaydık) Adjutant'tan başvurumu yapabileceğime dair bir not aldım. Tamamdır yaptım ve
sonra oturup en iyisini umdum.

Ruhlarım artık öyle bir noktaya gelmişti ki tekrar Nieppe'ye gitmeye karar verdim --sadece eğlence olsun diye.

Uzun, kıvrımlı hat boyunca ilerledim, her iki taraftaki her şeye gülümsüyordum --üstü açık üç yelkenli yel değirmeni; üçgen çatının ucunda deliği olan estaminet--tüm nesneler huzur ve iyi niyet yayıyor gibiydi. O gün gökyüzünde çok parlak bir güneş vardı. Ana yola doğru sürdüm ve Nieppe'ye doğru yan taraftaki çimenler boyunca dörtnala gittim.
Şehre girdiğimde at sırtında bir arkadaşımla karşılaştım. Bana bir şeyler
bağırdı. Ne dediğini duyamadım. "Ne?" diye bağırdım.

"Tüm izinler iptal edildi!"

Bu benim için yeterliydi. Nieppe'ye öfkeli bir kovboy gibi girdim.
Doğruca tümen karargahına gittim, atı fırlattım ve
bina içine daldım. Oradaki subaylardan bir veya ikisini tanıyordum.
"Bu izin meselesi ne?" diye sordum. "Her şey iptal edilecek," diye cevap geldi. "Çabuk olursan, seninkini geçirebilirsin, çünkü
burada yeterince uzun süre kaldın ve sen gideceksin." "Ne yapmam gerekiyor?" diye bağırdım. "Albayına git ve ondan Kolordu karargahına telgraf çekip seni serbest bırakmalarını istemesini iste; sadece bu konuda dikkatli olman gerekecek."

Bunu bana söylemesine gerek yoktu. Daha bitirmeden dışarı çıkıp atıma doğru yola koyuldum. Nieppe'den olabildiğince çabuk çıktım ve tabur karargahımıza doğru yola koyuldum. Yaklaşık dört mil
kaldı ama hiç vakit kaybetmedim. "İzin iptal edildi!" Yolda dörtnala giderken ön dişlerimin arasındaki üçgen boşluktan tısladım; "çıkış
iptal edildi!"

O gün iyi bir film oyuncusu olmalıydım: "Dick Turpin'in York'a yolculuğu" iki makarada. Ana yoldan ayrılan dönemece ulaştım ve
Albay'ın karargahına giden patikalarda çılgın kariyerimi sürdürdüm. Yol çok saçma bir şekilde kıvrılıyordu, her iki tarafta da sürülmüş tarlalar çıkıntılar oluşturuyordu. Tüm ihtiyatı rüzgara bırakmaya ve bunları kesmeye karar verdim. Atım bunun mükemmel bir fikir olduğunu düşündü, çünkü tarlalara girer girmez
akıntıya karşı bir alabalık gibi
gitti. İlk çıkıntıda en başarılı olan, sonra,
aniden, geniş bir hendeğe yaklaştığımızı gördüm. Eğer onu atlamaya çalışırsam,
izin
iptal edileceğini
düşünüyordum, emindim. Sağda yaklaşık elli yarda kadar dar bir köprü gördüm.
Atı oraya gitmeye ikna etmeye çalıştım. Hayır, hendek fikrine
inandı ve
atlamak için bir sprint attı. Dick
Turpin ve Black Bess arasında müthiş bir mücadele!

Uçurumun kıyısında köpüren bir duraklama. Dick Turpin tartışmayı
kazandı ve alanda anlatılan birkaç dörtnala daire çizdikten sonra
ateşli atıyla köprüyü geçmeyi başardı. Sonra yoldan aşağı küçük köye doğru sürdüm. Köy okulu bir
tabur deposuna dönüştürülmüştü ve levazım subayı-çavuş her zaman
orada bulunuyordu. Attan indim ve atımı birkaç basamak yukarı, büyük okul odasına çektim. Onu buraya bağladım ve en son burnundan çıkan buhar bulutlarını, altlarında Latince isimleri olan ilginç bitki yaşamı formlarını gösteren haritalardan birinin üzerine üflerken gördüm. Şimdi Albay'a gelelim. Sokaktan aşağı, geçici uşak odasına doğru gürültüyle yürüdüm. Tanrıya şükür, oradaydı! Ona durumu anlattım. En iyisini yapacağını söyledi ve hemen ardından bir telgraf çekti. Artık daha fazla bir şey yapamazdım, bu yüzden bana bir mesaj gönderilmesi gerektiğini söyledikten sonra, yavaşça okula doğru geri döndüm, atı çıkardım ve yavaşça Ulaştırma Çiftliği'ne doğru ilerledim. Günün geri kalanında burada "tüm izinlerin iptal edildiğine" ikna olmuş bir şekilde sızlandım. Çaydan sonra biraz çizim yapmak için oturdum, reçel ve depresyonla doluydum. Saat 18.00 civarı onu attım ve sobanın yanına oturup pipo içtim. Aniden
kapı açıldı ve bir bisikletli görevli içeri girdi: "Sizin için
yardımcıdan bir not var, efendim."

Kapıyı yırtıp açtım. "İzniniz verildi; yarın gidiyorsunuz. Sabah buraya
uğrarsanız, size geçiş izninizi veririm."

AYRIL!!

BÖLÜM XX

AYRIL TRENİ--ESKİ DOSTUM--LONDRA
VE EV--VAHŞİ ÇAĞRI

Yedi günlük izin almanın nasıl bir şey olduğunu tam olarak takdir etmek için, cephede, çirkin yerlerde bulunmak gerekir. Eskiden bu ayrıcalığa hak kazanmak için
üç ay üst üste cephede olmamız gerekirdi. Bu gerekli çıraklığı geçmiştim ve şimdi
gerçekten iznimi almıştım.

[İllüstrasyon: Ayrıl!!!]

Talimatlarımı aldıktan sonraki sabah erken kalktım ve
yanımda götüreceğim birkaç şeyi paketledim. Çok az şeydi onlar da. Sadece bir sırt çantası ve bir sırt çantası ve her ikisinde de sadece hediyelik eşyalar vardı. Ben, ikisini de tek seferde yapabilmek için, düzenli oda üzerinden istasyona gitmeye karar verdim. Konaklama yerimden köydeki düzenli odaya yaklaşık iki mil ve oradan da istasyona yaklaşık bir mil yolum vardı. Birisi binmemi önerdi - korkmayın; artık hiçbir risk almıyordum. Uşağımla erken yola çıktım. Ağır hediyelik çantalarımla vardiyalı olarak aldık. Bir paketin (sürü) içinde dört tane "Little Willie" kutusu vardı, yani 18 librelik Alman muadili için dökme demir mermi kutuları. Depolama çantası alüminyum fitil kapakları ve büyük bir "Jack Johnson" mermi kutusu parçasıyla doluydu. Ceplerim - ve paltomu giydiğim için epeyce cep vardı - çeşitli nesnelerle doluydu. St. Yvon'daki bir çatıda bulunan bir çift küçük takunya, Noel Günü'nde bulunan ekipmanlardan çıkarılan birkaç Alman mermisi klipsi ve St. Yvon'daki evimizin duvarlarından çakımla topladığım bir mermi koleksiyonu. Bu envantere verdiğim tek ek bagaj, her zamanki bol miktarda Gold Flake sigaramdı. Fransa'daki hayatım boyunca bunlardan birkaç tane tüketmiş olmalıyım. Muhteşem bir gündü - parlak, güneşli ve hafif bir taze rüzgar. Her şey parlak ve pembe görünüyordu. Genç bir defne ağacı gibi yolda zıplamak istediğimi hissettim - hayır, bu yanlış - bir koç gibi, ancak hizmetçim oradayken bunun pek de hoş bir şey olacağını düşünmedim (Kralın Yönetmelikleri: Bölüm 158, paragraf 96, satır 4); ayrıca, o izinli değildi, bu yüzden sonuçta oldukça pis bir numara olurdu.

[İllüstrasyon]

Köye kollarımız ağrıyarak ve hatıralarımız bozulmadan ulaştık. Geçiş iznimi aldım ve başka bir subayla birlikte istasyona doğru yola çıktık. Bu bir izin treniydi. Her türden farklı taburdan subaylar
ya içindeydi ya da buraya veya bir sonraki durakta bineceklerdi.

Adını anarak o istasyonu veya kendimi belaya sokmak istemediğimden, ona Creme de Menthe diyeceğim. Geldiğim
aynı çürümüş küçük yerdi. Sadece "istasyon şefine" bu kitabın bir kopyasını satmaya çalıştığım için burayı bir istasyon olarak adlandırıyorum. Gerçekten de yarım yamalak binalar ve yosun tutmuş rayların, bir tarafta bir platform için özür dileyen bir
topluluğu.

Bir saat kala trene yetiştik. Fransa'da trenleri kaçıramazsınız: zaman çizelgesinde çok fazla boşluk bırakılıyor. 10.15 treni 11.30'da, 11.45 treni 2.20'de kalkıyor, vb. ayrıca, treninizi kaçırırsanız, her zaman yaklaşık iki tarla ötede yetişebilirsiniz, bu yüzden endişelenecek bir şey yok.

Yola çıktık. Saat kaç olduğunu bilmiyorum.

Bir sözlükte "hareket" kelimesini ararsanız, bunun "bir yerden bir yere hareket etme eylemi veya gücü" anlamına geldiğini göreceksiniz; _locus_, bir yer ve _motion_, hareket etme eyleminden. Motorumuz _locus_
kısmını iyi becermişti, ancak _motion_ konusunda oldukça zayıftı. Yosunla kaplı raylarda gıcırdıyorduk ve gıcırdıyorduk ve trenin arkasına başka bir şey bağlamak veya bir tren dolusu siper tahtası ve erik ve elmanın hat boyunca geçmesine izin vermek için bir yan hatta geçmek için tekrar tekrar istasyona geri dönüyorduk. Sonunda gerçekten başladığımızda, deneme yolculuğundaki "Rocket"ın hızına yakındı.

Coşkulu "izne çıkma" şevkimiz ciddi şekilde sınandı ve o gece geç saatlerde ulaştığımız Boulogne'a varmadan önce neredeyse
bitti. Ancak
oraya varmak ve büfeyi dolduran izinli kalabalığın arasına karışmak, tüm seyahat eksikliklerini telafi etti. Orada her çeşit subay ve ordu görevlisi temsil ediliyordu. Albaylar, binbaşılar, yüzbaşılar, teğmenler, çok sayıda er, çavuş ve onbaşı, hastane hemşireleri ve bir şekilde savaşta çalışan çeşitli başka kişiler vardı. Aslında, ordunun her kolundan temsilciler, izin sırası gelmişti.

Bir an için büfeden ayrılıp Ulaştırma Ofisi'ne gittim ve kalabalığın arasında yürürken en yakın arkadaşımla karşılaştım. Bu çok
olağanüstü bir şanstı! Fransa'da nerede olduğu veya ne zaman izin alabileceği hakkında en ufak bir fikrim yoktu.
İşi oldukça farklı bir yerdeydi, Douve'den çok
mesafedeydi. Onu uzun yıllardır tanıyorum; birlikte okuldaydık ve her zaman önceden bir düzenleme olmadan aynı anda yüzeye çıkma gibi şanslı bir
beceriye sahipmişiz gibi görünüyordu. Bu buluşma moralimi her zamankinden daha da yükseltti. İkimiz de büfeye geçtik ve soğuk tavuk ve jambon eşliğinde çeşitli deneyimlerimiz hakkında konuştuk. Gerçekten neşeli bir sahneydi, o büfe--her biri İngiltere düşünceleriyle doluydu. Oradaki hemen hemen herkes benimkiyle aynı türden çamur ve tehlike banyosundan çıkmış olmalı. Ve, aman Tanrım! Bu birinci sınıf bir his: yedi günlük izni hak ettiğinizi hissettiğinizde tekneyi beklerken oturmak. Her taraftaki adamların, "Şu zavallıların orada çamurda oturmasını hayal edin; şimdi 'Stand to'ya yaklaşacaklar." gibi şeyler söyleyerek bu benzersiz hissin son damlasını takdir ettiğini duyuyorsunuz.

Geri dönüş yolculuğunda o büfede nasıl olacağına dair zihninizde oluşan anlık bir parıltıyı hızla yok ediyorsunuz. Sabahın erken saatlerinde ve hala karanlıkken limandan ayrıldık
ve İngiltere'ye doğru karanlığa ve denize doğru yol aldık.

Dünyanın en kötü denizcisinin onurlu konumunu talep ediyorum. Denizde birkaç bin mil yol kat ettim, Hindistan ve Kanada'ya kadar "tuzlu suda" ilerledim. En büyük Atlantik
dalgalarında savruldum; yine de denizde kesinlikle imkansızım ve her zaman öyle kalacağım.
Otel penceresinden rıhtıma bakmak beni neredeyse yatağa gönderiyor;
bir gemide beni tamamen bitiren bir şey var. Bunun o korkunç soluk vernikli ahşap işçiliği, havasız döşemelerin kokusuyla karışmış mı yoksa makine dairesinin açık ambarından gelen o mide bulandırıcı esinti mi olduğunu bilmiyorum; ama bir gemiye bindiğimde hiçim... denizci değilim.

Elbette Kanal engebeli olacaktı. Bunu bir bakışta görebiliyordum. Denizle ilgili ne yapacağımı artık tam olarak biliyorum. Doğrudan bir ranzaya gidiyorum ve en iyisini umuyorum; ranza yoksa, bir ranza bulunana kadar görevliye rüşvet veriyorum.

Bir ranza buldum, arkadaşımı neşesiz bir şekilde terk ettim ve geçiş bitene kadar emekli oldum. Çok _zorluydu_...

Soğuk, gri saatlerde Dover'a veya Folkestone'a doğru kaydık (hangisi olduğunu umursamayacak kadar kansızdım) ve iskelenin yanında demirledik. Boulogne'dan ayrılırken arkadaşımın sırt çantamı tutmasını istediğimi belirsiz bir şekilde hatırlıyorum ve
şimdi ne onu ne de sırt çantamı görebiliyordum. Korku dolu aşık, geçitten yukarı doğru
zorlanıyordu. Londra treninde bir koltuk bulmak için çabalamak zorundaydım, bu yüzden
arkadaşımı aramakla vakit kaybedemezdim. Sırt çantam yanımdaydı - onun sırt çantam vardı.

Tren hareket etti ve şimdi hepimiz temiz, ferah, lüks İngiltere'deydik, Londra'ya doğru giden bir İngiliz treninde kayıyorduk. Londra'ya izinli olarak giderken İngiliz topraklarından geçmenin verdiği o canlı, elektriksel hissi elde etmek için aylarca siper kazmaya değer.

Tren yolculuğunu yedi
günüm boyunca ne yapmam gerektiğini düşünerek geçirdim. Defalarca, Paddington'dan trene binip büyük istasyonun gölgelerinden ötedeki güneşli ülkeye doğru süzülme performansını zihnimde canlandırdım - eve doğru hızlı ekspres yolculuğu, istasyondan çıkış, tekrar kendi ülkeme dönüş!

Londra'ya oldukça kısa bir sürede ulaştık ve hayallerimi hızla gerçeğe dönüştürdüm.

Hala aynı eski trençkot kıyafetleriyle, üzerimde epeyce Flanders
çamuruyla, Paddington istasyonuna girdim ve trenin 1 numaralı peronunda bir koltuğa oturdum. Sonra, kitapçılardan bir miktar gazete ve dergi toplayarak, eve doğru iki saatlik yolculuğun tadını çıkarmaya kendimi hazırladım.

Warwickshire'da muhteşem bir hafta geçirdim, bu süre zarfında arkadaşım
benimle birkaç gün kalmak için geldi ve kayıp
çantamı da beraberinde getirdi. Londra'da mermi kovanlarıyla dolu
çantasını taşımanın ve Aldershot'a yakın bir yere götürmenin ve sonunda hiçbir
içeriğini saklamadan bana getirmenin keyfini yaşamıştı... Böyle gerçek bir arkadaştır.

Bu kitap Fransa'daki gezintilerimi ele aldığı için mutlu yedi günlük iznimin ayrıntılarına girmeyeceğim. Şimdi Fransa'ya dönmem gereken noktadan devam ediyorum. İngiltere'nin Flanders'daki hayata kıyasla
sevinçlerine rağmen, iznimin sonunda ilginç bir olayla karşılaştım. Geri dönmek için can atıyordum. Garip ama gerçek. Bir şekilde,
insan, savaşın kasvetli alanlarında sürünmenin
gerçek bir şey olduğunu hissediyordu. Biri bana İngiltere'de güzel, güvenli, rahat bir iş teklif etseydi, kabul etmezdim. Bu hissim için hiçbir hak iddia etmiyorum. Herkesin aynı olduğunu biliyorum. Dışarıdaki o korsan, sert ve zorlu hayatın kendine has çekicilikleri var. Macera ruhu çoğu insanda vardır ve Boches'u devirme arzusu ve isteği herkesin içindedir, işte böyle. Londra, Dover ve Boulogne üzerinden geri döndüm ve oradan da aynı eski durgun çizgiden Creme de Menthe'ye gittim. Bir kez daha çamur, mermiler, kurşunlar ve yıldız mermileri diyarına geri döndüm.

Tek atlı durağıma vardığımda en gri günlerin en grisiydi.
"İstasyonda" indim ve boş, çamurlu patikalarda tek başıma yürüyerek Ulaşım Çiftliği'ne geri döndüm.

Yağmurun yağdığı ince yağmurda ağır ağır yürürken evimi,
Londra'yı, İngiltere'yi ve sonra da önümdeki işi düşündüm.
En azından üç ay daha, tekrar izin alma şansım olacaktı.
Akşam yaklaşıyordu. Düz, kasvetli ülkenin karşısında, çiftliğin yakınında duran uzun, sallanan kavak ağaçlarını görebiliyordum. Ötede, Douve siperlerine giden engebeli ve engebeli yol uzanıyordu.

Ne kadar da güzeldi o izin! Yarın gece Wulverghem'den önceki siperlere geri dönmem gerekiyordu.

BÖLÜM XXI

İZİN DÖNÜŞÜ--O "GÖZ KIPIRDAYAN AY"
--JOHNSON 'OLES--TOMMY VE "KORKUNÇLUK"
--KEŞİF SEFER

Beklediğim gibi, tabur dinlenme kamplarındaki son günlerini yeni bitiriyordu ve ertesi gece "içeri" gidiyorlardı.

İzin tepkisi bende benzeri görülmemiş bir şiddetle başladı.
Korkunç bir hava vardı, sürekli yağmur yağıyordu ve bu da kişinin
depresyonunu daha da kötüleştiriyordu.

İzin bitti; yağmur, yağmur, yağmur; yine siperler ve gelecek sürekli aynı veya belki de daha kötü görünüyordu. Yine de, bir şekilde,
herkesin başına ara sıra gelen bu derin depresyon zamanlarında, gülümsemekten kendimi alamıyorum. Dünyanın ve üzerindeki tüm insanların kendilerini böylesine
tuhaf ve acı verici ikilemlere sokmaları ve sonra kalan zamanlarını
çıkabilmeyi dileyerek geçirmeleri bana her zaman eğlenceli gelmiştir.

Düşüncelerim beni her zaman aynı sonuca götürüyordu, buradaydım, bu muazzam, kontrol edilemeyen savaş makinesinin dişlilerine
kapılmıştım ve herkes gibi, buna mecburdum ve sonuna kadar dayanmayı planlıyordum.

Ertesi gece siperlere girmek için onaylanmış tüm formülleri uyguladık. Alacakaranlıkta başladık ve birkaç saat sonra kendi çamur çukurlarımıza girdik. Siperlerin etrafında tekrar dolaştım, her şeyin
ben ayrıldığım zamanki gibi olup olmadığına baktım ve Albay'ın talimatları üzerine birkaç top pozisyonunda bir dizi değişiklik yapmaya başladım. Önünde garip ağaç kütükleriyle o kadar gizlenmiş bir siper vardı ki, makineli tüfek için tek iyi noktanın Messines'e giden yolun hemen bir ucunda olduğuna karar verdim. Buradan mükemmel bir ateş alanı elde etmemiz mümkün olurdu. Bu silahın yolda olması, bir şekilde orada bir mevzi oluşturmak anlamına geliyordu. O gece plan yapmaya başladık ve ertesi akşam üzerinde çalışmaya başladık. Hatırlıyorum, ay ışığının olduğu parlak bir geceydi ve çavuşumla birlikte siperimizin önüne çıktık, tarla boyunca yürüdük ve arazinin makineli tüfek olanaklarını düşünerek hendeğe biraz tırmandık. O ay ışığı hissi çok ilginç. Düşmanın sizi açıkça görebildiğini ve karşı siperdeki tüm gözlerin size döndüğünü hissediyorsunuz. Neredeyse bir Almanın gülümseyerek nişan aldığını ve bir arkadaşına "Önce biraz daha yaklaşmasına izin verelim," dediğini hayal edebilirsiniz. "Önden dışarı" çıkmak zorunda kalan herkes bu hissi bilir. Aslında, siperler birbirine çok yakın olsa bile, ay ışığında insanların ne kadar azını görebildiği şaşırtıcıdır. İnsan bu ışıkta serbestçe dolaşmaya, siperin önüne çıkmaya ve etrafa bakmaya oldukça alışır. İnsanı gerçekten endişelendiren tek zaman, bir grup adamın veya başka birinin çok gerilerden gelip düşmanın yakınındaki bir operasyona yardım etmeye gelmesidir. Onlar, gereken ihtiyata aşina olmadıkları ve sizden altmış metre ötede "nefret eden" komşulara sahip olmanın nasıl bir şey olduğunu takdir etmedikleri için, genellikle gruptan birinin derin bir bas veya tiz bir sopranoyla "'Ere, bize 'ammer'ı at, 'Arry," veya buna benzer bir şey bağırmasıyla, ardından bir dizi 
demir direğin tepesine vulcan benzeri darbeyle birlikte sorun çıkarırlar. Sonuç: üç yıldız mermisi
donmuş havaya doğru uçar ve bir makineli tüfek ateşi patlaması başınızın üzerinden geçer.

Yolda çok mükemmel ve güçlü bir mevzi oluşturduk ve bundan sonra onu kullandık. O siperlerdeki bir topla çok uğraştım, bu
tüm hattın neredeyse sol ucuna yerleştirilmişti. Topu oraya yerleştirmek zorunda kalmıştım, çünkü belirli bir yola hakim olmak için çok gerekliydi. Ancak burayı önceki taburdan devraldığımda, bu top mevzisinde zorluklar olabileceğini düşündüm ve vardı. Bu siperleri incelememizden önceki gece, bir mermi tam top mevzisinin tepesine düşmüştü ve tüm endişeyi "ortaya çıkarmıştı", ne yazık ki eski tabura ait iki top
bölümünü öldürmüştü. Bir sebepten dolayı, hattımızın o ucu her zaman top ateşine tutuluyordu. Tıpkı St. Yvon'a her gün top mermisi
attıkları gibi, burada da aynısını yapıyorlardı. Her sabah, neredeyse hiç ıskalamadan, siperlerimizi top ateşine tutuyorlardı, ama neredeyse her zaman aynı yerden: sol taraftan. Ancak St. Yvon ile burası arasındaki fark, burada her zaman "ağır toplarla" top ateşine tutulmalarıydı. Bir mil ötedeki Douve çiftliğinde, bu mermilerden birinin gürleyen sesi tüm
pencereleri titretiyor ve insanın "O nereye gitti?" demesine neden oluyordu.

O mahallede, geçmişte ve günümüzde en büyük mermileri kullanmanın moda olduğu görülüyordu. Bir gün Douve boyunca giderken, birkaç deliği ölçmeyi ve incelemeyi kendime görev edindim. Birinin fotoğrafını çektim, şapkamı bir tarafına dayayarak, göreceli oranını göstermek ve boyut hakkında bir fikir vermek için. Yaklaşık on dört fit çapında ve yedi fit derinliğindeydi. Şimdiye kadar gördüğüm en büyük mermi deliği yirmi fitten fazla çapında ve yaklaşık on iki fit derinliğindeydi. Bir savaş aletiyle açılmış, ancak bir top veya obüsle açılmamış en büyük delik daha da büyüktü ve boyutu muazzamdı. Siper havanlarımızdan birinin açtığı delikten bahsediyorum, ancak ölçmediğim için üzgünüm. Çiftliğimizin etrafında, o çiftliğin maruz kaldığı ve kaldığı nefreti açıkça gösteren, muazzam büyüklükte bir dizi delik vardı; ancak, ben içindeyken, çatıdan veya duvarlardan hiçbir şey içeri girmedi. O zamandan beri o eski çiftliğin artık var olmadığını öğrendim,
varlıktan silinmiş. O sıva duvarlardaki tüm eskizlerim
bir hendekle çevrili gevşek bir yığının parçası.

Eh, siperlerimizin sol tarafındaki bu ısrarlı bombardıman,
siperlerimizin ısrarlı bir şekilde yeniden ayarlanması ve her şeyin tekrar yerine konulması anlamına geliyordu. Her sabah Almanlar bir şeyleri yıkıyor ve her akşam biz onları tekrar dikiyorduk. Askerlerimiz bu prosedürle sadece eğleniyor. Almanların öfkesine karşı mizahi ve alaycı bakış açıları, onları Almanların yapabileceği veya düşünebileceği her şeye karşı duyarsız kılıyor.
"Korkunç derecede" kötü bir şey yapmaya çalışan zehirli bir Alman girişimine karşı bakış açıları, huysuz bir çocukla uğraşan iri ve güçlü bir hemşireye çok benziyor: "Hadi, Efendi Frankie, böyle tekme
ve çığlık atmamalısın."

Neredeyse bir grup duygusuz, hayal gücünden yoksun, mizah duygusundan yoksun Alman'ı, her şeyi gülünç ciddiyetleriyle karşılayıp, mermilerini fırlatırken ve aynı anda nefret dolu suratlar takınırken görebilirsiniz. Adamlarımızın, gözlerinde spor ışıltısıyla, belki de şakayla, bir mermi tüfeğe
sürülürken, "'Subay Yemekhanesi için bir tane var, Bert. "

Birkaç akşam, yıkılmış siperin veya ezilmiş sığınakların yeniden inşası için etrafta dolaşıp düzenleme yapmak zorunda kaldım. Bu küçük bölümlerden birinde, "İşte yine yanıp sönen siperimiz" adlı çizimimin ruhunu hissettim, ki bunu daha sonra yaptım. Hiçbir zaman çizimler için fikir aramaya gitmedim; savaşın tüm işleri
bir dizi resim halinde önüme çıktı. Şakalar, tüm o korkunç rahatsızlıktan
sıyrılırdı, üzerinde uyursanız
tırmığın uçları gibi bir şey size saplanırdı.

Tüm siperleri ziyaret eder ve çeşitli bölük komutanlarını ve müfreze komutanlarını tıpkı St. Yvon'da yaptığım gibi araştırırdım.
Pozisyonumuzun tüm ayrıntıları hakkında muhteşem bir fikir edindim; bir
bölümden diğerine giden tüm çeşitli yollar. Geceleri neredeyse her zaman tek başıma Douve çiftliğine geri yürürken, arkamızda uzanan geniş araziyi keşfetmeye devam ederdim siperler. "Bu gece sağdaki eski kulübeye bir göz atacağım," derdim kendi kendime,
ve daha sonra, siperlerden geri dönme zamanım geldiğinde,
ovanın üzerinden yeni bir açıdan gider ve hedefime doğru giderdim.
İçeri girdiğimde ve düşmanın görüş alanından çıktığımı hissettiğimde, birkaç kibritin ışığında
terkedilmiş odaları ve çatı katlarını dolaşırdım ve eğer ev ilgi çekici görünüyorsa,
bir sonraki gece bir mumla geri döner ve her şeyi incelerdim.
Hepsi birbirine çok benziyor, Flanders'daki bu evler; hepsi basit, sade mesleklerin aynı
parçalanmış kalıntılarını içeriyor gibi görünüyor. Soğan dizileri,
eski hasır şapkalar ve takunyalar, çeşitli ucuz giysilerle karışık,
belki burada ve orada bir şemsiye veya silindir şapka. Bunlar, içlerinde bulunan şeylerin sınıfıdır. Bu keşif gezilerinden birinin ardından, ova boyunca, kadife tahtalar boyunca veya nehrin kıyısına doğru
çiftliğimize geri dönerdim.

XXII. BÖLÜM

GÜNDÜZ SİPERLERİ--KULLANILMAYA BAŞLAYAN SİPER--
"BENİ GÖRDÜLER Mİ?"--İYİ BİR KESKİN
ATMA POZİSYONU

Çiftliğimiz, daha önce de belirttiğim gibi, siperlerden en yakın noktada bir mil, en uzak noktada ise yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaydı. Wulverghem
çiftliğin yaklaşık yarım mil gerisindeydi.

Bu Douve siperlerinde zaman geçtikçe, çevredeki kırsalın ayrıntılarına daha da aşina oldum, çünkü her gün çiftlikten gizlice dışarı çıkıyordum ve arkada küçük bir tahta köprüden hendeği geçtiğimde, her şeye bakarak yakınlardaki kırsala gidiyordum. Bir gün Albay, gündüz vakti görülmeden siperlerimize girmenin mümkün olup olmadığını bilmek istediğini dile getirdi. Elbette, herhangi biri siperlere gidebilir ve orada burada bir an görülebilirdi ve bunu sadece düz bir şekilde yürüyerek, oradaki az miktardaki siperden yararlanarak oldukça güvenli ve kolay bir şekilde yapabilirdi; ancak hiç görünmeden yukarı çıkmak biraz pozculuktu, çünkü siperlerin yaklaşık yüz metre gerisinde tüm siperler bitmişti. Deneme fikri beni cezbetti. Bir sabah, hendeğin nehre giden uzak tarafındaki engebeli çit boyunca sürünerek siperlere doğru yola koyuldum. Messines Tepesi'nden ovaya bakan güçlü bir dürbünle bir Alman hayal ettim, etrafta dolaşan birini görüp göremediğine bakmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu. Bu olasılığı aklımda tutarak, her türlü önlemi alarak siperlere doğru ilerlemeye başladım. Nehrin kıyısındaki ağaçların arasında epeyce bir mesafe boyunca süründüm, ancak siperlere yaklaştıkça bunlar birbirinden daha da uzaklaştı ve nehir çok fazla kıvrıldıkça bir ağaçtan diğerine yürüyebileceğiniz yerler vardı, Alman siperlerine paralel ve oldukça açıkta yürümek zorundaydık, ancak elbette, epeyce uzakta. Yine de dürbünlü beyefendinin hayali resmini aklımda tutuyordum, bu yüzden suyun kenarına indim ve kıyı tarafından yarı gizlenerek ilerledim. Kısa süre sonra çiftliklere ulaştım ve dağınık çalılar ve kulübeler arasında oradan oraya sürünerek
bir hendekten yukarı tırmanarak çiftlik binalarından birine girdim. Eski giysiler, boş teneke kutular ve diğer ıvır zıvır yığınının arasında oturdum ve bir sigara içtim, bu arada bu çiftliklerden en zor olan
son açık alan parçasına nasıl geçebileceğimi düşünüyordum.

Sigaramı bitirdim ve tekrar yürümeye başladım. Başka bir zorluk daha ortaya çıktı.
Sondan ikinci çiftlikten sonuncusuna geçmenin son derece zor olduğunu gördüm, çünkü zemin tamamen açıktı ve
daha çok düşmana doğru eğimliydi. Geceleri oraya bakınca bu belli olmuyordu, çünkü o zaman insan asla
gizlenmekle uğraşmıyor ve her yere ve her şekilde yürüyordu. Ama şimdi soru, bunu nasıl yapacağıydı. Tekrar nehre doğru süründüm ve orada bir süre yürüdüm,
çiftlik için onu gizlice bırakma şansı aradım.

Biraz daha ileride dar, araba izleriyle dolu bir yola geldiğimde, tam yukarı çıkmaya başlamıştım ki, aniden aklıma parlak bir fikir geldi. Eski bir zikzak iletişim hendeği (geçmiş bir dönemin kalıntısı) sağdaki yoldan
ayrılıyor ve görünüşe göre tarlanın içinden geçerek en uzaktaki çiftliğe birkaç metre
kadar yaklaşıyordu. Oraya vardığımda, sadece yüz metre daha
gitmem gerekiyordu.

İletişim hendeğine girdim. Tarlanın içinden kesilmiş, sadece derin, dar bir yarıktı ve tahmin ediyorum ki hiç kullanılmamıştı. Sanırım
içindeki muazzam miktardaki su onu işe yaramaz bir iş haline getirmişti. Hiç
kullanıldığına dair hiçbir işaret görmedim. Korkunç bir hendekti, baştan sona koyu yeşil, pis, sulu çamurla kaplıydı.

Bu, görebildiğim kadarıyla, çiftliğe giden tek yoldu, bu yüzden elimden gelenin en iyisini yaptım. Tamamen ıslanmaya kendimi razı ettim. Kesinlikle
kaçınılmazdı. Bu sağlıksız kil hendeğine daldım ve devam ettim,
her adımda yumuşak koyu çamurda uyluklarıma kadar çıktım,
bazı yerlerde
su o kadar derindi ki beni kilin yan tarafındaki deliklere
oyuklar açmaya zorladı,
ayaklarım deliklerdeyken karşı tarafa yaslanarak
yavaşça yolumu açabildim. Zamanla
diğer uca ulaştım ve biraz düşünmek için oturdum. Otururken, bir kurşun aniden
yanımdaki kil korkuluğa
çarptı, bu da biraz düşünmemi
harekete geçirdi. "Görüldüm mü?" diye bulmaya çalıştım ve devam etmeden
önce kendimi rahatlatmaya çalıştım. Şapkamı bir sopanın üstüne koydum ve
başka bir atış çekmek için
korumanın iki veya üç noktasından yukarı kaldırdım; ama hayır, başka bir atış yoktu, bu yüzden ilkinin
kazara olduğunu düşündüm ve tekrar yoluma devam ettim. Tarladaki bir dalgalanmanın arkasında kıvrılarak ve sonra bir ağaçtan diğerine sürünerek, sonunda yedek siperlerimize ulaşmayı başardım ve siperlerimizin, Alman siperlerinin ve genel manzaranın ilk gün ışığında yakın görüntüsünü elde ettim; hepsi panoramik tarzda düzenlenmişti.

Önümde, sağda Douve'ye akan küçük derenin hattını takip eden ön cephe siperlerimiz vardı. Derenin
uzak tarafında, zemin Messines'e doğru uzun bir eğimle yavaşça yükseliyordu,
orada ortada eski gri kule olan kırmızı tuğlalı binaların
parçalanmış bir kütlesini görebiliyordunuz. Yaklaşık iki ila dört yüz metre uzaklıkta, bizimkine paralel Alman siperleri uzanıyordu, dikenli telleri sabah güneş ışığında parlıyordu.

"Bulunduğum yer bir keskin nişancının bağlanması için oldukça iyi bir yer," diye düşündüm. "Buradan görülebilecek her şeyi görebiliyorum."

Tüm sahnenin kısa bir envanterini çıkardıktan sonra döndüm ve çiftliğe doğru
yol aldım. Birkaç gün sonra o noktayı bir keskin nişancı mevzisi yaptılar ve St. Yvon'da birçok
sıra dışı ve kasvetli gece geçirdiğim bir yüzbaşı arkadaşım orayı işgal etti. Taburun "yıldız" nişancısıydı, uzman bir keskin nişancıydı ve bence oldukça iyi bir
çantaydı. BÖLÜM XXIII

HENDEKLİ ÇİFTLİĞİMİZ--WULVERGHEM--RAHİP EVİ--PARÇALANMIŞ BİR KİLİSE--DAHA ÇOK "AĞIR"--YANAN BİR ÇİFTLİK

Çiftliğimiz, her biri yaklaşık birkaç yüz metre arayla olan üç veya dört çiftlikten biriydi. Muhtemelen en büyük ve en
korunmuş olanıydı. Tüm Flaman çiftlikleriyle aynı şekildeydi--avlunun üç tarafını çevreleyen uzun bir bina, ortasında tüm çöpleri ve drenajı toplamak için kullanılan dikdörtgen bir tank vardı.

Çiftliğimizle ilgili tek fark, bir hendeğimizin olmasıydı. Sonuç olarak tüm kümeden çok daha üstündü. Hendek bir ara çok etkili olmuş olmalı; ama ben oradayken, sadece dörtte biri kadarında su vardı. Diğer üç çeyrek, yüzeyi büyük mermi delikleriyle parçalanmış bir tür bataklık veya bataklıktı. Bunun en kurak kısmında, kaba haçları hırpalanmış ve eğilmiş bir sıra mezar keşfettim. Sadece yazılmış isimleri seçebildim; hepsi Fransızdı. Daha önce bir eyleme veya başka aylara katılmış eski kahramanların isimleri. Çiftliğin arkasındaki tarlalara çıktığımda, dikenli tel ve direklerle kabaca yapılmış dikdörtgen bir mezarlığın içine yerleştirilmiş daha fazla Fransız mezarı buldum, her mezarın üstünde ölü askerin şapkası vardı. Aylarca süren sert kış havası, solmuş bez şapkayı kil yığınına
gömmüş ve haçtaki yazıların silinmesine
başlamıştı. Birkaç ay daha; ve haç, yığın ve şapka
hepsi Flanders tarlalarına geri karışmış olacak.

Bu tarlaların ötesinde, yaklaşık yarım mil uzaklıkta, Wulverghem uzanıyordu. Douve çiftliğinden bu köyün
görebildiğiniz kadarıyla,
son derece güzel ve çekici görünüyor. Ağaçların arasında görkemli bir eski kilise kulesi görülebiliyordu ve etrafında da orta büyüklükte bir köyün kırmızı çatıları kümelenmişti. Bana göre çok güzel bir konumu var. Savaştan önceki günlerde yaşamak için hoş bir yer olmalıydı. Bir gün
gittim. Bu Prusyalıların Belçika köylerine
getirdikleri şeylerin gördüğüm en güzel örneği.
Köy sokağı uzun bir harabe. Yolun her iki tarafında, tüm evler sadece kırık kiremitler, parçalanmış tuğlalar ve
çerçevelerden oluşan bir koleksiyon. Sokağı kocaman mermi delikleri noktalıyor. Daha önce çok sayıda
parçalanmış köy görmüştüm ama bunun şimdiye kadar gördüklerim kadar kötü, hatta daha kötü olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. Bazı evleri ve kiliseyi keşfetmeye karar verdim.
Kilisenin karşısındaki bir eve girdim. Bir zamanlar oldukça güzel bir evdi, yaklaşık on odası vardı. Her türlü
şeyle doluydu. Tahliye belli ki aceleyle yapılmıştı. Önce ön
sağ odaya girdim ve kitaplara ve resimlere bakarak bunun
Cure'un evi olduğunu keşfettim. Korkunç bir durumdaydı.
Fransızca ve Latince dini kitaplar yerde büyük bir karmaşa halinde duruyordu, bazılarının kapakları ve kitabın yarısı bir patlamanın etkisiyle
kopmuştu. İncil sahnelerini, imgeleri ve muhtemelen değer verilen diğer nesneleri gösteren resimler, parçalanmış ve harap olmuş şekilde duvarlara asılmıştı veya bunların
parçalanmış parçaları yerde dağılmıştı.

Büyük boyutlardaki bir mermi deliği dış ön duvarda bir yarık açmış, pencere ahşap işçiliğini, tuğlaları ve duvar kağıtlarını yerde bir yığın halinde bırakmıştı, büyük bir yazı masasını kısmen yok etmişti.
Özel
kağıtlar ortalıkta, hepsi kirli, nemli ve çamurlu bir şekilde duruyordu. Bir pencere perdesinin ve yarım rulosunun kalıntıları,
olmayan pencerenin bıraktığı boşlukta asılıydı ve dışarıdan esen hafif, soğuk esintiyle çerçevenin kalıntılarına hüzünle vuruyordu.
Bu sahneyi hayalinizde İngiltere'deki lüks bir kırsal papaz evine yerleştirin,
ve Belçika'nın bu Töton delilerinden
neler çektiğine dair bir fikir edineceksiniz. Tüm odalara girdim; hepsi aşağı yukarı aynı durumdaydı. Evin arka kısmında çöplere boş teneke kutular ve eski askeri teçhizat eklenmişti. Askerler, hatlarımızın bir kısmına giderken geçici olarak orada yaşamak zorunda kalmışlardı. İlk girdiğim odanın karşısındaki odada bir hareket duydum; geri döndüm ve deri kaplı kitapların arasında köşede oturan bir kedi gördüm. Ona doğru bir hareket yaptım ama bana
cansız, vahşi bir bakışla bakan kedi, kırık pencereden içeri fırladı ve kayboldu.

Kilise tam rahibin evinin karşısındaydı. Bakmak için yolun karşısına geçtim. Büyük, kırmızımsı gri taş bir binaydı, oldukça eskiydi, söylemeliyim ve bir mezarlıkla çevriliydi. Her yerde mermi delikleri vardı; eski, gri mezar taşları ve levhalar çatlamış ve garip açılarla yapışmıştı. Sakristi kapısından içeri girdiğimde kulenin oldukça iyi olduğunu fark ettim, ama olan tek kısım orasıydı. Belçika ve
Kuzey Fransa, üzücü bir şekilde yıkılmış kiliselerle doludur ve hepsi de aynı görünümü sunar. Size bir örnek vermek için
bunu anlatacağım. Kilisenin ana bölümüne, daha sonra kiliseyi incelemeye karar vererek,
kutsal odadan geçtim. Çatının
çoğu kiremiti uçup gitmişti ve altlarındaki çatı tahtaları
uzun dar şeritler halinde
parçalanmıştı. Kirişlerin kalan kısmına bir uçtan sabitlenmişlerdi ve havada saat yayının uzunlukları gibi yavaşça yukarı aşağı sallanıyorlardı. Aşağıda, kilisenin zemininde, sandalyeler
mümkün olan en büyük düzensizlikle savrulmuştu ve orada burada
bir düzine kadarı devasa bir taş bloğunun düşmesiyle
toz olmuştu. Çok renkli resimler etrafta kırılmış ve bükülmüştü.
Mihrap şamdanları ve vitray pencereler, ön tarafı düşen bir sütun tarafından
düşen
bir kürsünün arkasında bir yığın halinde duruyordu. Kırık heykellerin bazılarının yakınında dolaşılabilir ve tapınağın içine ve etrafına konulmuş küçük mumlar ve biblolar yerden ve kırık taş ve harç yığınlarının arasından alınabilirdi.
Gördüğüm kadarıyla
sakris neredeyse tamamlanmıştı. Neredeyse tanınmayacak hale gelmiş bir şekilde
yerde, parlak renkli, el yapımı bir sunak örtüsü buldum,
sonra onu yanımda götürmeyi ve İngiltere'deki bir papaza kilisesine koyması için geri göndermeyi düşündüm.
Bu planı uygulamaktan sadece
kaçındım çünkü onu almanın zorluklarının çok büyük olacağından korktum. Kiliseden ayrıldım ve diğer evlerin etrafına baktım, ancak hiçbiri kilise ve papazın evi kadar acıklı bir şekilde ilginç değildi, bu yüzden tarlaların arasından tekrar Douve çiftliğine doğru yola koyuldum.

Hiçbir yerde tek bir canlı yoktu. Wulverghem orada, boş, harap ve terk edilmiş bir şekilde yatıyordu. Nehir kıyısında biraz yürüdüm ve çiftlikten yaklaşık iki yüz metre uzaklaşmıştım ki, sessiz sabah her zamanki gibi, top atışlarıyla kesintiye uğradı. Derin tonlu, yer sarsan çarpma sesleri sessiz, huzurlu havaya
girdi. "Tam aynı yerde," diye kendi kendime gözlemledim
sol taraftaki siperlerimizin arkasında yürürken. Her biri yere indikten sonra siyah duman bulutunu görebiliyordum ve tam olarak nerede olduklarını biliyordum.
"Tam aynı eski--merhaba! merhaba!" O dönen, gürleyen düdük sesiyle büyük bir tanesi uçup çiftliğimizden yaklaşık elli metre öteye inmişti! Hendekten, avludan içeri daldım ve
diğerlerine nereye indiğini anlattım. Hepimiz sessiz kaldık,
bir sonrakini bekledik. İşte geldi, havada gürleyerek ilerledi; bir
duraklama, sonra "Çat!"--neredeyse yine aynı yerdeydi, ama, eğer varsa,
bir sonraki çiftliğe daha yakındı. Albay pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı.
"O çiftliğin peşindeler," dedi, yavaşça dönerken ve piposunu yakmak için
şöminenin yanında bir kibrit çaktı. Yaklaşık yarım düzine mermi yakın bir şekilde vızıldayarak geçti ve yaklaşık dördü bir sonraki çiftliğin
çatısına isabet etti ve içine girdi.

Hemen ardından tekrar pencereden dışarı baktım ve birçok adamımızın
çiftlikten çıkıp yolun karşısındaki tarlaya doğru hareket ettiğini gördüm. Burada bir
yedek siper vardı, bu yüzden oraya girdiler. Tekrar baktım ve
kısa sürede sebebini gördüm. Saman çatıdan yoğun duman sütunları çıkıyordu ve kısa süre sonra tüm yer alev alev bir harabeye dönüştü. Hiç kimse
en ufak bir
tedirginlik duymadı; hepimiz pencereden uzaklaştık ve "çiftliğimizi" ne kadar
kısa sürede alabileceklerini merak ettik.

XXIV. BÖLÜM

O RASYON YORGUNLUĞU----İSTEK ÜZERİNE ÇİZİMLER--BAİLLEUL--BANYOLAR VE
ÇILGINLAR--BİR SAVAŞ NASIL YÜRÜTÜLÜR

[Resim: T]

Douve siperlerinde geçirilen o günler bana uzun, karanlık, kasvetli günler gibi geldi; Plugstreet siperlerinden daha uzun, daha karanlık ve daha kasvetliydi. Gecelerce kasvetli çamur düzlüğünü geçtim, aynı eski sefil
çiftliklerin yanından geçtim ve aynı eski siper rutinine devam ettim. Hepimiz siperleri oldukça
çürümüş bir teçhizat olarak görüyorduk; ama herkes bundan çok daha
çürümüş şeyleri kabul etmeye tamamen hazırdı. Oradaki hiçbir adamda en ufak bir
az kararlılık belirtisi yoktu ve eminim ki tüm cephe için de aynı şeyi söyleyebilirsiniz.

Ve gerçekten, bazı gecelerde bazı işler istenmeyen
oldukları için çok fazla dayak istiyordu. Örneğin, erzak partisinin işini ele alalım. Hatırlayabildiğiniz
en
çürümüş, en ıslak, en rüzgarlı kış gecesini düşünün ve buna
bu kasvetli, çamurlu, savaştan yıpranmış ovayı, harap çiftlikleri ve mermilerle
yırtılmış yalnız yolu ekleyin. Sonra, alacakaranlıkta siperleri terk eden,
yaklaşık bir buçuk mil geri dönen ve siperlere çeşitli büyük ve ağır kutular getiren, arada sırada dinlenmek için duran ve karanlıkta tüfek ateşinin aralıklı çıtırtılarını ve etraftaki çamura
çatırdayan mermilerin keskin "_phit_" sesini görmezden gelen adamları düşünün. Bunu her gece ve her geceki porsiyonunuz olarak düşünün. Bu işi bitirdiğinizde, geriye kalan tek şey kendinizi nemli bir sığınağa sarmak olur. Gecelerce, haftalarca, aylarca bu iş binlerce kişi tarafından yapılır. Rahat ve lüks bir restorandan yeni gelmiş, parlak ışıklandırılmış, konforlu, sıcak bir tiyatroda otururken, o kadife tahtaların ortasında bir sandık bisküviyle boğuşan zavallı bir şeytanı düşünün; erzak "çöplüğü" arkada, siperler önde. İşini bitirdiğinde çamurlu siperin içine adım atacak ve gerekirse başka bir alternatif düşünmeden on yıl daha o işi yapmaya devam edecek olan diğerlerinin yanına oturacak. Almanlar İngiliz mizacını ölçtüklerini düşündüklerinde büyük bir hata yaptılar.

* * * * *

Bu siperlere birçok kez "girdik" ve "çıktık". Bu "dışarıda"
aralıklarında giderek daha fazla resim çizmeye başladım. Bu siper resimlerini sadece taburumuzda değil,
birkaç başka taburda da çizdiğim biliniyordu ve çeşitli karargahlarda aynı anda dört veya beş çizim için talepler aldım. İzinden döndükten yaklaşık üç hafta sonra, konaklama yerimi taşımak zorunda kaldım. "La
petite Monque" adlı bir çiftliğe gittim; tam olarak nasıl yazıldığını bilmiyorum ama
adı öyle geliyordu. Burada A Bölüğü'nün subaylarıyla birlikte yaşıyordum ve çok hoş bir mürettebattı. Birlikte bir karmaşayı paylaşıyorduk ve aramızda bir büyük oda ve bir küçük oda vardı. Toplam altı kişiydik.
Kaptan küçük odayı ve içindeki yatağı kullanıyordu, hepimiz büyük odadaki
yerdeki masanın etrafında uyuyorduk. Burada, gündüzleri, makineli tüfek bölümleriyle
dışarıda olmadığımda, birkaç resim çiziyordum. Tugayımızdaki Tugay Generali,
benim aldığım
bir tanesine özel bir ilgi duydu. Tümen karargahında yarım düzine vardı;
ben ise alaydaki iki subay için her biri dörtlü iki set yaptım.

Bazen kırsalda yürüyüşe çıkardık ve ara sıra
yaklaşık beş mil uzaklıktaki Bailleul'a kadar bir gezi yapardık. Bailleul
bizim için özel bir ilgi çekiciliğe sahipti. Orada harika
bir kaç banyo vardı. Bunların akıl hastanesinde yer alması
ilgilerini daha da artırdı.

İlk gittiğimde, A Bölüğü'ndeki subaylardan biri
benim yoldaşımdı. Tüm yolu yürümek istemediğimizden,
en kısa sürede ana yola inip
arabayla bir yere gitmeye karar verdik. Çok şanslıydık ki oldukça boş bir arabayı durdurup bir yere
arabayla bir yere gittik. Araba birkaç Fransız askeri tarafından işgal edilmişti ve bizi gönüllü olarak Bailleul'a kadar götürdüler. Oraya vardığımızda, kasabadan geçip yakınlardaki akıl hastanesine doğru yürüdük. Sanırım artık deliler
grup sistemi altında çağrılmışlardır; ama o günlerde
oradaydılar ve binanın görkemli girişlerine doğru geniş çakıllı yoldan yürürken bize surat asıyorlardı. Orada gerçekten güzel akıl hastaneleri oluyor.
Burası bakmak için bir tür Chatsworth veya Blenheim'dı. İçerisi
çok büyük bir tarzda döşenmişti: uzun halılı koridorlar, Hayvanat Bahçesi'ndeki yılan evine benzeyen
bir tür kubbeli kış bahçelerine açılıyordu. Sonunda, birkaç büyük banyonun açıldığı, özellikle yüksek, kubbeli bir salona geldik. Muhteşem yerler. Bir duvar boyunca uzanan büyük beyaz emaye kaplı küvetler, zeminde mantar paspaslar ve uzun, esnek bir lastik boruyla seçtiğiniz herhangi bir banyoya yönlendirdiğiniz, sıcak ve soğuk, devasa bir merkezi su kaynağı. Sabun, sünger, havlu, _ad lib_. Bu görkemli su mağarasının bizim için ne anlama geldiğini hayal edebilirsiniz,
diğer zamanlarda, en iyi banyomuz, bir çiftlik odasının soğuk taş zemininde, tencere kapasitesinde olduğunda. O görkemli sığınma evinde, sistemlerimizdeki siperleri
yatır ve kaynatırdık. Muhteşem! Sıcak, sisli bir buhar atmosferinde, uzun beyaz emaye bir küvette sırtüstü uzanmak, ayak parmaklarının önünde
yüzmesini izlemek. Bu bittiğinde ve pencerelerdeki "mahkumlar" tarafından
yüzümüzü buruşturarak
dışarı atıldığımızda, Bailleul'a geri döndük
ve meydanda bulunan eski bir otel olan "Faucon d'Or"a doğru yola koyulduk.
Burada medeni bir yemek yedik. Masa örtüsü, bıçaklar, çatallar, kaşıklar, servis
ve benzeri şeyler. İsterseniz
burada oldukça iyi bir akşam yemeği yiyebilirsiniz. O zaman aklıma ilginç bir düşünce geldi ve şimdi
aklıma tekrar geldiği için bunu yazıyorum. İşte burada: Yetkililer bir izin verirse, Faucon d'Or'da oda tutabilir ve her gün savaşa
gidebilirdiniz. Diyelim ki, erken bir akşam yemeği, table d'hote (diyelim ki yarım şişe Somon ve Gluckstein ile), arabaya binip siperlere gitmek, geceyi yerdeki küçük nemli bir çukurda oturarak veya siperden bakarak geçirmek ve sabah "stand to"dan sonra kahvaltıya yetişmek için arabaya geri dönmek oldukça mümkün olurdu. Elbette, bir saldırı olursa, araba beklemek zorunda kalırdı - hepsi bu; ve elbette otel yönetimiyle, şartların otelde yenen yemekler için olduğu ve siperlerde kalmak zorundaysanız şartların buna göre düşürülmesi gerektiği konusunda bir anlaşmaya varırdınız.

[İllüstrasyon: Beni çağırdığını duyuyorum]

Bu tuhaf bir savaş; bir table d'hote akşam yemeğinde, sonrasında bir müzikhol eğlencesinde olabilir ve yarım saat içinde bilinen en rahatsız edici, ruh öldürücü siperin içine
sarılabilirsiniz. Dedim ki
olabilirsin; keşke her zaman öylesin diyebilseydim.

Bailleul'a son gittiğimde, aylar önce değildi, akıl hastanesinde artık
banyo yapamayacağımızı duydum; nedenini bilmiyorum. Sanırım biri bana
söylemişti ama hatırlayamıyorum. Banyolar mı top ateşine tutulmuştu yoksa deliler mi itiraz etmişti, bunu söylemem imkansız; ama gerçek şu ki, Bailleul'da "Na Pu" banyoları.

BÖLÜM XXV

BAYILMAK--DEĞİŞİKLİK ÖZLEMİ--DOUVE'U TERK EDİYORUZ--YÜRÜYÜŞTE--LEKE OLUŞAN ATEŞ--ON GÜNLÜK DİNLENME

Douve siperleri uzun süre taburumuzu ele geçirdi. Tekdüze bir düzenlilikle girip çıktık ve ben makineli tüfeklerle her zamanki işime devam ettim. Bütün yer benim için giderek daha da depresif bir hal aldı ve
yine de, bir şekilde, resimlerim için bu bölümden
daha önceki veya sonraki herhangi bir yerden daha fazla fikir edindim. Birinin zihinsel bakış açısının,
günden güne çok değiştiğini görüyorum. Bazı günler kendimi
oldukça neşeli ve canlı hissediyordum ve gece yürüyüşlerimde sakince
ortalıkta uçuşan mermileri görmezden gelerek yürüyordum. Diğer zamanlarda ise kendimi tamamen
depresif ve yorgun hissediyordum. Douve'da zaman geçtikçe, kendimi
canlılığımı korumak ve
hayal gücümü bastırmak için giderek daha fazla güç harcadığım bir duruma
girdiğimi hissediyordum. Gece yürüyüşlerimin bazılarında
neredeyse karşı konulamaz bir şekilde uzanıp uyuma isteği duyduğum zamanlar oluyordu. Yağmuru ve çamuru görmezden gelmek,
sadece bir çiftlikte boş teneke kutular ve çöplerin arasında kıvrılıp uyumak,
uyku, uyku için karşı konulmaz bir istek duyuyordum. Günlük ve gece hayatının endişelerini bastırmak için uyumayı dört gözle bekliyordum. Aslında, yavaş yavaş hastalanıyordum, sanırım.
Gerçekten sert ve hazır hayat beni hiç rahatsız etmiyordu. Tüm bu şeyin _fikri_ beni rahatsız ediyordu. Sıradan zamanlarda hoş ve huzurlu nesneler olarak görülen şeylerin doğal olmayan atmosferi artık beni takıntı haline getirmiş gibiydi. Bunu tarif etmek zor; ancak aşağıdakiler
o zamanki hislerim hakkında belli belirsiz bir fikir veriyor. Pitoresk kır çiftliklerinden, yaşlı ağaçlardan, batan güneşlerden ve şarkı söyleyen kuşlardan bir huzur ve dinginlik duygusu elde etmek yerine, burada bu berbat savaş işi
her şeyi karıştırıyordu. Çiftlik, her an duvardan bir merminin geçmesini beklediğiniz bir yerdi; ağaç, topçuların
nişan almak için kullandığı türden bir şeydi; gün batımı, dışarıda yürümenin güvenli olmadığı bir ışık miktarını gösteriyordu. Kuşların ötüşü bir alay konusuydu. Tüm bu şeyler
beni rahatsız ediyordu ve yavaş yavaş "dayanma" fiziksel kapasitemi azaltıyordu. Ancak gemiye bağlı kalmaya karar verdim ve öyle de yaptım. Periyodik olarak kışlalara gidip orada eğlenmek
ihtimalle beklenen bir şeydi. Herkes bu durumlarda
bir toparlanmayla
ayağa kalkar. Akşamları orada, masanın etrafında
oturup , mektuplar yazmak, konuşmak ve ara sıra alayın diğer üyelerini bir yemeğe veya bir tür çağrıya davet etmek, her şeyi oldukça keyifli hale getirirdi. Her zaman dört gözle beklenen bir görev vardı. Kapı açıldığında ve bir çavuş bir kucak dolusu mektup ve paketle içeri girdiğinde odada epey bir heyecan
yaşadım.

Yine de Douve'daki tüm bu son zamanlarda siper hayatında bir değişiklik
istedim. Biraz aktivite, bir yere veya başka bir yere yürüyüş; oradaki hayatın
sonsuz durgun görünümünü parçalayacak herhangi bir şey. Aniden
değişim geldi. Siperlerdeki olağan seanslarımızdan birinin bitmesinden bir gün önce dışarı çıkmamız gerektiği söylendi. Hepimiz çok memnunduk.
Nereye gittiğimizi bilmiyorduk ama yine de gidiyorduk. Bu
haber beni çok canlandırdı ve her şey daha parlak görünüyordu. Ayrılış gecesi geldi ve bölük bölük gelip bizi rahatlatmak için gelen bir tabura teslim ettik ve Neuve Eglise'e giden yolda toplandık. Tüm top mevzilerimi gelen makineli tüfek subayına teslim ettim ve sonunda çeşitli bölümlerimi tüm teçhizatlarıyla birlikte yolda topladım. O gece sadece her zamanki yerlerimize geri yürüdük, ancak ertesi sabah tüm bagajlarımızı nakliye vagonlarına
hazırlamamız emredildi. Nereye gittiğimizi bilmiyorduk, ancak sabah saat on bir civarında yürüyüşe başladık ve kısa süre sonra yönümüz Bailleul olduğunu anladık.

Güzel, açık, ılık bir bahar gününde, hepimiz en iyi ruh haliyle, birbiri ardına her türden şarkı söylenerek yürüdük. Taburun arkasında, makineli tüfek bölümümün başında yürürken, repertuarlarından parçalar seçtim ve bunları "talep üzerine"
söylettim. Bölümümde şaşırtıcı derecede iyi ağız orgcuları vardı.
Bölümün yarısı "In the trail of the Lonesome Pine"ı söylerken, diğer yarısı da ağız orgunun eşliğinde, etkisi
muazzamdı. Yolda alayımın birkaç taburunun yanından geçtik,
açıkça Armentieres yönüne gidiyorlardı. Bağırışlar, şakalar ve bolca neşe, geçen birliklerin ruhlarının akraba olduğunu gösteriyordu. Aynı alaydan tüm taburlar, hepsi az çok aynı ilçelerden askere alınmıştı. Bailleul'a vardığımızda Meydan'da durduk ve sonra orada konaklayacağımızı öğrendim. Görünüşe göre konaklama
yerleri bulmakta biraz zorluk varmış ve bu yüzden
bölümüm için kendim bir şeyler bulma zorunluluğuyla karşı karşıya kaldım. Ulaştırma subayı da aynı durumdaydı;
bir şekilde barındırabileceği bir sürü at, vagon ve adam olduğu için
sayısız kişiyi bir araya getirdiğinde büyük ve geniş bir çiftlik istiyordu. O ve ben
kendi başımıza konaklama yeri aramaya karar verdik.

Şehrin dışındaki eski bir tuğla fabrikasında bölümüm için geçici bir dinlenme yeri buldum ve ulaştırma subayı ve ben
el koyabileceğimiz iyi bir çiftlik aramaya başladık.

Bailleul biraz tepede duruyor, bu yüzden oradan ülkenin geniş ve kapsamlı bir
görünümü elde edebilirsiniz. Ülkenin çeşitli yerlerinde
birkaç çiftlik görebiliyorduk. En yakına yerleştik ve oraya doğru yürüdük.
Şansımız yoktu; bizi kabul etmeye istekliydiler, ama yeterince büyük değildi.
Başka bir tane denedik; aynı sonuç. Sonra ayrılmamızı ve her birimizin farklı yollar denemesini önerdim, böylece daha çabuk bir yol bulabilirdik. Bunu yaptık, uzun ve düz bir yoldan çıktık ve sonunda bir tarafta çok
umut verici görünen bir binaya geldik - çiftliklerden oluşan büyük bir yapı.

Bahçeye girdim ve kirli parke taşlarının üzerinden ön kapıya doğru yürüdüm.
İnsanlar çok hoştu. Söylediklerinden tek bir kelime bile anlamadım; ama bir kişi bir elinize bir şişe bira,
diğer elinize de bir elma verdiğinde, hoş olmak istediğini anlarsınız,
neyse.

Bir süre onlara bir sürü jargon geveledim ve gerçekten de
yerlerini bir konaklama yeri olarak kullanmak istediğimi gördüklerine inanıyorum.
Yaklaşık kırk beş yaşında bir adam olan ev sahibi, sonra tam bana doğru uzun ve zorlu bir tartışmaya başladı. Arada sırada ciddi bir ifade takınıyordu, bu yüzden bana iletmeye çalıştığı oldukça önemli bir şey olduğunu tahmin ettim. Arkadaşım olan nakliye memurunun bahçeden geçtiğini gördüğümde cevabımı vermekten kurtuldum. İçeri girdi. "Jean'i konuşmaya
getirdim," diye duyurdu. (Jean bizim tabur tercümanımızdı.) "Bir yer bulamıyorum; ama burası iyi görünüyor." Jean ve sahibi hemen
anlaşılmaz kelimeler labirentine daldılar ve beş dakika sonra oradan çıktılar. Etrafımıza oturup dinledik. Jean bize döndü ve şöyle dedi: "Burada ateşleri var, diyor, sizin dediğiniz gibi benekli ateş - nasıl denir, benekli ateş? - ve bu çiftlik yasak."

"Ah! Benekli ateş! Anladım!" dedik ikimiz de ve çiftlikten
oldukça hızlı bir şekilde uzaklaştık. Yani çiftçi bana şunu söylemeye çalışıyordu:
benekli ateş!

Beyin menenjit mikroplarının elma mı yoksa birayı mı tercih ettiğini merak ederek yola koyuldum, yoksa ikisini de mi seviyorlardı; korkunç bir düşünce!

Başlangıçtaki seçimimize geri döndük ve bir şekilde
çok küçük olduğunu düşündüğümüz çiftliğe girmeye karar verdik. Saatler sonra
nakliyeyi ve makineli tüfek bölümünü tamir ettik. Orada iki gece geçirdik. İkinci gün Bailleul'a çıktım. Meydanda yürürken
dükkanlara ve pazar tezgahlarına bakarken, tugayın makineli tüfek subayıyla karşılaştım.

"Tugayımızla ilgili bir şey, değil mi?" dedi.

"Topping ne demek?" diye sordum.

"Neden, yaklaşık on günlük bir dinlenmemiz olacak; yarın buradan ayrılıp yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir köye gideceğiz ve taburumuz orada konaklayacak. Ondan sonra nereye gideceğimizi bilmiyorum; ama neyse, on
günlük dinlenme. On günlük dinlenme!!"

"Gelip Faucon d'Or'da bir tane paylaşalım mı?"

"Hayır teşekkürler, az önce bir tane içtim."

"Hadi, gelin ve bir tane daha için."

XXVI. BÖLÜM

HOŞ BİR DEĞİŞİKLİK--SUZETTE, BERTHE VE
MARTHE--"LA JEUNE FILLE FAROUCHE"--ANDRE

Ertesi sabah Bailleul'dan ayrıldık ve taburumuzun tamamı
batı yönünde kırsala giden yollardan birinden yürüdü. Hava şimdi mükemmeldi; dinlenme ihtimali, güzel hava ve Wulverghem siperlerinden ayrılmamızla birlikte hepimiz çok neşeli ve neşeliydik ve her yerde "güçlüydük". Sanki karanlık, ıslak bir yeraltı dünyasından çıkıp insan yerleşimine uygun, aydınlık, sağlıklı bir yere gelmişiz gibi geldi. Uzun, düz, tozlu yolda yürüdük, her iki tarafta şerbetçiotu bahçeleri ve parlak renkli tarlalar, burada ve orada müreffeh görünümlü çiftlikler ve barakalar geçtik: Çok yakın zamanda terk ettiğimiz o harap, kasvetli ormandan ne hoş bir değişiklikti! Yaklaşık üç veya dört mil sonra bir köye geldik; ana yol tam ortasından geçiyordu ve ana caddesini oluşturuyordu. Her iki tarafta da köyün farklı bölgelerine dik açılarla küçük şeritler uzanıyordu. Durma emri aldık ve kısa süre sonra on günlük dinlenmemizi geçireceğimiz yerin burası olduğunu öğrendik. Belirli miktarda baraka ayarlanmıştı, ancak,
genelde olduğu gibi, makineli tüfek bölümü kendi başlarına etrafı aramak zorundaydı; aslında bir avantaj, çünkü
genellikle bu şekilde başkası onlar için
bulduğundan daha iyi bir baraka buluyorlardı. "Görevden alınır alınmaz", baraka aramaya başladım. Ulaştırma subayı yine benimle aynı görevdeydi. Ayrıldık ve her birimiz
köyün farklı bir bölümünü aradık. Girdiğim ilk ev tam bir felaketti. 84 yaşlarında yaşlı bir kadın kapıyı yaklaşık altı inç açtı ve
biraz zaman sonra
açıklığın evin içine girmeme yetecek kadar
genişlemesine izin verdi. Çok karanlık, sıkışık bir yerdi, bu yüzden
daha iyi bir şey aramak için oradan ayrıldım. Arkamdaki çiftlik avlusunu geçerken, kendi başına arama yapan hizmetçim,
birdenbire avlunun sonundaki büyük ahırın köşesinde belirdi ve bana doğru geldi.

"Burada bir yer buldum, efendim, sanırım hoşunuza gidecektir."

"Nerede?" diye sordum.

"Bu taraftan, efendim!" ve bir tarladan geçerek bir kapıya doğru yol gösterdi,
oraya tırmandık. Sonra köye doğru bir tür arka yoldan gittik ve
bir sıra kulübeye açılan küçük bir kapıdan içeri girdik. Beni
ortadaki birine götürdü ve kapıyı çaldı. Bir kadın kapıyı açtı ve
ne aradığımı söyledim. Oraya gitmemiz konusunda oldukça istekli görünüyordu ve benimle birlikte oraya gelebilecek başka biri olup olmadığını sordu. Ona nakliye memurunun ve iki hizmetçimizin de oraya geleceğini söyledim. Buna tamamen katıldı ve bana kalabileceğimiz odaları gösterdi. Çok küçüklerdi, ama biz onları almaya karar verdik. "Onlar", iki yatak bulunan bir yatak odasından oluşuyordu, odanın boyutu yaklaşık on dört fit x sekiz fitti ve evin içindeki herkes tarafından kullanılan ön mutfak-oturma odası
yerinden oluşuyordu ve yatak odasının yaklaşık iki katı büyüklüğündeydi. Gittim ve nakliye memurunu buldum,
onu geri getirdim ve yeri gösterdim. Orayı iyi bir yer olarak gördü,
bu yüzden orada bir yer ayarlamayı ayarladık.

Hizmetçilerimiz bizim için her şeyi yoluna koymak, bagajlarımızı
oraya götürmek vb. için içeri girdiler, ben de makineli tüfek bölümüne ait lojmanları
almaya gittim. İlk uğradığım çiftliğe bağlı oldukça iyi bir ahır bulmuştum, ama hepsi içeri girip dağıldığında gerçekten yeterince büyük ve uygun olup olmadığını gidip görmek istedim. Oldukça uygun olduğunu gördüm. Alan çok büyük değildi, ama daha iyisini bulamayacağımızdan emindim. Tüm süvariler ve bitişikteki atlar için iyi bir alan vardı, bu yüzden genel olarak oldukça uygun bir yerdi. Bölüm çoktan yemek pişirme
malzemeleriyle çalışmaya başlamıştı ve alanda ateş yakmışlardı. O topçular çok kendi kendine yeten, mutlu bir kalabalıktı; hepsi bir aile gibi birlikte yaşıyorlardı ve
hepsi işlerine çok düşkündüler.

İşlerin nasıl gittiğini görmek için kulübeme döndüm. Adamım
valizimi açmış ve tüm eşyalarımı yatak odasına koymuştu.
Hâlâ üzerimde olan tüm ekipmanımı, paketimi,
çantalarımı, tabancamı, dürbünümü, harita kutumu vb. çıkardım. , ve durumu değerlendirmek için
mutfağa oturdum. Artık ailenin nelerden oluştuğunu
gördüm; ve zayıf Fransızcamı
konuşarak kim olduklarını
ve ne yaptıklarını öğrendim. Kapıya gelen kadın, askere çağrılan ve Alsas'ta bir Fransız
alayında olan bir ressam ve dekoratörün karısıydı.

Orada bulunan bir diğer kız arkadaşımdı ve aslında kız kardeşiyle
yan dairede yaşıyordu, ancak aşırı kalabalık nedeniyle, hizmetçilerimiz ve bazı Fransız
akrabalarımız nedeniyle zamanının çoğunu benim bulunduğum evde geçirdi.

Evin sahibi Madame Charlet-Flaw'dı, Hristiyan adı Suzette'ti.
Diğer iki kız sırasıyla Berthe ve Marthe'ydi. Üçünün de yaşları, belirttiğim sıraya göre,
yirmi sekiz, yirmi dört ve yirmiydi. Evin daha önce konaklama yeri olarak
kullanıldığını gördüm. Bunu iki şekilde keşfettim.

Birincisi: Eski sobanın üstündeki şömine rafında, bir miktar İngilizce dergiyle birlikte
birçok çeşit alay rozeti gördüm.
İkincisi, bir süre konuştuktan sonra, Suzette sözlerime, bazı eski kiracılardan öğrendiği, kendi hazır İngilizce cümlelerinden biriyle cevap verdi: "Ve çok hoş da," o zamanlar çok moda olan bir ifade.

Bir şeyler görmek için dışarı çıkmış olan nakliye subayı kısa süre sonra geri döndü ve onunla birlikte, yerlerini
tamamlamış olan, ancak bizim nasıl hazırlandığımızı görmek için gelen alay doktoru da geldi. Gerçekten iyi bir adamdı, en iyilerden biriydi. Altımız da şimdi mutfakta oturup genel olarak bir şeyler konuştuk. Çok neşeli bir gruptuk. Nakliye subayı, doktor ve ben, bu on günlük dinlenmenin tadını çıkarmak için tamamen istekliydik. Tekrar sıradan insanların arasında yaşamak ve bir köyün hayatını görmek bile bizim için ferahlatıcıydı. Öğleden sonramız oldukça rahattı ve hepimiz o mutfakta çay içtik,
sonra dışarı çıkıp A bölüğündeki eski arkadaşlarımı aramaya gittim.
Onların, aslında, köyün papazının
rahip evi olan Cure'un evini ele geçirdiklerini gördüm. Kiliseye çok yakın duran, kare şeklinde, sade görünümlü bir evdi ve hepsi orada çok rahat görünüyorlardı.
Cure ve hizmetçisi sadece kendilerine ayrılmış üç oda vardı, geri kalanlar A bölüğünün memurlarına devredildi. Ben
bir süre orada kalıp sohbet ettim ve sigara içtim ve her birimiz sırayla, yaklaşık beş dakikada bir, bu on günlük dinlenmenin ne kadar da berbat bir şey olduğunu söyledik.

Sonra kulübemize geri döndüm, orada nakliye memuruyla yemek yedim, bu arada Suzette, Berthe ve Marthe ile sohbet ettim. Bu üçünden hangisini daha çok beğendiğimi bilmiyorum, hepsi çok neşeli ve misafirperverdi. Marthe resimsel açıdan en ilginç olanıydı. Ona bakmak çok çingene gibiydi: kahverengi tenli, iri koyu renkli gözler,
son derece parlak, etrafında bir tür ışıltılı, vahşi bakış. Ona "La jeune fille farouche" derdim (bunu yapmadan önce bunu araştırdım) ve sonradan hep böyle anılırdı. "Genç vahşi kız" anlamına gelir; en azından bunu kastettiğini umuyorum. Doktor akşam yemeğinden sonra tekrar geldi ve hepimiz küçük mutfağı şarkılar ve tütün dumanıyla doldurmaya başladık. Ulaştırma görevlisi bir "Corona Corona" uzmanıydı ve orada ayaklarını sobanın yanındaki rayın üzerine koyup, hepimiz yatağa girene kadar bu zeplinlerden birini içerdi.

O kulübede mülkün bir varisi vardı - Andre, Suzette'in beş yaşında oğlu. Erken yattı ve biz yüz metre ötedeki Cure'u uyandıracak kadar gürültü yaparken
harika bir hassasiyet ve ısrarla uyudu. Ama yatağa girdiğimizde, bu küçük iblis
uyanmayı uygun gördü ve birkaç saat boyunca bir dizi gürültü yapmaya devam etti.
Suzette'in yatağının yanındaki küçük bir karyolada uyudu, bu yüzden kafasına vurmak onun işiydi, benim değil.

Neyse, hepimiz o barakalarda çok rahat ve neşeyle idare ettik,
ve ben geriye dönüp baktığımda onları altı aylık bir çöldeki bir vaha olarak görüyorum. BÖLÜM XXVII

FORMA GELMEK--TEDAVİNİN KARİKATÜRÜ--
"KİRLİ İŞLER ÖNÜMÜZDE"--PLANLANMIŞ BİR SALDIRI--BEKLENMEYEN EMİRLER

On günlük askeri hayatımız, tüm birimlerde tekrar iyi bir
eğitime girmekten oluşacaktı. Uzun siper hayatlarından sonra,
birlikler güçlü, etkili yürüyüş kabiliyetlerinden çok uzaklaşır ve
ayrıca her tarafta gevşemeye eğilimlidir. Bu nedenle, bu dinlenmeler, ön taraftaki herkese periyodik olarak gelir ve bir nevi toniktir. Evrim üzerine yaptığım çalışmalara göre, eğer insanlar siperlerde yeterince uzun süre kalırlarsa, bacakları yavaş yavaş bir tür yüzgeç benzeri kuyruğa, kolları ise fok benzeri kanatlara dönüşürdü. Aslında, zaman onları
zeki deniz aslanlarına dönüştürür ve onları doğal yaşamlarıyla tamamen uyumlu hale getirirdi.

Toniklerimiz, yemeklerden sonra günde iki kez bir doz alınarak başladı. Sabah tabur genellikle uzun bir rota yürüyüşüne çıktı ve öğleden sonra köyün etrafındaki tarlalarda çeşitli askeri eğitimler uyguladı. Benim tüm zamanım makineli tüfek eğitimiyle geçti. Sabah ve öğleden sonra ben ve bölüklerim kırsala gittik ve iyi bir alacalı arazi parçası seçip makineli tüfek savaşının her aşamasından geçmeye devam ettik. Bu silahların ormanlarda, açık alanlarda, çalılıklarda vb. kullanımını uyguladık. İlginç bir işti. Uzakta saldırıya uğrayacak bir nesnenin olduğu bir arazi bölümüne karar verir ve ona her türlü şekilde yaklaşırdık. Farklı bölümler arasında yarışmalar düzenlenirdi. Günler
hepsi parlak, sıcak ve güneşliydi, bu yüzden tarlalarda ve yollarda yaşam ve çalışma oldukça keyifliydi. Her akşam neşeli
bölgemizde toplanırdık ve böylece dinlenmemiz devam ederdi. Eskizlerim artık bir döküntü gibi
patlak verdi. Çok sayıda eskiz çizdim. Herkes için kalemle şaka yaptım,
Suzette, Berthe ve Marthe dahil. Cure'a biraz alay ettiğimi itiraf ettiğim için üzgünüm. O kadar
mükemmel bir şekilde ciddiydi ve o kadar komik kıyafetler giyiyordu ki,
onun birkaç çizimini yapmaktan kendimi alamadım. Cemaatinin sadakatsizliği,
kulübelerin sırasına asılmış olan bu çizimlere gülme şekillerinden çok belirgindi. Bazen onu
bir günlüğüne serbest bırakırdım ve sonra tekrar pencerenin önünden geçerdi,
"Dante" suratıyla, büyük, kıvırcık, solgun siyah bir şapkayla ve
ben yine baştan çıkarılmaya yenik düşerdim.

Suzette'in bana söylediğine göre, askerlerin köyünde konaklamasından hoşlanmıyordu. Sanırım bu bakış açısını, kuzeye sürülmeden önce Almanlar aynı köydeyken yaşadığı oldukça acı verici deneyimlerden edinmişti. Onlar
en iyi şarabını
çıkardıktan sonra, onu dört veya beş gün boyunca kendi mahzenine kilitlemişlerdi ve
yukarıda içtiler. Bu tür şeyler
_insana_ acı bir bakış açısı kazandırmaya _meyillidir_. Biz oradayken bir vaaz verdi. Ben duymadım ama Suzette, Berthe ve Marthe tarafından aynı anda bana söylendi ve bana
genel olarak askerlere yönelik olduğunu söylediler. Metni görünüşe göre
"Onlara güvenmeyin, nazik hanımlar." idi. Kaba bir iftira. Hemen
bir resmini çizerek karşılık verdim, her iki dizinde oturan bir kız, "Askerler gidiyor, hurrah! hurrah!" (melodi--"Campbell'lar geliyor") şarkısını söylüyordu.

Korkarım ki köyünde bir çıban gibiydim.

Bir gün, sevgili eski dostum geldi, İngiltere'ye iznimde bana eşlik eden kişi. Dinlendiğimizi bilmiyordu ve önce Wulverghem'in arkasında beni aradı. Orada nerede olduğumuzu duydu ve geldi. Askeri açıdan oldukça bir yıldızdı ve bu nedenle ara sıra bir araba
bulabiliyordu. Onu gördüğüme çok sevindim çünkü öğleden sonra onunla Bailleul'a gitmem mümkündü.
Gidip "Faucon d'Or"da gerçekten iyi vakit geçirdik.
Akşam kısa bir tur attık ve sonra ayrıldık. O gece Bethune'a yakın bir yere geri dönmek zorundaydı. Ertesi gün makineli tüfek işime yeni başlamıştım ki bir emir subayı bana bir mesajla geldi. Albay beni karargâhta görmek istiyordu. Ben de gittim ve evine vardığımda tüm bölük komutanlarının, ikinci komutanın ve emir subayının orada toplandığını gördüm.

"Önümüzde kirli işler var," diye düşündüm kendi kendime ve diğerleriyle birlikte Albay'ın odasına girdim. Muazzam haritalar hazırlanmıştı ve hepimiz ayağa kalkıp dinledik.

"Bir saldırı yapacağız," diye başladı Albay, bu yüzden tahminimin çok da yanlış olmadığını gördüm. Oradaki hepimize detayları açıkladı ve haritalarda yaklaşan "gösterinin" coğrafi özelliklerinin mümkün olduğunca çoğunu gösterdi, ardından bize o öğleden sonra hepimizin gelip "hurda" için ayrılan yere, yere bir göz atmak için bir motorlu otobüse bineceğimizi söyledi. Bu bir haberdi, isterseniz: kırsal dinginliğimizin ortasında bir şimşek. Saat ikide otobüs geldi ve biz, seçilmiş inisiyeler, köyün ana caddesinden aşağı doğru hızla ilerledik ve operasyon alanına doğru uzaklaştık. Nerede olduğunu söylemeyeceğim (Sansürcü'den tezahüratlar) ama oraya varmamız yaklaşık bir saat sürdü. Otobüsü epey geride bıraktık ve daha önce hiç görmediğimiz bir siper hattına ulaşana kadar yollardan ve iletişim siperlerinden yukarı doğru birkaç mil yürüdük. Bize öyle geldi ki, harika bir siper setiydiler; güzelce inşa edilmişlerdi, etrafta pek fazla su yoktu ve güzel siperlerdi. Albay, konuyla ilgilenen birkaç yetkiliyle görüştü ve sonra bizi etkileyen ön taraftaki sektörü işaret ederek, hepimize elimizden gelenin en iyisini yapmamızı söyledi. Zamanımı bir periskop ve bir çift dürbünle sahneyi izleyerek geçirdim. Karşıt siper hatları arasındaki ara zemini gündüz vakti iyi bir şekilde görmek zordur, çünkü bunu yapmanın tek yolu periskoptur. Gece, bu iş için en uygun zamandır, önden gidip dolaşabilirsiniz. Görmek için geldiğimiz bu zemin tamamen düzdü ve
ne tür bir şey olduğunu görmek için
korumanın oldukça yukarısına bir periskop koymak gerekiyordu.
Başınızı kaldırıp bakmak için uygun bir yer değildi. Bir mermi Albay'ın periskopuna
çarptı ve elinden düşürdü.
Ancak zamanla ve sabırla, karşıdaki ülkenin görünümü hakkında oldukça doğru bir fikir edindik. Alman siperinin arkasında, birkaç evin Boche cephesiyle aynı hizada olduğu bir köyün kalıntıları vardı. Büyük bir enkaz manzarası. Her bir ev
kırılmış ve harap bir durumdaydı. Almamız gereken yer burasıydı. Diğer alaylar manzaranın her iki tarafındaki diğer noktaları alacaktı, ancak bu belirli nokta bizim hedefimizdi. Önümdeki enkazlara ve aradaki araziye uzun ve ciddi bir şekilde baktım. "Yaklaşık iki yüz metrelik bir koşu," diye düşündüm kendi kendime. Siperlerde bir veya iki saat kaldık ve sonra hepimiz birkaç mil ötedeki bir noktaya geri döndük ve çay içtik, ardından otobüse binip köyümüze geri döndük. Artık düşünecek bir şeyimiz vardı, tamam; yaklaşan "gösteri" artık hayatımızın en önemli özelliğiydi. Herkes buna hevesliydi, çünkü hepimiz zamanı geldiğinde Almanları oradan
kovabileceğimizden emindik. Biz, inisiye azınlık, "içeriden" bilgilerimizi kendimize saklamak zorundaydık ve bunun taburun geri kalanı için karanlık bir gizem olması gerekiyordu. Ancak fikrin ne olduğunu tahmin edemeyen herkesin oldukça
aklı başında olduğunu düşünüyorum. Bir
motorlu otobüs gelip bir grup subayı gün boyunca alıp
gece geri getirdiğinde, bir kriket maçına veya yıllık geziye gittiklerini hayal etmek neredeyse imkânsızdır.

Eh, bizim dediğimiz gibi "tumbril" neredeyse bir hafta boyunca her gün geldi ve biz neşeyle belirlenen yere doğru yola çıktık ve kısa süre sonra saldıracağımız
toprağın özelliklerine kendimizi kaptırdık. Sabahları, yola çıkmadan önce, makineli tüfek bölümlerini tarlalara götürdüm ve saldıracağımıza benzer bir manzara çizerek, yaklaşan sıkıntıyı mümkün olduğunca prova ettim. Topçularım oldukça etkiliydi ve "der Tag"de kendilerini iyi göstereceklerinden emindim. Sürülmüş bir tarlada hızla ilerlemeyi ve rekor sürede harekete geçmeyi denedik. Çavuşum ve kıdemli onbaşım ikisi de mükemmel adamlardı. Tüm tabur artık mükemmel bir düzendeydi ve karşılarına çıkan her şeye hazırdı. "Gösteri" için bir tarih belirlenmişti ve şimdi, gün be gün, hızla yaklaşıyorduk. Cuma günüydü, hatırlıyorum, hepimiz kışlalarımızda oturmuş, Pazar günü yola çıkacağımızı düşünüyorduk, yeni bir yıldırım düştü. Hepimize o akşam harekete geçmeye hazır olmamız için bir mesaj gönderildi. Belirlenen günden önce! Şimdi ne olabilirdi? Coşku ve merakla doluydum, ancak
bir gün önce aşılanmış olmam nedeniyle biraz engellenmiştim ve
bunun sonucunda biraz tuhaf hissediyordum. Ancak kendimi toparladım ve
tüm makineli tüfekçileri, silahları ve aksesuarları toplamaya koyuldum.
Koğuşlardaki güzel olanlara veda ettik ve akşam saat beş civarında
tüm tabur, nakliye ve her şey ana yola dizilmişti. Kısa süre sonra yola koyulduk. Neden vaktimizden önce gidiyorduk? Nereye gidiyorduk? Albay dışında kimse bilmiyordu, ancak
biz de çok geçmeden öğrendik.

XXVIII. BÖLÜM

YPRES'E YÜRÜYORUZ--LOCRE'DE DURUŞ--KASVETLİ BİR KAMP VE AZ ÜCRET--SAVAŞIN İŞARETLERİ--YPRES'İN İLK GÖRÜNTÜLERİ

Bailleul yönünde yürüdük ve çok geçmeden Bailleul'e girdik. Durmadık, ama kasabadan çıkıp, hamamların olduğu
Asylvania'nın yanından geçerek, yola doğru düz devam ettik. Yürürken hava kararıyordu.

"Locre'ye giden yol," diye kendi kendime mırıldandım, gittiğimiz yönü gördüğümde. Provasını yaptığımız yere gitmiyorduk.

"Locre? Ah, evet; peki Locre'nin ötesinde ne var?" Yolda giderken haritamı çıkardım. "Locre'nin ötesinde ne var?" Şimdi bir bakışta gördüm ve tüm şüphelerim doğrulandı. YPRES kelimesi haritada parlak harflerle belirginleşti. Ypres olacaktı, kesinlikle.

"Ypres'e benziyor," dedim, sessizce arkamda yürüyen çavuşuma dönerek. Yanıma geldi ve ona haritayı ve gittiğimiz yönü gösterdim. Bu ünlü yeri görmek için çok hevesliydim. O büyük çıkıntıdaki ünlü savaşların hikayeleri aramızda yaygın bir
konuşmaydı ve uzun zamandır böyleydi. Geçtiğimiz Ekim ayında Alman ordularına karşı Ypres'in harikulade savunması
siper hatlarımızı gurur ve üstünlükle doldurmuştu, ama bu şaşırtıcı değildi.
Herkes Ypres'i zorlu bir yer olarak görüyordu, ama herkes gizlice
oraya gidip kendi gözleriyle görmek istiyordu. Artık oraya veya en azından çok da uzak olmayan bir yere doğru gittiğimizden emindim. Giderek artan karanlıkta, Locre'ye doğru kıvrımlı tozlu yolda yürüdük. Oraya
vardığımızda oldukça karanlıktı. Tabur kilisenin yakınındaki köy meydanına doğru yürüdü ve durdu. Artık geç olmuştu ve
görünüşe göre o gece daha fazla ilerlememize gerek yoktu. Adamlarımız için lojmanlar almamız için emir aldık. Locre büyük bir yer değil ve
bütün bir taburu oraya yerleştirmek hiç de kolay bir iş değil. Kiliseden çıkan yolun yaklaşık yüz metre aşağısında durup, ne yapacağıma karar verirken, adamlarımı kiliseye yerleştirme emri aldım. Bölüğü bir tarlaya doğru yürüttüm, çavuşumu aldım ve kilisede neler
yapılabileceğini görmeye gittim. Garip bir görüntüydü bu kilise; bizim bir
bölüğümüz de orada konaklama emri almıştı ve ben oraya vardığımda, adamlar çoktan ekipmanlarını çıkarmış ve kilisenin ana gövdesinde, koşullar altında mümkün olduğunca
rahat ediyorlardı. Fransız din adamları bir süredir orada konaklamak için izin vermişti; bunu ertesi sabah, biz ayrıldıktan sonra bir grup rahibenin mümkün olduğunca temizlediğini gördüğümde öğrendim. Adamlarım için dinlenebileceğim tek yer koronun oturduğu yerdi. Bizim kullanımımız için burayı seçtim ve çavuşa adamları getirmesini ve sandalyeleri uzaklaştırmasını söyledim, böylece uzanıp dinlenebilecekleri
yeterli büyüklükte bir alan yaratabilirdi.

O gece kilisede garip bir sahne vardı. Çok yüksek bir bina ve mekandaki tek ışık, sandalyelerin arkalarına buraya ve oraya yapıştırılmış çeşitli mumlardan geliyordu. Her şey karanlık ve kasvetliydi, isterseniz öyle söyleyin: Ypres çıkıntısına giriş için uygun bir ortam. Bölümümü iyice ayarladıktan sonra kiliseden ayrıldım ve uyumam gereken yeri aramaya gittim.
Albay'ın oturduğu evin bir odası olduğu ortaya çıktı. Hizmetçiler ertesi gün erken kalkmak için eşyaları
kaldırmadan önce biraz yemek yemek için tam zamanında yetiştim. O geceyi
odanın taş zemininde paltomla geçirdim ve o da pek de iyi bir gece değildi. Hepimiz saat altıda kalkıp geçit törenine katıldık ve hareket etmeye hazırdık.
Kısa süre sonra yola koyulduk ve Locre'den Ypres'e doğru yola koyulduk. Şimdi manzarada büyük bir değişiklik fark ettim. Arazi daha düzdü ve geldiğimiz yerlerden
daha ilgisizdi. Hava güzel ve sıcaktı, bu da yürüyüşümüzü bizim için daha zor hale getirdi. Hepimiz her türden ekipmanla gözlerimize kadar bağlanmıştık, böylece
kısa süreli ara dinlenmelerin tadını çıkardık. Yol ilerledikçe daha az çekici hale geldi, buna ek olarak korkunç bir
rüzgar tozu da bize doğru savuruyordu, bu da durumu daha da kötüleştirdi. Şimdi içinden geçtiğimiz yer çok neşesiz, çorak, kurak bir çoraklıktı. Belçikalıların neden uzun zaman önce bunu açıklamadıklarını merak ettim,
ve böylece konuyla ilgili daha fazla tartışma yaşanmasını engellediler. Şimdi Locre ve Ypres'in yaklaşık olarak ortasında bir yer olan Vlamertinghe'ye doğru gidiyorduk,
ve hepimiz artık Ypres'in gittiğimiz yer olduğundan yeterince emindik;
ayrıca, yoldan geçenler bazılarımıza bir iki ipucu verdi ve çıkıntıda biraz sorun olduğu söylentileri dolaşıyordu. Yine de bize kesin olarak hiçbir şey söylenmemişti ve tozlu, ilgisiz yolda ilerlemeye devam ettik. Öğle vakti civarında, üzerinde en basit ve en çirkin yapılardan yapılmış sayısız ahşap kulübenin bulunduğu uçsuz bucaksız, otsuz bir tarlanın yanında durduk. Toz etraflarında dönüp duruyordu ve tüm yeri olabildiğince davetsiz gösteriyordu. Şimdiye kadar gördüğüm en çürümüş ve en cesaret kırıcı kamptı. İngiltere'de ve Fransa'da kamp hattında birkaç ucube gördüm ama bu, iticilikte açık ara şampiyondu. Daha önce de söylediğim gibi, bu yerin karşısında durduk ve birkaç dakika sonra hepimiz kulübelerin ortasındaki merkezi, pişmiş çamurlu meydana yürüdük. O zamandan beri bu kampın artık olmadığını öğrendim, bu yüzden bundan bahsetmekten çekinmiyorum. Şimdi dağılmıştık, bunun üzerine hepimiz adamlarımız ve kendimiz için kulübeleri yakaladık ve dinlenmek için oturduk. Çok erken ve çizik bir kahvaltı yapmıştık, bu yüzden öğle yemeği sorusuna geçmek için oldukça istekliydik. En son gelenler, taburun arkasında oldukları için, odunculardı, ama geldiklerinde aşçılar
gerekli şeyleri çıkarıp yemek yapmaya başladılar.

Kulübemin dışına çıktım ve öğle yemeğini hazırlarken etrafı inceledim.
Çürümüş bir yerdi. Kulübelerin kenarları yoktu,
ama tepesine sabitlenmiş iki ahşap eğimden yapılmışlardı ve üçgen uçları vardı. Kenarları olan sadece birkaç kulübe vardı, ama çok fazla değildi.
Kulübeler dışında çölde savaştan yıpranmış, kirli haki
giysiler ve toz bulutları dışında hiçbir şey yoktu. Çocukluğumdan hatırladığım Hindistan'ı çok andırıyordu. Bu çamurlu ovanın etrafındaki arazi düz ve çalılıktı, hiçbir yerde bakılacak ilgi çekici bir şey yoktu. Ama,
evet, vardı--sadece bir şey. Kuzeye doğru, Ypres kulelerinin
tepesini görebiliyordum.

Bu Sahra'da ne kadar kalacağımızı merak ettim ve
tekrar kulübeye döndüm. İki üçümüz o kulübede küçük bir saman üzerinde dinleniyorduk ve şimdi, aşçıların öğle yemeğini hazırlama zamanının geldiğini tahmin ettiğimizden,
uzun çıplak bir tahta masanın bizim için hazırlandığı
daha büyük bir kulübeye geçtik.
Ağrıyan gözlerim ve kurumuş boğazımla oturdum ve iki soğuk sardalya yedim, bir su bisküvisinin üzerinde dinlendim, yaklaşık birkaç galon su içtim ve kendimi daha iyi hissettim. O yemekte pek fazla konuşma olmadı;
hepimiz çok meşguldük. Ayrıca, C.O. sürekli mesajlar alıyordu ve büyük bir haritanın çalışmasına dalmıştı, bu yüzden
sessiz kalmamız gerektiğini düşündük.

Albayımız muhteşem bir insandı, herhangi bir taburun sahip olmak isteyebileceği kadar iyi bir insandı. (Bu kitabın bir kopyasını daha sonra satın alacağından emin.) 1914-15 kışı boyunca alayla birlikteydi ve şimdi bir
Tuğgeneral.

O gece oradaki kulübelerde kalmak için tüm hazırlıkları yapmıştık,
öğleden sonra saat dört civarında başka bir mesaj geldi ve
Komutan'a iletildi.

Emirlerini verdi. Hemen yola çıkacaktık. Herkes çok memnundu, çünkü yer çekici değildi ve dahası, artık savaş yolunda olduğumuz için, ne olursa olsun işimize devam etmek istiyorduk.

Şimdi tekrar yola koyulmuştuk ve Ypres'e doğru yürüyorduk. Tüm tugay bir yerlerde yoldaydı, bazı taburlar önümüzdeydi
ve bazıları arkamızdaydı. Sürükleyici toz ve kasvetli manzaranın içinden geçerek,
açıkça görebildiğim kadarıyla, Ypres'e doğru ilerledik. Milleri iyi ve istikrarlı bir yürüyüş hızıyla geçtik ve zamanla uzun, tozlu, dolambaçlı yolumuzdan geniş, parke taşlı bir ana yola çıktık, açıkça Ypres kasabasına doğru gidiyordu, şimdi yaklaşık iki mil ötedeydi. Erkeklerin kıvrımlı koluna doğru geriye bakmak güzel bir manzaraydı. Tozla kaplı haki giymiş, uzun bir sıra sağlam, bronz tenli adam, gri parke taşlı yolda yürüyor, aralıklarla şarkı söylüyor ve ıslık çalıyordu; ekipmanlarının çeşitli metal parçalarının takırtısı ve tıkırtısı şarkılarına bir tür alçak eşlik ediyordu. Şehirden yaklaşık bir mil uzakta durduk ve hepimiz yolun kenarına "düştük" ve taş yığınlarının üzerine veya yol kenarındaki hendeğin kıyısına oturduk. Artık nereye gittiğimizi ve ne olduğunu görmek yeterince kolaydı. Açıkça ciddi bir "hırsızlık" vardı. Çeşitli alaylara mensup hırpalanmış, perişan görünümlü adamlar, şimdi yoldan aşağı akıyorlardı - aralarında birçok Fransız-Afrikalı asker vardı. Bunlardan muazzam bir saldırının devam ettiğini öğrendik, ancak hiçbir ayrıntı alamadık. Hikayeleri, Ypres şehrinde ve çevresinde patlayan birçok mermi görebilmemiz gerçeğiyle doğrulandı. Bu serseri adamlar bir dereceye kadar yaralıydı, çünkü çoğu muazzam bir bombardımana maruz kalmıştı ve mermi şokundan sersemlemişti. Bizi, bu tür insanlara özgü abartılı ve yürek parçalayıcı hikayelerle neşelendirdiler
ve geçip gittiler. Buraya bunun için gelmiştik -- bu işe katılmak için; pek hoş değildi ama yine de hepimiz "bunun için"dik. Buraya gelmeseydik, diğer yere saldırıyor olacaktık ve
bu çok daha ilginçti. Eğer biri Ypres'te bir silahlı çatışmaya katılmışsa, bu ona Flanders Boğa Güreşi'nin kabul görmüş başarılı Matadorları'nın bir üyesi olarak savaşın geri kalanı için bir tür onurlu marka
verir.

Yarım saat kadar yolun kenarında oturduk, sonra tekrar düşme emri aldık. Kaskatı ve yorgun bir şekilde taş yığınımı bıraktım,
bölümün başındaki yerimi aldım ve bir sonraki perdeye hazırlandım. Tekrar parke taşlı yoldan aşağı doğru ilerledik, sıradan raylar ve tramvay hatlarının karmaşık bir karışımını geçtik ve görünüşe göre şehirde de sona eren
soldaki dar bir yola saptık. Artık akşam olmuştu,
gökyüzü gri ve bulutluydu. Sadece yarım mil uzaklıktaki Ypres, şimdi gökyüzüne karşı
karanlık ve gri olarak yükseliyordu. Şehre mermiler düşüyordu,
büyük, içi boş sesler çıkarıyordu. Yoldan yukarı doğru yürümeye devam ettik.

XXIX. BÖLÜM

YAKLAŞIYORUZ----KEDERLİ BİR PARTİ--HÂLÂ
YAKLAŞIYORUZ--YANAN YPRES--SALDIRI EMİRLERİ

[Resim: A]

Yaklaşık yirmi dakika daha yürüdükten sonra tekrar durduk. Önümüzde yolda bir şeyler oluyordu ve bu da hareket etmemizi engelliyordu.
Şeridin etrafında durduk ve kasabada patlayan mermileri izledik. Biz daha oraya varamadan mermilerin daha da yakınlaştığını görebildik.
Bir ıslık sesiyle başımızın üzerinden bir mermi geçti ve
solumuzdaki tarlada patladı. Bu, görünüşe göre, şarapnellerin tarlalarda her yöne doğru gelişigüzel bir şekilde
patlamaya başlaması için bir işaretti ve öyle de oldu.

Genel olarak, şerit, etrafta durmak için sağlıksız bir yerdi. Bir ara oradaydık, şarapnellerden birinin
şeride ne zaman çarpacağını merak ediyorduk, ama hiçbiri çarpmadı. Dağınık, küçük Belçikalı sivil grupları şimdi şeritten aşağı doğru geçiyorlardı, şüphesiz şimdiye kadar yaşamaya devam ettikleri bir
evden veya başka bir yerden
kovulmuşlardı. Kederli küçük gruplar, tüm dünyevi mallarını bir el arabasıyla
tekerlekleyerek geçiyorlardı.

Birdenbire tekrar hareket ettirildik ve aniden birkaç metre ötede durduk. Şüphesiz, önümüzde zorlu operasyonlar ve komplikasyonlar gerçekleşiyordu. Birkaç memur, sokağın kenarındaki bir kapının yanında toplandı ve sigara içip sohbet ettiler. "Acaba burada daha ne kadar kalacağız," dedi biri. "Şu evin içine girip yangın var mı diye bakmaya ne dersin?" Sokağın diğer tarafında, hemen karşımızda duran, oldukça büyük, yıkık bir kulübeyi işaret etti. Artık hava neredeyse kararmıştı ve rüzgar, sokağın etrafında durup oturmamızı oldukça soğuk hale getiriyordu. Dördümüz yolu geçip kulübenin bahçesine girdik. Kapıyı çaldık ve içeri girip biraz ateşin yanında oturabilir miyiz diye sorduk. Fransızca sorduk ve bunun bizim için gereksiz bir savurganlık olduğunu gördük, çünkü sadece Flamanca konuşuyorlardı ve bu ne kadar da korkunç bir dildi! Bunlar Flamanlardı; gerçek mallardı; daha önce hiç birine çarpmamıştık.

Yaptığımız işaretleri anlamış görünüyorlardı; en azından içeri girmemize izin verdiler. Onlara ait evin yanında bir mandıra vardı ve
burada adamlarımız birbiri ardına akın ediyor, bir yudum süt için birkaç bakır ödüyorlardı. Kadın, bir kepçeyle yemek kutularına süt servis ediyordu ve sürekli olarak Flamanca yorum yapıyordu. Kendisi dışında hiç kimse onun ne dediğini anlamıyordu.
O kulübedeki o dayanıklı insanlar. Şarapneller
burada ve orada yakınlardaki tarlalara düşüyordu ve her an kulübelerinin çatısına veya
çökük duvarlardan içeri girebilirdi.

Dördümüz içeri girdik ve ana odalarına -mutfağa- girdik. Çok iyi bildiğimiz
aynı eski tarzdaydı. Geniş, kare, karanlık ve
kasvetli bir oda, popüler uzun sobalarından biri bir duvardan dışarı çıkıyordu. Bu sobanın etrafında, geniş bir hilal şeklinde dizilmiş, yüksek sırtlı bir sıra sandalye vardı. Her sandalyede siyah veya çok koyu renkli giysiler giymiş bir erkek veya kadın oturuyordu. Kimse konuşmuyordu, ama herkes
sobaya bakıyordu. Bir an için, keşke şeritte kalsaydım diye düşündüm.
Bu, garip bir tarikata - "Soba Tapanları"na - izinsiz girmek gibiydi.
Birdenbire, partiden birinin
sobanın kapağını açıp "gri toz" veya buna benzer bir şey
atması
şaşırtıcı olmazdı. Bunu, havaya yükselen alevler izlerdi ve
toplantıdan alçak tonlu, monoton ilahiler yükselirdi. Şölen
"Öfkeli" tanrıları "Şrapnel"in şerefine. Sanırım
bu insanlarla dalga geçmemeliyim. Tüm ülkelerinin ve evlerinin yıkılması onları sessiz ve kederli hale getirmeye yetiyordu. Onlarla birlikte sobanın etrafında oturduk ve onlara
sigara ikram ettik. Birbirimizle İngilizce konuştuk; sessizce oturdular
dinleyerek ve hiçbir şey anlamadan. Eminim ki tüm ordulara ve askerlere, milliyetlerine bakılmaksızın,
kahrolası bir sıkıntı olarak bakıyorlardı. Eminim ki gidip meseleyi başka bir yerde çözmemizi istiyorlardı. Ve şaşılacak bir şey yok.

Bir süre orada oturduk ve tekrar yola çıktık
tam da ilerleme emrini duymak için. Artık çok da uzak değildik. Ypres'in arkasındaki çok büyük düz bir alana döndüğümüzde hava oldukça karanlıktı, şehrin hemen dışındaydık. Sadece saha,
eminim ki, bir sirk o mahalleyi ziyaret ederse,
seçerdi.

Tabur sahaya yayıldı ve geceyi burada geçirmesi gerektiği sonucuna vardı.
Her yer
çok soğuk ve karanlıktı. Paltolarımızla büyük sahada oturduk ve
saha mutfaklarının ve erzakların gelmesini bekledik.
Ypres'in hemen arkasında
oturduğumuzda, karanlıkta şehirde patlayan mermileri duyabiliyor ve görebiliyorduk.
Top atışları daha da kötüleşiyordu, terk edilmiş kasabada yangınlar çıkıyordu ve parlak sarı alevler
kararmış gökyüzüne karşı oradan buradan fışkırıyordu.
Saha mutfaklarının
gelmesiyle hepimiz yemekhanelerimize biraz çay koymayı başardık;
ve rom erzakı dağıtıldığında soğuğa karşı biraz daha güçlenmiştik. Çoğunlukla paltolarımızla ve sessizce oturduk,
Ypres'in top atışlarını izledik. Aniden kasabanın merkezinde büyük bir yangın çıktı. Gökyüzü dönen ve kıvrılan kırmızı ve sarı alevler ve muazzam miktarda siyah dumanla doluydu. Gerçekten görkemli ve korkunç bir manzaraydı. Cloth Hall ve Katedralin uzun kalıntıları, alevlerin sarı parıltısında dönüşümlü olarak silüet oluşturuyor veya parlak bir şekilde aydınlatılıyordu. Ve şimdi yağmur yağmaya başladı. Yağmur sert ve hızlı bir şekilde yağıyordu. Soğuk alanda bir araya toplandık ve şimdi gelebilecek her şeyi beklemeye kendimizi hazırladık. Mermiler ve yağmur tarlaya düşüyordu. Sanırım Ypres'e atılan birkaç mermi hedefi biraz aşmıştı ve sonuç olarak tarlamıza girmişti. Üç kişilik bir üçayaklı olarak eğildim, yüzüm yanan şehre dönüktü. Diğer ikisi eski dostum, St. Yvon'daki takım komutanı ve diğer şirketlerden birinin subayıydı. Oturdum ve Cloth Hall'un etrafını yalayan alevleri izledim. Önümdeki birkaç adama biraz daha iyi görebilmem için biraz kaymalarını söylediğimi hatırlıyorum. Yağmur yağıyordu ve o korkunç tarlada oturup,
bir sonraki hareketin ne olacağını merak ediyorduk.

Saat on bir civarında, başında bir
maçintosh yer örtüsüyle tarlaya bir emir geldi ve Albay'ın beni görmek istediğini söyledi. "Nerede?" diye sordum. "Tarlanın en uzak köşesindeki, yolun yakınındaki o küçük kulübede, efendim." Ayağa kalktım ve böylece insan üçayaklı sehpamızı mahvettim. "Nereye gidiyorsun 'B.B.'?" diye sordu St. Yvon arkadaşım.
"Albay beni çağırdı," diye cevapladım. "O zaman en kısa sürede geri dön." Ayrıldım ve onu bir daha hiç görmedim. Ertesi sabah erkenden öldürüldü; tanıdığım en iyi adamlardan biriydi.

Tarladan köşedeki kulübeye doğru yürüdüm ve içeri girdiğimde
tüm bölük komutanlarını, ikinci komutanı, emir subayını ve
Albayı buldum. "Yarın sabah 4'te saldıracağız," diyordu. Bu, _Fragment_ fikrimi aldığım andı, "İtilmiş birinin itmesi!" "Şafakta saldıracağız!"

Albay planları açıklamaya devam etti. Yarı karanlıkta etrafta durduk, tek ışık küçük bir mumdu, alevi kırık pencereden gelen hava akımıyla savruluyordu.

"Buradan gece yarısı veya kısa bir süre sonra hareket edeceğiz," diye sonlandırdı,
"ve St. Julien'e giden yola çıkacağız. "

Hepimiz çeşitli komutanlıklarımıza dağıldık. Gidip çavuşumu ve bölük komutanlarımı bir araya getirdim. Onlara yaklaşan operasyonları anlattım.
Yağmurda tarlada oturmuş, dizlerimin üzerindeki harita ara sıra yanan şehir tarafından
parlak bir şekilde
aydınlanırken, St. Julien'e giden yola baktım.

BÖLÜM XXX

YAĞMUR VE ÇAMUR--DENEYEN BİR YÜRÜYÜŞ--ORTALIĞIN
ORTASINDA--YARALI BİR SUBAY--AĞIR
BOMBALAMA--"SESSİZLİK!" DİYE DÜŞÜNÜYORUM

Gece yarısından biraz sonra tarladan ayrıldık, Yser Kanalı'na ve St. Jean köyüne doğru giden yolda yürümeye başladık.
Nakil aracımız bu amaçla seçilmiş olan belirli bir tarlada kaldı. Tüm tugay yoldaydı, taburumuz uzun kolondaki
sonuncuydu. Dinlendiğimiz tarladan St. Jean köyüne giden yol, Ypres'in dış mahallelerinden
ve Yser Kanalı'nı geçerken. Ayrıntıları göremiyordum
çünkü karanlık bir geceydi ve yağmur zamanla daha da kötüleşiyordu.
Son kırk sekiz saatte neler olduğunu ve
ne yapacağımızı biliyordum. Almanlar savaşta ilk kez gaz
fırlatmışlardı ve herkesin bildiği gibi bu sayede
Ypres'in kuzeyinde geniş bir cephede hattı
yarmayı başarmışlardı. Almanlar
İkinci büyük çabalarını Çıkıntıya yöneltiyorlardı.

Ypres'in ikinci savaşı başlamıştı. Tehdit altındaki
noktaya doğru gidiyorduk ve sabah saat dörtte onlara saldıracaktık.

Ypres, bu dönemde, bunun nasıl bir şey olduğunu doğru bir şekilde
anlamış olmalıydı. Cephenin diğer tüm kısımları
hoş bir anıya dönüşmüştü; yürürken bana öyle geliyordu. Köydeki dinlenmemizi, barakaları, Cure'u, oradaki kırsal yaşamımızın
parlak güneşli günlerini düşündüm ve sonra bunları şu anda bulunduğumuz bu sefil yerle
karşılaştırdım. Korkunç bir karşılaştırma.

Yağmur ve karanlıkta çamurlu, harap bir yolda yürüyorduk, her iki tarafta siyah çizgiler halinde dikilmiş paramparça kavak ağaçları. Çarpışma üstüne çarpışma, mermiler etrafımıza
düşüyor ve patlıyordu ve yanan şehrin arkasında. Yol bir dönüş yaptı. Kısa bir süre için artık uzakta olan Ypres'e paralel yürüdük. Evlerin kömürleşmiş iskelet kalıntılarının arasından göğe yükselen sarı alevlerin
görüntülerini yakaladık. Kirli, karanlık ve durgun Yser Kanalı'nı geçtik,
alevlerin sarı parıltısını yansıtıyordu. Solumuzda bir kilise ve
mezarlık vardı, ikisi de bin parçaya ayrılmıştı. Mezar taşları ortalıkta yatıyordu ve
parçalanmış zeminin her yerinde garip açılarla dikiliyordu. Yolda yatan ölü bir attan kaçınmak için bölüğümü biraz yana çektim. Etrafımızda patlayan şarapnel sesleri sadece ara sıra kesiliyordu,
korkunç, uğursuz sessizliklere yol açıyordu. Ve yağmur yağmaya devam ediyordu.

Ne yürüyüş! İlerledikçe yol daha da engebeli ve dardı: her iki tarafta da her türden enkaz ve bakması korkunçtu.
Birdenbire durduk ve birkaç dakika "düşmemize" izin verildi.

Ben ve bölüğüm bir zamanlar bir estaminet olan şeyin karşısına çekilmiştik.
İçeri girdim ve hepsine içeri girip yağmurdan korunmaları için orada kalmalarını söyledim.
Çatıda hala birkaç kiremit vardı, bu yüzden yer dışarıdaki yoldan biraz daha kuruydu. Zemin kırık cam,
sandalye ve şişelerle doluydu. Üç ayaklı bir sandalye aldım ve
kendimi duvarlardan birine yaslayarak biraz kestirmeye çalıştım. Artık uykusuzluktan ve yürüyüşten neredeyse bitkin düşmüştüm. Çavuşuma emir geldiğinde beni uyandırmasını söyledim ve
sonra ve orada yirmi dakika boyunca o sandalyede uyudum, dışarıdaki yolda patlayan şarapnel beni uyuttu. Çavuşum beni uyandırdı. "Yine gidiyoruz, efendim!" "Tamam!" dedim ve üç ayaklı sandalyemi bıraktım. Bölüğe "içeri gir" diye bağırdım ve taburun ardından bir kez daha yola çıktım. Bir başka korkunç yarım mil daha kat ettikten sonra tekrar durduk, ama bu sefer yakınlarda ev yoktu. Nasıl da
yağmur yağdı! Tam bir sel. Bir palto giymiştim ve tüm
ekipmanım üstüne bağlanmıştı. Adamların hepsinin yağmurluk pelerinleri vardı. Hepimiz
sırılsıklamdık ama kimse bundan bahsetmedi.
Şimdi bizim için yeni bir rahatsızlık bulmaya çalışan, bizi
ürkütecek, çok zor durumda kalırdı.

İnsanlar buna pek inanmayacak ama bu gibi zamanlar askerlerimizin
inatçılığını veya kaygısızlığını azaltmıyor. Bu tür durumlarda bir şaka duyabilir ve buna kahkahalarla gülebilirsiniz.

Az önce ayrıldığımız paramparça olmuş bar tezgahında, adamlardan biri neredeyse tanınmaz hale gelen
bar tezgahının arkasına geçti ve hayali bir
tutamağı kullanarak bir yoldaşa, "Peki seninki ne, dostum?" diye sordu.

Yine ilerlememiz için emir aldık ve yola devam ettik. Artık St. Jean'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Wieltj köyüne yaklaşıyorduk ve oradan geçmiştik. Gördüğümüz harap kilise St. Jean'daydı.

Yol artık tamamen düzdü, her iki tarafı kırık kavak ağaçlarıyla çevriliydi, ötesinde büyük düz tarlalar gizemli karanlığın altında uzanıyordu. İlerledikçe ileride soluk, kırmızı bir parıltı görebiliyorduk. Bunun Wieltj olduğu ortaya çıktı. Geriye kalan tek şey için için yanan bir harabeydi.
Yolda burada ve orada ölü adamların bedenleri yatıyordu. Aralıklarla yolun kenarındaki hendeklerde cesetlerin sertleşmiş şekillerini seçebiliyordum. Wieltj'den durmadan geçtik.
Diğer tarafta bayılarak bu korkunç, mermilerle parçalanmış yola, dibinde durduğumuz hafif bir tepeye doğru ilerledik. Şimdi son emirlerim geldi.
"Hemen gel, tugayla birlikte saldırmak üzere olan taburu takip et."

"Şimdi hazırız," dedim kendi kendime ve silahları indirme emrini verdim. Bir tır, bulduğum kadarıyla, biraz geride, yoldaki bir mermi çukuruna
sıkışarak alıkonulmuştu. Onun gelmesini bekleyemedim, bu yüzden çavuşumu birkaç adamla geri gönderdim, silahları alıp, onları içeri aldılar ve en kısa sürede takip ettiler. Yanımızda olan diğer şeyleri çıkardım ve taburdan sonra yola çıkmaya
hazırlandım. "Ben sola gideceğim, sen de sağa gitsen iyi olur," diye bağırdım çavuşuma. "Al, Smith, tüfeğini alalım," dedim, uşağıma dönerek. Onun kalıp tırlara bakmasının en iyisi olduğuna karar vermiştim. Tüfeğini aldım ve birkaç fişeklik
çanta takarak, hafif tepeye doğru ilerledim, ardından makineli tüfekleri taşıyan bölüğüm geldi. Bu işte bir tüfeğin, bir tabancadan daha çok işime yarayacağını hissettim ve zaten, her ikisine de sahip olmak daha iyiydi.

Şimdi saat sabahın dördü civarıydı. Hafif bir ışık
gökyüzüne doğru sızıyordu. Yağmur biraz dinmişti, şükürler olsun!

Yokuş yukarı çıktık ve koşullar altında
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yola devam ettik. Artık oradaydık! Mermiler havada
her yöne doğru uçuyordu. Önümde, yarı karanlıkta,
yolun her iki tarafındaki tarlalara doğru uzanan adamların şekillerini görebiliyordum
ve onların ötesinde sürekli, yoğun bir tüfek ateşi
çatırtısı bana saldırının ana yönünü gösteriyordu. Birkaç adam
aşağı inmişti bile ve şaşılacak bir şey yoktu--hava mermilerle doluydu. Tugaydaki diğer alaylardan birinin makineli tüfek subayı
tepenin üzerinden geçerken tam kafasından vuruldu. Kısa bir süre sonra makineli tüfek bölümlerinden birini buldum ve
kendi kullanımımız için tahsis ettim. Yoldan aşağı doğru yaklaşık iki yüz metre kadar yürüdükten sonra en iyi planımın biraz sola doğru uzaklaşmak olduğunu düşündüm, çünkü en büyük ses oradan geliyor gibiydi. "Hadi çocuklar," diye bağırdım, "bu tarlayı geçeceğiz ve şuradaki çite ulaşacağız." Bir grup Highlander'ın arasına karışarak hızla geçtik, onlar da sola doğru gidiyordu. Bir düğünde pirinç gibi uçuşan bir kurşun bulutunun arasından tarlanın diğer tarafına ulaştık. Sadece bir kayıp vardı - dizinden vurulmuş bir adam. Çitten düşmanı iyi göremiyordum, bu yüzden daha da sola doğru sürünerek gitmeye karar verdim, yaklaşık iki yüz metre arkamızda duran büyük bir çiftliğin sol cephesinde gördüğüm bir noktaya. Alman makineli tüfekleri artık meşguldü ve etrafımızdaki her yere mermiler
fışkırıyordu. Zemindeki hafif bir kıvrımın arkasında yatarken, başımızın üç veya dört santim üzerinde çimlerin arasından hızla geçtiklerini gördük. Yavaşça sola doğru ilerledik, durgun suyla dolu eski, geniş bir hendeği geçip, ötesindeki sığ bir çukura girdik. Şafak
şimdi olmuştu ve soğuk gri ışıkta adamlarımızın önümde, önümdeki büyük bir ormana doğru kısa hücumlarla ilerlediklerini gördüm. Almanlar
havaya oldukça büyük sayılarda yıldız mermileri ateşliyorlardı, neden,
anlayamıyordum, çünkü artık etrafı görebilecek kadar ışık vardı. Bölümü çukurdan çıkardım ve açık alanda gördüğüm eski bir sipere doğru koştum. Silahlarımızı düşmana doğrultmak ve saldırıya yardımcı olmak için görebildiğim tek uygun yer burasıydı. Birkaç makineli tüfek yerleştirdik ve uygun bir fırsat bekledik. Bir sürü Alman'ın ormanın önünde, bir ucuna doğru koştuğunu görebiliyordum. Nişanımızı ormana doğru tuttuk, bana en çok gidilecek yer gibi geldi. Adamlarımdan bir veya ikisi henüz top mevzisine
ulaşamamıştı. Onlar mühimmat taşıyıcılarıydı ve bunu yapmak için oldukça zor bir
işleri olmuştu. Topları bırakıp geri koşmaya ve onları acele ettirmeye başladım. Tüfek ateşi tüm bu süre boyunca aralıksız bir şekilde devam etti ve şimdi Alman topçular arkamızdaki çiftliği top atışına başladı. Çiftliğin önünden, önünden ve her iki yanından mermi üstüne mermi yağıyordu. Cephaneyi
aldıktan sonra çiftliğin yanından geçerek toplara doğru geri koştum. Önümde bir memur, yeni bulduğumuz top mevzisinin solunda bulunan
bir sipere doğru bir mesajla aceleyle ilerliyordu. Açıklıktan
koştu. Benden yaklaşık kırk metre uzaktayken ellerini havaya kaldırıp yere yığıldığını gördüm. Hızla yanına gittim ve
başını dizime koydum. Konuşamıyordu ve hızla
ölümcül bir solgunluk
kalıyordu. Nereden vurulduğunu bulmak için ekipmanını ve
tuniğinin düğmelerini olabildiğince hızlı bir şekilde çözdüm. Tam
göğsünden gördüm. Gömleğinin sol tarafı, kalbine yakın kısmı
kanla lekelenmişti. Kanadalılarda bir yüzbaşı olduğunu fark ettim. Taşıdığı
mesaj yanında duruyordu. Ne yapacağımı tam olarak bilmiyordum. Başını rahatsız etmeden top bölümüne doğru döndüm ve onlara beni bir su şişesinin üzerine atmalarını söyledim. Mills adında bir adam bir taneyle geldi ve kaptanın sorumluluğunu üstlendi, ben de
ben adını bulmak için ceplerini karıştırdım.
Cep defterinde buldum. Görünüşe göre kimlik diski kaybolmuştu.

Mesajla birlikte çiftliğe geri koştum ve şans eseri
Kanadalılarda bir albayla karşılaştım. Ona mesajı taşıyan kaptandan bahsettim ve
eğer bir sedye varsa onu içeri alabileceğimi söyledim. Saldırıdaki tüm hareketler artık durmuştu, ancak
tüfek ve mermi ateşi her zamanki gibi güçlüydü. Onbaşım iki silahla birlikteydi ve fırsat doğar doğmaz ateş etme emri almıştı, bu yüzden
en iyi planımın fırsat varken bu subayı içeri almak olduğunu düşündüm. Çiftlikte başka bir teğmene ulaştım ve birlikte
bir sedyeyle Mills'i ve kaptanı bıraktığım yere geri koştuk. Onu sedyeye kaldırdık. Biraz daha iyi görünüyordu ama
nefes alması çok zordu. O sedyeyi nasıl tuttuğumu bilmiyorum; bu sıralar tam bir bitkinlik
içindeydim. Çiftlikten yaklaşık yirmi metre uzakta bir mola verip
bir iki dakikalığına yere uzanıp
yolculuğu bitirmek için yeterince iyileşmek zorunda kaldım. Onu içeri aldık ve geçici bir pansuman istasyonuna dönüştürülmüş bir
ek binaya koyduk. Mermiler çiftliğin çatısına çarpıyor ve etrafında büyük bir
şiddette patlıyordu. Her dakika, başınızın üstünde dönen bir
hızlanma duyuluyordu, bir anlık duraklama, kırmızı toz bulutu görülüyordu, sonra "Çat!" O çiftlik
sönecekti, açıkça görebiliyordum. Arkadaki kurumuş hendeğin
kenarı boyunca, toplarımın yanına gittim. Daha fazla ayakta duramadım. Beş dakika hendeğin kenarına uzandım. Yirmi
yarda mermiler çiftliğin etrafında ve içinde patladı, ama umursamadım,
istediğim tek şey dinlenmekti. "Çavuşum ve diğer toplar ne olacak?" diye düşündüm, orada yatarken. Ayağa kalktım ve açık alanı tekrar iki topun olduğu yere doğru kestim.

"Burada ne yapacağını biliyor musun, Onbaşı?" dedim. "Çiftliğin etrafından dolaşıp
sağ tarafa, diğerlerine ne olduğunu görmek için gidiyorum."

Onu bırakıp çiftliğe doğru yürüdüm. Giderken büyük mermilerin
muazzam, ağır, gürleyen, dönen sesini duydum.
Sol tarafıma baktım. Dört kara duman ve toprak sütunu, seksen metreden daha az bir mesafede, havada yüz fit yükseldi. Sonra havayı parçalayan dört güçlü
yankılanan patlama. Dört "Jack
Johnson"dan oluşan bir sıra, yüz metreden daha az bir mesafede, adamların sıralarının tam ortasına, uzun bir düzende ateş ederek inmişti. Devam ettim ve çiftliğe neredeyse
ulaşmıştım ki, dört tanesi daha gelip tarlanın elli metre ötesine, bize doğru indi.

"Silahlarımızı ve bölüğümüzü alacaklar," diye hızla düşündüm ve
çavuşuma ne olduğunu öğrenmek için acele ettim. Çiftliğin bombardımanı
devam etti; iki patlama arasında koşarak yanından geçtim ve ilk geldiğimiz eski
çukurda hızla ilerledim. Mermiler bir binayı ıskalayıp
yakındaki başka bir şeye çarpmanın bir yolunu bulur. Çukurun eğimli kıyısındayken havada muazzam bir hışırtı duydum ve sonra
sonraki çarpma sesini duymadım...

Her şey donuk ve sisli görünüyordu; tüm
top atışlarından daha kötü bir sessizlik beni çevreliyordu. Baştan ayağa çamur ve sümükle kaplı pis, durgun bir hendekte yatıyordum. Birdenbire her yerim titremeye başladı.
Nerede olduğumu kavrayamıyordum. Yattım ve titredim... Bir
top mermisi tarafından havaya uçurulmuştum.

* * * * *

Orada bir süre yattım, sanırım, çok tuhaf bir hisle.
Top mermileri ve patlamalar hakkındaki tüm korkum gitmişti. Hala
düştüklerini ve patladıklarını duyuyordum, ama onları dinliyordum ve bir elmanın ağaçtan düşmesini izler gibi
sakin bir şekilde izliyordum. Kendimi seçemiyordum. Haklı mıydım yoksa haksız mıydım? Ayağa kalkmaya çalıştım ve sonra
bildim. Büyü bozulmuştu. Tüm vücudum titriyordu ve hareketsiz yatmak zorundaydım,
gözyaşlarım yüzümden aşağı akıyordu.

* * * * *

Bu savaştaki rolümün bittiğini görebiliyordum.

BÖLÜM XXXI

YAVAŞÇA İYİLEŞME--SAHA HASTANESİ--AMBULANS
TRENİ--İNGİLTERE'YE GERİ DÖNÜŞ

Nasıl geri döndüğümü bilmiyorum. Kendimi
bir kulübeye sürüklediğimi hatırlıyorum, bahçesinde bir sıra ölü adam vardı. Orada birinin bana bir bardak su verdiğini ve yerde korkunç şekilde parçalanmış bir cesedin
bakım gördüğünü hatırlıyorum. Ve son olarak, bir adamın Wieltj yolundan aşağı bir saha pansuman istasyonuna kadar yardım ettiğini hatırlıyorum. Burada
etiketlendim ve hemen yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir hastaneye gönderildim. Oraya vardığımda, çökmüş bir halde bir bankta yatıyordum ve neşeli bir doktorun bileğime bir şey
enjekte ettiğini hatırlıyorum. Sonra
bir sedyede uzanıp daha fazla nakil bekledim. İyi hizmetkarım Smith
bir şekilde nerede olduğumu keşfetti ve bu hastaneye geldi. Yanıma oturdu ve bana bir not karalamam için bir not defteri verdi. Anneme bayıldığımı ama
tamamen iyi olduğumu söyleyen bir satır karaladım. Smith tabura geri döndü ve ben sedyede, yarı uykuda yatıyordum. Gece oldu ve bir dizi
acı verici rüyaya daldım. Birdenbire uyandım. Sedyede yerden kaldırılıyordum. Beni dışarı taşıdılar. Parlak
ay ışığı vardı ve yukarı baktığımda koyu mavi gökyüzüne karşı göz kamaştırıcı bir beyaz olan ayı gördüm. Sedye ve ben,
kendimin dışında üç tane daha vakanın olduğu
bir ambulansa itildik. Bir
istasyona veya başka bir yere götürüldük.
Üstümdeki sedyenin branda tabanına baktım, her şeyi anlamaya çalışıyordum. Şu anda trene ulaştık.
Ayın bir başka görüntüsünü daha gördük ve ambulans arabasına kaydırıldım....

Üç gün sonra İngiltere'ye, Londra'daki bir hastaneye geri döndüm--"Fransa'dan
bir parça."

[İllüstrasyon: FINIS]

Bruce Bairnsfather'ın Project Gutenberg Bullets & Billets E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BULLETS & BILLETS ***

***** This file should be named 11232.txt or 11232.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/3/11232/

Produced by Jonathan Ingram, Steven desJardins, and Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


