*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: MacMillan's Reading Books (Macmillan'ın Okuma Kitapları)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 22, 2004 [EBook #11230]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11230
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of MacMillan's Reading Books, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: MacMillan's Reading Books
       Book V

Author: Anonymous

Release Date: February 22, 2004 [EBook #11230]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MACMILLAN'S READING BOOKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Frank van Drogen ve PG tarafından üretilen
Tanıtımcılar





Macmillan's

Kitap okuma.

Kitap V.



Standart V.



İngilizce kodu.

_ Sıradan Pass_.

Geliştirilmiş okuma ve yetmiş beşten az olmayan çizgilerin okunması
şiir.

N.B.-Yokluk pasajları bir veya daha fazla standarttan alınabilir
Yazarlar, daha önce müfettiş tarafından onaylanmıştır. Anlam ve imalar
Bilinen ve iyi biliniyorsa, hafızanın eksiklikleri için kefaret etmek.

_ Özel Hibe için (19, C. 1) ._

"Basit" bir cümlenin analizi ile ayrıştırma.




Scotch kodu.


_ Sıradan Pass_.

İfadeyle, nesir veya şiirin kısa bir geçişini okumak,
Basit cümlelerin açıklama, dilbilgisi ve temel analizi.

Özel konu-İngilizce edebiyat ve dil, 2. yıl. (_Art. 21
ve Çizelge IV., Scotch Code._)

Daha önce yetiştirilen üç yüz şiir çizgisi tekrarlandı; ile
anlam ve imalar ve kelimelerin türevleri bilgisi.




Kitap V.


Bu, genel amacını açıklamak için uygun bir yer gibi görünüyor
Bu okuma kitapları dizisi. Öncelikle, bir
devlet denetimi altında olan okullarda kullanım için sistematik ders;
Ve bu görüşle, serideki her kitap, astardan sonra çizildi
İngilizce'de belirtildiği gibi, gereksinimleri karşılayacak şekilde ve
Eğitim Konseyi Komiteleri tarafından yayınlanan Scotch Kodları,
Karşılık geldiği standart.

Bu özel adaptasyon, diziyi daha az hale getirmeyecek, umulmuyor
Diğer okullarda kullanışlıdır. Kitapların dereceli düzenlemesi,
Belki de, her öğretmenin uymayı seçemeyeceği bir şey olsa da,
henüz kazanımlarını karşılaştırmak için bir test görevi görebilir
herhangi bir okuldaki öğrenciler,
Kodlar, okullardaki öğrencilerden beklenen ortalama olarak alınabilir
Standart sınavın zorunlu olarak uygulandığı yer.

Serinin genel karakteri teknik değildir.
Bilimsel özlerden kaçınıldı. Özel konuların öğretimi
kodlar tarafından ayrı ayrı tanınır ve çok sayıda
Yayınlanmış özel el kitapları. Ayrılması
Bu tür öğretimden ders okumak her ikisine de bir kazanç sağlayacaktır. Eski
esas olarak öğrencilere doğru gücünü vermeyi hedeflemelidir ve,
Mümkünse, uygun ve ustaca ifade; Onlara iyi yetiştirirken
edebi tat ve daha fazla okuma arzusu uyandırırken. Tüm
Bu, en iyi veya teknik veya teknik olmadığı durumlarda yapılabilir olduğuna inanılıyor
Bilgiler okunan pasajlardan çıkarılmalıdır.

Önceki kitaplarda konu, dil ve ahlaki
Mümkün olduğunca doğrudan ve basit. İlerledikçe dil
oldukça karmaşık, çünkü incelenen bir basitlik, tespit edildiğinde
Öğrenci tarafından, onu çekmek yerine iter. Konular daha fazla
çeşitli; Ama yine de, mümkün olduğunca,
on bir veya on iki yaşında akademisyenlerin zihinlerine itiraz,
Precocity'yi çağırmadan ya da cesaretlendirmeden. Kitaplarda II.,
III. Ve iv., Birkaç eski ballad ve diğer parçalar bilerek
tanıtıldı; Hiçbir şey bu kadar kolay bir şekilde uzatmaz ve onu kaldırmaz
dikkat çekmeye zorlamak için alışılmış ve halsiz düşünce biçimleri
tamamen farklı bir zamanın ifadeleri ve düşünceleri.

Son veya altıncı kitap, amacı için çok gelişmiş düşünülebilir.
Ancak, ilk etapta, içinde verilen parçaların çoğu, seçilmiş olsa da
Özel mükemmellikleri için özel zorluklar içermeyin;
ve ikinci olarak, gereksinimlerinin
Altıncı Standartta 1875'in İngilizce Kodu Gerçekten bazılarına karşılık gelir
İngiliz edebiyatının özel konusuna göre, daha önce
İngilizler tarafından tanındı ve hala Scotch kodu tarafından tanındı. Bunun yanı sıra, altıncı kitap öğrencinin ihtiyaçlarını karşılamayı amaçlamaktadır.
öğretmenler ve yüksek sınıflar; ve okunacak kadar ilgi çekici olmak
Okul saatleri dışındaki bilim adamı tarafından, belki de okul bittikten sonra bile
tamamen. Bunun için İngilizce'nin çıplak ana hatlarını sağlayabilir
edebiyat; ve en azından onları en iyi İngilizceye tanıtabilir
yazarlar. Kitaptaki tüm alıntıların amacı tam olarak olmayabilir
yakalandı, çünkü güzellikleri kesinlikle tam olarak takdir edilemez
gençler; Ama en azından tüm eğitimin amacına hizmet edebilirler-bu
öğrenciyi daha fazla bilmeye teşvik etmek.

Editör, kesin olduğu nezaket için teşekkür etmelidir.
Aşağıdaki yazarlar tarafından alıntılar emrine alınmıştır.
ve yayıncılar:-MR. Ruskin ve Bay William Allingham; Bay Nimmo (için
Hugh Miller'ın eserlerinden alıntı); Bay Nelson (Bay ve Bayan'ın şiirleri için
Howitt); Messrs. Edmonston ve Douglas (Dasent'in "Tales'ten alıntı için
İskandinav "); Messrs Chapman ve Hall (eserlerden alıntılar için
Charles Dickens ve Bay Carlyle); Messrs. Longmans, Green ve Co.
(Macaulay ve Bay Froude'un eserlerinden alıntılar için); Messrs.
Routledge ve Co. (Bayan Martineau'nun eserlerinden alıntılar için); Bay Murray
(Dean Stanley'nin eserlerinden alıntılar için); ve diğerleri.





Kitap V.


İçerik.

_Nesir._

Önsöz

GİRİİŞ

Dr. Johnson _Warner'ın Kuzey Turu
İlçeler._

Yaşlı filozof ve genç bayan _jane taylor_

Barbara S ---- _Charles Lamb_

Dr. Arnold _tom Brown's School Days_

Boyhood'un çalışması [Ditto]

Dünyada Çalışma [Ditto]

Havadaki kaleler _addison_

Nelson'ın ölümü _Southey_

Binmeyi öğrenmek _T. Hughes_

Musa fuarda _goldsmith_

Miller Whang [Ditto]

Bir kaçış _defoe's robinson crusoe_

Zorunluluk Buluş Annesi [Ditto]

Labrador _Southey's Omniana_

On ikinci yüzyılda Avrupa medeniyetinin büyümesi _robertson_

Bir balina avı _scott_

Bir gemi enkazı _Charles Kingsley_

Kara Prens _Dean Stanley_

Uri _e.a. Freeman_

Benim Kış Bahçem _Charles Kingsley_

Kuzey ve Güney Ülkelerinin Boyutları _John Ruskin_

Columbus Karada _Washington Irving_

Columbus gemi enkazı [Ditto]

Çölde soyuldu _mungo park_

Aristides _Plutarch'ın hayatları_

Saygıdeğer Bede _J.R. Yeşil_

Anselm'in ölümü _dean kilisesi_

Becket'in öldürülmesi _dean stanley_

Elizabeth _J.R'nin ölümü. Yeşil_

Naseby savaşı _defoe_

Hacılar ve dev umutsuzluk _bunyan_

Zor bir kış _rev. Gilbert White_

Portentous bir yaz [Ditto]

Bir fırtına [Ditto]

Sir Walter Scott _J'nin karakteri. Lockhart_

Kumbaşak Salonu _Scott_

Porteous Mob [Ditto]

Porteous Mob (_Continued_) [Ditto]

Josiah Wedgwood _speech tarafından Bay Gladstone_

Kırım Savaşı _speech, Bay Disraeli_

Ulusal Ahlak _speech, Bay Bright_

Bir İşçi Hayatının Zevkleri _hugh Miller_

Kuşların uçuşu _rev. Gilbert White_

Corunna Savaşı _Napier_

Albuera Savaşı _Napier_

Balaklava'daki Hafif Tugay'ın Ücreti _The "Times" Muhabir

Afrika misafirperverliği _mungo park_

Nubia'nın çölünün karşısında _bruce'un Travels_

Arap sahilinde bir gemi enkazı _w.g. Palgrave_

Bir Arap Kasabası _W.G. Palgrave_

Kutsal Kâse'nin Görevi _sir Thomas Malory_

Sir Roger de Coverley'nin Ülke Koltuğunu ziyaret _addison_

Ölü eşek _Sterne_


_Şiir_.

Köy demirci _h.w. Longfellow_

İngiltere'nin erkekleri _campbell_

Bir ballad _goldsmith_

Şehitler _cowper_

Bir yaşam mezmur _h.w. Longfellow_

Karınca ve tırtıl _cunningham_

Yargılanan bir davanın raporu _Couper_

Inchcape Bell _Southey_

Balme Savaşı _Campbell_

Lochinvar _scott_

Bukalemun _Merrick_

Bir dilek _pope_

Bir deniz şarkısı _cunningham_

'Kraliyet George' kaybı üzerine _cowper_

Kural Britannia _thomson_

Waterloo _byron_

İvry _macaulay_

Antik Yunanistan _byron_

Şöhret tapınağı _pope_

Mutlu Bir Hayat _sir Henry Wotton_

İnsanın hizmetçileri _George Herbert_

Erdem _George Herbert_

Ölüm Fatih _James Shirley_

Tutkular _collins_

Belshazzar'ın vizyonu _byron_

İngiltere Denizcileri _Campbell_

Bir gemi enkazı _byron_

Happy Warrior _wordsworth_

Liberty _cowper_

Trosachs _scott_

Lochiel'in uyarısı _campbell_

Savaştan dinlen _pope_

Sakson ve Gael _Scott_

Sakson ve Gael _ (devam) _ _scott_

Kış akşamı _cowper_

Mazeppa _byron_

İlahi to diana _ben jonson_

L'legro _milton_

Köy _goldsmith_

Venedik Tüccarı _Shakespeare_

IL Penseroso _milton_

Nezaket _spenser_

Notalar







Kitap V.




GİRİİŞ.


Bu kitap boyunca ve bir sonraki bölümden alınan pasajlar bulacaksınız.
En iyi İngiliz yazarların yazıları. Ama pasajlar hepsi değil
eşit, ne de "en iyisi" dediğimiz gibi değil ve daha fazlası
Onları kendiniz okur ve yargılayabilirsin, o kadar iyi olursun
en iyisi ve bunlar arasındaki farkın ne olduğunu görebilmek
o kadar iyi değil.

En iyi yazarlar tarafından en ustaca yazmış olanlar
düzyazı ve ayette. Bunlardan bazıları nesir yazdı, çünkü onlar
bize yapabileceğinden daha eksiksiz ve özgür bir şey söylemek istedi
Kendilerini eşit sayıda heceye bağladılar veya bitiyorlar
aynı sesle, erkekler şiir yazarken yaptıkları gibi. Diğerleri var
ayette yazılmış, çünkü bizi düşünmemizi istediler
Ve yine aynı şey hakkında ve bunu yaparak öğretmek için
Biz yavaş yavaş, bir şeyden ne kadar öğrenebiliriz; Eğer düşünürsek
bu konuda yeterince uzun ve dikkatlice; Ve bunun yanı sıra biliyorlardı
Bu ritmik veya müzik dili hafızamızda en uzun sürecek
orada kalmak istedikleri herhangi bir şey; ve saklanarak
Aklım, sonra tüm hayatımız boyunca bizi zenginleştirirdi.

Bu kitaplarda hem düzyazı hem de yazarlardan alınan parçaları bulacaksınız.
ayet. Ama kendilerini kitaplarla ünlü yapan yazarlardan
bizim dilimizde yazdıkları, birçoğunun bir kenara bırakılması gerekiyordu.
Çünkü birçok yazar, kitapları ünlü olsa da,
Uzun zaman önce, kullandıkları dil, gerçekten aynı olsa da
bizimki gibi dil, o kadar eski moda ki, kolayca değil
anlaşıldı. Daha yaşlandığınızda, bu kitapları okuyabilirsiniz ve
Dilin yavaş yavaş nasıl değiştiğini fark etmek ilginç bulun; Bu yüzden
Bu, büyükbabalarımızın veya en iyimizi kolayca anlayabilsek de
Büyükbabalar dikkatlice çalışmadan yazdı, ancak anlayamayız
Kendi atalarımız tarafından bin hatta beş
Yüz yıl önce.

Bununla birlikte, yapmanız gereken ilk şey-ve belki de bu kitap
bunu yapmanıza yardımcı olabilir-en iyi yazmanın ne olduğunu öğrenmektir veya
Günümüzün kendi dilimizi konuşmak. Bunu öğrenemezsin
erkekler tarafından yazılanları okumak ve hatırlamaktan daha iyidir,
Kim, çok büyük oldukları için ya da çok çalıştıkları için,
dil üzerinde büyük bir komut almıştır. Konuştuğumuzda
dil üzerinde bir komut almak,
Diyelim ki, basit, sade bir şekilde, tam olarak ne anlama geldiklerini. Bu o kadar kolay değil
İlk başta olduğunu düşündüğünüz bir konu. İyi yazanlar
Bir şey söylemenin dolambaçlı yollarını kullanın, yoksa bizi yorabilirler; Onlar
İki kişiden biri veya diğeri anlamına gelebilecek kelimeler veya ifadeler kullanmayın
ya da bizi karıştırabilirler; bombalı dil kullanmazlar veya
kaba ve çok şatafatlı bir elbise gibi dil, ya da yapabilirler
Onlara gülüyoruz; Abartılı dil kullanmazlar veya daha kötüsü
Hepsi, bizi aldatabilirler. Yazılan birçok kitaba bakarsanız
Günümüzde veya her biri görünen gazetelerin çoğunda
Sabah, onları yazanların bunları sık sık unuttuğunu göreceksiniz
tüzük; Ve kısa bir süre için yazdıklarını okuduktan sonra,
Ne anlama geldiklerinden şüpheliyiz ve sadece denediklerinden eminiz
Bombastici dili sevdikleri gibi aptal insanları çekmek de
şatafatlı elbise ve yazdıklarının kesinlikle olup olmadığını umursamıyorlar
Doğru ya da değil.

Bu nedenle, örnekleriniz olarak almanız çok önemlidir.
çok iyi ve çok dikkatli yazmış ve
Herhangi bir boşta veya dikkatsiz ifadeden korkarlar, ya liderlik edebilirler
insanlar neyin doğru olduğunu görür veya dilimizi yaralayabilir,
ki bu çok yavaş büyüdü, ki bu bizim için çok değerli ve güzelliği
Yine de, çok kolay atabiliriz.

Bu yazarların yazdıklarının örneklerini okurken,
esas olarak aşağıdaki yollarla mükemmel olduklarını:

Birinci. Bize ne anlama geldiğini söylüyorlar; ne fazla ne eksik.

İkincisi. Bilmemiz gereken hiçbir şey hakkında bizi asla şüpheli bırakmazlar
onları anlamak için. Bize bir hikaye anlatırlarsa, bizi hissettirirler
Sanki bize söyledikleri her şeyi gördük, aslında gerçekleşiyor.

Üçüncüsü. Olmadıkça asla bir kelime kullanmamaya çok dikkat ediyorlar
gerekli; Asla bir kelimeyi o kadar değersiz bir şey düşünmemek
Sadece iyi geldiği için sürüklendi.

Dördüncü olarak. Duygularımızı canlandırdıklarında, bunu yaparlar, yapamazlar
sadece bizi heyecanlandırır veya eğlendirir, ancak bizi daha fazla sempatlatabilirler
tam olarak anlatmaları gereken şeyle.

Bu konularda çoğunlukla birbirine benziyorlar; Ama diğer konularda yapacaksın
Birbirlerinden büyük ölçüde farklı olduklarını bulun. Bizim dilimiz geldi
iki kaynaktan. Bunlardan biri, konuştuğu gibi İngilizce
Uzak atalar, diğeri bize gelen Latince dilidir
Fransızca aracılığıyla ve bizden çok ödünç aldık
Dil, şimdi sahip olduğu formun içine giriyordu. Birçok sözümüz ve
Bu nedenle ifadeler eski İngilizce, diğerleri ise ödünç alınır
Latince. Bazı yazarlar, eski İngilizce kelimeler ve
daha kısa, daha düz ve daha doğrudan olan ifadeler; Diğerleri tercih ediyor
daha süslü ve ayrıntılı olan Latince kelimeler ve belki de
Neyin belirsiz olduğunu açıklamak ve bize farkı göstermek için uygun
çok benzeyen şeyler arasında. Bu büyük bir kontrast; Ve orada
devam ederken kendiniz için göreceğiniz diğerleri. Ve iken
Her birinde neyin iyi olduğunu dikkatlice fark ediyorsunuz, dikkatli olmalısınız
Herhangi bir şekilde hatalar olabilecek özellikleri tam olarak taklit edin
bir.




       * * * * * *




Dr. Johnson.


Son ziyarette Dr. Johnson, Lichfield'a ödedi, arkadaşlar
Kimi bir sabah kahvaltı masasında kaçırdı. Açık
Hizmetçilerden sonra sorarak, yola çıktığını anladılar.
Lichfield çok erken bir saatte, herhangi birinden bahsetmeden
Aile nereye gidiyordu. Geri dönmeden geçti
ünlü misafir ve parti hesabında çok tedirgin olmaya başladı,
Akşam yemeğinden hemen önce kapı açıldı ve doktor
Odaya takıldı. Birkaç dakikalık ciddi bir sessizlik ortaya çıkmadı, kimse
Sonunda olan yokluğunun nedenini sormaya cesaret etmek
Johnson tarafından evin hanımına hitap eden
tarzı:-"Bayan, ayrılışımın ani olması için affı yalvarıyorum
Bu sabah evinden, ama ben onunla kısıtlandım
vicdan. Elli yıl önce, hanımefendi, bu gün bir ihlal yaptım
Zihnimde ağır olan ve
Bu güne kadar sürülmedi. Babam, sen hatırlarken bir
kitapçı ve uzun zamandır Lichfield'a katılma alışkanlığında olmuştu
pazar ve o gün boyunca kitaplarının satışı için bir durak açıyor.
Rahatsızlıkla yatağıyla sınırlı, bana bu sefer elli istedi
Yıllar önce, pazarı ziyaret etmek ve onun yerine duraklara katılmak. Ancak,
hanımefendi, gururum görevimi yapmamı engelledi ve babama verdim
reddetmek. Bu itaatsizliğin günahını ortadan kaldırmak için, bu gün bir
Lichfield'a ve yüksek anında piyasaya giren
iş, kafamı ortaya çıkardı ve bir saat önce çıplak durdu
Babamın daha önce kullandığı durak,
Standers-By ve Havanın Kapsayıcılığı-Bir Kefaret
Umarım bu örnek için cennete teşvik etmişimdir, inanıyorum
Babama karşı olanak. "

                       Kuzeydeki Warner's _tour
İlçeler_.



[Notlar: _Dr. 1709 doğumlu Samuel Johnson_, 1784'te sert ve yardımsız öldü
TOUL, gününün edebi adamları arasında ön rütbeye doğru yol aldı.
Edebiyatı ilk serbest bırakmanın onurunu hak ediyor
Patronajın Thraldom'u.


_Filial Peety_. Dindarlık burada dini anlamda değil, ancak
daha katı bir dayanıklılık duygusu. Virgil'de "Dindar Aneas" "Aneas anlamına gelir
kim babasına karşı ilgisizlik gösteriyor. "]




       * * * * * *




Yaşlı filozof ve genç bayan.


 "Ne yazık ki!" diye bağırdı gümüş başlı bir bilge, "ne kadar dar
İnsan bilgisinin en büyük ölçüde! Hayatımı edinmek için geçirdim
Bilgi, ama ne kadar az şey biliyorum! Ne kadar çok nüfuz etmeye çalışırsam
Doğanın sırları, o kadar şaşkına dönüp bükülürüm. Öte
belirli bir sınır, varsayımdan başka bir sınırdır: böylece avantajı
Cahil üzerinde öğrenilen, büyük ölçüde nasıl olduğunu tespit etmek
Çok az bilinmeli.

"Güneşi ölçebileceğim ve mesafelerini hesaplayabileceğim doğrudur.
gezegenler; Periyodik hareketlerini hesaplayabilirim ve hatta tespit edebilirim
yüce devrimlerini gerçekleştirdikleri yasalar; ama
İnşaatlarına göre, kendilerinde yaşayan varlıklara,
Durum ve koşullar, palyaçodan daha fazlasını ne biliyorum?-
Doğa ekonomisini kendi dünyamızda incelemekten memnuniyet duyuyorum,
öğeleri analiz etti ve bileşen parçalarına isimler verdi. Ve
Yine de, ateşin yakılmasını açıklamak için bir kayıpta olmaz mıyım,
veya suyun sıvı kalitesini hesaba katmak için,
Ve düşünmeden veya muayene olmadan tadını çıkarın?-
desteklenmeyen bedenler yere düşer ve bana hesaba katmam öğretildi
Bu yerçekimi yasasıyla. Ama burada ne kazandım
bir terim mi? Bunun doğası hakkında herhangi bir fikir mi aktarıyor?
Her şeyi ortak bir şekilde çeken gizemli ve görünmez zincir
Merkez?-Doğalcı'nın izini takip ederek, öğrendim
hayvanı, sebzeyi ve mineral krallıklarını ayırt etmek ve
Bunları farklı kabilelerine ve ailelerine bölün;-ama yapabilir miyim
Söyleyin, tüm bu zahmetten sonra, tek bir çim bıçağı türetir.
Vitalite?-En küçük araştırmalar,
Tarlanın çiçeğini boyayan zarif kalem? Ve ben hiç
Ruby'ye parlak boya veren sırrı tespit etti.
zümrüt veya narin kabuğu emaye eden sanat?-Gözlemliyorum
Hayvanların Sagacity-buna içgüdü diyorum ve çeşitli üzerinde spekülasyon yapıyorum
insanın nedenine yaklaşım dereceleri; Ama sonuçta,
Benim olduğu gibi kabadayı çok az. Gördüğümde
Kuşların havai uçuşu, evrimlerini gerçekleştirme veya direksiyon
Bazı uzak yerleşimlere yönelik dersleri, sinyalleri ve çığlıkları
benim için anlaşılmaz bir şekilde öğrenilen diller
MEKANİK: Politikaları ve yasalarını yaptıkları kadar az anlıyorum
'Blackstone'un yorumları.'

"Ne yazık ki! O zaman, zahmetli araştırmalarımla ne kazandım ama
Zayıflığım ve cehaletimin alçakgönüllülüğü! Ne kadar az
Adam, en iyi mülkünde övünmek için! Onun içinde ne kadar aptallık onun içinde
sözleşmeli güçler ya da kusurlu devralmalarına değer vermek! "

       * * * * * *

"Kuyu!" diye bağırdı genç bir bayan, okuldan yeni döndü, "Eğitimim
sonunda bitti: gerçekten, beş yıl sonra garip olurdu '
Zor uygulama, her şey eksik bırakıldı. Mutlu bir şekilde, her şey bitti
Şimdi ve çeşitli başarılarımı kullanmaktan başka yapacak bir şeyim yok.

"Bakayım!-Fransızca olarak, ben bunun metresiyim ve konuşuruz
İngilizceden daha fazla akıcılık ile mümkün. İtalyanca kolaylıkla okuyabilirim
Ve en azından çok iyi ve daha iyi bir şekilde telaffuz edin.
Arkadaşlar; Ve İtalyanca'da hepsi ihtiyaç duyulan şey budur. Sahip olduğum müzik
Ben mükemmel bir şekilde bıkana kadar öğrendim. Ama şimdi bir büyükümüz var
Piyano, şirketimiz olduğunda oynamak keyifli olacak. Ve daha sonra
İtalyan şarkılarım var, herkes tadı ile şarkı söylememe izin veriyor,
Ve bu kadar az insanın taklit edebileceği gibi, özellikle mutluyum
yapabileceğim. Çizimlerim evrensel olarak hayran kaldı, özellikle kabuklar
ve güzel olan çiçekler, kesinlikle: bunun yanı sıra, bir
Her türlü süslü süslemelerde tadı karar verdi. Ve sonra dansım ve
valsing, efendimizin kendisi beni hayır alabileceğine sahipti
daha uzak;-kesinlikle bunun için figür! Kararsız olurdu
Eğer mükemmel olmasaydım. Ortak şeyler, coğrafya ve tarih ve
Şiir ve Felsefe, Yıldızlarıma Teşekkür Ederim, hepsinden geçtim! Bu yüzden
kendimi sadece mükemmel bir şekilde başarılı değil, aynı zamanda düşünebilirim
iyice bilgilendirilmiş.

"Eh, emin olmak için, ne kadar ibne oldum; tek merak
O bir kafa hepsini içerebilir! "

                                                   Jane Taylor.


[Not: "_blackstone'un yorumları_"
İngiliz hukukunun teorisi ve uygulaması; Sir William tarafından yazılmıştır
Blackstone (1723-1780).]




   * * * * * *




       Köy demirci.


      Yayılan bir kestane ağacının altında,
        Smithy köyü duruyor;
      Smith, güçlü bir adam o,
        Büyük ve sinüs elleri ile;
      Ve kaslı kollarının kasları
        Demir bantlar kadar güçlüdür.

      Saçları gevrek ve siyah ve uzun,
        Yüzü bronzluk gibidir;
      Kaşları dürüst terle ıslak,
        Yapabileceğini kazanır,
      Ve tüm dünyaya bakıyor,
        Çünkü o hiç adam borçlu değil. Hafta, hafta dışarı, sabahtan geceye,
        Körüklerinin darbesini duyabilirsiniz;
      Onun ağır kızağını salladığını duyabilirsiniz,
        Ölçülen ritim ve yavaş ile,
      Köy zilini çalan bir sexton gibi,
        Akşam güneşi düşük olduğunda.

      Ve okuldan eve gelen çocuklar
        Açık kapıya bak;
      Flaming Forge'u görmeyi seviyorlar,
        Ve körüklerin kükremesini duy,
      Ve uçan yanan kıvılcıları yakala
        Harman zeminli saman gibi.

      Pazar günü kiliseye gidiyor,
        Ve çocukları arasında oturuyor;
      Papaz duasını duyar ve vaaz eder,
        Kızının sesini duyar
      Köy korosunda şarkı söylemek,
        Ve kalbini sevinir.

      Ona annesinin sesi gibi geliyor,
        Cennette şarkı söylüyor!
      Onu bir kez daha düşünmesi gerekiyor,
        Mezarda nasıl yalan söylüyor;
      Ve sert, kaba eliyle siliyor
        Gözlerinden bir gözyaşı.

      Toinging,-sevinç,-üzüntü,
        Hayat boyunca ileriye gider;
      Her sabah bazı görevlerin başladığını görür,
        Her akşam yakın görür;
      Bir şey denedi, bir şey bitti,
        Bir gece yasağı kazandı.

      Teşekkürler, sana teşekkürler, layık arkadaşım,
        Ders için öğretiyordun!
      Böylece hayatın yanan dövmesinde
        Servetlerimiz işlenmiş olmalı;
       Böylece sesli örs şeklinde
        Her yanan tapu ve düşündü!


                                  H.W. Longflllow.



[Notlar: _Henry Wadsworth Longfellow_, en önde gelenlerden biri
Çağdaş Amerikan şairleri. 1807 doğumlu. Başlıca şiirleri
'Evangeline' ve 'Hiawatha'.


_ Bu yüz bronzluk gibidir. Tan_, meşenin kabuğu, çürük ve
Deri için kırık.


_Thus, hayatın yanan dövmesinde, & c._ = demir yumuşatıldığı için
Dövme ve örs üzerinde şekillendirilmiş, böylece denemeler ve
Yaşam koşulları, düşüncelerimiz ve eylemlerimiz etkilenir ve bizim
Karakterler ve kaderler karar verdi. Metafor daha karmaşık hale getirildi
parçalanarak.]




       * * * * * *




      İngiltere adamları.


      İngiltere adamları! kim miras
        Sires'e mal olan haklar!
      Ruhsal ruhu olan erkekler
        Karada ve selde kanıtlanmıştır:

      Düşmanlarla savaştınız
        Görkemli işler tarafından yaptın,
      Yakalanan kupalar-Montajlar,
        Navies fethedildi-Kingdoms kazandı!

      Yine de unutmayın, İngiltere toplar
        Bu nedenle ama meyvesiz şöhret çelenkleri,
      Eğer babalarınızın erdemleri
        Kalblerinde aynı şey değil.

      Cesaret anıtları nelerdir,
        Hiçbir halkın erdemi nerede çiçek açmaz?
      Kölelik topraklarında ne faydası
        Trofik tapınaklar, kemer ve mezar?

      Pageants!-Dünyanın bizi gözden geçirmesine izin ver
        Halkımızın hakları ve yasaları için,
      Ve sivil kahramanların göğüsleri
        Özgürlüğün Kutsal Sebebinde bulundu.

      Seninki Hampden'in Russell'ın ihtişamı,
        Sydney'in eşsiz gölgesi sizin,-
      Kahramanca hikayede şehitler,
        Bin Agincourts değerinde!

      Biz şaşkına dönen Sires'in oğullarıyız
        Taç ve Mitred Zulüm:
      Tarlaya ve iskeleye meydan okudular,
        Onların doğum hakkı için-biz de yapacağız.

                                         Campbell.



[Notlar: _thomas Campbell_, 1777 doğumlu, 1844'te öldü.
'Hope of Hope', Wyoming Gertrude 've birçok şarkı sözü. Şiiri
dikkatli, bilim adamı ve cilalı. _Men teneze ruhu,
& c._ düzyazıda, bu koşar, "(siz) ruhu kanıtlanmış olan erkekler
(olmak), "& c."
Sadece bir epitet olarak, cümlenin gerçek yüklemidir.


_ Düşmanlar ile sayılmamışla savaştınız_. "Düşmemiş" "düşmanlar" ile hemfikir.


_Fruitsiz şöhret çelenkleri_. Çelenklerden alınan şiirsel bir figür
Yunanistan'ın eski oyunlarında ödül olarak verilen Laurel. "Geçmiş Tarih
bir ülkeye şöhret verecek, ancak şöhretten daha verimli bir şey değil,
Erdemleri hayatta tutuldu. "


_Trofik tapınaklar, yani _ tapınaklar asılı (
eskiler) kupa ile.


_Arch, yani Romalılar tarafından dikilen zafer kemeri onuruna
muzaffer generaller.


_Pageants_ = "Bunlar boşa çıktı ama yarışmalar."


_And_ (for) _ Civic Kahramanların Canavarları_. Sivil kahramanlar, sahip olanlar
Vatandaşlarının hakları için çabaladı.


_Hampden, I.E_., John Hampden (1594 doğumlu, 1643 öldü), koruyucu
Charles'ın hükümdarlığındaki insanların hakları.
gemi parasının dayatılması ve Chalgrove'de bir çatışmada öldü
İç Savaş.


_Russell, yani Lord William Russell, 1683'te saltanatta
II. Charles. ihanet suçlamasıyla. Mahkemeye direnmişti
pasif itaat doktrini oluşturmayı amaçlamaktadır.


_Sydney, yani, _ Algernon Sydney. İle tanışan Russell'ın arkadaşı
Aynı yıl aynı kader.


_Sydney'in eşsiz gölgesi_. Gölge = ruh veya hafıza.


_Adancourt_. 1415'te Fransa'da Henry V. tarafından kazanılan zafer.


_Crown'd ve Mitred Tyanny_. Bunu açıklayın.]




       * * * * * *




Barbaba S ----.


14 Kasım 1743 öğle saatlerinde, tıpkı saatin vurduğu gibi
Birincisi, barbara s ----, alışık dakikliği ile uzun sürdü,
Garip bir artışla, tuhaf arazilerle birlikte,
Ofis veya daha doğrusu içinde masa bulunan bir tür kutu,
Sonra eski banyo tiyatrosu sayman. Adanın her yerinde
özel ve kalır ki, oyuncuların alması için bu güne inanıyorum
Cumartesi günü haftalık ödenekleri. Barbara'nın sahip olduğu pek değildi
iddia etmek.

Bu küçük hizmetçi onbirinci yılına yeni girmişti; Ama onun önemli
Tiyatrodaki istasyon, göründüğü gibi,
küçük kazançlarının dindar uygulamasından tahakkuk ettiği düşünülen,
Bir kadınlık havası verildiğinde, adımları ve davranışları. Sahip olursun
Onu en az beş yaş büyüklüğüne götürdü. Son olarak vardı
sadece korolarda veya çocukların doldurmak istediği yerlerde istihdam edildi
sahneye çıkın. Ancak yönetici, bir gayret ve adroitness gözlemleyerek
Yaşının üstünde, birkaç ay boyunca ona izin verdi
tüm parçaların performansı. Kendinin kendi kendine bitişini tahmin edebilirsiniz.
Barbara'yı tanıttı.

       * * * * * *

Barbara'nın ebeveynleri saygın koşullardaydı. Baba
Sanırım kasabada bir eczacı olarak pratik yapmıştı. Ama onun
pratik, kendisinin suçlanacağı nedenlerden veya belki de
Bazı insanlara yürümeleriyle eşlik eden saf infericity
hayat ve bu da yapışmazlığın kapısına yatmak imkansızdır,
şimdi hiçbir şeye indirgenmedi. Aslında, dişlerindeydiler
açlık, onları daha iyi bilen ve saygı duyan yönetici
Günler, küçük Barbara'yı şirketine aldı.

Başladığım dönemde, ince kazançları tek
İki küçük kız kardeş de dahil olmak üzere ailenin desteği. Atmalıyım
bazı ipotek koşulları üzerinde bir peçe. Söyleyecek kadar, onun
Cumartesi günkü Pittance, Pazar günkü et yemeğinin tek şansıydı.

Bu küçük açlıktan, değerli hizmetçiydi, eskiden önce duruyordu
Sayman Ravenscroft, Cumartesi günü ödemesi için. Ravenscroft
Bir adam, kendisinin yanı sıra birçok eski tiyatro insanı duydum,
Tüm erkekler bir sayman için en az hesaplanmıştır. Hesap için başı yoktu,
rastgele ödenen, herhangi bir kitapta kıt tutun ve hafta boyunca özetleme
Son, eğer kendini bir pound ya da daha fazla bulursa, kendini körelti
artık yoktu.

Şimdi Barbara'nın haftalık ödeneği çıplak bir yarım ginea idi. Yanlışlıkla o
bir bütün olarak eline attı.

Barbara takıldı.

Hatanın ilk başta tamamen bilinçsizdi: Tanrı bilir,
Ravenscroft bunu asla keşfetmezdi. Ama o kaba iniş yerlerinin ilkine indiğinde
Küçük bir metal ağırlığından mantıklı geldi
el.

Şimdi ikilemi işaretleyin.

Doğası gereği iyi bir çocuktu. Ailesinden ve onun hakkındaki Olanlar
aksine hiçbir etkiye sahip olmamıştı. Ama sonra ona hiçbir şey öğretmemişlerdi.
Zavallı erkeklerin dumanlı kabinleri her zaman ahlaki felsefenin portikleri değildir.
Bu küçük hizmetçinin kötülüğe içgüdüleri yoktu, ama o zaman söylenebilir
sabit bir ilkeye sahip olmak. Dürüstlüğün övgüde bulunduğunu duymuştu ama asla
kendisine başvurusunu hayal etti. Bunu bir şey olarak düşündü
yetişkin insanları, erkekleri ve kadınları ilgilendirdi. Hiç bilmiyordu
cazibe ya da ona karşı direniş hazırlama düşüncesi.

İlk dürtüsü eski saymana geri dönmek ve
onun gafı. Zaten yaşla çok karışıktı, doğal bir
dakiklik istemek, yapmakta zorluk çekecekti
onu anlıyor. Bir anda _that_ gördü. Ve sonra böyle bir
Biraz para: ve sonra kasap etinin daha büyük bir ödeneği görüntüsü
Ertesi gün masalarında, küçük gözleri parlayana kadar onun karşısına geldi,
Ve ağzı nemlendirildi. Ama sonra Bay Ravenscroft her zaman
Çok iyi huylu, arkadaşını perde arkasında durmuştu ve hatta
Bazı küçük parçalarına tanıtımını önerdi. Ama yine yaşlı
İnsanın bir para dünyasına değdi. O olması gerekiyordu
Tiyatrodan yılda elli pound. Ve sonra ona bakarak geldi
Küçük çorapsız ve shoess kız kardeşlerinin figürleri. Ve ne zaman
Durumunun kendi düzgün beyaz pamuk çoraplarına baktı
tiyatroda annesinin sağlamasını sağlayamamıştı
O, aile stokundan sert süzme ve sıkma ile ve düşünce
Zavallı ayaklarını aynı şekilde örtmek için ne kadar mutlu olması gerektiği ve nasıl
Sonra şimdiye kadar sahip oldukları provalara eşlik edebilirlerdi
moda olmayan kıyafetleri nedeniyle yapmaktan engellendi-
Bu düşünceler ikinci iniş yerine ulaştı-ikinci, yani,
Üstten-rastlamak için hala bir tane daha kaldı.

Şimdi, erdem, Barbara'yı destekleyin!

Ve bu hiç başarısız olan arkadaş içeri girmedi; O anda bir güç
Kendisine ait değil, söylediğini duydum, ona açıklandı-yukarıdaki bir neden
akıl yürütme-ve kendi ajansı olmadan, göründüğü gibi (çünkü hiç hissetmediği için
ayakları hareket etmek için), kendini bireye geri götürdüğünü buldu
az önce bıraktığı masa ve elini Ravenscroft'un eski elinde,
Sessizce kim geri ödenen hazineyi geri aldı ve kim oturuyordu?
(iyi adam) Dakikaların geçmesi için duyarsız, ki bu onun için endişeli
yaşlar; Ve o andan itibaren kalbine derin bir barış düştü ve o
Dürüstlüğün kalitesini biliyordu.

Bir veya iki yıl mesleğine repreyping uygulaması aydınlatıldı
Ayakları ve küçük kız kardeşlerinin beklentileri, bütün
aile tekrar bacaklarının üzerinde ve onu zorluktan serbest bıraktı
Ahlaki dogmaları bir iniş yerine tartışmak.

                            _Sessays of Elia_, Charles Lamb.




       * * * * * *




       Bir ballad.


       "Dön, Dale'in nazik münzevi,
         Ve yalnız yoluma rehberlik et
       Yon Taper'ın Vale'yi alkışladığı yere
         Misafirperver Ray ile.

       "Burada terk ve kaybettim
         Bayılma basamakları ve yavaş,
       Wilds, ölçülemez bir şekilde yayıldı,
         Ben giderken uzatıcı görünüyor. "

       "Hırs, oğlum," münzevi çığlık atıyor,
         "Tehlikeli kasveti cezbetmek;
       İnançsız hayalet sinekler için
         Seni doom'a cezbetmek için.

       "Want'ın evsiz çocuğuna burada
         Kapım hala açık;
       Ve benim bölümüm ama yetersiz olsa da
         İyi niyetle veriyorum.

       "O zaman gece dönün ve özgürce paylaşın
         What'er benim hücrem bahşiş;
       Rushy kanepem ve tutumlu ücretim,
         Benim kutsamam ve yaslanıyorum. "Vadiyi serbest bırakan sürü yok
         Katliam için kınıyorum;
       Bana acı veren güç tarafından öğretildi
         Onlara acımayı öğreniyorum:

       "Ama dağın çimenli tarafından
         Getirdiğim suçsuz bir ziyafet;
       Bitkiler ve meyveler ile bir senaryo,
         Ve ilkbahardan su.

       "O zaman, hacı dönüyor; senin umurunda;
         Dünya doğumlu tüm umurları yanlış:
       Adam istiyor ama burada çok az
         Ne de o kadar uzun istiyor. "

       Cennetten çiy iner
         Nazik aksanları düştü:
       Mütevazı yabancı alçakta bükülür,
         Ve hücreyi takip eder.

       Bir vahşi doğada uzak
         Yalnız Konak
       Komşu fakirlere bir sığınak,
         Ve yabancılar yoldan saptırdı.

       Mütevazi sazının altında mağaza yok
         Bir yüksek lisans bakımı gerektirdi;
       Bir mandalla açılan küçük kapı,
         Zararsız çifti aldı.

       Ve şimdi, meşgul kalabalıklar emekli olduğunda
         Akşam dinlenmelerini almak için
       Münzevi küçük ateşini düzeltir,
         Ve dalgın misafirini neşelendirdi;

       Ve sebze mağazasını yay,
         Ve goll olarak basıldı ve gülümsedi;
       Ve efsanevi irfanda beceri,
         Kalan saatler yalvardı.

       Etrafında, sempatik neşe içinde,
         Yavru kedinin denediği hileler,
       Kriket, ocaktaki chirrups,
         Çatlak ibne uçar.

       Ama hiçbir şey bir cazibe veremez
         Yabancının kederini yatıştırmak için;
       Çünkü keder kalbinde ağırdı,
         Ve gözyaşları akmaya başladı.

       Yükselen münzevi casusluğun umurunda,
         Cevapla Care Tonpress'd;
       Ve, "Ne zaman mutsuz gençlik" diye bağırdı,
         "Göğsünüzün üzüntüleri?"

       "Daha iyi alışkanlıklardan kaçtı,
         İsteksiz dost?
       Ya da arkadaşlık için üzülmedi,
         Veya saygın aşk? "

       "Ne yazık ki! Fortune'un getirdiği sevinçler
         Trifling ve çürümüşler;
       Ve paltry şeylerini ödüllendirenler,
         Daha önemsizler hala. "

       "Ve bir isim dışında arkadaşlık nedir
         Uyumak için duran bir cazibe;
       Servet veya şöhret izleyen bir gölge,
         Ama seferi ağlamak için mi bırakıyor? "

       "Ve aşk hala boş bir ses,
         Modern fuar kişinin jest;
       Yeryüzünde görünmeyen veya sadece bulundu
         Kaplumbağanın yuvasını ısıtmak için. "

       "Utanç için, genç gençlik, üzüntülerini susturuyor,
         Ve cinsiyeti doğurdu, "dedi;
       Ama konuşurken yükselen bir allık
         Aşk orn konuğu ihanet etti.

       Yeni güzelliklerin yükseldiğini görünce şaşırdım,
         Manzaraya hızlı bir şekilde manto;
       Sabah gökyüzü renkleri gibi,
         Parlak, geçici kadar.

       Bashful görünüm, yükselen göğüs,
         Alternatif yayılma alarmları:
       Güzel yabancı itiraf etti
         Tüm cazibesinde bir hizmetçi.

       Ve, "Ah! Bir yabancı kaba affet ...
         Bir sefil, "diye bağırdı;
       "Kimin ayakları zarar gördü
         Cennet ve sen yaşıyorsun. "

       "Ama bir hizmetçinin acıma paylaşmasına izin ver,
         Aşkın Kaçırmayı Öğrettiği;
       Dinlenmeye çalışan ama umutsuzluk bulur
         Yolunun arkadaşı. "

       "Babam Tyne'nin yanında yaşadı,
         Zengin bir Lord o;
       Ve tüm serveti benimki gibi oldu,
         O ama sadece benim. "

       "Beni ihale kollarından kazanmak için
         Tavuklar geldi,
       Beni empoze edilen takılar için övdü,
         Ve bir alev hissetti ya da bir alev aldı. "

       "Her saat paralı bir kalabalık
         En zengin profesyoneller ile:
       Geri kalanlar arasında genç Edwin Bow'du,
         Ama asla aşktan bahsetmiyorum. "

       "Mütevazi, basit alışkanlık kaplı,
         Zenginlik ya da güç yoktu:
       Bilgelik ve değer sahip olduğu tek şeydi
         Ama bunların hepsi benim içindi.

       "Ve ne zaman, Dale'de yanımda,
         Caroll sevgiyi bıraktı
       Nefesi Gale'ye koku verdi,
         Ve Grove'a müzik. "O güne açılan çiçek açıldı,
         Cennetin Dews rafine,
       Saflık gösterimini boşa çıkarabilir
         Zihnini taklit etmek için.

       "Çiy, ağaçtaki çiçek,
         Tahıl olan takas ile parlaklık:
       Onların cazibeleri onun, ama benim için kederli,
         Onların sabitliği benimdi.

       "Hala her kararsız sanat denedim,
         İthalat ve boşuna;
       Ve tutkusu kalbime dokunurken,
         Onun acısında zafer kazandım:

       "Till, küçümsememle oldukça kederli,
         Beni gururuma bıraktı;
       Ve bir yalnızlık aradı,
         Gizli olarak, öldü.

       "Ama üzüntüyü benim, hatayı benimk,
         Ve hayatım ödeyecek:
       Aradığı yalnızlığı arayacağım
         Ve beni yattığı yere uzat.

       "Ve orada, izinsiz, umutsuzluk, saklandı,
         Beni bırakıp öleceğim;
       Benim için Edwin'in yaptığı twas,
         Ve böylece onun için ben. "

       "Korun, cennet!" münzevi ağladı
         Ve onu göğsüne sıkıştırdı:
       Merak eden bir adil, Chide'a döndü--
         'Edwin'in kendisini bastırdı!

       "Dön, Angelina, hiç sevgili,
         Benim büyücem görmek için dön
       Kendi, uzun süredir kayıp Edwin, burada,
         Sevgiye ve sana geri döndü.

       "Böylece seni kalbime tutmama izin ver
         Ve her bakım istifası:
       Ve asla, asla ayrılmayalım,
         Benim hayatım-benim bu benim mi?

       "Hayır, asla bu saatten ayrılmak için,
         Yaşayıp çok doğru seveceğiz
       Sürekli kalbini yapan iç çekiş
         Edwin'ini de kıracak. "
                                        Goldsmith.



[Notlar: _oliver Goldsmith_, şair ve romancı. Arkadaş ve
Johnson, Burke ve Reynolds çağdaş. 1728 doğumlu, 1774'te öldü.

Bu şiir 'Wakefield Vicar' ve Goldsmith ile tanıtıldı
Orada şöyle diyor: "En azından yüklemenin yanlış tadı yok
epitetli çizgiler; "veya daha fazla koyduğu gibi" bir dizi
duyguyu sürdürmeden sesi iyileştiren epitetler. "


"_ImMeasury Spread_" = ölçülemez bir uzunluğa yayıldı.


_ Vadiler Free_. "Ücretsiz" birleştirilebilir
sürülerle veya vadi ile.

Negatif, "aralık sürü yok" konumuna dikkat edin & c. = Yapıyorum
menzilli sürüleri kınamayın.


_Guiltless Feast_. Çünkü ölümünü içermiyor
Yaratılış.


 _Scrip_. Bir çanta veya cüzdan; Cermen kökenli bir kelime.
Scrip, bir yazı veya sertifikadan, Latince kelimeden ayırt edin
_scribo_, yazıyorum.


_Far bir vahşi doğada obsure_. Kargaşa konakla gider, değil
vahşi doğa.


_ Ve goily presed_ (onu yemek için).


_ CEVAK CEVAPLERİ_, yani sempatik bakım ile.


 _A uykuya dalan cazibe_. Cazibe burada uygun
Duygu: Fantezi memnun eden bir şeyin türev.


_A Zenginlik veya şöhret takip eden gölge. Bir gölge = bir hayalet veya fantom.


_Swift Mantling_, & c. Bir pelerin veya manto gibi hızla yayılıyor.


_ Nerede Cennet ve Sen ikamet ediyorsun_ = Nerede, tek düşünceleri olan
Cennet, ikamet et.


_ Aşk Saplamayı öğretti_. "Öğretilen" kelimesinin bu kullanımı
"Yapıldı" veya "zorla", Virgil'de olduğu gibi bir Latin deyiminden alınır "
_teaches_ Amaryllis adıyla çalacak ormanlar. "Daha güçlü
"yapılmış" veya "zorla" daha ve burada olduğu gibi,
Şu anda onunki olan dolaşan hayat hariç.


_ O sadece me_. Ama veya sadece gereksizdir.


_ Zihnini taklit etmek için_ = zihnine saflıkta eşit olmak.


_STIRE Sabit benim oldu_. Bu ayet sık sık suçlandı
duyu ihlal etmek; Ancak, ne kadar yapay olsa da ifade ne olabilir?
Duygu belirsiz, ne de yanlış ifade etmenin yoludur. BT
açıkça "sahip oldukları küçüklerde
Sabitlik, ona cazibesine benzedikleri için bana benziyorlardı. "]




       * * * * * *




Dr. Arnold. Dinledik, daha iyi ruh halindeki tüm erkekler dinleyecekler (AY ve erkekler
Ayrıca, bunun için), hissettiğimiz bir adama, tümüyle
kalp ve ruh ve güç, ne demek olan her şeye karşı çabalamak ve
Küçük dünyamızda insansız ve haksız. Soğuk değil, net değildi
Sakin Heights'tan Tavsiye ve Uyarı Verenlere Sesi
aşağıda mücadele ediyor ve günah işliyorlardı, ama birinin sıcak, yaşayan sesi
bizim için ve yanlarımızla savaşıyordu ve bize yardım etmeye çağırıyordu ve
kendimiz ve birbirimiz. Ve böylece, yorgun ve yavaş yavaş, ama
Kesinlikle ve istikrarlı bir şekilde, genç çocuğa eve getirildi,
İlk kez, hayatının anlamı: aptal değil
Ya da şans eseri dolaştığı Sluggard'ın cenneti
Seyircinin olmadığı eskiden savaş alanı, ancak
En küçüğü onun tarafını almalı ve riskler yaşam ve ölüm. Ve
Bu bilinci içlerine yönlendiren, aynı zamanda onları gösterdi, aynı zamanda,
Her kelimeyle minberde ve tüm günlük hayatı boyunca,
Bu savaşın nasıl yapıldığı; ve onlardan önce durdu, onların
Soldier ve gruplarının kaptanı. Gerçek bir kaptan türü,
Ayrıca, bir çocuğun ordusu için, yanlış yönü olmayan ve belirsiz olmayan
komuta sözü ve kimin vereceği veya ateşkes yapmasına izin verin, savaşır
son soluk ve son düşüşle kavga (her çocuk hissetti)
kan. Karakterinin diğer tarafları,
Burada ve orada çocuklar, ama bu titizlik ve undaunted cesaretti
hangi her şeyden daha fazlası büyüklerin kalbine doğru yol aldı
izini bıraktığı kişilerin kitlesi ve onları önce inandırdı
O ve sonra efendisinde.

Tom gibi çocukları hareket ettiren bu kaliteydi, diğerlerinin üstünde
Brown, onun hakkında dikkat çekici bir şey yoktu.
çocukluk; Bu yüzden hayvan yaşamını tam ölçüsünde kastediyorum; iyi
doğa ve dürüst dürtüler, adaletsizlik ve anlam nefreti ve
Üç katlı bir batırmak için yeterince düşüncesizlik. Ve böylece, bir sonraki sırada
iki yıl, iyi olup olmayacağı şüpheli olmaktan daha fazlası
veya okuldan kötülük ve herhangi bir istikrarlı amaç veya ilke büyümeden önce
O'nda, haftanın günahları ve eksiklikleri ne olursa olsun,
Pazar akşamları ciddi bir çözüm olmadan şapelden ayrılmadı
Doktora ayakta durmak ve takip etmek ve bunun sadece olduğunu hissetmek
korkaklık (böyle bir çocuğun zihnindeki diğer tüm günahların enkarnasyonu)
tüm kalbi ile bunu yapmasını engelledi.

                                     _Tom Brown Okulu Günleri_.



[Not: _dr. Rugby School'un baş ustası Arnold_ 1842'de öldü.
Tanıtmak için yaptığı işi açıklayan hayatı
Eğitim, Dean Stanley tarafından yazılmıştır.]




       * * * * * *




    Şehitler


    Vatanseverler ve ülkelerinin davasında
    Kandırılmış asil; Ve hakları, hak ettikleri gibi,
    Gururlu tazminat alın. Sorumluyuz
    Sweet Lir'e isimleri. Tarihi Muse,
    Hazine ile gurur duyuyor, onunla yürüyor
    Son zamanlara; Ve heykel, sırayla,
    Taşta ve sürekli kurulan pirinçte bağ verir
    Onları korumak ve güvenini ölümsüzleştirmek.
    Ama daha adil çelenkler bekleniyor-asla ödenmesine rağmen--
    Hakikat Türbesi'ne gönderenlere,
    Savunmasına düştü. Bir Vatansever Kanı,
    Böyle bir çekişme için iyi harcanabilir, gerçekten kazanabilir,
    Ve bir süre için sevdikleri topraklara
    Özgürlük ve eşit yasaların tatlıları;
    Ancak şehitler daha parlak bir ödül için mücadele ediyor,
    Ve daha fazla acı çekerek kazan. Kanları dökülür
    En asil iddianın onaylanmasında,-
    Ölümsüz gerçeği besleme iddiamız,
    Tanrı ile yürümek, ilahi özgür olmak,
    Uçmak ve gökyüzünü tahmin etmek.-
    Yine de çok azı hatırlıyor! Bilinmeyen yaşadılar
    Zulüm onları şöhrete sürükleyene kadar
    Ve onları cennete kadar kovaladı. Külleri uçtu
    Hiçbir mermer bize kim olduğunu söylemez. İsimleriyle
    Ozan hiçbir şarkıyı müthiş ve kutsallaştırmaz;
    Ve tarih, ortalama temalarda çok sıcak,
    Bu konuda soğuk. Gerçekten yürütür
    Onları ateşe veren zulüm,
    Ama görkemli hastalara çok az övgü veriyor.

                                                 Cowper.


[Notlar: _William Cowper_ (1731 doğumlu, 1800'de öldü)
Görev, '' Hatanın İlerlemesi ',' gerçek 've diğer birçok şiir; hepsi işaretlendi
Aynı saf düşünce ve iffet dili.

Bu şiir "boş ayet" olarak adlandırılan şeyle yazılmıştır, yani ayet
hangi çizgiler kafiye değildir, ritim ölçüsüne bağlı olarak
ayet.


_ Tatlı Lir_ = Lir (veya şiiri) tutacak şaire
isimleri canlı.


_ Tarihi Muse_. Kadimler, dokuz Muses veya
Sanat ve bilimlere başkanlık eden tanrıçalar; Ve bunlardan biri
Tarihin ilham perisi.


_Gives Taşta Bond, & c._ = kendini taahhüt eder. İfadenin özeti
neredeyse sade sadeliğinde, kontrastında daha çarpıcı olur
kuşatıldığı klasik imalar.


_Her Trust_, yani ona güvenen.


_ Gökyüzünü tahmin etmek için_ = hayatımızı engellemek ve böylece yaklaşmak
Ölümden sonra umduğumuz daha yüksek yaşam.


_Till zulüm onları şöhrete sürükledi_ = zulmü ile onları zorladı
İradelerine karşı ünlü olmak.


_ Mermer bize kim olduğunu söyler_. Çünkü mezar taşı yok ve hayır
Epitaph.]




       * * * * * *




       Bir yaşam mezmur.


       Bana yas tutmuyor, söyle
         Hayat boş bir rüya!
       Çünkü ruh öldü
         Ve işler göründükleri şey değil.

       Hayat gerçek! Hayat ciddi!
         Ve mezar hedefi değil;
       "Tozu, en çok toz haline getiriyorsun;"
         Ruhtan konuşulmadı.

       Zevk değil ve üzüntü değil
         Bizim hedeflimiz mi?
       Ama her bir yarın hareket etmek
         Bizi günümüzden daha uzak bulur.

       Sanat uzun ve zaman geçiyor,
         Ve kalplerimiz, sağlam ve cesur olsa da,
       Hala boğuk davullar dövüyor gibi
         Cenaze mezara doğru yürür.

       Dünyanın geniş savaş alanında,
         Hayatın bivouac'ında,
       Aptal, sürülen sığır gibi olun!
         Çatışmada bir kahraman olun!

       Geleceğe güven, Howe'er hoş!
         Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin verin!
       ACT-Yaşayan Şimdiki Harekete geçin!
         İçeride kalp ve Tanrı O'erhead!

       Harika erkeklerin hayatları bize hatırlatıyor
         Hayatımızı yüce yapabiliriz,
       Ve ayrılmak, arkamızda bırak
         Zamanın kumlarında ayak izleri;-

       Ayak izleri, belki başka bir
         Yelken O'er Life'ın Ciddi Ana,
       Tasarruf ve gemi enkazı bir kardeş,
         Görmek, tekrar kalbi alacak.

       Öyleyse, yukarı çıkıp yapalım,
         Herhangi bir kader için bir kalple;
       Hala başarıyorum, hala peşinde koşuyor,
         İşgücü ve beklemeyi öğrenin.

                               H.W. Longfellow.



[Notlar: _Art uzun ve zaman somun. Bir çeviri
Latin, _ars longa, vita brevis est._


Bu sayfadaki son iki stanzadaki metafor garip bir şekilde karıştırılmıştır.
Ayak izleri ana üzerinde yelken açanlar tarafından pek görülebilir.]




       * * * * * *




Boyhood'un işi.

Dünyada hiçbir yerde bireysel karakter yok
bir devlet okulu. Bunu hatırla, sana yalvarıyorum, tüm çocuklar
Üst formlara girmek. Şimdi tüm hayatlarındaki zaman,
Muhtemelen, iyilik veya kötülük için daha geniş bir etkiye sahip olabileceğiniz zaman
Bir daha yaşadığınızdan bir daha yaşadığınız toplum. Kendini bırak
O zaman erkekler; Konuşun ve gerekirse, ne olursa olsun
doğru, erkeksi ve güzel ve iyi bir rapor; Asla olmaya çalışmayın
popüler, ama sadece görevinizi yapmak ve başkalarının onlarınkini yapmasına yardım etmek için ve
Okuldaki duygu tonunu bulduğunuzdan daha yüksek bırakabilir,
Ve böylece hiçbir canlı ruhun ölçemeyeceği, nesillere kadar iyi davranın
henüz doğmamış vatandaşlarınız. Erkekler için sürülerde birbirlerini takip edin
iyi ya da kötü için koyun; düşünmekten nefret ediyorlar ve nadiren yerleşmişler
İlkeler. Gerçekten, her okulun kendi geleneksel standardı vardır
doğru ve yanlış, cezasızlıkla geçilemeyen, işaretleme
Düşük ve kara muhafaza ve diğer bazı şeyler yasal ve
Sağ. Bu standart sürekli değişiyor, ancak sadece yavaş değişiyor ve
yavaş yavaş; Ve, sadece böyle bir standarda tabi olarak, önde gelen
Oğlanlar, geri kalanlara ton veren ve
Okul Ya Hıristiyan Eğitimi İçin Asil Bir Kurum
İngilizler veya genç bir çocuğun ondan daha fazla kötülük alacağı bir yer
Londra sokaklarında yoluna girmesi durumunda ya da
Bu iki uç arasında her şey.




       * * * * * *




Dünyada çalışmak.

"Dünyada işte olmak istiyorum," dedi Tom, "
Oxford'da üç yıl. "

"Dünyadaki işte?" Dedi.
Dudakları çayına yakın ve Tom'a bakarken.

"Şey, gerçek iş demek istiyorum; mesleği, gerçekten ne olursa olsun
yapmak ve kişinin yaşamını sağlamak. Biraz iyi yapmak istiyorum
sadece dünyada oyunda olmadığımı hissediyorum, "diye cevapladı Tom, daha çok
Gerçekten ne anlama geldiğini bulmak için şaşkın.

"Kafanda çok farklı iki şeyi karıştırıyorsun, sanırım,
Brown, "dedi Üstat, boş tabakayı bıraktı" ve yapmalısın
onlar hakkında net olmak için. 'Yaşamak için çalışmak' ve ve
Aynı nefeste 'dünyada gerçekten iyi bir iyilik yapmak'. Şimdi olabilirsin
Bir meslekte çok iyi bir yaşamak ve yine de hiç iyi değil
dünyada, ama aynı zamanda tam tersi. İkincisini korumak
Bir nesneniz olarak senden önce ve yapsan da haklı olacaksın
Yaşayan ya da değil; Ama eğer diğerinde yaşıyorsan, muhtemelen düşeceksin
sadece para kazanmaya ve dünyanın kendi kendine bakmasına izin verin
veya kötülük. Dünyadaki işinizi bulma konusunda acele etmeyin
kendin; Henüz kendiniz yargılayacak kadar yaşlı değilsin, ama sadece
Kendinizi bulduğun yerde sana bakın ve bir şeyler yapmaya çalışın
Biraz daha iyi ve honester orada. Elini tutacak çok şey bulacaksın
Oxford'da ya da nereye giderseniz gidin. Ve düşünmeye yönlendirme
Dünyanın bu kısmı önemli ve bu önemsiz. Her köşesi
Dünya önemlidir. Hiç kimse bu bölümün olup olmadığını bilmiyor
Yani, ama her insan kendi köşesinde dürüst bir iş yapabilir. "

                                     _Tom Brown Okulu Günleri_.




       * * * * * *




    Karınca ve tırtıl


    Bir karınca olarak, yeteneklerinin üstün boşuna,
    Sonuç olarak, ovanın üzerinde paça oldu,
    Bir solucan, ilerlemesinde oldukça yavaş,
    Diye bağırdı-"Nereye giderseniz gidin iyi ibadetinizi korusun;
    Umarım büyük güçlülüğün hasta olmaz
    Saygılarımı doyurucu bir iyi niyetle ödüyorum. "
    Bir hor görme ve belirsiz bir gururla,
    "Begone, sen aşağılık sürüngen," diye yanıtladı karıncası;
    "Git-Git ve aşağılayıcı durumunuzu ağıt yak,
    Ama önce-bana bak-uzuvlarıma ne kadar eksiksiz görün;
    Tüm hareketlerimi özgürlük ve kolaylıkla yönlendiriyorum,
    Geri ve ileri doğru koşun ve istediğimde dönün;
    Doğa (Yetişkin Yorgun) Şok deneme!
    Seni bu yüzden benden ayırıyorum-yolumdan çıkıyorum. "
      Sürüngen, hakarete uğradı ve ruha girdi,
    İleri sürdü ve kendini deliğine yakın sakladı;
    Ama doğa, sıkıntısını sona erdirmeye kararlı,
    Yakında onu bir kelebeğin elbisesiyle yurtdışına gönderdi.
      Gururlu karınca, yolu geri iterken,
    (Hasattan yoruldu ve yükünü çekti),
    Beau, violet bankasında, tuttuğu
    Glory'de bir hükümdarın mükemmelleştiği;
    Onun tüyleri genişledi-'Twas nadir görülüyor
    Çok güzel mor ve altın karışımı.
      Karınca, çok eşcinsel bir figüre çok şaşırdım,
    Bow saygıyla düşüktü ve dolaşıyordu.
    "Dur, dostum," diyor kelebek; "Şaşırma,
    Bir zamanlar yaydığın ve hor gördüğün sürüngendim;
    Ama şimdi monte edebilirim, oynadığım güneş ışığında,
    Yoluna gelmeniz gerekirken. "

                                                   Cunningham.


[Not: _ doğa (büyümüş), şok edici deneme_ = sefil
Yorgunlaştığında doğası gereği (= deneme).]




       * * * * * *




    RAPOR
    Yargılanan bir davanın bulunmaması
    Kitaplardan herhangi biri.


    Burun ve gözler arasında garip bir yarışma ortaya çıktı.
       Gözlükler onları mutsuz bir şekilde yanlış hale getirdi;
    Anlaşmazlıktaki nokta, tüm dünyanın bildiği gibi,
       Söz konusu gözlüklerin ait olması gerekir.

    Yani dil avukattı ve sebebi tartıştı,
       Büyük bir beceri ve öğrenme dolu bir peruk ile,
    Şef Baron kulak yasaları dengelemek için otururken,
       Bu yüzden güzel bir şekilde ayırt edici yeteneği için.

    Burun adına hızlı bir şekilde ortaya çıkacak,
       Ve lordluğun, şüphesiz bulacağını söyledi,
    Burnun her zaman aşınmada gözlükleri vardı,
       Bu da zamana sahip olma anlamına gelir.

    Sonra gözlükleri mahkemeye tutarak--
       Lordluğunuz, bir STRADLLE ile yapıldığını gözlemler,
    Burun sırtı kadar geniş; Kısacası,
    Tıpkı bir eyer gibi ona yakın oturmak için tasarlandı.

    Yine, efendiniz bir an varsayar mı
       ('Bu bir dava ve tekrar olabilir)
    Vizenin veya yüzün burun olmadığını,
       Dua et kim ya da kim olabilir, o zaman gözlük giyer?

    Genel olarak görünüyor ve argümanım gösteriyor,
       Bir akıl yürütme ile mahkeme asla kınamayacak,
    Gözlüklerin açıkça burun için yapıldığını,
       Ve burun onlar için açıkça tasarlanmıştı.

    Sonra bir avukat olarak tarafını kaydırarak nasıl olduğunu bilir,
       Gözler adına tekrar yalvardı;
    Ama az sayıda insanın bildiği argümanları nelerdi?
       Çünkü mahkeme eşit derecede akıllı olduklarını düşünmüyordu.

    Böylece efendisi mezar, ciddi bir tonla karar verdi.
       Bir _if_ veya _but _-- olmadan belirleyici ve net
    Bu, burun gözlüklerini ne zaman koyarsa,
       Gün ışığı veya mum ışığında-EE'ler kapatılmalıdır!

                                                    Cowper.




       * * * * * *




Havada kaleler.


Alnaschar çok boş bir adamdı, elini asla herhangi bir
Babasının hayatı boyunca iş. Babası öldüğünde onu terk etti
Fars parasında yüz drahmanın değeri. Alnaschar, sırayla
En iyisini yapmak için, şişeler, bardaklar ve en iyiler halinde ortaya koydu
toprak. Bunlar büyük bir açık sepette yığıldı; Ve yaptıktan sonra
Çok küçük bir dükkan seçimi, sepeti ayağa kaldırdı ve eğildi
Müşterilerin beklentisiyle duvara sırtını. O otururken
Duruş, gözleri sepetin üzerindeyken, en eğlenceli bir hale geldi
düşünce treni ve komşularından biri tarafından duyuldu,
aşağıdaki şekilde kendi kendine konuştu:-"Bu sepet," diyor,
"Toptan tüccarın yüzlerce drahmasında bana mal oldu, hepsi bu
dünyada vardı. Hızla iki yüzünü satarak yapacağım
perakende. Bu iki yüz drahma çok az yükselecek
dört yüze; Elbette, zaman içinde dört bin olacak. Dört bin drahma sekiz bin yapamıyor. En kısa zamanda
Bu şekilde on bin ustayım, ticaretimi bir kenara bırakacağım
bir cam adam ve kuyumcu. Daha sonra elmaslarla uğraşacağım, inciler,
Ve her türlü zengin taş. Zenginlik bir araya geldiğimde
İyi arzu edebileceğim gibi, yapabileceğim en iyi evi satın alacağım
Topraklar, köleler ve atlarla bulun. O zaman kendimden zevk almaya başlayacağım
ve dünyada bir ses çıkar. Ancak orada durmayacağım; Ancak
Yüz bin bir araya gelene kadar hala trafiğime devam et
Drahmalar. Bu yüzden kendimi yüz bin usta yaptığımda
Drachmas, doğal olarak kendimi bir prensin temeline koyacağım,
ve Grand Vizier'in kızını evlilikte talep edecek,
o bakana aldığım bilgileri temsil etti
Güzel, zekâ, takdir yetkisi ve kızının diğer yüksek nitelikleri
sahip. Niyetim olduğunu aynı zamanda ona bildireceğim
Evlilik günümüzde onu bin parça altın hediye etmek için.
Grand Vizier'in kızıyla evlenir evlenmez, yapmalıyım
Kayınpeder, büyük bir tren ve ekipman ile ziyaret. Ve ben
Tabii ki yapacağı sağ eline yerleştirildi, eğer sadece
kızını onurlandır, ona bin altın parçasını vereceğim
Ona söz verdim; Ve daha sonra, büyük sürprizine, onu sunacak
Aynı değerin başka bir çantasıyla, kısa konuşmalarla: 'Efendim,
Görüyorsun benim sözümün bir adamı: Her zaman söz verdiğimden daha fazlasını veriyorum. ''

"Prensesi evime getirdiğimde, özel alacağım
Bana saygılı olarak onu üremeye özen. Bu amaçla onu hapsedeceğim
Kendi dairelerine, onu kısa bir ziyaret edin ve konuşun ama çok az
o. Kadınları bana mantıkla teselli edilemez olduğunu temsil edecek
Korkunçluğumun; Ama yine de kaçınılmaz kalacağım. Annesi olacak
Sonra gel ve bir kanepeye oturduğum için kızını bana getir. .
Kızı, gözlerinde gözyaşları ile kendini ayaklarıma fırlatacak ve yalvaracak
Onu benim lehime almam. O zaman ben, onu bir
Kişim için kapsamlı bir saygı, bacaklarımı çizin ve onu
Ayağımla öyle bir şekilde birkaç adım aşağı düşecek
kanepeden. "

Alnaschar vizyonunda tamamen yutuldu ve yasaklayamadı
Düşüncelerinde sahip olduğu ayağıyla hareket etmek: böylece, şanssız bir şekilde
Tüm onun temeli olan kırılgan eşya sepetine çarpmak
ihtişam, gözlüklerini ondan büyük bir mesafeye attı.
ve onları on bin parçaya ayırdı.

                                                Addison.



[Not: _Joseph Addison_, 1672 doğumlu, 1719'da öldü. Başlıca ünlü
eleştirmen ve deneme uzmanı. Onun sakin duygusu ve yargısı ve cazibesi
tarzı, yazılarını kendi zamanından favorileri yaptı.
bizim.]




       * * * * * *




       İnchcape zili.

       Havada karıştırmayın, denizde şişme yok,
       Gemi hala olabileceği gibiydi:
       Cennetten yelkenler hiçbir hareket almadı;
       Omurga okyanusta sabitti.

       Ne işaret ne de şok sesi ile,
       Dalgalar inchcape rock'tan aktı;
       Çok az yükseldiler, çok az düştüler,
       İnchcape zilini hareket ettirmediler.

       Aberbrothock'un dindar başrası
       O zili inchcape kaya üzerine yerleştirmişti;
       Fırtınanın dalgalarında yüzdü ve sallandı,
       Ve daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle uyarı baskısı.

       Kaya fırlatma ile saklandığında,
       Denizciler uyarı zilini duydu,
       Ve sonra tehlikeli kayayı biliyorlardı,
       Ve Aberbrothock'un başrahipini kutsadı.

       İnchcape zilinin şamandırası görüldü,
       Okyanus yeşili üzerinde daha koyu bir nokta.
       Sir Ralph Rover güvertede yürüdü,
       Ve gözünü daha karanlık lekeye sabitledi. Gözü zil üzerindeydi ve şamandıra,-
       Quoth o, "Adamlarım, tekneyi bırak,
       Ve beni inchcape rock'a gönder,-
       Aberbrothock rahibini rahatsız edeceğim! "

       Tekne daha düşüktü, kayık sırası,
       Ve inchcape rock'a giderler.
       Sir Ralph tekneden eğildi,
       Ve zili şamandıradan kesin.

       Aşağı zili bir sarkık sesle batırdı;
       Kabarcıklar yükseldi ve patladı.
       Quoth He, "Sırada Kayaya Kim Geliyor
       Aberbrothock rahibini kutsasın! "

       Sir Ralph gezici yelken açtı;
       Bir gün boyunca denizi temizledi;
       Ve şimdi, yağmalanan mağaza ile zengin büyüdü,
       İskoçya'nın kıyısına yöneliyor.

       Çok kalın bir pusa o'erser gökyüzü,
       Güneşin yüksek olduğunu göremediler;
       Rüzgar bütün gün bir gale havaya uçurmuştu;
       Akşamları öldü.

       "Canst duy," dedi biri, "kesiciler kükrüyor mu?
       İçin, methinks, kıyı olmalı.
       Şimdi, nerede olduğumuzu söyleyemem,-
       Keşke inchcape zilini duysak. "

       Ses duymadılar-şişme güçlü,
       Rüzgar düşmesine rağmen sürükleniyorlar:
       Gemi titreyen bir şokla vurana kadar,
       "Ah gökler! Bu inchcape rock!"

       Sir Ralph gezici saçlarını yırttı,
       Ve umutsuzluğunda kendini lanetledi;
       Ve dalgalar her tarafta acele,
       Gemi gelgitin altına hızlı batıyor.


                                                     Southey.


[Notlar: _Robert Southey_, 1774 doğumlu, 1848'de öldü. Şair ödüllü ve yazar
düzyazı ve ayette çok sayıda eser.]


_Quoth_. Saxon _cwaethan_, söylemek gerekirse. Şimdi sadece ilkinde kullanılan mükemmel
ve mevcut göstergenin tekil üçüncü kişileri; aday
fiilden sonra.


_Till Gemi titreyen bir şokla vurur_. Etkili olduğuna dikkat edin
alliteration kullanımı (_i.e_.,
aynı mektup), eski İngiliz ritminin temelidir.]




       * * * * * *




Nelson'ın ölümü.


İngiliz filosunun olabileceği Nelson'ın duasının bir parçasıydı
Beklediği zaferde insanlık tarafından ayırt edildi. Bir Örnek Ayarlama
Kendisi, iki kez 'yeniden canlandırılabilir', ateş etmeyi bırakma emri verdi,
Büyük silahlarının sessiz olduğu için vurduğunu varsayalım; için,
Hiçbir bayrak taşımadığı için, anında tespit etmenin bir yolu yoktu.
hakikat. Bu şekilde iki kez bağışladığı bu gemiden,
ölüm. Mizen-Top'tan ateş edilen bir top, o zaman o zamanki durumunda
İki gemi, o kısmından on beş metreden fazla değildi.
Ayakta durduğu yere, sol omzuna epaulette vurdu,
Birinden yaklaşık dörtte bir sonra, sadece eylem sıcağında. Ona düştü
Yüz, fakir sekreterinin kanıyla kaplı yerinde.
Ondan birkaç adım olan Hardy (kaptanı) dönerek döndü
Üç adam onu ​​yetiştiriyor.

"Sonunda benim için yaptılar, Hardy," dedi.

"Umarım hayır," diye bağırdı Hardy. "Evet," diye yanıtladı omurgam vuruldu
başından sonuna kadar."

Yine de şimdi bile, bir an için zihin varlığını kaybetmek değil, gözlemledi,
onu merdivenden aşağı taşırken,
vurulmuştu, henüz değiştirilmedi ve yenilerinin
Hemen Rove olmalıdır; Sonra mürettebat tarafından görülmeyebilir,
Mendilini çıkardı ve yüzünü ve yıldızlarını kapladı. O muydu
Ama bu onur rozetlerini düşman, İngiltere'den gizledi, belki de,
Savaşın haberlerini üzüntüyle almak için neden olmazdı
trafalgar. Kokpit, yaralı ve ölmekte olan erkeklerle kalabalıktı.
Kimin bedenleri bir zorlukla aktarıldı ve üzerine koyuldu
Midshipmen'in rıhtımında bir palet. Yakında algılandı
Muayene, yaranın ölümlü olduğu. Ancak bu gizlendi
Kaptan Hardy, Chaplain ve tıbbi görevliler hariç her şeyden. Kendinden emin, sırtındaki sansasyondan ve fışkırtma
kanın göğsünde anı hissettiği, hiçbir insan bakımı yapamayacağı
boşuna, cerrahın onu terk etmesi ve katılması gerektiğinde ısrar etti
Yararlı olabileceği kişiler; "Çünkü," dedi, "hiçbir şey yapamazsın
Benim için. "Yapılabilecek tek şey onu kağıtla fanlamaktı ve
Sık sık yoğun susuzluğunu hafifletmesi için ona limonata vermek. O öyleydi
büyük bir acı içinde ve eylem olayı için çok fazla endişe ifade etti,
şimdi kendini beyan etmeye başladı. Bir gemi vurulduğu sıklıkta mürettebat
'zafer' hurrahed ve her bir engelde görünür bir ifadenin
Joy gözlerinde parladı ve ölmekte olan kahramanın karşısına işaret etti.

Ama Kaptan Hardy'yi görmek için sabırsızlandı; Ve o memur olarak,
Sık sık gönderilse de, güverteden ayrılamamasına rağmen, Nelson bazılarından korkuyordu
Ölümcül neden onu engelledi ve tekrar tekrar ağladı, "kimse getirmeyecek
Hardy benim için mi? Öldürülmeli! Kesinlikle öldü! "

Nelson'ın aldığı zamandan itibaren bir saat on dakika geçti.
Hardy ona gelmeden önce yara. Sessizce el sıkıştılar, Hardy
Boşuna en acı verici olan duygularını bastırmak için mücadele etmek
en yüce an. "Şey, Hardy," dedi Nelson, "gün nasıl gidiyor
biz? "" Çok iyi, "diye yanıtladı Hardy;" On gemi vurdu, ama beşi
Van uğraştı ve 'zafere' dayanma niyeti gösterdi.
Taze gemilerimizden iki ya da üçünü aradım ve hiç şüphem yok
onlara bir drubing vermek. "" Umarım, "dedi Nelson," gemilerimizden hiçbiri
vurdu mu? "Hardy," bundan korku yoktu. "
O zamana kadar Nelson kendinden bahsetti. "Ben ölü bir adamım, Hardy," dedi;
"Hızlı gidiyorum; yakında benimle bitecek; bana daha yakın olacak."
Hardy, Bay Beattie'nin (cerrah) henüz tutabileceğini umduğunu gözlemledi.
Biraz yaşam beklentisi. "Ah hayır," diye yanıtladı, "bu imkansız; benim
Geri çekildi-Beattie size söyleyecek. "Kaptan Hardy O zaman bir kez
daha fazla el sıkıştı ve bir kalp neredeyse patladı, acele etti
güverte üzerine.

Bu zamana kadar göğsün altındaki tüm hisler gitmişti; Ve Nelson, sahip
Cerrahın bunu tespit etmesini sağladı, dedi ona, "Gittiğimi biliyorsun; ben
Bilin-göğsümde yükselen bir şey hissediyorum (elini onun üzerine koy
sol taraf) bana öyle diyor. "Ve Beattie'nin sorduğu üzerine
Acı çok harikaydı, "o kadar harika ki, olmasını diledi ki
ölü. "" Yine de, "dedi, daha düşük bir sesle"
biraz daha uzun! "

Kaptan Hardy, kokpitten ayrıldıktan yaklaşık elli dakika sonra,
geri döndü ve tekrar ölmekte olan arkadaşının ve komutanının elini aldı,
Tam bir zafer kazandığı için onu tebrik etti. Kaç tane
Düşman alındı, bilmiyordu, çünkü algılamak imkansızdı
Onları belirgin bir şekilde, ama en azından on dört veya on beş. "Bu iyi," diye bağırdı
Nelson, "Ama yirmi için pazarlık yaptım." Ve sonra, daha güçlü bir sesle,
"Çapa,! Hardy, demir" dedi. Hardy bunun üzerine o amiral
Collingwood işlerin yönünü üstlenecekti. "Olmaz
Yaşıyorum, Hardy, "dedi ölmekte olan Nelson, etkisiz olarak çabalayarak
kendini yataktan kaldırın; "Çap mı yapıyorsun." Önceki siparişi
Çapaya hazırlanmak, gerekliliğini ne kadar net bir şekilde öngördüğünü göstermişti
Bu. Şu anda Hardy'yi geri çağırmak, ona düşük bir sesle, dedi, dedi.
"Beni denize atma" ve onun tarafından gömülmesini istedi.
Ailesi, aksi takdirde kralı memnun etmedikçe. "Öpücük
Ben, Hardy, "dedi Hardy diz çöktü ve yanağını öptü ve Nelson
"Şimdi memnunum. Tanrıya şükür, görevimi yaptım." Dedi. Hardy durdu
Bir iki anlığına sessizce onun üzerinde, sonra tekrar diz çök ve onu öptü
alın. "Kim bu?" dedi Nelson; Ve bilgilendirildiğinde, cevapladı,
"Tanrı seni korusun Hardy." Ve Hardy sonra onu sonsuza dek bıraktı.

                                                  Southey.



[Not: _ Nelson_'ın ölümü Trafalgar Savaşı'nda gerçekleşti,
1805. ]




       * * * * * *




       Baltık Savaşı.


       BEN.

       Nelson ve Kuzey,
       Görkemli günün ününü söyle,
       Fierce ne zaman savaşır?
       Danimarka'nın tacının tüm gücü,
       Ve kolları derinlemesine gururla parladı;
       Her silahla aydınlatılmış marka,
       Cesur, kararlı bir el,
       Ve tüm toprakların prensi
       Onları açtı.

       İi.

       Leviathans gibi,
       Bulwark'larını salamura üzerine koyun;
       Savaş işareti uçarken
       Yüce İngiliz hattında:
       Zil tarafından on Nisan sabahı:
       Yollarında sürüklenirken,
       Ölüm kadar derin bir sessizlik vardı;
       Ve en cesur olan nefesini tuttu
       Bir süreliğine.


       III.

       Ama İngiltere'nin gücü kızardı
       Sahneyi tahmin etmek;
       Ve minibüsü fleeter acele etti
       Aradaki ölümcül boşluk.
       "Meşe Kalpleri!" Kaptanlarımız ağladı; Her silah ne zaman
       Adamantine dudaklarından
       Gemilerin etrafına bir ölüm gölgesi yay.
       Kasırga tutulması gibi
       Güneşin.

       IV.

       Tekrar! Tekrar! Tekrar!
       Ve tahribat gevşedi,
       Dane'yi neşelendirene kadar
       Tezahüratımız bizi geri gönderdi;-
       Derin yavaş patlama boyunca çekimleri;-
       Sonra durun-ve her şey wail,
       Parçalanmış yelkene çarptıklarında;
       Veya Çatışmada solukta,
       Kasvet aydınlatın.

       V.

       O zaman Victor'u konuştu, o zaman
       Onları selamladığı için dalgadan,
       "Sen kardeşsin! Sen erkeksin!
       Ve fethediyoruz ama kurtarmak için:-
       Yani ölüm yerine barış getirelim;
       Ama verim, gururlu düşman, filo,
       Mürettebatlarla, İngiltere'nin ayaklarında,
       Ve Gönderme Buluşması
       Kralımıza. "

       VI.

       Sonra Danimarka Şefimizi Blest
       Yaralarına yas verdiğini;
       Ve sevinç ve keder sesleri
       Halkından çılgınca yükseldi,
       Ölüm günden itibaren tonlarını geri çekerken
       Güneş parlak gülümseyerek görünürken
       Geniş ve kederli bir manzara,
       Cenaze ışığının yangınları nerede
       Öldü.

       Vii.

       Şimdi Joy, Old England, yükselt!
       Senin gücünüzün haberleri için,
       Festival Şehirleri Blaze tarafından,
       Şarap fincanı ışıkta parlarken;
       Ve yine de o sevinç ve kargaşa içinde,
       Onları düşünelim, o uyuyor,
       Tam bir Fathom Derin
       Vahşi ve fırtınalı dik,
       Elsinore!

       VIII.

       Cesur kalpler! İngiltere'nin Gururuna
       Bir zamanlar çok sadık ve çok doğru,
       Ölen şöhret güvertesinde;-
       Gallant iyi riou ile;-
       Yumuşak iç çeker cennetin rüzgarları onların mezarları!
       Batalılar kederli rulo olurken,
       Ve deniz kızının şarkısı Condess;
       Ruhlara Şan Şarkı Söylemek
       Cesur!

                                     Campbell


[Notlar: Bu, bu kitaptaki "ODE" nin ilk örneğidir. Dikkat edin
Çizgiler arasındaki uzunluk ve tekerlemelerin bir şeması çizin
Her stanzada. Savaş yapıldı ve Kopenhag bombalandı.
Nisan 1801.


_İt Chime tarafından on Nisan sabahı idi. Saat on idi
Nisan ayında sabah.


_ Eclipse kasırgası gibi. Fırtınada güneşin tutulması.]




       * * * * * *




    Lochinvar. Oh, genç Lochinvar batıdan çıktı,
    Tüm geniş sınır boyunca, Steed en iyisidir;
    Ve iyi geniş sözünü kurtar, silahının hiçbiri yoktu;
    Silahsız kaldı ve yalnız kaldı!
    Aşık çok sadık ve savaşta çok korkusuz,
    Hiç genç Lochinvar gibi şövalye yoktu!

    Fren için kalmadı ve taş için durmadı,
    Ford'un olmadığı Eske Nehri'ni yüzdü ...
    Ama Netherby Gate'e hizalandı,
    Gelin rıza göstermişti, cesur geç geldi;
    Aşık bir gecikme ve savaşta bir dastard için,
    Cesur Lochinvar'ın fuar Ellen'i evlendirmekti!

    Çok cesurca Netherby Salonuna girdi,
    Gelinler, akrabalar ve kardeşler ve hepsi arasında!-
    Sonra gelinin babasını konuştu, elini kılıcına-
    Zavallı Craven Damat asla bir kelime söylemedi-
    "Ah burada huzur içinde gel, yoksa savaşa geldin mi?-
    Yoksa gelinimizde dans etmek mi? Genç Lord Lochinvar! "

    "Uzun zamandır kızını woo'ledim, elbisem reddettin:
    Aşk Solway gibi şişer, ama gelgit gibi ebbs!
    Ve şimdi geliyorum, bu kayıp aşkımla,
    Bir önlem almak için bir fincan şarap iç!
    İskoçya'da bakireler var, çok daha güzel,
    Bu memnuniyetle genç Lochinvar'a gelin! "

    Gelin kadehi öptü, şövalye aldı,
    Şarabı quaffed ve fincan attı!
    Kızarmaya baktı ve iç çekmeye baktı ...
    Dudağında bir gülümseme ve gözünde bir gözyaşı ile.
    Yumuşak elini aldı, ere annesi bar olabilir-
    "Şimdi bir önlemimiz var!" dedi genç Lochinvar,

    Çok görkemli formu ve yüzü çok güzel,
    Asla böyle bir salon böyle bir Galliard Grace yapmadı!
    Annesi üzülürken babası duman yaptı,
    Ve damat kaputunu ve tüylerini sarkıyordu,
    Ve gelin-maidens fısıldadı, "'
    Fuar kuzenimizi genç Lochinvar ile eşleştirmek için! "

    Eline bir dokunuş ve kulağına bir kelime,
    Salon kapısına ulaştıklarında ve şarj cihazı durdu
       yakın:
    Çok hafif, salladığı adil hanımefendi,
    O yayından önce eyere o kadar hafif!
    "Kazandı! Banka, Bush ve Scaur üzerinden gittik;
    Takip eden filo çelikleri olacak! "Diye bağırdı genç
       Lochinvar.

    Netherby klanının 'Mong Graemes'i vardı;
    Forsters, Fenwicks ve Musgraves, sürdüler ve koştular;
    Cannobie Lea'da yarış ve kovalama vardı.
    Ama Netherby'nin kayıp gelini gördüler!

    Çok sevgiyle ve savaşta çok korkusuz,
    Young Lochinvar gibi gallant duydun mu?

                                                  Scott.

[Notlar: _lochinvar_. Dame Heron'un 'Marmion' da söylenen şarkı
Scott'ın en uzun ve en ünlü şiirleri. Scott'un Şöhreti (1771-1832)
kısmen bu şiirlere dayanıyor, ama çok daha fazlası,
hiç kimse tarafından mükemmelleşmedi.


_ Fren için kalmadı. Bir İskandinav kökenli bir söz olan fren, bir
Brambles ile aşırı büyümüş yer; Çatalıcı gürültüden bir tane olarak yaptıkları
onlardan geçer.


_Love Solway gibi şişer_. Hızlı ilerlemenin
Solway gelgitinin açıklandığı, Scott'ın romanının başlangıcına bakın.
'Redgauntlet.'


_Galliard_. Eşcinsel bir Rollicker. Chaucer'da da kullanılır.


_Paur_. Kaba, kırık bir zemin. Scar ile aynı kelime.]




       * * * * * *




Sürmeyi öğrenmek.


Babam bizim için küçük bir Shetland midilli satın almadan bir süre önce
Kendi eğitimimizi tamamlayacağımız adıyla moggy
Binicilik, halihazırda zahmetlerimizin bakımı altında ustalaşmıştık.
Büyükbabanın koçu. Otuz yıldır ailemizdeydi ve biz
sanki bir ilişkimiş gibi ona düşkündü. Bize öğretmişti
Oturun ve dizginleri tutun, sessiz bir eski koçanı yukarı ve aşağı götürürken
önde gelen dizginle. Ama şimdi Moggy geldiğine göre, oldukça
binicilikte yeni bir adım. Ebeveynlerimizin erkeklerin yapması gereken bir teorisi vardı
kendilerine ve bir eyer öğretin (uygunluk hariç, sürdüğümüzde
bir komşunun evine mesaj taşımak için veya başka türlü görünmek zorunda kaldı
kamuoyunda) bir yardımdan ziyade bir engeldi. Yani, sabahımızdan sonra
Dersler, Coachman bizi Moggy'nin bulunduğu padoka götürürdü
Yaşadı, dizginini tak ve bizi kendi cihazlarımıza bırak. Görebiliyordum
O an, kardeşime olan ilk zevkten ilk oldu.
Grazing'e giderken sırtında karıştırırdı-
onu alanın köşesindeki Elm Dışkısına getirmeye özen gösteren
Bizim montaj yeriniz miydi-başını kaldır, topuklarını yanlarına tekmeleyin
Ve en iyi zevkle padokun etrafında kaçmaya gidin. O
Moggy'nin efendisi ilk günden itibaren, titizlikle olmasa da
Keskin dönüşlerle ondan kurtulmayı veya ölü kısa süreyi durdurmayı başardı
dörtnala. Oldukça iyi biliyordu; Ve aynı zamanda metresiydi
En kısa sürede onun sırtına binmez. Haftalarca benim sıraya hiç gelmedi
Kendimi başka bir yerde dilemem olmadan. George bana bir asansör verirdi
yukarı ve onu başlat. Birkaç metre tırmanır ve sonra otlamaya başlar,
Çekirdek gösterimlerime ve ona nazik çekimlerime rağmen
Bridle. Sonra koşar ve başını yukarı çeker ve tekrar başlardı,
Ve başının bir flörtüyle cıvatalamaz ve asla memnun olmaz
Güvenli bir şekilde çimlerin üzerinde olana kadar. Etkilenen an,
tekrar otlatıyor ve inanıyorum ki tüm performanstan
George ve kesinlikle benden çok daha fazlası. Onu her zaman getirdik
Ceplerimizde havuç veya biraz şeker ve çok daha çok
Bizimle bir midilli daha iyi huylu büyük köpek.

                            _ Bir kardeşin imoir.   T. Hughes.




       * * * * * *




       Bukalemun.


       Sık sık işaretlemek benim çok şey oldu
       Gururlu, kibirli, konuşan bir kıvılcım,
       En fazla hizmet etmeyen gözlerle
       Üstatlarını korumak için bir yazı kazandır:
       Yine de bıçak
       Görülebilen her şeyi görmek için.
       Bitmiş turundan dönen,
       Eskisinden on kez on kez yetiştirildi.
       Düşme şansınız ne olursa olsun
       Seyahat edilen aptal ağzınız duracak:
       "Efendim, eğer yargım izin vereceksin ...
       Gördüm-ve emin olmalıyım. "
       Böylece, bir başvuru ödeyeceğin için yalvarır
       Ve onun kararında kavga.
       Böyle bir oyuncu kadrosundan iki gezgin,
       O'er Arabistan'ın vahşi doğaları olarak geçtiler,
       Ve dostça sohbette yolunda,
       Şimdi bundan ve şimdi bundan bahsetti:
       Bir süre söylemişti, 'Mongst diğer meseleler,
       Bukalemun formu ve doğası.
       "Yabancı bir hayvan," diye bağırıyor biri,
       "Elbette asla güneşin altında yaşamadı;
       Bir kertenkele vücudu, yalın ve uzun,
       Bir balığın başı, bir yılanın dili,
       Üçlü pençe ile ayağı ayrıldı;
       Ve arkasında ne bir kuyruk!
       Hızı ne kadar yavaş! Ve sonra tonu--
       Kim bu kadar iyi mavi gördü? "-
       "Orada tutun," diğer hızlı cevaplar,
       "Bu yeşil; bu gözlerle gördüm
       Açık ağızla geç kaldı, yatıyordu
       Ve güneşli ışın içinde ısıttı;
       Görüntülediğim canavarı rahatlattı,
       Ve yemek için havayı yediğini gördüm. "
       "Gördüm, efendim ve senin gibi,
       Ve tekrar mavi teyit etmelisiniz:
       Boş zamanlar I'de ankete katılan canavar
       Soğutma gölgesinde uzatılmış. "
       "'Bu yeşil,' tis yeşili, efendim, seni temin ederim."
       "Yeşil!" Diğerini bir öfkeyle ağladı:
       "Neden, gözlerimi kaybettiğimi düşünüyor musun?"
       "'Twere büyük bir kayıp yok," diye yanıtlıyor arkadaş,
       "Çünkü eğer sana her zaman hizmet ederlerse,
       Onları çok az kullanacaksınız. "
       Sonunda çok yüksek yarışma yükseldi,
       Kelimelerden neredeyse darbelere geldiler,
       Neyse ki üçte birine geldiğinde:
       Ona bahsettikleri soru,
       Ve yalvarırsa onlara söylerdi,
       Şey yeşil mi mavi mi?
       "Efendim," diye bağırıyor hakem, "
       Yaratık ne ne de çok.
       Dün gece hayvanı yakaladım
       Ve mum ışığıyla görüntüledi:
       İyi işaretledim-'Twas Black Jet.
       Bakıyorsun; Ama efendim, henüz anladım:
       Ve üretebilir "-" Dua et efendim, yap:
       Hayatımı koyacağım şey mavi. "
       "Ve yemin edeceğim, gördüğünüzde
       Sürüngen onu yeşil telaffuz edeceksin! "
       "Şey, o zaman, şüpheyi hafifletmek için"
       Adama cevap veriyor, "Onu dışarı çıkaracağım:
       Ve ne zaman gözlerinden önce onu ayarladım
       Onu siyah bulamazsan, onu yiyeceğim "
       Dedi ve görülmeden önce dolu,
       Canavarı üretti ve lo!-'Twas White.
       İkisi de baktı: Adam harika görünüyordu:
       "Çocuklarım," bukalemun ağlıyor
       (Sonra önce yaratık bir dil buldu),
       "Hepiniz haklısınız ve hepsi yanlışsınız;
       Sırada ne gördüğünüzü söylediğinizde,
       Başkalarının sizin kadar iyi gördüğünü düşünün!
       Ne de hiçbirini bulamadığınızı merak ne
       Görme yeteneğinizi kendi başına tercih ediyor. "

                                                    Merrick.




       * * * * * *




Fuarda Musa


Ancak tüm bu konuşma sadece başka bir şemaya hazırdı;
Ve gerçekten de çok korktum. Bu bizden daha az bir şey değildi
Şimdi dünyada başımızı biraz daha yüksek tutacaktı,
Bir komşu fuarda yaşlı olan colt'u satmak için uygun,
ve bize bekar veya iki katına taşıyacak bir at satın alın
vesilesiyle ve kilisede veya ziyaret üzerine güzel bir görünüm yapın. Bu
İlk başta sağlam bir şekilde karşı çıktım; Ama sağlam bir şekilde savunuldu. Ancak ben
zayıfladı, antagonistim güç kazandı, sonunda çözülene kadar
onunla ayrılmak için. Fuar ertesi gün olduğu gibi,
kendim gitmenin niyetleri; Ama karım bana sahip olduğumu ikna etti
Soğuk ve beni evden izin vermesi için ona hiçbir şey hakim olamazdı. "Hayır, benim
Sevgili, "dedi," Oğlumuz Musa gizli bir çocuk ve alıp satabilir
Çok iyi bir avantajla: Tüm büyük pazarlıklarımızın onun
satın alma. Her zaman göze çarpar ve koşar ve aslında onları yorar
Bir pazarlık alana kadar. "

Oğlumun ihtiyatlılığıyla ilgili bir fikrim olduğu için yeterince istekliydim
onu bu komisyonla emanet edin; Ve ertesi sabah onu algıladım
Kız kardeşler Musa'yı fuar için takmakla meşgul; onu kırpıyor
Saç, tokalarını fırçalıyor ve şapkasını pimlerle karıştırıyor. İş
Tuvaletin bittiği için, sonunda görmenin memnuniyeti vardı
onu getirecek bir anlaşma kutusu ile colt üzerine monte etti
Ev bakkalları içeri girdi.
Çok kısa olmasına rağmen çok fazla olan "Thunder ve Lightning" de çok
Atılmak güzel. Yembesi Gosling Green'di ve onun
Kız kardeşler saçlarını geniş bir siyah riband ile bağlamıştı. Hepimiz onu takip ettik
Kapıdan birkaç adım, "İyi şanslar! İyi şanslar!"
Onu artık görene kadar. ***

Oğlumuzu neyin tutabileceğini merak ederek konuyu değiştirdim
Fuarda uzun, şimdi neredeyse gece vakti olduğu gibi. "Oğlumuza aldır,"
Karım ağladı; "Ona bağlı, ne hakkında olduğunu biliyor. Garantacağım
Yağmurlu bir günün tavuğunu sattığını asla görmeyeceğiz. Onun getirdiğini gördüm
Birini şaşırtmak gibi pazarlıklar. Sana bununla ilgili iyi bir hikaye anlatacağım
Bu, kenarlarınızı gülüşle ayırmanızı sağlayacaktır. Ama yaşarken
Musa, atsız ve sırtındaki kutu geliyor. "

Konuşurken Musa yavaşça yürüyerek geldi ve anlaşma altında terliyor
Bir pedlar gibi omuzlarına sarıldığı Box. "Hoş geldin,
Hoş geldiniz Musa! Oğlum, bizi fuardan ne getirdin? "
"Seni kendim getirdim," diye bağırdı Musa, kurnaz bir bakışla ve dinleniyor
Dresser üzerindeki kutu. "Ay, Musa," diye bağırdı karım, ama bildiğimiz;
At nerede? "" Onu sattım, "diye bağırdı Musa,"
Beş şilin ve twopence. "" Aferin, iyi oğlum "geri döndü;
"Onlara dokunacağını biliyordum. Aralarımızda üç kilo beş
Şilinler ve Twopence kötü bir günün işi değildir. Gel, o zaman sahip olalım. "
"Para geri getirmedim," diye bağırdı Musa. "Hepsini koydum
Bir pazarlık içinde, ve işte, "göğsünden bir demet çıkarmak;
"İşte onlar; gümüş jantlarla brüt yeşil gözlük ve
Shagreen davaları. "" Brüt yeşil gözlükler! "
hafif ses. "Ve colt ile ayrıldın ve bizi geri getirdin
Brüt yeşil paltry gözlüklerinden başka bir şey yok! "" Sevgili anne, "diye bağırdı
Çocuk, "Neden akıl dinlemiyorsun? Onlara ölü bir pazarlık yaptım
Ya da onları getirmemeliydim. Tek başına gümüş jantlar için satacak
parayı ikiye katlayın. "" Gümüş jantlar için bir incir, "diye bağırdı eşim
Tutku: "Yemin ederim ki, paranın yarısının üzerinde satmayacaklar
Kırık gümüş, beş şilin bir ons oranı. ""
tedirginlik, "ağladım", jantları satmakla ilgili, çünkü onlar değmez
Sixpence; Çünkü ben sadece bakır vernik olduklarını algılıyorum. "" Ne! "
Karım, "Gümüş değil! Jantlar gümüş değil mi?" Diye bağırdı. "Hayır," diye bağırdım ben, "hayır
Tencerenizden daha fazla gümüş. "" Ve böylece, "geri döndü," ayrıldık
Colt ile ve sadece brüt yeşil gözlük var,
Bakır jantlar ve shagreen vakaları? Bir Murrain böyle bir trumpery al! .
Blockhead'e dayatıldı ve şirketini tanımalıydı
Daha iyi. "" Orada canım, "diye bağırdım ben," Yanılıyorsun; Olanmamalı
onları hiç tanıyordu. "" Evlen, aptal as! "
Böyle şeyler: Onlara sahip olsaydım onları ateşe atardım. "" Orada tekrar orada
Yanılıyorsun canım, "diye bağırdım", çünkü bakır olsalar da yapacağız
Bakır gözlükleri olarak, onları bizim tarafımızdan saklayın, bilirsiniz, daha iyi
Hiçbir şey."

Bu zamana kadar talihsiz Musa kabul edilmedi. Şimdi gördü
Figürünü gözlemleyen bir daha keskin bir daha keskin tarafından dayatılmıştı.
onu kolay bir av için işaretlemişti. Bu nedenle koşulları sordum
aldatması. Atı sattı, öyle görünüyor ve fuarda yürüdü
başka bir arayış. Rahip görünümlü bir adam onu ​​bir çadıra getirdi
satmak için bir tane olma iddiası. "İşte," diye devam etti Musa, "
Adam, çok iyi giyinmiş, bunlara yirmi pound ödünç almak isteyen,
para istediğini ve bunları üçte biri için elden çıkaracağını söyledi
değer. Arkadaşım gibi davranan ilk beyefendi fısıldadı
Onları satın almam ve bu kadar iyi bir teklif geçmesine izin vermemem için beni uyardım. BEN
Bay Flamborough için gönderildi ve onlar kadar ince konuştular
Ben; Ve sonunda aramızda iki brüt almaya ikna ettik. "

                                                    Goldsmith.


[Not: _Moses fuar_. Bu Goldsmith'in alınan bir olay
Roman, 'Wakefield Vicar.' Anlatıcı boyunca Vicar
kendisi, bize ailesinin basit sevinçlerini ve üzüntülerini ve
her üyenin foibles.]




       * * * * * *




       Bir dilek.


       Dilek ve bakımı olan adam mutlu
         Birkaç baba dönümüne bağlı,
       Yerli havasını nefes almak için içerik
                                      Kendi zeminde.

       Sütlü sürüleri, ekmek ile tarlaları,
         Sürüleri ona kıyafet verir;
       Yaz aylarında ağaçlar ona gölgede
                                      Kışın ateş. İlgisiz bir şekilde bulabilen best
         Saatler, günler ve yıllar, süzül
       Beden sağlığı, gönül rahatlığı,
                                      Gündüz sessiz

       Geceleri ses uykusu; çalışma ve kolay
         Birlikte karışık; Tatlı rekreasyon,
       Ve en çok lütfen
                                      Meditasyon ile.

       Böylece yaşama, görünmeyen, bilinmeyen;
         Böylece, ölmeme izin ver;
       Bir taş değil, dünyadan çalmak
                                     Nerede yalan söylediğimi söyle.

                                                  Papa.


[Notlar: 1688 doğumlu _alexander Pope_, 1744'te öldü. Çok sayıda yazarı
Şiirler ve çeviriler, hepsi aynı berrak düşünce ile işaretlendi ve
Cilalı Çözüm. İnsan, hicivler ve mektuplar üzerine makale ve
Homer'in Iliad ve Odyssey'in çevirileri en çok
önemli.


İlk iki stanzanın bir yorumunu yazın.]




       * * * * * *




Miller Whang.

Miller Whang, doğal olarak tedirgindi; Kimse parayı daha iyi sevmedi
Ondan daha fazla ya da daha fazla saygı duydu. İnsanlar ne zaman konuşacaktı
Şirkette zengin bir adam olan Whang, "Onu çok iyi tanıyorum; o ve ben
samimidir; Bir çocuğum için durdu. "Ama fakir bir adam olsaydı
Bahsedilen, adam hakkında en az bilgiye sahip değildi; O çok olabilir
Aught için biliyordu; Ama birçok tanıdıktan hoşlanmadı ve
Şirketini seçmeyi sevdi.

Ancak Whang, zenginliklere olan hevesiyle gerçekte fakirdi;
Onu desteklemek için değirmeninin kârından başka bir şeyi yoktu; Ama yine de
Bunlar küçüktü, eminlerdi; Değirmen dururken ve giderken
yemek yemeden emindi; Ve onun tutumlu olması böyleydi, her gün koydu
biraz para, aralıklarla sayılır ve düşünür
çok memnuniyet. Yine de satın almaları ona eşit değildi
arzular; Kendini sadece istemekte buldu, oysa olmasını istedi
zenginliğe sahip.

Bir gün, bu istekleri şımartırken,
Komşusu, hayalini kurmuştu.
Üç gece daha önce çalışıyor. Bu haberler,
Zavallı Whang'ın kalbi. "İşte ben," diyor, "
Komşu Hunks ise birkaç önemsiz farthing için sabaha kadar geceye
Sadece sessizce yatağa gider ve kendisini daha önce binlerce geçirir
Sabah. Oh, onun gibi hayal edebileceğim! Ne zevkle kazarım
Tavanın etrafında; Onu ne kadar eve taşırdım; Karısı bile yapmamalı
Beni gör; Ve sonra, oh, elini bir yığın içine itmenin zevk
dirseğe kadar altın! "

Bu tür yansımalar sadece değirmenciyi mutsuz hale getirmeye hizmet etti; Durdurdu
eski teminatı; Küçük kazançlarla oldukça tiksinti ve onun
Müşteriler onu terk etmeye başladı. Her gün dileği tekrarladı ve
Her gece hayal etmek için kendini bıraktı. Servet, bu bir
Ancak son zamanlarda, sonunda sıkıntılarına gülümsüyor gibiydi,
ve onu istenen vizyonla şımarttı. Bunu hayal etti
Değirmeninin kuruluşunun belirli bir kısmı gizli bir
Altın ve elmasların korkunç bir tavası, yere derinlere gömüldü ve
büyük bir düz taşla kaplı. O yükseldi, yıldızlara teşekkür etti
Sonunda acılarına acımadan memnun ve onun iyiliğini gizledi
Para rüyalarında her zamanki gibi, sahip olmak için her insandan şans
Vizyon, sonraki iki geceyi tekrarladı,
Bazı doğruluğu. Buradaki istekleri de cevaplandı; O hala
Aynı yerde aynı parayı hayal etti.

Şimdi, bu bir şüphe geçmişti; Yani, üçüncü
Sabah, tek başına, elinde bir matak, değirmene ve
Vizyonun yönlendirdiği duvarın o kısmını zayıflatmaya başladı.
Tanıştığı ilk başarı omen, kırık bir kupaydı; Hala Kazma
Daha derine, oldukça yeni ve bütün bir ev kiremiti ortaya çıkıyor. Sonunda, sonra
Çok kazma, geniş düz taşa geldi, ama sonra o kadar büyük ki
Bir adamın onu çıkarmak için gücün ötesindeydi. "İşte," diye bağırdı o
Raptures, kendi kendine, "İşte! Bu taşın altında bir yer var
Gerçekten çok büyük elmas tavası! Eşime eve gitmeliyim ve
Ona tüm ilişkiyi söyle ve onu açmamda bana yardım et. "
Bu nedenle uzaklaşır ve her koşulda karısını tanıır
iyi şansları. Bu vesileyle onun tecavüzleri kolayca olabilir
hayal edilen; Boynuna uçtu ve onu sevinçle kucakladı:
Ancak bu ulaşımlar,
tam toplam; Bu nedenle, hızlı bir şekilde birlikte geri dönüyor
Whang kazıyordu, orada buldular-gerçekten beklenen değil
Hazine, ama değirmen, tek destekleri, zayıflatılmış ve düşmüş.

                                                   Goldsmith.


[Not: _ Mayın bir çocuğun için durdu_, yani bir vaftiz babası olarak durdu
benim çocuğum.]




       * * * * * *




       Bir deniz şarkısı.


       Islak bir tabaka ve akan bir deniz,
          Hızlı takip eden bir rüzgar,
       Ve beyaz ve hışırtı yelkenini doldurur
          Ve cesur direği büküyor.
       Ve cesur direkleri büküyor, oğlum,
          Kartalsız gibi,
       İyi gemi uçar ve ayrılır
          Lee'de Eski İngiltere.

       Oh, yumuşak ve nazik bir rüzgar için,
          Adil bir ağlama duydum:
       Ama bana horlama esintisini ver
          Ve beyaz dalgalar yüksek.
       Ve beyaz dalgalar yüksek, bayanlarım,
          İyi bir gemi, sıkı ve ücretsiz,
       Waters dünyası bizim evimiz,
          Ve neşeli adamlar biziz.

       Yon boynuzlu ayda fırtına var,
          Ve Yon Cloud'da şimşek;
       Ve müzik, denizciler!
          Rüzgar yüksek sesle boru yapıyor.
       Rüzgar yüksek sesle boru veriyor, oğlanlarım,
          Şimşek serbest kalır;
       İçi boş meşe sarayımız
          Deniz mirasımız.

                            Cunningham.


[Not: _A ıslak sayfa_. _Sheet_, alt seviyeye sabitlenmiş iptir
Bir yelkenin köşesi, yerinde tutmak için.]




       * * * * * *




       'Kraliyet George'un kaybı üzerine.


       Cesur için ücret!
          Artık olmayan cesur;
       Dalganın altında hepsi battı,
          Hızlı kendi kıyılarıyla!

       Sekiz yüz cesur,
          Kimin cesareti denenmiş,
       Gemi topukunu yapmıştı,
          Ve onu yanına koydu.

       Bir kara esintisi örtüleri salladı,
          Ve o devralandı;
       Down 'Royal George'a gitti,
          Tüm mürettebatı tamamlandığında.

       Cesur için ücret!
          Cesur Kempenfeldt gitti;
       Son deniz savaşı yapıldı;
          Glory işleri yaptı.

       Savaşta değildi;
          Hiçbir Tempest şok vermedi;
       Ölümcül bir sızıntı patlamadı;
          Kayanın üzerinde koşmadı.

       Kılıcı kılıfındaydı;
          Parmakları kalemi tuttu,
       Kempenfeldt düştüğünde
          İki kez dört yüz adam ile.

       Gemiyi tart,
          Bir zamanlar düşmanlarımızdan korktu!
       Ve fincanımızla karış,
          İngiltere'nin borçlu olduğu gözyaşı.

       Timbers henüz sağlam,
          Ve tekrar yüzebilir,
       İngiltere'nin gök gürültüsüyle tam şarjlı,
          Ve uzak ana pulluk.

       Ama Kempenfeldt gitti
          Zaferleri O'er;
       Ve o ve sekiz yüz
          Dalgayı artık sürmeyecek.

                                            Cowper.


[Not: _ Kraliyet George_. Amiral ile düşen bir savaş gemisi
Kempenfeldt ve mürettebatı 1782'de Spithead'den ayrılırken
kısmi bakım.]




       * * * * * *




Bir kaçış.


Biz bir buçuk ligde kürek çektikten veya daha oldukça sürdükten sonra
Hesap etti, şiddetli bir dalga, dağ benzeri, astern'imiz geldi,
Ve açıkça bizim sonumuzu beklememizi bekliyoruz. Tek kelimeyle, bizi böyle bir
tekneyi bir kerede deviren öfke; Ve bizi de ayırmak
Tekne birbirinden olduğu gibi, bize "Ey Tanrım!" Demek için zaman vermedi.
Çünkü hepimiz bir anda yutulduk.

Hiçbir şey battığımda hissettiğim düşüncenin karışıklığını tarif edemez
suya; Çünkü çok iyi yüzmeme rağmen, teslim edemedim
kendim dalgalardan, nefes çekmek için, o dalga sahip olana kadar
beni yönlendirdi ya da daha doğrusu beni kıyıya doğru geniş bir yol taşıdı ve
Kendini geçirdik, geri döndük ve beni neredeyse kuru toprak üzerinde bıraktı,
Ama aldığım sudan yarısı ölü. Çok fazla zihin vardım
solunca solunca, kendimi anakaraya daha yakın görmek benden daha yakın görmek
Beklenen, ayaklarımın üzerine geldim ve
Başka bir dalga geri dönmeden önce olabildiğince hızlı inin ve beni al
tekrar yukarı. Ama yakında bundan kaçınmanın imkansız olduğunu gördüm; Çünkü gördüm
Deniz benden sonra büyük bir tepe kadar yüksek ve düşman kadar öfkeli,
ki bu şekilde mücadele etmek için hiçbir yolum ya da gücüm yoktu; Benim işim
Nefesimi tut ve eğer yapabilseydim kendimi suya kaldırın: Ve böylece
Nefesimi korumak için yüzme ve kendimi kıyıya doğru pilotla,
mümkünse; Şu anki en büyük endişem, deniz olduğu gibi
beni geldiğinde kıyıya doğru harika bir yol taşıyor, taşımayabilir
Denize doğru geri döndüğünde tekrar geri döndüm.

Bana tekrar gelen dalga, beni bir keresinde yirmi ya da otuz gömdü
kendi vücudunun derinliklerinde ayaklar; Ve kendimi güçlü bir şekilde taşıdığını hissedebildim
Kıyıya doğru güç ve hızlılık çok harika bir yol; Ama tuttum
Nefes ve kendime tüm gücümle hala ileri yüzmeye yardım ettim. BEN
Kendimi yükseldiğini hissettiğim zaman nefesimi tutmaya hazırdı
Yukarı, bu yüzden hemen rahatlamam için başımı ve ellerimi vurdum
suyun yüzeyinin üstünde; Ve iki saniye olmasa da
Kendimi böyle tutabildiğim zaman, ama beni çok rahatlattı, bana verdi
nefes ve yeni cesaret. İyi bir süre su ile kaplandım, ama
Çok uzun değil ama ben dışarıda tuttum; Ve suyun kendini harcadığını bulmak,
ve geri dönmeye başladım, dalgaların dönüşüne karşı ileri gittim,
Ve ayaklarımla tekrar yer hissettim. Hala birkaç dakika durdum
Nefesi kurtar ve su benden gelene kadar ve sonra
topuklu ve kıyıya doğru daha fazla güçle koştum. Ancak
Bu beni denizin öfkesinden de teslim etmeyecekti
Benden sonra tekrar dökülüyor ve iki kez daha dalgalar tarafından kaldırıldım,
ve daha önce olduğu gibi ileri taşındı, kıyı çok düz.

Bu ikisinin son kez benim için ölümcül olmuştu; için
Deniz beni eskisi gibi aceleyle, beni indi ya da daha çok kesildi
bir kaya parçasına karşı ve beni terk ettiği gibi böyle bir kuvvetle
Kendi kurtuluşuma gelince anlamsız ve gerçekten çaresiz; darbe için
Yanımı ve göğsümü al, nefesini döv, olduğu gibi, benim
vücut; Ve hemen tekrar geri dönmüş olsaydı, boğulmuş olmalıydım
suda; Ama dalgaların geri dönmesinden biraz önce iyileştim,
ve tekrar su ile kaplanmam gerektiğini görünce tutmaya karar verdim
bir parça kaya tarafından hızlı ve böylece mümkünse nefesimi tutmak için
Dalga geri döndü; Şimdi dalgalar ilk başta o kadar yüksek olmadığı için
Toprağın yakınında, dalga azalana kadar tuttum ve sonra bir tane daha getirdim
koş, beni kıyıya o kadar yakın getirdi ki, bir sonraki dalganın
Bana gitti, ama beni taşıyacak kadar yutmadı ve
Bir sonraki koşu aldım, ana toprağa geldim, burada büyük rahatlığım için
kıyının kılıçlarını kırdı ve beni çimlerin üzerine oturdu,
Tehlikeden uzak ve suyun ulaşamayacağı.

Defoe's _robinson crusoe_.



[Notlar: _daniel defoe_, 1663 doğumlu, 1731'de öldü.
siyasi yazar, ama daha sonraki şöhreti esas olarak eserlerine dayandı
'Robinson Crusoe' (bu ekstraktın alındığı) kurgu
en önemlisidir. "_Gave bizi çok zaman almıyor." Bu bizim için bir etkiye sahiptir.
Çift negatif. Ama eğer "neredeyse hiç" almazsak,
Cümle açıktır: "Bize zorlukla bile zaman vermedi."


 (_at ayak _). "_ as_ kendimi yükseldiğini hissettim, _so_ benim
Hemen rahatlama. "Bu _as_ ve _so_ kullanımının şimdi
Arkaik geliyor.


 _Koşmak_. _Ran_ kullanacağımız eski form.


"Böyle bir güçle, _as_ beni bıraktı," & c. _As_ için şimdi kullanırız
_O_.


_ Shore_clifts_. Yarıklar gibi, kıyıdaki kırık açıklıklar.]




       * * * * * *




       Kural Britannia.


       İngiltere ilk kez, cennetin emrinde,
          Azure Main'den çıktı,
       Bu arazinin tüzüğü idi,
          Ve koruyucu melekler bu gerginliği söyledi:
             Kural, Britannia, Dalgaları Kural,
             İngilizler asla köle olmayacak!

       Milletler, senin kadar kutsanmış değil,
          Tiranlara düşmelerine göre;
       Harika ve özgür olacakken,
          Hepsinin dehşeti ve kıskançlığı.

       Hala daha görkemli olacaksın
          Her yabancı inme daha korkunç;
       Gökyüzünü yırtan yüksek sesle patlama olarak,
          Servis ama yerli meşeğini köklendirmek için.

       Sana kibirli zalimler evcilleştirmez:
          Seni bükme girişimleri
       Cömert alevini uyandıracak ama uyandıracak;
          Ama onların kederli ve ünlülerini çalış.

       Sana kırsal saltanat aittir;
          Şehirleriniz Ticaret parlamasıyla;
       Tüm senin öznenin ana olması gerekir:
          Ve her kıyı çemberleri.

       Hala özgürlük bulunan Muses,
          Mutlu Sahil Onarım:
       Mübarek ada! eşsiz güzellik taçlandırılmış,
          Ve fuarları korumak için erkeksi kalpler:
             Kural, Britannia, Dalgaları Kural,
             İngilizler asla köle olmayacak!

                                                Thomson.


[Notlar: _James Thomson_, 1700 doğumlu, 1748'de öldü.
Scotch bakanlığı, ancak Londra'ya geldi ve kariyerine şair olarak başladı
'Seasons' adlı şiir dizisiyle,
doğa.


 _ Muses, yani en iyi gelişen bilimler ve sanatlar
ücretsiz kurumların olduğu.]




       * * * * * *




       Waterloo. Geceleri bir velry sesi vardı,
       Ve Belçika'nın başkenti toplandı
       Onun güzelliği ve şövalyesi; ve parlak
       Lambalar adil kadınlar ve cesur erkekler parladı;
       Bin kalp mutlu bir şekilde dövüldü; Ve ne zaman
       Müzik şehvetli şişmesi ile ortaya çıktı,
       Yumuşak gözler, tekrar ortaya çıkan gözlere bayılıyordu,
       Ve hepsi bir evlilik çeliği olarak neşelendi;-
       Ama sus! Hark! Bir yükseliş gibi derin bir ses çarpıyor
       Knell!

       Duymadın mı?-Hayır; Twas ama rüzgar,
       Ya da taşlı sokakta çıngıraklı araba:
       Dansla! Sevinçsiz olmasın;
       Sabah'a kadar uyku yok, gençlik ve zevk buluştuğunda
       Parlayan saatleri uçan ayaklarla kovalamak için--
       Ama Hark!-Bu ağır ses bir kez daha kırılıyor,
       Bulutlar sanki yankısı tekrar ederdi;
       Ve daha yakın, daha net, eskisinden daha ölümcül!
       Kol! kol! Bu-bu-topun açılış kükreme!

       Ah! O zaman ve acele ediyordu.
       Ve gözyaşı toplama ve sıkıntı titremeleri,
       Ve yanakların hepsi solgun, ama bir saat önce
       Kendi sevgililerinin övgüsünde kızardı:
       Ve basın gibi ani bölümler vardı
       Young Hearts ve Boğuk İç Çekme
       Hangi tekrarlanamaz; kim tahmin edebilir
       Eğer daha fazlası bu karşılıklı gözlerle tanışmalıysa,
       Geceden beri çok tatlı bu kadar korkunç sabah yükselebilir mi?

       Ve sıcak acele içinde montaj vardı: Steed,
       Toplama filosu ve clatting araba,
       Aceleci bir hızla ileri döküldü,
       Ve savaş saflarında hızla oluşan;
       Ve Peal Afar'da Deep Thunder Peal;
       Ve yakın, endişe verici davulun ritmi
       Sabah yıldızını askere aldı;
       Vatandaşlar, terör aptalca,
       Ya da fısıldayarak, beyaz dudaklarla,-"Foe! Geliyorlar!
       Onlar geliyorlar! "

       Ve Ardennes yeşil yaprakları üstlerinde dalgalar,
       Doğanın yırtılma damlalarıyla nemli, geçerken,
       Yaskalaş, eğer cansız E'er kederli ise,
       Geri dönmeyen cesur,-ne yazık ki!
       Akşam çim gibi trodden olmak için
       Şimdi altında, ama yukarıda büyüyecek
       Bir sonraki o zamanında; Bu ateşli kütle
       Yaşayan cesaret, düşmanda yuvarlanma
       Ve yüksek umutla yanmak, soğuk ve alçak kalacak!

       Son öğle onları şehvetli hayatla dolu tuttu,
       Beauty's Circle'daki Son Havva gururla eşcinsel,
       Gece yarısı çekişmenin sinyalini getirdi,
       Sabah kollarında marshalling,-gün
       Battle'ın muhteşem sert dizisi!
       Thunder-Clouds O'er'i kapattığında
       Dünya diğer kil ile kalınlaşmış,
       Kendi kilini kapsayacak-heap'ed ve pent,
       Rider ve Horse,-Arkadaş, düşman,-bir kırmızı gömme blent!

                                                         Byron.



[Notlar: _waterloo_. 1815, bir tarafta Napolyon arasında savaştı ve
Wellington ve Blucher (Prusya generali) diğer tarafta. Sonuç
Napolyon'un yenilgisi ve St.
Helena. Brüksel'de düzenlenen festivaller,
Savaşın arifesinde İngiliz ordusu,
Eylemin zaten başladığı haber.


_Ardens_. Fransa sınırında Belçika ile sınırlanan bir bölge.


_İvry_. Henry IV., Taç için mücadelede
Fransa, Katolik Ligi'nin (1590) güçlerini tamamen yönlendirdi.


_My Beyaz Tüy Shine_. Beyaz tüy,
Bourbon Evi.


_Oriflamme_ veya auriflamme (yanan altın alevi), başlangıçta afiş
St. Denis Manastırı, daha sonra taç tarafından tahsis edilen
Fransa. "Navarre kaskının (Henry'nin kendi ülkesi) bugün
Fransa Kraliyet Standardı. "


 _Culverin_. Uzun menzilli bir topçu parçası.


 _The Fiery Duke_ (Mayenne'den).


_ Fast_. Cf. "Nazik bir şövalye O'er Ovy"
(Spencer).

 _ Guelders ve Almayne_'nin tüm hirel şövalyeleriyle. .
Ligin müttefikleri. Almayne veya Almen, Hollanda'da bir bölge.




       * * * * * *




    Ivry.


    Kral, tüm zırh tuzağında, Mareşal bize geliyor,
    Ve cesur tepesine kar beyaz bir tüy bağladı.
    Halkına bakıyordu ve gözyaşı gözyaşı vardı:
    Hainlere baktı ve bakışları sertti ve
         yüksek,
    Doğru nezaketle, kanattan yuvarlandığı gibi bize gülümsedi
         kanat,
    Tüm çizgimizin aşağısında sağır edici bir bağırış, "Tanrı Rabbimizi Kurtar
         Kral!"
    "Ve eğer standart taşıyıcım düşerse, iyi düştüğü gibi,
    Asla görmedim henüz böyle kanlı bir çatlaktan söz veriyorum,
    Beyaz tüylerimin parladığını gördüğünüz yere basın, rütbelerin ortasında
         Savaş,
    Ve Navarre'nin kaskını günümüzde oriflamamın. "

    Yaşasın! Düşmanlar hareket ediyor. Mingled Din'e Hark
    Fife, Steed, Trump ve davul ve kükreyen
         Culverin!
    Ateşli Duke, St. Andre'nin ovasına hızlı bir şekilde batıyor,
    Guelders ve Almayne'nin tüm hirel şövalyesi ile.
    Şimdi sevdiğimizlerin dudaklarından, Fransa'nın adil beyleri,
    Altın zambaklar için şarj,-Onlara mızrakla!
    Bin Spurs Deeping Derin, Bin Mızrak
          dinlenmek,
    Bin Şövalye Kar Beyazının Arkasına Basıyor
          kret;
    Ve patladılar ve acele ettiler, bir
          yol gösterici yıldız,
    En kalın katliamın ortasında Navarre kaskını alevlendirdi.

    Şimdi, Tanrı övülebilir, gün bizimki! Mayenne Hath döndü
          dizisi.
    D'Aumale çeyrek için ağladı. Flaman sayısı
          katledildi.
    Sırıkları bir biscay öncesinde ince bulutlar gibi kırılıyor
          Gale.
    Alan kanama çelikleri ve bayraklar ile yığılmıştır ve
          Cloven Postası.
    Ve sonra intikam hakkında düşündük ve tüm minibüslerimiz boyunca,
    "St. Bartholomew'u hatırla!" insandan insana geçti:
    Ama Spake Nazik Henry, "Hiçbir Fransız benim düşmanım;
    Aşağı, aşağı, her yabancı ile! Ama kardeşlerin
          Gitmek."
    Ah! Hiç böyle bir şövalye var mıydı, arkadaşlık veya savaşta,
    Egemen Lord'umuz olarak, Kral Henry, Navarre Askeri!

    Ho! Viyana Kızları; Ho! Lucerne Matronları;
    Asla ağlayın, ağlayın ve saçınızı asla yapmayacak olanlar için
          geri dönmek.
    Ho! Philip, Gönder, hayırseverlik için, Meksika pistolleri,
    O antwerp rahipler, zavallı mızrakların için bir kitle söyleyebilir
          ruhlar.
    Ho! Ligin cesur soyluları, kollarınızın
          parlak:
    Ho! St. Genevieve Burghers, devam et ve koğuş
          gece,
    Tanrımız için tiranı ezdi, Tanrımız yükseldi
         köle,
    Ve bilge avukatı ve cesaretin cesareti
          cesur.
    Sonra tüm ihtişamların olduğu kutsal ismine zafer;
    Ve egemen Lord'umuzun zaferi, Navarre Kralı Henry!

                                               Macaulay.



[Notlar: _d'aumale_, dükü; Ligin başka bir lideri.


_ Flaman Mahkemesi_. Kont Egmont, Kont Egmont'un oğlu,
1568'de iskelede ölüm, direnişin sonucu olarak
Philip II'nin zulmüne sunuldu. İspanya, ismi ünlü yaptı.
Oğul ise II. Philip'in bağlı hizmetçisiydi.; Ve
Babasına hatırlatıldığında, "Konuşma değil
O, ölümünü hak etti. "


_Member St. Bartholomew_, yani Protestanların katliamı St.
Bartholomew Günü, 1572.


_Maidens of Viyana: Lucerne Matronları_. Avusturya'ya referansla
ve ligin İsviçre müttefikleri.


_Thy Meksika Pistoles_. İspanyollar tarafından kazanılan zenginliklerle ilgili
Amerikan kolonilerinden monarşi.


_Ho! St. Genevieve Burgers_ = Paris vatandaşları,
Genevieve Patron Aziz olarak tutuldu. ]




       * * * * * *




İhtiyaç buluşun annesi.

Ve şimdi bulduğum gibi gerekli şeyleri yapmak için kendimi uygulamaya başladım
En çok, özellikle bir sandalye veya masa olarak istedim; Bunlar olmadan ben
Dünyadaki birkaç konforun tadını çıkaramıyordu; yapamadım
yazın veya yiyin ya da birkaç şey yapmadan çok zevkle
masa.

Bu yüzden işe gittim; Ve burada bunu gözlemlemeliyim ki, sebep
Matematiğin maddesi ve orijinali, bu yüzden belirterek ve kareler
Her şey akıl yoluyla ve en rasyonel yargıyı vererek
Şeyler, her insan zaman içinde her mekanik sanatın ustası olabilir. BEN
Hayatımda hiçbir zaman bir aracı ele almamıştı, ancak zamanında emekle,
Uygulama ve çelişki, sonunda hiçbir şey istemediğimi gördüm
Özellikle aletlerim olsaydı, yapabilirdim; Ancak yaptım
İşlerin bolluğu, aletler olmadan bile, bazıları daha fazla araç içermiyor
belki de asla bu şekilde yapılmayan bir adze ve balta
daha önce ve sonsuz emekle; Örneğin, bir tahta istersem,
Bir ağacı kesmek, benden önce bir kenara koymaktan başka bir yolum yoktu,
Ve ben de baltamla her iki tarafta düz bir şekilde, ben de getirene kadar
Bir tahta kadar ince ve sonra benim adze ile pürüzsüz. Bu doğru
Bu yöntem, bütün bir ağaçtan bir tahta yapabilirdim, ama bu ben
Sabırdan başka bir çare yoktu, müthiş için olduğundan daha fazlası
bir tahta veya tahta yapmam için beni sürdürdüğü zaman ve emek;
Ama zamanım ya da emeğim çok değerlidi ve bu yüzden iyi istihdam edildi
bir yol diğeri.

Ancak, yukarıda gözlemlediğim gibi bana bir masa ve sandalye yaptım
Birincisi ve bu kısa tahtalardan yaptım
Gemiden salımı getirdim: ama biraz işlediğimde
tahtalar, yukarıdaki gibi, bir ayağın genişliğinde büyük raflar yaptım ve
yarısı birbiri üzerine, mağaramın bir tarafı boyunca, tüm
Araçlar, tırnaklar ve demir işleri ve tek kelimeyle, her şeyi ayırmak
Onların yerlerinde büyük, onlara kolayca gelebileceğim; Elemedim
Silahlarımı asmak için kayanın duvarına parçalar ve
telefonu kapatırdı. Böylece mağaram görüldü, bir
Gerekli tüm şeylerin genel dergisi ve her şeyi çok hazırladım
Elimde, tüm mallarımı görmek benim için büyük bir zevkti
Böyle bir emir ve özellikle tüm ihtiyaçları çok iyi bulmak için.


Defoe's _robinson crusoe._



[Notlar: _Reason Matematiğin özü ve orijinalidir_.
Orijinal burada = köken veya temel.]


_ En rasyonel yargı_ = en çok yargı
sebep.]




       * * * * * *




       Eski Yunanistan.


       Unutulmamış cesur clime!
       Kimin toprakları ovadan dağ mağarasına
       Freedom'un evi veya zaferin mezarıydı!
       Güçlü tapınak! olabilir mi
       Bunların hepsi senin kalıntıları mı?
       Yaklaşım, çömelmiş köleyi kırıyorsun:
          Söyle, bu termopilalar değil mi?
       Bu sular maviye, etrafın etrafında,-
          Oh Malikimler Ücretsiz Yavrular!-
       Hangi denizi telaffuz edin, bu hangi kıyı?
       Körfez, Salamis Rock!
       Bu sahneler, hikayeleri bilinmiyor,
       Ortaya çıkın ve tekrar kendiniz yapın;
       Siresinizin küllerinden koparın
       Eski ateşlerinin közleri;
       Ve çekişmenin süresi dolmuş olan
       Onlarınkine bir korku adını ekleyecek
       Bu zulüm duymak isteyecek,
       Ve oğullarına bir umut bırak, bir şöhret,
       Onlar da utançtan ziyade ölmeyi tercih edecekler:
       Özgürlüğün savaşı için bir kez başladı,
       Oğul için kanama ile miras bırakıldı,
       Şaşırmış OFT kazanılır. Tanık, Yunanistan, Yaşayan Sayfan!
       Ölümsüz bir çağın birçok olduğunu kanıtlayın!
       Krallar, tozlu karanlıkta saklanırken,
       İsimsiz bir piramit bıraktı,
       Kahramanların, General Doom olsa da
       Sütunu mezarlarından süpürdü,
       Daha güçlü bir anıt komutu,
       Yerli topraklarının dağları!
       Stranger'ın gözüne ilham kaynağının noktaları var
       Ölmeyenlerin mezarları!
       'Twere uzun ve izlemek üzücü,
       İhtişamdan utanmaya kadar her adım,
       Yeter-Yabancı düşman yok olamazdı
       Senin ruhun, kendi başına düşene kadar;
       Evet! Kendini azaltma yolu döşedi
       Kötü adam ve despot sallanmaya.



Byron.



[Notlar: _Lord Byron_, 1788 doğumlu, 1824'te öldü. En güçlü İngilizce
Bu yüzyılın başlarında şair.


_Thermapylae._ Leonidas ve Spartalılarının direndiği geçiş
Perslerin Yaklaşımı (M.Ö. 480).

_Salamis_. Atinalıların nerede büyük deniz savaşıyla savaştığı
Pers filosunu yok etti ve Yunanistan'ın özgürlüklerini güvence altına aldı.]



       * * * * * *




    Şöhret tapınağı.


    Tapınak sallıyor, sondaj kapıları ortaya çıkıyor,
    Geniş tonozlar ortaya çıkar ve üzüntlü altın çatılar,
    Etrafta gezinmiş bin sütunda yetiştirildi
    Laurel-Foliceage ve kartallarla taçlandırılmış;
    Parlak şeffaf beril duvarlardı,
    THE FRIEZLE ALTIN ​​VE SADECE CAMPITALS:
    Yıldızlarla cennet olarak, mücevherlerle çatı parlıyor,
    Ve sürekli yaşayan lambalar sıralara bağlıdır.
    Her ferah kapının geçişinde dolu
    Beyaz giysilerdeki adaçayı tarihçileri bekler:
    Koltuklarına göre, zaman şekli bulundu,
    Onun tırpanı tersine döndü ve her iki pinyonu da bağlandı.
    Binde Kahramanlar, yüksek sesle alarmlarla
    Kanlı tarlalarda silahlarla ünlü.
    Tahtta yüksek, kupalar şarjlı, izledim
    Kendisi dışındaki her şeyin bastırdığı gençler;
    Ayakları Sceptres ve Tiaras trode,
    Ve boynuzlu başı Libya Tanrı'ya inanıyordu.
    Her iki Minervas ile süslenmiş Sezar, parladı;
    Sezar, dünyanın büyük efendisi ve kendi efendisi;
    Hareketsiz, hala her durumda üstün,
    Ve ülkesinin kaderinde kıtlıktan vazgeçti.
    Ama Şef, Empire için savaşan olmayanlardı,
    Ancak zahmetleri ile halkının güvenliği satın aldı:
    Geri kalan epaminondas yüksekti:
    Timoleon, kardeşinin kanında görkemli:
    Roma eyaletinin Kurtarıcısı Bold Scipio,
    Zaferlerinde harika, emeklilikte büyük;
    Ve bilge Aurelius, iyi öğretilmiş zihni
    Sınırsız güçle sınırlı erdem katıldı,
    Kendi katı yargıcı ve insanlığın patronu.
        Onur iddia etmek için çok acı çeken kahramanlar,
    Daha az gürültülü ve daha az suçlu şöhretli olanlar,
    Adil Virtue's Sessiz Tren: Bunların Yüce
    Burada tanrısal Sokrates'i parlatıyor;
    Nankör Atina'nın sınır dışı edebileceği kişi
    Her zaman sadece ama kabuğu imzaladığında:
    Burada Şehit Phocion iddialarında yer alıyor,
    AGIS ile, Spartan isimlerinin sonuncusu değil:
    Fethedilmemiş Cato, yırttığı yarayı gösterir,
    Ve Brutus hasta dehası artık buluşmuyor.
        Ama kutsal koronun merkezinde,
    Geri kalanı arzu;
    Tapınağın kendisi etrafında duruyorlar,
    Baş Onur ve Fane komutunu tutun.
    İlkinde yüksek Homer parladı;
    Ebedi Adamant tahtını besteledi;
    Ayetin babası! Kutsal filetlerde tramvay,
    Gümüş sakalı göğsünü hafifçe salladı:
    Kör olmasına rağmen, görünüşünde bir cesurluk ortaya çıkıyor;
    Yıllar içinde görünüyordu, ancak yıllarca bozulmadı.
    Troy Savaşları Sütun'un etrafında görüldü:
    Burada şiddetli Tydides Kıbrıs Kraliçesini yaralar;
    Burada Hector Patroclus'un düşüşünden görkemli,
    Burada Truva Duvarı'nın etrafında zaferle sürüklendi.
    Hareket ve Hayat her parça ilham verdi,
    Cesur işti ve ustanın ateşini kanıtladı.
    Etkilediği gibi güçlü bir ifade,
    Ve burada ve orada cesur bir ihmal açıkladı. Sıralamada bir altın sütun ortaya çıktı,
    En saf altın tapınağının üzerinde çekildiği;
    Bütünü bitirdi ve her parçayı çalıştırdı,
    Uygun olmayan sanatın hasta dokunuşlarıyla;
    Mantuan orada ayık zafer satışı,
    Duruşunu besteledi ve görünüşü sakinleşti:
    Homer'da hala saygılı bir gözü düzeltti,
    Gurursuz harika, mütevazı ihtişamlı,
    Yanlardaki canlı heykel yayıldı
    Latian savaşları ve kibirli turnus öldü:
    Eliza cenaze piryasına gerildi,
    Aeneas, yaşlı efendisi ile eğiliyor:
    Troy, altın yakarak alev aldı ve tahttan
    _Arms ve altın şifrelerdeki man_ parladı.
        Dört kuğu bir gümüş arabayı sürdürüyor,
    Kafalar gelişti ve pinyonlar uçuş için uzatıldı,
    Burada, bazı öfkeli peygamber gibi, Pindar Rode,
    Ve ilham verici Tanrı ile emek gibi görünüyordu.
    Harpın karşısında dikkatsiz bir el,
    Ve cesurca sondaj tellerine batıyor.
    Yunanistan'ın figürlü oyunları Grace,
    Neptune ve Jove hızlı yarışı araştırıyor.
    Gençler savaş arabalarını koşarken asarlar;
    Ateşli çelikler taştan başlıyor gibi görünüyor:
    Çarpık duruşlar tehdidi;
    Ve hepsi düzensiz harika görünüyordu.
        Burada mutlu Horace, Ausonian Lir'i ayarladı
    Daha tatlı sesler ve temperli Pindar'ın ateşine;
    Alcaeus'un Manly Rage T 'Infuse'dan memnun oldum
    Sapphic Muse'un daha yumuşak ruhu.
    Cilalı sütun farklı heykeller zarafet;
    Anıtsal pirinçten geri dönen bir çalışma.
    Burada gülümseyen aşk ve bacchanals ortaya çıkıyor,
    Julian yıldızı ve burada harika Augustus:
    Güvercinler, bebek şairinin etrafında yayılıyor
    Myrtles ve koylar, başını hov'er as.
        Burada, göz kamaştırıcı bir ışık veren bir tapınakta,
    Sate, Düşünce Sabit, Mighty Stagyrite:
    Kutsal kafası parlak bir zodyak taç giydi,
    Ve çeşitli hayvanlar kuşları çevresi:
    Piercing gözleri dik, görüntülüyor gibi görünüyor
    Üstün dünyalar ve tüm doğaya bak.
        Eşit ışınlarla ölümsüz Tully parladı;
    Roma Rostra Konsolos'un tahtını süsledi:
    Akan bornozunu toplayarak ayakta duruyor gibiydi
    Konuşmak ve zarif elini uzattı.
    Arkasında, Roma'nın dehası sivil kronlarla bekliyor,
    Ve ülkesinin büyük babası sahibi.
        Bir daire yükselmesindeki bu toplu sütunlar,
    Şüpheli bir kubbenin gökyüzünü istila ettiği o'er:
    Zirveye doğru kıt ağrıyan manzaramı uzattım
    Çok büyük yayıldı ve böyle bir yüksekliğe kadar şişti.
    Orta gururlu şöhretin imparatorluk koltuğunda dolu
    Mücevheratla muhteşem bir şekilde harika:
    Oradaki canlı zümrütler gözü canlandırır,
    Yanan yakutlar sanguine boyalarını gösterir,
    Lively Sapphires Stream'den Parlak Azure Işınları,
    Ve Lucid Amber altın bir parıltı atıyor,
    Çeşitli renkli ışıkla kaldırım parladı,
    Ve hepsi yanan Taht ortaya çıktı;
    Kubbenin yüksek kemeri karışık yangını yansıtır,
    Ve alternatif ışınların gökkuşağı oluşturur.
    Tanrıça'da ilk önce görüşümü kullandım,
    Kıt gibi görünüyordu.
    Ama daha büyük boyuta şişti, daha fazla baktığımda,
    Çatıya kadar yükselen cephesi kaldırdı;
    Onunla tapınak her an büyüdü,
    Ve ampler manzaraları benim görüşüme göre açıldı:
    Sütunlar çekim, çatılar yükselir,
    Ve kemerler genişler ve uzun koridorlar uzar,
    Antik Bards'ın söylediği gibi onun formu buydu,
    Kanatlar kollarını kaldırır ve ayakları toparlanır;
    Tanrıça'nın taştığı bin meşgul dil,
    Bin açık göz, bin dinleme kulağı.
    Altında, sırayla, ayarlı dokuz
    (Bakire Handmaids) Hala Tapınağa Katılıyor:
    Şöhretli gözler ile her zaman sabit olarak şarkı söylerler;
    Şöhret için sesi yükseltiyorlar ve dizeyi ayarlıyorlar:
    Time'ın ilk doğumuyla Cennette Lays başladı
    Ve son ebedi günler boyunca. Bu harikaların etrafında, bir göz atarken,
    Trompet ses çıktı ve tapınak salladı,
    Ve tüm uluslar çağrıya çağırılan,
    Diff'rent mahallelerinden kalabalık salonu doldurun:
    Çeşitli dillerde karışan sesler duyuldu;
    Çeşitli GARB'lerde karışık tahtlar ortaya çıktı;
    Bahar yenilemesiyle arılar kadar kalın
    Flow'ry Touds ve kokulu çiğini yudumlayın,
    Kanatlı koloniler önce gökyüzünü cezbeddiğinde,
    O'er gölgeli tarlalar ve gölgeli sular sinek;
    Ya da yerleşmek, çiçeklerin verdiği tatlıları ele geçirin,
    Ve alçak bir mırıltılı tarla boyunca koşar.
    Tapınak katılan milyonlarca tedarikçi kalabalık,
    Ve Tanrıça virajından önce tüm dereceler;
    Yoksullar, zenginler, cesur ve adaçayı,
    Ve gençlik ve anlatı yaşlılık.
    Onların memnuniyeti farklıydı, istekleri aynı:
    İyi ve kötü için şöhrete düşkündür.
    Bazıları rezil ve bazıları onurlu taçlandırdı;
    Başarıların aksine, eşit değerlerin bulunması.
    Böylece kör kız kardeşi Fickle Fortune, Reigns,
    Ve disenser olmayan, kronları ve zincirleri dağar.
        Tapınakta ilk öğrenilen dünya ortaya çıkıyor,
    Ve Tanrıça'ya böylece dualarını tercih edin:
    "Uzun zamandır talimat istedik ve lütfen insanlık,
    Gece yarısı nöbetleri kör olan çalışmalarla;
    Ama birkaç kişi tarafından teşekkür etti, henüz hiçbiri tarafından ödüllendirildi.
    Burada üstün tahtına hitap ediyoruz:
    Zekâ ve öğrenme konusunda adil ödül,
    Şöhret için aşağıda beklememiz gereken tek şey. "
        Tanrıça duydu ve Muses yükseltti
    Ebedi Övgü Altın Trompeti:
    Kutuptan direğe rüzgarlar sesi yayar
    Bu dünyanın devresini doldurur.
    Thunder bulutu kırdığı için aynı anda değil:
    Notlar ilk başta yüksek sesle çok tatlıydı.
    Sadece derecelere kadar onlar anın yükseldi,
    Geniş dünyayı doldurun ve gökyüzünü kazanın.
    Ev'ry nefeste balmy kokular kulübesi vardı,
    Bu da yayıldıkça hala daha tatlı hale geldi;
    Daha az kokulu kokular, ortaya çıkan gül ekshales,
    Veya Arap galerilerinde nefes alan baharatlar.
        Daha sonra, iyi ve adil, korkunç bir tren,
    Böylece, dizlerinin üzerinde kutsal Fane'ye hitap edin:
    "Yaşayan erdem kıskançlıkla lanetlenmiş olduğundan,
    Ve en iyi erkekler en kötüsü gibi muamele görüyor,
    Yap, sadece tanrıça, değerlerimizi arayın,
    Ve her tapuyu 'kesin içsel değeri' verin.
    "Çıplak adaletle değil, eyleminiz taçlandırılacak,"
    (Dedi şöhret,) "ama çölün üstünde ünlü:
    Alkalaşan Dünya Amaze, Fuller notlarına izin verin,
    Ve övgülerinizdeki yüksek clarion emeği. "
        Bu grup reddedildi, başka bir kalabalığa bak
    Aynı isteği tercih etti ve düşük eğildi;
    İyi harcanan günlerin sabit tenası
    Daha az hak etmedi.
    Ama düz iftira seslerinin korkunç kozunu;
    Büyük kubbe aracılığıyla iki katına çıkan gök gürültüsü sınırları;
    Cannon patlaması gökyüzünü oluştururken yüksek sesle
    Ev'ry bölgesi üzerindeki korkunç rapor sinekler;
    Ev'ry kulak aralıksız söylentilerde,
    Ve Gath'ring skandalları ev're dilinde büyüdü.
    Siyah trompetin paslı içbükeyinden kırıldı
    Kükürtlü alevler ve yuvarlanan duman bulutları;
    Zehirli buhar mor gökyüzünü lekeler,
    Ve uçarken hepsini soluyor.
        Sonra bir birlik geldi, taç giyen ve zırh giydi,
    Ve görünüşlerinde gurur duydukları bir meydan okuma:
    "Senin için" (ağladılar), "alarmların ve çekişmenin ortasında,
    Yaşam akışından aşağıya fırlattık;
    Senin için alevler ve kanla dolu tüm uluslar,
    Ve mor selden imparatorluk yapmak için yüzdü.
    Cesaret ettiğimiz hastalıklar, ilhamınız kendi;
    Yalnız senin için erdem yapıldı. "
    "Hırslı aptallar!" (Kraliçe cevapladı ve kaşlarını çattı):
    "Karanlık Oblivion'da tüm eylemleriniz boğuldu;
    Orada uyku unuttum, güçlü zalimler gitti
    Heykelleriniz Moulded ve İsimleriniz Bilinmiyor! "
    Ani bir bulut onları benim görüşümden kaptı,
    Ve her görkemli Phantom gece battı. Sonra henüz gördüğüm en küçük kabile geldi;
    Ovaları onların elbisesiydi ve mütevazı onların insanıydı.
    "Büyük insanlık idolü! Ne iddia ediyoruz
    Merit'in övgüsü, ne de şöhreti arzuluyor!
    Ama güvenli, çöllerde, erkeklerin alkışlarından,
    Görünmeden yaşadığımız için duyulmamış ölürdü.
    'Sana yalvarırız, görüşten gizlemek için
    Bu iyilik eylemleri.
    O Hala Gizli Sevinç Partake,
    Erdem uğruna erdemi takip etmek. "
        "Ve orada yaşıyor erkekler ölümsüz şöhret mi?
    Öyleyse kim tütsü ile ismimize bayılacak?
    Ama ölümlüler! Bilin, 'Bu hala en büyük gururumuz
    İyinin saklanacağı erdemleri alevlendirmek.
    Yükselmek! Muses, yüksel! Tüm ayarlı nefesinizi ekleyin;
    Bunlar karanlıkta ve ölümde uyumamalı "
    Dedi ki: havada titreyen müzik yüzüyor,
    Ve rüzgarlarda muzaffer şişerler:
    Çok yumuşak olsa da; Çok yüksek ve yine de çok net;
    Ev'n listning melekleri duymak için cennetten eğildi:
    En uzak kıyılara, ambrosial ruhu uçar,
    Dünyaya tatlı ve gökyüzüne minnettarım.



Papa.



[Notlar: _alexander Pope_. (Papa ile ilgili önceki nota bakın.) Bunun ipucu
Şiir, Chaucer tarafından 'Şöhret Evi' olarak adlandırılır.


_ Sıralarda. Bağlı ve doğru ve gerçek anlamında, "asın".


_ Kendisi dışında her şeyin altına alındığı gençlik
(M.Ö. 356-323).


_ Sceptres ve Tiaras trod üzerinde ayak. Tiaras_, ona referans olarak
Asya monarşileri üzerinde fetih.


_ Boynuzlu başın Libya tanrısına inanıyordu_. "Düşünme arzusu
Jüpiter Ammon'un oğlu, o Tanrı'nın boynuzlarını giymesine neden oldu ve
Aynı şeyi madeni paraları üzerinde temsil eder.


_Caesar her iki Minervas ile süslendi, yani, _ savaşçı ve edebi ile
dahi; Gaul fatihi ve 'Yorumlar' yazarı olarak.


_Scarce ülkesinin Fate_'de mahrum bırakıldı. Kimin köleleştirilmesi bile
Ülke kıt bizi terk ediyor.

_Epaminondas_ (M.Ö. 362 öldü), Theban Bağımsızlığının Bakımı.


_Timoleon_, Corinth'ten, onu hevesli bulduğunda kardeşini öldüren
Eyalette tiran olmak (MÖ 337 öldü).


_Scipio_. Roma'nın rakibi olan Kartaca fatihi.


_Aurelius, yani, _ Marcus Aurelius Antoninus (121-180), İmparator
Roma; Roma tarihinin en parlak karakterlerinden biri.


_Socrates_. Gerçeği koruyan büyük Yunan filozofu,
Atina'nın genç adamlarına empoze ile enfekte etme sorumluluğunu ortaya çıkardı,
ve Hemlock içmek için yapılarak öldürüldü. Onun hayatı ve
Öğretim bize öğrencisi Platon'un yazıları aracılığıyla bilinir.


_ Nan nankör Atina_, & c., Yani aristides (bkz. Sayfa 171),
_the Just_. Haksızdı Papa demek,
Sadece kendi kınaması için kabuğu imzaladığında.


_Phocion_. Bir Atinalı general ve devlet adamı (M.Ö. 402-318),
Polysperchon tarafından ölüm. Özgürlüklerine yardım etmek yerine yaralandı
Atina.


_AGIS_, "devletini geri yüklemeye çalışan Sparta Kralı
Radikal bir tarım reformunun büyüklüğü, bir sahte davanın öldürülmesinden sonra oldu
Hapishanede, M.Ö. 241. "_ward_.


_CATO_, ülkesi olan kötülüklerin ortasında utançtan kaçmak için,
MÖ 46'da kendini bıçakladı.


_Brutus hasta dehası daha fazla buluşmaz_. Arifenin hesabına bakın
Philippi Kitap IV.


_ Troy Savaşları_. Homer tarafından Iliad'da tarif edildi.


_Tydides (Diomede) Kıbrıs Kraliçesini (Venüs) yaralar _. Tarif edilen bir sahne
Iliad'da.


_Hector_. Aşil'in arkadaşı olan ve intikamın arkadaşı olan Patroclus
Troy'un duvarlarının etrafına sürüklendi.


_The Mantuan_, yani Aeneid'in yazarı Roma şair Virgil, doğdu
Mantua'da (M.Ö. 70-19)


_Eliza_ = elissa veya dido, talihsizlikleri
Aeneid.


_Aeneas, yaşlı Sire_ ile eğiliyor. Aeneas babasını taşıdı,
Troy'un omuzlarındaki alevlerinden Anchises.


_Arms ve man_. Aeneid'in açılış sözleri.


_Pindar_. Lirik şairler arasında ilk sırada yer alan Thebes'in
Yunanistan. Şiirinin karakteri ve konuları, bölümleri
Bize kalan zafer Odes, kazanılan zaferleri kutluyor
Yunanistan'ın büyük oyunları, takip eden çizgilerle gösterilir.


_Happy horace_ (M.Ö. 65-8). Epitet, tanımlamak için kullanılır.
Horace'ın şiirinin ışıkları ve güler yüzlü tonu. _Ausonian lir_ = İtalyan
şarkı. Ausonia İtalya için şiirsel bir isim.


_Alcoeus ve Sappho_. Yunanistan'ın erken lirik şairlerinden ikisi.


_A anıtsal brass'dan daha fazla çalışma. Bu çizgi biri tarafından öneriliyor
Horace, çalışmalarını "daha kalıcı bir anıt olarak tanımladığında
pirinç."


_The Julian yıldızı ve burada harika Augustus_. İmparatorluğa atıfta bulunarak
House ve temsilcisi Augustus, Horace'ın baş patronu.


_Stagyrite_. Aristotle, Yunanistan'ın Büyük Filozofu (M.Ö. 384-322),
Stagira'da doğdu. Papa, ikinci heceyi şiirsel olarak kısaltır
lisans.


_Tully_. Büyük hatip, devlet adamı ve yazar Marcus Tullius Cicero
Roma. Şehri Catiline komplosundan kurtarmak için
"ülkesinin babası" unvanıyla onurlandırıldı.


_Narrate yaş yaşı_. Konuşkan yaşlılık.


_Nike Been Beanes Eşit Merits Found_ = Şimdi Bulunan Aynı Çöl
Başarı, şimdi başarısızlık.]




       * * * * * *




LABRADOR.


Aşağıdaki anlatı, Moravyanların periyodik hesabından
Görevler. Şimdiye kadarki en etkileyici açıklamalardan bazılarını içeriyor
Okumayı unutmayın.

Kardeş Samuel Liebiseh, bu olayın emanet edildiği sırada idi
Kardeşlerin misyonlarının genel bakımı ile
Labrador. Ofisinin görevleri, en çok Okkak'ı ziyaret etti.
Yerleşimlerimizin kuzeyinde ve yaklaşık yüz elli İngilizce
Miles, ikamet ettiği yer olan Nain'den uzak. Kardeş William
Turner ona eşlik etmek için atandı, Nain'i birlikte bıraktılar
11. Mart 1782, sabahın erken saatlerinde, çok açık havalarla,
Yıldızlar nadir parlaklık ile parlıyor. Kızak tarafından yönlendirildi
Vaftiz Esquimaux Mark ve Esquimaux ile başka bir kızak katıldı
şirket.

Bir esquimaux kızağı, bir kurtun aksine, bir köpek türü tarafından çizilir.
şekil. Onlar gibi, asla havlamıyorlar, ama anlaşılmaz bir şekilde uluyor. Tutulurlar
daha büyük veya daha büyük paketlerde veya takımlarda esquimaux tarafından orantılı olarak
Üstatın refahı. Sessizce koşmak için boyun eğiyorlar
işleri ve heathen esquimaux tarafından çok az merhametle muamele ediliyor,
izin verdikleri az miktarda yiyecek için onları zorlaştıran
onlara. Bu, esas olarak sakatlık, eski deriler, çirkinler, bu tür kısımlardan oluşur.
Balina-FLESH, diğer kullanım için uygun olmayan, çürük balina-yüzeyler, & c.; ve eğer
Bu tür bir köpeğin eti verilmez, onları bırakırlar
Git ve sahilde ölü balık veya kas arayın.

Açlıkla sıkıştığında neredeyse her şeyi yutacaklar ve
Yolculuk, kar evi içinde koşum takımı sağlamak gerekir
Gece boyunca, onu yiyerek, onu imkansız hale getirmeliler
sabah devam etmek. Gezginler gecelerine geldiğinde
Çeyrek ve köpekler yaralanmamış,
kar, istedikleri yerde ve sabahları geleceğinden emin olurlar
Biraz yiyecek aldıklarında sürücü çağrısı. Güçleri ve hızları;
Aç bir mide ile bile şaşırtıcıdır. Onları sabitlemek
Kızak, yanaşmalarına izin vermemeye özen gösterilir. Onlar tarafından bağlanırlar
Eşit olmayan uzunluklarda ayrı tangalar, ön planda yatay bir çubuğa
kızağın bir parçası; Birini bilerek, on veya
Yirmi adım önde, sürücünün kırbaçının yönettiği, bu harika
uzunluk ve sadece bir esquimaux tarafından iyi yönetilebilir. Diğer köpekler
Bir koyun sürüsü gibi takip edin. Bunlardan biri kirpik alırsa,
Genellikle komşusunu ısırır ve ısırık dolaşır.

Gezginlerimize dönmek için. Kızakta beş erkek, bir kadın vardı,
ve bir çocuk. Hepsi iyi ruhlardaydı ve görünüşler çok
Onların lehine, iki ya da üç gün içinde Güvenlikle Okkak'a ulaşmayı umuyorlardı.
Donmuş deniz üzerindeki pist mümkün olan en iyi sıradaydı ve
Saatte altı veya yedi mil oranında kolaylıkla gitti. Onlar sonra
Nain Körfezi'ndeki adaları geçmişlerdi, önemli bir şekilde kaldılar
hem buzun en pürüzsüz kısmını kazanmak için kıyıdan uzaklık ve
Kiglapeit'in yüksek kayalık burcunu havalandırmak için. Saat sekiz civarında
Esquimaux'un denizden dönmesiyle bir kızakla karşılaştılar. Sonra
olağan selamlama, esquimaux, yanma, biraz konuşma yaptı
onların sonucu, bazı ipuçları
Garip Esquimaux tarafından geri dönmenin daha iyi olabileceği.
Ancak, misyonerler bunun için hiçbir sebep görmediği için ve sadece
Esquimaux'un şirketinin tadını çıkarmak istediğinden şüphelenildi
Arkadaşlar biraz daha uzun, ilerlediler. Bir süre sonra, kendi
Esquimaux, buzun altında bir zemin şişmesi olduğunu ima etti. Oldu
o zaman uzanmak ve kulağı yakın uygulamak dışında neredeyse algılanamaz
Buza, içi boş, açık bir şekilde ızgara ve kükreyen gürültü olduğunda
Abyss'ten yükseliyormuş gibi duydum. Hava açık kaldı
Bir Hafif Bulut Bankası'nın ortaya çıktığı doğu hariç,
Bazı karanlık çizgilerle serpiştirilmiş. Ama rüzgardan güçlü
Kuzey-Batı, ani bir hava değişikliğinden daha az bir şey beklenmiyordu.
Güneş şimdi yüksekliğine ulaşmıştı ve henüz çok az ya da hayır vardı
Gökyüzünün görünümünde değişiklik. Ama denizin hareketi
Buzun altında daha fazla algılanabilirdi, bu yüzden daha ziyade alarm vermek
gezginler ve yakın kalmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmeye başladılar.
sahil. Buzun birçok yerde çatlakları ve büyük çatlakları vardı, bazıları
bir veya iki feet genişliğinde kalemler oluşturdu; Ama olmadıkları için
en iyi durumunda bile nadir ve köpekler kolayca atlar,
Tehlikeden takip eden kızak, sadece yeni gelenler için korkunç.

Güneş batıya doğru düşer azalmaz rüzgar arttı ve
Bir fırtınaya yükseldi, doğudan gelen bulut bankası yükselmeye başladı ve
Karanlık, kendilerini rüzgara karşı harekete geçirmek için çizgiler. Kar yağışı
hem buz üzerinde kısmi kasırga tarafından şiddetle sürüldü ve
Yüksek dağların zirvelerinden ve havayı doldurdu. -Den
aynı zamanda yer-ayakları o kadar artmıştı ki
Buz çok olağanüstü ve endişe verici hale geldi. Yerine kızaklar
eşit bir yüzeye sorunsuz bir şekilde kaymak, bazen şiddetle koştu
Köpeklerden sonra ve kısa bir süre sonra yükselmekte zorluk çekti
Yükselen tepe; Çok geniş bir buz bedeninin esnekliği için, birçoğu
Bazı yerlerde sorunlu bir deniz tarafından desteklenen ligler karesi
üç veya dört metre kalınlığında, bir dereceye kadar bir zaman
Uygun bir kağıttan farklı olmayan bir kağıttan farklı değil
bir dalgalanma akışının yüzeyine. Sesler şimdi de benzerdi
çünkü birçok yönde, Cannon raporu gibi,
Buzun bir mesafede patlaması.

Bu nedenle Esquimaux, kıyıya doğru tüm aceleyle sürüldü,
Gece çeyreklerini güney tarafında almayı planlıyor
Nivak. Ama açıkça ortaya çıktığı gibi buz kırılacak ve dağılacak
Açık denizde Mark, Nivak'ın kuzeyine doğru ilerlemeyi tavsiye etti,
Pisti umduğu yerden Okkak'a hala tüm kalabilir. İle
Şirketin kabul ettiği bu öneri; Ama kızaklar yaklaştığında
Sahil, onlardan önceki olasılık gerçekten müthişti. Buz var
Kayalardan kırılmış, yukarı ve aşağı zorlandı, öğütme ve
bir
Muazzam gürültü, rüzgarın öfkesine ve kar
Havada sürüş, gezginleri neredeyse gücünden mahrum etti
belirgin bir şekilde bir şey duymak ve görmek. Araziyi herhangi bir risk altında yapmak artık kalan tek umuttu, ama
Korkunç köpeklerin ileriye zorlanabileceği en büyük zorluk,
Kaya yüzeyinin altında sık sık batan tüm buz gövdesi,
sonra onun üstünde yükseliyor. Karaya giden tek anın kazandığı zamandı
Sahil seviyesi, girişim son derece güzel ve tehlikeliydi.
Ancak, Tanrı'nın merhametiyle başarılı oldu; Her iki kızak da kıyı kazandı,
ve çok zorlukla sahilden çekildi.

Gezginlerin Tanrı'ya şükranlarıyla yansıtmak için neredeyse hiç zamanları yoktu.
Güvenlik, buzun o kısmı şimdi iyi hale getirdiğinde
İnişleri patladı ve su, kendini aşağıdan zorlayarak,
kaplandı ve denize çöktü. Bir anda, sanki
verilen sinyal, tüm buz kütlesi, birkaç mil uzanan
Sahil ve gözün ulaşabileceği kadarıyla patlamaya başladı ve
muazzam dalgalar tarafından boğulmuş. Görme muazzam ve çok kötüydü
Grand: Büyük buz tarlaları, kendilerini sudan çıkarıyor,
Birbirinize çarpmak ve bir şiddetle derinlere dalmak
tarif edilmemeli ve sayısız akıntı gibi bir gürültü
ağır tabancalar. Gecenin karanlığı, kükremesi
Rüzgar ve deniz ve dalgaların ve buzların kayalara karşı kesilmesi,
Gezginleri huşu ve korku hissi ile doldurdu, bu yüzden neredeyse
Onları söyleme gücünden mahrum etmek. Bunalmışlardı
Mucizevi kaçışlarında şaşkınlık ve hatta heathen esquimaux
Kurtuluşları için Tanrı'ya minnettarlığı dile getirdi.



[NOT: _, çölün üstünde yüksek regüled_ = yukarıda ünlü olmasına izin verin
çöl.]




       * * * * * *




       Mutlu bir hayat.


       Ne kadar mutlu doğuyor ya da öğretiliyor
          Bu başka bir iradenin değil;
       Kimin zırhı onun dürüst düşüncesi,
          Ve basit bir gerçek onun en yüksek yeteneği.

       Üstatları değil tutkuları;
          Ruhu hala ölüme hazırlıklı;
       Dünyaya özenle bağlı değil
          Prens'in kulağı veya kaba nefes.

       Söylentilerden hayatını kim serbest bıraktı;
          Vicdanı onun güçlü bir geri çekilmesi:
       Kimin devletleri hiçbir şekilde besleyemez,
          Yahudi de zalimleri harika yapar.

       Kimin kimsenin zamm ettiğini kim kıskanmaz,
          Veya Vice: hiç anlamayan
       Övgü ile en derin yaralar ne kadar verilir;
          Ne devlet kuralları, ama iyi kurallar.

       Kim Tanrı geç ve erken dua
          Ödünç verecek hediyelerden daha fazlası;
       Ve zararsız günü eğlendirir
          İyi seçilmiş bir kitap veya arkadaşla.

       Bu adam kölelikten kurtuldu
          Yükselme veya düşme korkusu;
       Kendisinin efendisi, topraklar olmasa da;
          Ve hiçbir şeyim yok, ama hepsini.

                                 Sir Henry Wotton.



[Notlar: _sir Henry Wotton_ (1568-1639). Bir şair, büyükelçi ve
Çeşitli yazar, I. James'in hüküm sürdüğünde


_ Born veya öğretim_ = doğal karakterden veya eğitim yoluyla olsun.


_Nor harabe, zalimleri büyük yapar_ = ne _his_ ruin, & c.


_ En derin yaralar övgü ile verilir. Övgü sadece nasıl kaplanabilir
Bazı gizli yaralanmalar.]




       * * * * * *




       İnsanın hizmetçileri.


          Bizim için rüzgarlar patlıyor;
       Dünya dinlenme, cennet hareket ve çeşmeler akar.
          Gördüğümüz hiçbir şey ama bizim iyiliğimiz anlamına gelir
          Zevkimiz olarak ya da hazinemiz olarak:
       Bütün yemeğimizin dolabı,
          Veya zevk kabini.

          Yıldızlar bizi yatmamız gerekir;
       Gece, güneşin geri çekildiği perdeyi çeker;
          Müzik ve ışık başımıza katılır;
          Bedenimizdeki her şey kibar
       İniş ve varlıklarında; Aklımıza
          Yükseliş ve nedenlerinde.

          Daha fazla hizmetçi adamı bekler
       Farkına varacak. Her yolda
          Onunla arkadaş olana doğru ilerliyor,
          Hastalık onu solgun ve wan yaptığında. Ey Mighty Love! İnsan bir dünya ve hath
          Ona katılmak için başka.

          O zaman Tanrım, sen acele ediyorsun
       Öyleyse, bir saray inşa edilmiş, içinde oturmak,
          Sonunda seninle yaşayabileceğini!
          O zamana kadar bize çok zekâ
       Bu, dünyanın _us_ hizmet ettiği gibi, _thee_ hizmet edebiliriz,
          Ve her iki hizmetçileriniz de.

                                             George Herbert.

[Notlar: _George Herbert_ (1593-1632). Kilisenin bir din adamı
İngiltere, nesir ve şiirde birçok dini eserin yazarı. Onun
Şiir, kibirlere aşırı derecede son veriyor, ancak bunlara rağmen,
Zarif ve zengin ile zengin.


_ Yıldızların LED'si var, yani _ davranış ya da bize yatağa gösterin.


_ Etimize olan şeyler naziktir & c., Yani, _
Aşağıda vücudumuzun ihtiyaçları, bu yüzden önderlik ederek zihne bakıyorlar
Onları varlığa getiren daha yüksek nedeni düşünmemiz. Sözler
_Descent_ ve _accent_ basılmaz; Oldukça dengelidirler
Biri diğerine karşı, günün modasına göre.]




       * * * * * *




       Erdem.


       Tatlı gün, çok havalı, çok sakin, çok parlak,
       Dünyanın ve gökyüzünün gelini,
       Çiy, geceye düşeceksin;
                   Çünkü ölmelisin.

       Tonu, öfkeli ve cesur olan tatlı gül,
       Döküntü gazının gözünü silmesini teklif eder,
       Kökün her zaman mezarında,
                   Ve ölmelisin.

       Tatlı günler ve güllerle dolu tatlı bahar,
       Tatlıların sıkıştırıldığı bir kutu,
       Müziğim kapanışlarını gösteriyor,
                   Ve hepsi ölmeli.

       Sadece tatlı ve erdemli bir ruh,
       Tecrübeli kereste gibi, asla vermez;
       Ama tüm dünya kömüre dönse de,
                   Sonra esas olarak yaşıyor.

                                     George Herbert.



[Not: ----
Gökyüzü ve dünyanın güzellikleri birleşmiştir.]




     * * * * * *




       Fatih Ölümü.


       Kanımızın ve durumumuzun ihtişamları
          Gölgelerdir, önemli şeyler değildir;
       Kadere karşı zırh yok:
          Ölüm buzlu elini krallara koyar:
              Asa ve taç
              Aşağı inmeli
          Ve tozda eşit yapılabilir
          Zavallı çarpık tırpan ve kürek ile.

       Kılıçlı bazı erkekler tarlayı toplayabilir,
          Ve öldürdükleri taze defne dikin;
       Ama sonunda güçlü sinirleri vermeli,
          Evcilleştirdiler ama hala birbirleri.
              Erken veya geç
              Kadere eğiliyorlar
          Ve mırıldanan nefeslerinden vazgeçmeli
          Onlar, solgun esirler, ölüme sürünürken.

       Çelenkler kaşına soluyor,
          O zaman artık güçlü eylemlerinizle övün;
       Ölümün mor sunağında şimdi
          Bkz. Victor-Bictim'in kanadığı yer;
              Tüm kafalar gelmeli
              Soğuk mezara,
          Sadece adil eylemler
          Tatlı kokuyor ve tozlarında çiçek açın.

                                   James Shirley.



[Notlar: _James shirley_ (1594-1666). Dramatik bir şair.


_ Ve öldürdüklerinde taze defne dikin_ = ölümle bile yayılıyorlar
Çevresinde savaşta, zaferle yeni övgüye çığır kazanabilirler.


_Mor_. Kanla boyanmış gibi.]




       * * * * * *




On ikinci yüzyılda Avrupa medeniyetinin büyümesi.

Hukuk sisteminde çeşitli gelişmeler ve yönetim
adaletin, görgüde bir değişiklik, büyük önem taşıyan ve
kapsamlı etki. Bir meslek ayrımına yol açtılar; Onlar
erkekleri farklı yetenekler geliştirmeye ve farklı hedeflemeye zorladı
başarılar, kendilerini çeşitli için nitelendirmek için
Toplumda gerekli olan departmanlar ve işlevler. Arasında
Medeniyetsiz uluslar onurlu bir meslek var,
kollar. İnsan zihninin tüm yaratıcılık ve canlılığı uygulanır
askeri beceri veya adres edinme. Barışın işlevleri azdır ve
basit ve belirli bir eğitim veya çalışma sürecine gerek yok
onları boşaltmaya hazırlık. Bu sırada Avrupa eyaletiydi
Birkaç yüzyıl. Bir asker olarak doğan her beyefendi, başka bir şey küçümsedi
meslek; Ona savaştan başka bilim öğretilmedi; Egzersizleri bile
Ve eğlenceler dövüş becerilerinin özellikleriydi. Yargı da
Soylu doğum yapanların hangi kişilerin tek başına varsayma hakkına sahip oldukları,
Bu türden olmayan askerlerin ötesinde herhangi bir bilgi derecesi talep edin
sahip. Birkaç geleneksel gümrük hatırlamak için
onaylandı ve saygın hale getirildi; Savaş listelerini işaretlemek için
gerekli formalite ile; savaş konusunu gözlemlemek; ve telaffuz etmek
Silah yasalarına göre yapılıp yürütülmediği, dahil edilip edilmediği
Hakim olarak hareket eden bir baronun gerekli olduğu her şey
anlamak.

Ancak yasal işlem biçimleri düzeltildiğinde,
Karar yazmaya kararlıydı ve bir bedene toplandı,
bilgisi düzenli bir ders gerektiren bir bilim oldu
Mahkemelerin uygulamasına uzun süre dikkat ile birlikte çalışma. Dövüş
ve okuma yazma bilmeyen soyluların ne boş zamanları ne de bir
çok zahmetli, hem de tüm mesleklerden çok yabancı
Eğlenceli veya rütbesine uygun gördüler. Yavaş yavaş
Cehaletlerinin bulunduğu adalet mahkemelerindeki yerlerini bıraktı
onları aşağılamaya maruz bıraktı. Onlara katılmaktan yoruldular
Anlamaları için çok karmaşık hale gelen vakaların tartışılması.
Sadece konusu olan puanların yargı tespiti değil
Tartışma, ancak tüm yasal iş ve işlemlerin yürütülmesi
önceki çalışma ve başvuru ile eğitilen kişilere bağlı
Hukuk bilgisi. Citizens'ın sahip olduğu bir erkek emri
günlük tavsiye başvurusu ve kime karar verdiklerini
En önemli endişeleri, doğal olarak değerlendirildi ve
Toplumdaki etki. Onlar onurlara ilerlediler
Şimdiye kadar askeri erdemin tuhaf ödülleri olarak kabul edildi. Onlar
en yüksek onurlu ve en kapsamlı ofislerle emanet edildi
güç. Böylece, silahlarınkinden başka bir meslek tanıtıldı
laity arasında ve onurlu olarak tanındı. Sivil işlevler
Hayata katıldı. Onları boşaltmak için gerekli yetenekler
ekili. Zenginlik ve seçkinliğe yeni bir yol açıldı. Sanat ve
Barış erdemleri uygun rütbesine yerleştirildi ve
Durum tazminatı.

İyileştirmeler olsa da, toplumun durumu açısından çok önemli
Ve adaletin yönetimi, Avrupa'da yavaş yavaş ilerleme kaydetti,
Daha liberal ve cömert duygular soyluları canlandırmaya başlamıştı.
Bunlar şövalyelik ruhundan ilham aldı, bu da dikkate alınsa da
Genellikle, vahşi bir kurum olarak, Caprice ve Kaynağın etkisi
savurganlık, doğal olarak toplumun durumundan ortaya çıktı
dönem ve ve
Avrupa Milletleri. Feodal devlet neredeyse sürekli savaşın bir durumuydu,
Zayıf ve silahsızların maruz kaldığı şapka ve anarşi
hakaret veya yaralanmalara. Egemenliğin gücü çok sınırlıydı
bu yanlışları önlemek; Ve adaletin yönetimi de zayıf
onları düzeltmek için. Şiddete karşı en etkili koruma ve
Baskı genellikle cesaret ve cömertliğin
özel kişilerin sağladığı. Sahip olan aynı girişim ruhu
Pek çok beyefeni ezilenleri savunmak için silah almaya itti
Filistin'deki hacılar, başkalarını patronları ilan etmeye teşvik etti
ve evde yaralı masumiyetin Avengers'ı. Ne zaman son azalma
Kavurların hakimiyeti altındaki Kutsal Topraklar bu yabancı için bir son verdi
Expeditions, ikincisi faaliyet için kalan tek istihdamdı
ve maceracıların cesareti. Aşırı büyümüşün küstahlığını kontrol etmek için
zalimler; çaresizliği esaretten kurtarmak; korumak veya
Silah taşıyamayan kadınların, yetimlerin ve dini intikam almak
kendi savunmaları; yanlışları düzeltmek ve şikayetleri ortadan kaldırmak için
en yüksek kahramanlık ve liyakat olarak kabul edildi. Cesaret, insanlık,
Nezaket, adalet, onur, karakteristik niteliklerdi
şövalyelik. Bunlara, her biriyle karışan din eklendi
Orta Çağ boyunca tutku ve kurum ve büyük bir
hevesli gayret oranı, onlara taşıdığı gibi güç verdi
romantik fazlalık. Erkekler uzun bir öncekiyle şövalyelik için eğitildiler
disiplin; Daha az değil, ciddiyetle emre kabul edildi
Şüphesiz dindar; Asil doğumdan gelen her kişi bu onuruna mahkum etti; BT
kraliyet ailesinden daha üstün bir ayrım olarak kabul edildi; Ve hükümdarlar gurur duyuyordu
Özel beylerin elinden alın.

Cesaret, gallantris ve dinin olduğu bu tekil kurum,
çok garip bir şekilde harmanlandı, tada harika bir şekilde uyarlandı ve
dövüş soyluların dehası; ve etkileri yakında görülebiliyordu
töre. Savaş, insanlık geldiğinde daha az vahşilikle sürdürüldü
Cesaretten daha az olmayan şövalyelik süslemesi olarak kabul edildi. Daha nazik ve
Nezaket olarak önerildiğinde, cilalı görgü kuralları tanıtıldı.
Şövalye erdemlerinden en sevimli. Şiddet ve baskı azaldı,
Onları kontrol etmek ve cezalandırmak çok değerli olduğu düşünüldüğünde. A
en dini ilgi ile gerçeğe titizlikle bağlılık
her katılımı yerine getirmek, bir
Beyefendi, çünkü şövalyelik onur okulu olarak kabul edildi ve
bu noktalara göre en hassas duyarlılığı aşıladı.
Bu niteliklerin hayranlığı, yüksek ayrımlarla birlikte
ve Avrupa'nın her yerinde şövalyelik üzerine verilen imtiyazlar,
bazı durumlarda asil doğumdan ilham veren kişiler
askeri fanatizm ve onları abartılı işletmelere götürdü. Ama onlar
Cömertlik ve onur ilkelerine derinden basılmıştır.
Bunlar, duyuları etkileyebilecek her şeyle güçlendirildi veya
Kalbe dokun. Sallı olan romantik şövalyelerin vahşi istismarları
maceralar arayışında iyi bilinir ve
uygun alay. Ruhunun siyasi ve kalıcı etkileri
Şövalyelik daha az gözlenmiştir. Belki eşlik eden insanlık
Savaşın tüm operasyonları, gallantrinin iyileştirmeleri ve nokta
onur, modernden ayırt eden üç başlıca koşul
Eski tavırlar, bu kurum için büyük bir ölçü içinde atfedilebilir,
yüzeysel gözlemcilere tuhaf görünen, ancak
Etkiler insanlığa büyük fayda sağladı. Duygular
İlham veren şövalyelik, görgü ve davranış üzerinde harika bir etkiye sahipti
Onikinci, on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda.
O kadar derin köklülerdi ki,
Kurumun canlılığı ve itibarı azalmaya başladı. Bazı
Aşağıdaki geçmişte kaydedilen önemli işlemler benzer
iyi düzenlenmiş yerine maceracı şövalyelik istismarları
Ses Politikasının İşlemleri. En seçkin şahsiyetlerden bazıları
Karakterler tanımlanacak, bununla güçlü bir şekilde tentranslı
romantik ruh. Francis I.
başarılı bir şövalyenin nitelikleri ve taklit etmeye çalıştı
Savaşta şövalyelik girişiminin yanı sıra ihtişamının ve nezaketinin
barış sırasında. Fransız hükümdarının bunlar tarafından edindiği şöhret
Muhteşem eylemler, şimdiye kadar daha ılıman rakibini göz kamaştırdı,
her zamanki ihtiyatlılığından ve ılımlılığından bazı durumlarda ayrıldı ve
Francis'i kahramanlığın veya gallantrinin eylemlerinde taklit etti.

Bilimin ilerlemesi ve edebiyatın yetiştirilmesi
Avrupa ülkelerinin görgü kurallarını değiştirmede önemli etki,
ve şu anda bulundukları bu medeniyet ve arıtma
seçkin. İmparatorluklarının devrildiği sırada
Romalılar, ancak bu doğru tadı kaybetmişlerdi.
atalarının mükemmellik standartlarının yapımları ve modeller
Başarılı çağlar için taklit, hala mektup sevgilerini korudu,
ve sanatları büyük bir ardor ile geliştirdi. Ama kaba barbarlar
Bu bilinmeyenlerin hayranlığına çarpmaktan çok
başarılar, onları hor gördükleri. Onlara ulaşmadılar
Toplumun durumu, insan zihninin bu fakülteleri olan
Nesneleri için güzellik ve zarafet kendilerini ortaya çıkarmaya başlar. Onlar
ebeveynler olan bu istek ve arzuların çoğuna yabancı
ustaca buluş; Ve her ikisini de anlamadılar
veya Roma sanatlarının faydası, anıtlarını yok ettiler,
o zamandan beri daha düşük olmayan bir endüstri
korumak veya kurtarmak için çalıştı. Vesilesiyle yapılan konvülsiyonlar
İmparatorlukta cilasız birçok kabilenin yerleşimi; sık sık
kurdukları her krallıkta şiddetli devrimler;
hükümet şeklinde iç kusurlarla birlikte
tanıtıldı, sürgün güvenlik ve boş zaman. Büyümeyi engellediler
tadı veya bilim kültürü ve Avrupa'yı korudu
Yüzyıllar, daha önce tanımlanmış olan cehalet durumunda.
Ama numaralandırdığım etkinlikler ve kurumlar harika üretti
Toplumda Değişiklikler. Operasyonları en kısa sürede, özgürlüğü geri yüklerken
ve topluluğun bir kısmına bağımsızlık hissedilmeye başladı; en kısa sürede
Toplumun tüm üyelerine iletişim kurmaya başladıklarında biraz tat
Ticaretten, kamusal düzenden ve
Kişisel güvenlik, insan zihni güçlerin bilincinde oldu ki
eskiden algılamadı ve mesleklere veya arayışlara düşkün
Eskiden acizdi. Onikinci yüzyılın başlangıcına doğru,
Bu uyuşukluktan uyanmanın ilk belirtilerini fark ediyoruz
uzun süre batmıştı ve merakla döndüğünü gözlemliyor ve
yeni nesnelere dikkat.

                                                   Robertson.


[Notlar: _francis i_. (1494-1547). Fransa Kralı; çağdaş
Henry VIII. ve Charles V., Kutsal Roma İmparatorluğu İmparatoru. .
Francis ve ikincisi arasındaki sürekli rekabet ve sürekli tekrarlayan savaşlar,
Avrupa tarihinin büyük bir bölümünü işgal ediyor
16. yüzyıl.


_ Daha ılıman rakibi, yani _ Charles V.


_, İmparatorluklarının devrildiği zaman, 410'da _romans ve c._
A.D., Gotların saldırılarıyla.]




       * * * * * *




       Tutkular.

       (Müzik için bir övgü.)


       Müzik, Heavenly Hizmetçi Gençken,
       Henüz Yunanistan'ın başlarında söylendi,
       Tutkular, kabuğunu duymak için,
       Sihirli hücresinin etrafında kaldı,
       Dışında, titreme, öfkeli, bayılma,
       Muse'un resminin ötesinde:
       Sırayla parlayan zihni hissettiler
       Rahatsız, memnun, yükseltilmiş, rafine,-
       Bir kereye kadar, 'dedi, her şey kovulduğunda,
       Öfkeyle dolu, rapt, ilham, ilham,
       Destek Myrtles turundan
       Ses enstrümanlarını kaptılar;
       Ve onların duydukları gibi, ayrı ayrı,
       Güçlü sanatının tatlı dersleri,
       Her biri, delilik saati yönetti,
       Kendi ifade gücünü kanıtlayacaktı. Önce elinden kork, deneme becerisi,
          Akorların ortasında şaşkınlık,
       Ve geri döndü, nedenini bilmiyordu,
          Ses'in kendisi yapmıştı.

       Sonraki öfke acele etti: gözleri ateşe
          Lightnings'de gizli sokmalarına sahipti;
       Kaba bir çatışmada lire çarptı,
          Ve aceleyle elle süpürüldü.

       Woful önlemleriyle, umutsuzluk wan--
          Düşük Surlen kederini dile getiriyor:
       Ciddi, garip ve karışmış bir hava,
          'Twas Sad tarafından Sad, Başlarca' Twas Wild.

       Ama sen, umarım, gözleri çok adil,
          Sevinen önleminiz neydi?
       Hala vaat edilen zevk fısıldadı,
          Ve güzel sahneleri uzaktan dolu bir şekilde yaptırın;
       Yine de sahneye dokunurdu;
          Ve kayalardan, ormanlardan, Vale,
       Echo'yu hala tüm şarkıdan çağırdı;
          Ve en tatlı temasını seçtiği yerde,
      Her kapanışta yumuşak bir duyarlı ses duyuldu;
          Ve umut, büyülü, gülümsedi ve altın salladı
                saç;--

       Ve daha uzun süre söylendi:-Ama kaşlarını çattı,
         İntikam Sabırsız Gül:
       Kan lekeli kılıcını gök gürültüsüne attı,
         Ve soldurucu bir görünümle,
         Savaş çıkaran trompet aldı,
       Ve çok yüksek ve korkunç bir patlama patlattı,
       Peygamberlik sesleri çok kederle dolu muydu!
         Ve her zaman ve anon yendi
         Öfkeli ısı ile ikiye katlanan tambur:

       Ve bazen, aralarında her kasvetli durak
          Onun yanında kederli yazık
          Ruhtan sağlayan sesi uygulandı,
       Yine de vahşi değiştirilmemiş Mien'i tuttu,
       Her gergin görüş topu patlıyor gibi görünüyordu
                başı.

       Numaralar, kıskançlık, boşa gitti;
          Sıkıntılı durumunuzun üzücü kanıtı!
       Farklı temalarda Veering şarkısı karışıktı;
          Ve şimdi aşkı mahkemeye çıkardı, şimdi Nefret Ediyor.

       İlham verici olarak gözler yükseltilmiş,
       Soluk melankolik oturdu;
       Ve vahşi sıralı koltuğundan,
       Daha tatlı hale getirilen mesafeye göre notlarda
       Yumuşak boynuzdan dalgın ruhunu döktü;
          Ve etraftaki kayalardan yumuşak bir şekilde,
          Bubbling Runnels sese katıldı:
       Llades ve kasvetler aracılığıyla karışan ölçüm çaldı,
       Ya da, küçük bir gecikme ile perili akarsu,
          Dispaluting kutsal bir sakinlik,
          Barış ve yalnız musing sevgisi,-
       İçi boş mırıltılarda öldü.

          Ama oh, şık tonu ne kadar değişti!
       Neşe olduğunda, en sağlıklı renk tonu bir perisi,
          Omzunun karşısındaki yayını fırlattı,
          Buskins Morning Dew ile Mücevher,
       İlham verici bir havayı patlattı, o dale ve çalılık bastı,
          Avcının Faun ve Dryad çağrısı bilinir!
       Meşe taçlı kız kardeşler ve onların iffetli kraliçesi,
          Satyrs ve Sylvan Boys, görüldü
          Sokaklarını yeşile dönüyor.
       Kahverengi egzersiz duymak sevindi
       Ve spor sıçradı ve Beechen mızrağını ele geçirdi.

       En son Joy'un kendinden geçmiş duruşması geldi;
       O, Viny Crown ilerliyor,
          İlk olarak canlı boruya elini ele aldı;
       Ama yakında tempolu uyanık viol gördü
          Kimin tatlı büyüleyici sesi en iyisini sevdi:
       Geziyi duyan düşünürlerdi,
          Tempe's Vale'de yerli hizmetçilerini gördüler,
          Festival ses tonlarının ortasında,
       Bazı uygun olmayan âşık danslarına;
       Uçan parmakları ipleri öperken,
          Mirth ile Çerçevelenmiş Aşk Eşcinsel Fantastik Tur;
          Gevşekleri görüldü, bölgesi bağlanmadı;
          Ve o, Frolic oyununun ortasında,
          Sanki büyüleyici hava geri ödeyecekmiş gibi,
       Nemli kanatlarından bin koku salladı. Ey müzik! Küre delinmiş hizmetçi,
            Zevk arkadaşı, bilgeliğin yardımı!
            Neden, Tanrıça, neden bizim için reddetti,
            Sen antik lirin bir kenara mı yatıyorsun?
            Sevildiği gibi, Atina Bower
            Tüm komuta gücü öğrendiniz.
            Mimik ruhun; O perisi sevildi!
            O zaman ne duyduğunu hatırlayabilir.
            Yerli basit kalbin nerede
            Erdem, fantezi, sanata mı ayırıyor?
            O yaşlı zamanda olduğu gibi,
            Sıcak, enerjik, iffetli, yüce!
            Tanrı benzeri çağda harikalarınız,
            Kayıtlı Kardeşin Sayfasını Doldurun;-
            Dedi.
            En alçakgönüllü kamış daha hakim olabilir,
            Daha fazla gücü vardı, diviner öfkesi,
            Bu laggard çağını takan herkese göre,
            E'en bir kerede birlikte bulundu
            Cecilia'nın karışık ses dünyası;-
            O Boşaltma çabalarımızı teklif edin:
            Yunanistan'ın adil tasarımlarını canlandırın:
            Basit durumunuza geri dön!
            Oğullarının ilişkilendirdiği masalları onaylayın!

                                         Collins.



[Notlar: _William Collins_ (1720-1756). Hayat boyunca bir şair
sıkıntı ile mücadele etti ve çok az üretmesine rağmen rafine
yazdığı her şey en titiz bir zevkle ve ayrıntılı
bakım.


 _Shell_, şairlerinde yaygın olan bir modaya göre
18. yüzyılın ilk yarısı lir anlamına gelir. Latince kelime
_tesdudo_, bir kabuk genellikle çok kullanılır.


_ Muse'un resminin ötesine geçti_ = şiirin ötesinde büyülenmiş
tanımlayabilir.


_ O, kendi ifade gücü, yani, _ kendi duygularını ifade etme gücü.


_İn Lightnings'in gizli duruşlarına sahip olduğu_ = yıldırım benzeri dokunuşlarda
ona ilham veren gizli öfkeyi itiraf etti.


_Vovering Song_. Her zamankinden oluşan şarkı.


_Her vahşi sıralı koltuk_. Bir şeyin düzgün şekilde kullanılır
tartışmalı olmak, üçüncü bir kişinin eline yatırılır: dolayısıyla
ayrı veya emeklilikte ayarlanmış bir şeyin.


_ Kutsal bir sakin bir diffüzyon_ = kutsal bir sakinliğin etrafına yayılıyor.


_Buskin_. Ayak bileğinin üzerine ulaşan bir bot. _Gemmed_ = pırıl pırıl gibi
mücevher.


Faun ve Dryad_. Eski mitolojinin insanlarla
orman.


_THIR NITFEDEY Kraliçe_ = Diana.


_Brown Egzersiz_. Egzersiz burada kişileştirilir ve kahverengi olarak temsil edilir
ve güneş yanığı.


_Viol_. Telli bir müzik aleti.


_İn tempe's vale_. Tesalya'da, özellikle ibadet ile bağlantılı
Apollo, Şiir ve Müzik Tanrısı.


_Sphere-Descended Maid_. Şairlerle ortak bir metafor ve alındı
Platon'un 'Cumhuriyeti' nde en özenle tarif edilen bir Yunan süsünden,
Evrenin sistemi bir dizi whorl olarak resmedildiği yer
Harmony ile bağlantılı.


_Thy Mimic Soul_. Senin ruhun taklit etmeye yatkın.


_Devote_ = sadık. Latin katılımcınınkine daha yakın bir form,
türetildiği.


_Thy Recording Sister_ = Tarihin Muse.


_Cecilia'nın karışık Sound dünyası_ = organ. Yani St. Cecilia denir
Dryden's Ode, "Vokal Çerçevenin Envantress."


_The Just Designs_ = İyi tasarlanmış, sanatsal tasarımlar.]




       * * * * * *




"Bir balina avı."


Balinayı büyük bir kum çubuğunun üzerine taşımıştı, olağandışı yükseklik bir gelgit,
şimdi yalan söylediği voe veya dereye. O kadar kısa sürede
su ebging, tehlikesinden mantıklı geldi ve çaresiz kaldı
Dalgaların çubukta kırıldığı sığ suyun üstesinden gelme çabaları
Ama şimdiye kadar durumunu iyileştirenden çok yaralanmıştı,
kendisi kısmen karaya ve bu nedenle özellikle yatıyor
meditasyon saldırısı. Şu anda düşman onun üzerine geldi. Ön taraf
Rütbeler, Çeşitli olarak silahlı genç ve dayanıklıdan oluşuyordu
tarif ettiğimiz tarz; çabalarına tanık olmak ve canlandırmak,
Genç kadınlar ve her iki cinsiyetin yaşlı kişileri de yer aldı
Eylem sahnesini aşan kayalar arasında. Tekneler küçük bir başlık ikiye katlamak zorunda kaldıkça, ağzı açtılar
Voe'den, girişin kıyılarına karaya gelenlerin zamanları vardı
Gücü ve durumu üzerine gerekli keşifleri yapmak
Eşzamanlı bir saldırıya başlamak üzere oldukları düşman
kara ve deniz.

Bu görev, sağlam yürekli ve deneyimli genel-udaller için
Olacaktır-kendisinden başka bir göze emanet olur; Ve gerçekten de
Dış görünüm ve adaçayı davranışı, onu nitelikli hale getirdi
zevk aldığı komut için. Altın bağcıklı şapkası bir
Bearskin Cap, mavi tarlası, kırmızı astarıyla ve
Döngüler ve külçe kurbağaları, kırmızı pazen ceketine yer vermişti,
üzerinde bir mühür-cilt gömlek giydiği siyah boynuz düğmeleri ile
merakla dikişli ve koynunda kullanıldığı gibi,
Esquimaux ve bazen Grönland balina balıkçıları tarafından. Deniz botları
Müthiş bir boyut elbisesini tamamladı ve elinde büyük bir
Branding-blackning, sanki onu istihdam etmek için sabırsızlanıyormuş gibi
_flinching_'in çalışması, onlardan önce uzanan büyük hayvan,-
etini kemiklerinden ayırma eylemidir. Daha yakın
Ancak sınav, sporun
Arkadaşlarını yürütmüştü, ancak ne kadar karşılık geldi
Misafirperverliğinin muhteşem ölçeği, muhtemelen
kendine özgü tehlikeler ve zorluklar.

Altmış feet uzunluğunda olan hayvan mükemmel bir şekilde yatıyordu,
VOE'nin derin bir bölümünde, içinde tuttuğu ve nerede
Muhtemelen güvence altına alındığı gelgitin dönüşünü bekliyor gibiydi
içgüdü. Deneyimli zıpkınlardan oluşan bir konsey anında çağrıldı ve
Bunun kuyruğunu ilmek için bir çaba gösterilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.
Torpid Leviathan, etrafına bir kablo vererek, hızlı bir şekilde yapılacak
Kıyıya çapalar ve böylece kaçışına karşı korunmak,
Tide, onu göndermeden önce yapmalıdır. Üç tekne
Biri Udaller
kendisi komuta etmeyi önerirken, Cleveland ve Mertoun yönetecekti
diğer ikisi. Buna karar veriliyor, iplikçiklere oturdular, beklediler
Kuvvetin deniz kısmı gelene kadar sabırsızlıkla
Voe. Bu aralıkta, Triptolemus Yellowley'den sonra
Gözlemlenen balinanın olağanüstü boyutunu ölçmek, gözlemlendi,
Zavallı zihninde, "altı Owsen, [2] veya altmış Owsen ile bir Wain [1]
Ya, eğer ülkenin Owsen olsaydı, Siccan'ı sürükleyemezlerdi [3]
sudan, şimdi yalan söylediği büyük bir yaratık
deniz-beach. "

Bu açıklama okuyucuya göründüğü gibi, bir
her zaman eski Udaller'in kanını ateşleyen konu, bakan
Triptolemus üzerine hızlı ve sert bir görünüm, ona ne ifade ettiğini sordu,
Yüz öküzün balinayı sahilde sürükleyemediğini varsayalım mı? Bay
Yellowley, sorunun tonu çok beğenmese de
söylemek, onun haysiyetinin ve kârının onu cevaplamaya zorladığını hissettim
Aşağıdakiler:-"Hayır, efendim; kendini biliyorsunuz, usta magnus trool ve her
Bir şey bildiğini bilir, Siccan büyüklüğünün balinaları olmayabilir
altı ile bir wain enstrümantallığı ile kıyıda ustaca sürüklendi
Owsen, şu anda olan Amiral'in doğru ve mülkü
Dahası, bu adaların Chamberlain'i olan aynı asil Lord. "

"Ve sana söylüyorum, Bay Triptolemus Yellowley," dedi Udaller, "
Efendinize burada olsaydı, onu riske atan her erkeğin
O balığı karaya getirmek için hayat, eşit ve bölüme sahip olacak,
Eski ve sevimli İskandinav özel ve olmayacak; Hayır, eğer
Bir kadın bakarken çok şey var, bu kabloya dokunacak ama
Bizimle ortak olacak. Herkes bir el ödünç verecek ve asla
başka biri. Yani sen, ana faktör, diğer halkların yanı sıra meşgul olacaksınız,
Ve kendinizi diğer halk gibi paylaştığınız için şanslı düşünün. O tekneye atla "
(Tekneler o zamana kadar burun etrafına çekilmişti) "ve sen benim
bayanlar, sert tabakalardaki faktöre yol açar-ilk kişi olacak
Bu gün balığa çarpacak adam. "

Bu tehlikeli hizmet için hedeflenen üç tekne şimdi
Voe'nin en derin kısmında bir adacık gibi uzanan karanlık kütle,
ve herhangi bir animasyon belirtisi göstermeden yaklaşmaları için acı çekti.
Sessizce ve aşırı incelik gibi önlemlerle
Operasyon gerekli, cesur maceracılar, başarısız olduktan sonra
İlk deneme ve önemli zaman harcamaları başarılı oldu
Torpid canavarın gövdesine bir kablo dökmek ve taşıma
Anında yüz elin kullanıldığı karaya uçları karaya
onları güvence altına almak. Ama bu başarıldı, gelgit yapmaya başladı
Hızlı ve Udaller asistanlarına ya balığın ya da
Çubuktaki su derinliği öldürülür veya en azından büyük yaralanır
onu yüzmek için yeterliydi; ya da kaçması pek olası değildi
ortak yetenekleri.

"Bu nedenle," dedi, "işe başlamalıyız ve faktör olacak
İlk atış yapmanın onuru. "

Valiant Triptolemus sözü yakaladı; Ve bunu söylemek gerekiyor
Balinanın sabrı, kendisi olmadan ilgisiz olmak için acı çekiyor
Direniş, terörlerini azalmıştı ve yaratığı çok düşürdü
onun görüşüne göre. Balığın daha fazla zekası olmadığını protesto etti ve çok daha fazlası
bir siyah salyangozdan daha aktivite; ve bu aşırı hor görmeden etkilenen
düşmandan ne daha uzak bir sinyal için ne bekledi, ne de daha iyisi
silah, ne de daha uygun bir pozisyon, ama enerjisinde yükselen,
Talihsiz canavara karşı tüm gücü ile graip. Tekneler
henüz sağlamak için gereken mesafeye geri çekilmemişti
Güvenlik, savaşın bu haksız başlangıcı gerçekleştiğinde.

Sadece faktörle jested olan ve
Biraz daha yetenekli balinaya karşı ilk mızrağın başlatılması
El, haykırmaya zaman vardı, "Kendinize, bayanlara bak ya da hepimiz
Damgalı! "Canavar, bir anda hareketsizlikten daraldığında darbe
faktörün füzesinin patlamasına benzeyen bir gürültü ile patladı
bir buhar motoru, havaya büyük bir su duşu ve aynı
Zaman kuyruğu ile dalgaları her yöne atmaya başladı. Tekne
Magnus'un başkanlık ettiği hayvanın duşunu aldı
Averoft'u bozdu; ve tam bir payı olan maceracı triptolemus
Daldırma, sonuçlarla çok şaşırmış ve dehşete kapılmıştı
kendi volous eyleminin ayakları arasında geriye doğru yuvarlandığı
ona katılmak için çok meşgul olan insanlar
Tekneyi balinanın ulaşamayacağı kadar suya sokun. Burada yatıyor
Birkaç dakika boyunca, kayıkların ayakları tarafından çiğnenmiş, uzanana kadar
Küreklerinde balyaya, Udaller onlara çekilmelerini emrettiğinde
kıyı ve balık tutmaya başlayan bu yedek eli iner
sağlam bir şekilde.

Bu yaparken, diğer tekneler de daha güvenli hale getirmişti
mesafe ve şimdi, bunlardan ve kıyıdan, talihsiz
Deep of the Deep her türlü füze tarafından bunalmıştı-Harpoons
Ve Spears her tarafta ona karşı uçtu-Gunlar kovuldu ve her biri
onu tüketmesi için onu heyecanlandırabilecek çeşitli sıkıntı araçları
Yararsız öfkede güç. Hayvan kilitlendiğini bulduğunda
her tarafta sığlıklar tarafından ve aynı zamanda mantıklı hale geldi
kablonun vücudundaki gerginliği, yaptığı konvülsif çabalar
Derin ve yüksek iniltilere benzeyen seslerle eşlik eden kaçış,
Uygulanan bir balina balıkçısı dışındaki herkesin şefkatini hareket ettirdi. .
Havaya attığı tekrarlanan duşlar şimdi karışmaya başladı
kanla ve onu çevreleyen dalgalar aynı kıpkırmızı olduğu varsayıldı
dış görünüş. Bu arada saldırganların girişimleri ikiye katlandı; Ancak
Özellikle Mordaunt Mertoun ve Cleveland,
en çok, kimin en çok cesaretini göstermesi gerektiğini iddia etmek
Canavar, acılarında çok muazzam ve en derin olanı sokmalı
ve büyük yığın üzerine ölümcül yaralar.

Yarışma sonunda oldukça iyi görünüyordu; çünkü hayvan olmasına rağmen
Çılgınlık için çılgınca çaba sarf etmek için zaman zaman devam etti
Gücü o kadar bitkin görünüyordu ki, yardımla bile
Şimdi önemli ölçüde yükselen gelgitten, olabileceği düşünülüyordu
kendini neredeyse serbest bırakır.

Magnus, balinaya yaklaşmak için sinyal verdi ve
Aynı zamanda, "Yakın, bayanlar, şimdi çok deli değil-faktör
Harfra'daki iki lamba için bir kış yağı arayabilir-
bayanlar. "

Ere emirleri itaat edilebilirdi, diğer iki tekne beklemişti
amacı; ve Mordaunt Mertoun, kendini yukarıda ayırt etmeye hevesli
Cleveland, sahip olduğu tüm güçle vardı, yarım pike daldı
hayvanın vücuduna. Ama Leviathan, bir ulus gibi
Kaynaklar önceki kayıplar ve felaketlerden tamamen tükenmiş görünüyor,
Kalan gücünü bir anda kanıtlayan bir çaba için topladı
çaresiz ve başarılı. En son alınan yara muhtemelen ulaşmıştı
Blubber'in dış savunmaları sayesinde ve çok şey elde etti
sistemin hassas kısmı; çünkü gökyüzüne gönderdiği gibi yüksek sesle kükredi
karışmış bir set ve kan ve güçlü kabloyu bir
Twig, Mertoun'un teknesini kuyruğunun bir darbesiyle devralın, kendini vurdu
Güçlü bir çaba, çubuk üzerinde, gelgitin arttığı
oldukça ve denize çıktı, onunla birlikte bir koruyu
vücuduna dikilen ve geride bırakılan aletler
O, sularda, parkurunun koyu kırmızı bir izi.

                                                Scott.



[Notlar: [1] Waggon.


[2] öküz.


[3] böyle.]





       * * * * * *




       Belshazzar'ın vizyonu.


       Kral tahtındaydı.
          Satraps Salon:
       Bin parlak lamba parladı
          O yüksek festival.
       Bin fincan altın,
          Yahuda'da ilahi bir
       Yehova gemileri
          Tanrısız Heathen'in şarabı!

       Aynı saatte ve salonda
          Bir elin parmakları
       Duvara karşı çıktı.
          Ve sanki kumda yazdı:
       Bir erkeğin parmakları;-
          Yalnız Bir El
       Mektuplar boyunca koştu,
          Ve onları bir asa gibi izledi.

       Hükümdar gördü ve salladı,
          Ve daha fazla sevinmez;
       Bütün kansız balmumu onun görünüşü,
          Ve sesini muazzam.
       "Lore adamları ortaya çıksın,
          Dünyanın en akıllısı,
       Ve korku sözlerini açıklar,
          Kraliyet Mirth'miz. "

       Chaldea'nın Seers iyi,
          Ama burada yetenekleri yok;
       Ve bilinmeyen harfler durdu
          Anlatılmamış ve hala korkunç.
       Ve Babel'in yaştaki adamları
          Akıllı ve derin irfan;
       Ama şimdi bilge değillerdi
          Gördüler-ama artık bilmiyordu.

       Karada bir esir,
          Bir yabancı ve bir genç
       Kralın emrini duydu,
          O yazının gerçeğini gördü.
       Etraftaki lambalar parlaktı,
          Göz önüne alındığında kehanet;
       O gece okudu,-
          Morrow bunun doğru olduğunu kanıtladı.

       "Belshazzar'ın mezarı yapıldı,
          Krallığı geçti,
       O, dengede tartıldı,
          Hafif ve değersiz kiltir;
       Örtü, devlet bornozu,
          Taşı gölgelik;
       Mede kapısında!
          Tahtındaki Farsça! "

                                             Byron.



[Notlar: Babil'in son kralı _Belshazzar_, muhtemelen
M.Ö. 6. yüzyıl Medes ve Persler tarafından yenildi.


_Satraps_. Eyalet Valileri veya Sulh Hakimi.


_A bin fincan altın_, & c. Yahuda'nın esaretinde alındı.


_A Land_ = Peygamber Daniel'de esir.]




       * * * * * *




       Sen İngiltere Denizcileri.


       İngiltere Denizcileri,
          Yerli denizlerimizi koruyan,
       Kimin bayrağı bin yıl boyunca cesurdu
          Savaş ve esinti!
       Görkemli standart lansmanınız tekrar,
          Başka bir düşmanla eşleştirmek için!
       Ve derinlikleri süpür,
          Fırtınalı rüzgarlar patlarken;
       Ve savaş yüksek sesle ve uzun sürüyor,
          Ve fırtınalı rüzgarlar patlıyor.

       Babalarınızın Ruhu
          Her dalgadan başlayacak!-
       Güverte için onların şöhret alanı,
          Ve okyanus onların mezarıydı;
       Blake ve Mighty Nelson'ın düştüğü yer
          Erkekçe kalplerin parlayacak,

       Derinden süpürürken
          Fırtınalı rüzgarlar patlarken;
       Savaş yüksek sesle ve uzun sürerken,
          Ve fırtınalı rüzgarlar patlıyor.

       Britannia'nın Bulwark'a ihtiyacı yok,
          Dik boyunca kule yok;
       Onun yürüyüşü dağ dalgaları,
          Evi derinlerde.
       Yerli meşesinden gelen fırtınalarla,
          Aşağıdaki selleri bastırıyor,
       Kıyıda kükredikçe,
          Fırtınalı rüzgarlar patladığında.
       Savaş yüksek sesle ve uzun sürerken,
          Ve fırtınalı rüzgarlar patlıyor.

       İngiltere'nin meteor bayrağı
          Henüz müthiş yanık olacak;
       Tehlike Sorunlu Gecesi ayrılın,
          Ve barışın yıldızı.
       O zaman, sen okyanus savaşçıları!
          Şarkınız ve bayram akar
       İsminin şöhretine göre
          Fırtına patlamayı bıraktığında;
       Ateşli kavga artık duyulmadığında
          Ve fırtına patlamayı bıraktı.

                                                 Campbell.


[Notlar: _blake_. Robert Blake (1598-1657), İngiliz Amiral Altında
Cromwell, esas olarak Hollandalılar üzerindeki zaferleri ile ayırt edildi.]




       * * * * * *




Bir gemi enkazı.


Bir sabah iyi hatırlayabiliyorum, Hartland Cliffs'ten nasıl izledik
Batı'dan önce sürüklenen ve yuvarlanan harika bir barikat
Gale, onu kıyı, Parsons ve Sportmen, çiftçiler takip ederken çiftçiler
ve önleyici adamlar, Manby'nin harçları arkamızda bir
Sepet, taş boşluklar ve pist yollarından, Headland'dan Headland'a. .
Uçurumlara doğru koşarken beklentinin heyecanını çıldırtan
Ayaklarımızda ve sonra tekrar açıklanamaz bir şekilde söndü;-
Bowsprit, hatırladım, güverte tarafından kısa sürdü; Birkaç paçavra
Yelken ana ve Mizen'den çırpındı. Ama tüm gözlerin süzülmesiyle
Ve gözlükler, gemide hiçbir insan belirtisini ayırt edemeyiz. Peki hatırlıyorum
Önleyici adamların hayal kırıklığı ve hayranlığı,
Bir teknenin mürettebatı şeklinde taze kurtuluş seti göründü.
Clovelly Balıkçıları; Küçük siyah lekeyi nefessizce nasıl izledik
sığınağın altında gale dişlerinde sürünme ve mücadele etme
toprağın, gemi daha pürüzsüz bir noktaya döndüğünde
Su, büyük bir hantalda küçük bir örümcek gibi onu ele geçirdi
uçmak; Ve sonra hala daha küçük siyah leke,
ana avlu ve diğeri-ve sonra almak için umutsuz çabalar
Topsail seti-ve nasıl ellerini tekrar ve tekrar yırtıldığını nasıl gördük,
Ve yine ve neredeyse hayal kırıklığına uğradığımız şeyhin gök gürültüsünü duyabiliyorduk
Gale kükremesinin üstünde ve sörf dağlarının
Kayalar ayaklarımızın altında çalıyor;-ve nasıl sessiz kaldık, ürperti,
Dalgadan denize döndüğünü görmek için her anı beklemek
her biri aynı küçük siyah lekelerden biri, her biri
Yaşayan insan ruhu, üzgün kadınlar evde onun için dua ediyor! Ve sonra nasıl
Başını rüzgara götürmeye çalıştılar ve anında kayboldular
Beyaz sprey bulutunda-ve başının tekrar düşmesine izin ver-ve sıkışmış
tekrar yuvarlandı ve tekrar kayboldu-ve sonunda sürmesine izin ver
Koyu çaresizce, uçurumlar boyunca ona ayak uydururken; Ve
Nihayet, nasıl ustalaştığında ve adil bir şekilde çekildiğinde ve
İskelenin iki mil içinde ve tüm kalpler ile mutlu oldu
belki de yıllarca onları zenginleştirecek bir ödül umutları
Gel-sanırım üçte biri, onun kargasının tüm değerinin
son anda onlardan gevşedi ve çılgınca koştu
Aşağımızın altındaki büyük kayalar, büyük kayrak bankaları darbesi
her kesici, orada yatan demir taş kütlelerini yırtıp
Masalı anlatmak için, uçuruma karşı yüksek ve kuruyana kadar,
ve yatmak, muazzam bir mahsur balina gibi, taşlama ve kendini çarpma
Adamantine kafesinin duvarlarına karşı parçalara. Ve iyi hatırlıyorum
Tersine bırakılan günlük kitabının üzücü kayıtları
gemi; Haftalar ve haftalarca nasıl su ile su ile beslendi, onun tarafından şamandıra
kereste kargo, mürettebat üstlere yapışıyor ve ne zaman sürünüyor
Putrid bisküvi tozu ve su damlası için, suya kadar cesaret ettiler
denize yıkandı ve gitti; Ve sonra bildirimden sonra, "bu konuda
Böyle bir gün öldü, "" Bu gün böyle bir tane yıkandı "-
Günlük, sadece söylemek gerekirse bile, sonuna kadar tuttu,
Sert iş benzeri tüccar kaptanı, her kim olursa olsun; Ve sonunda nasıl
Ne yiyecek ne de su olmadığında, güçlü adamın kalbi görünüyordu
Bıldırılmış veya belki de bir duaya yükselmek için,
Log-"Rab bize merhamet ediyor!"-ve sonra birkaç sayfadan bir boşluk,
Ve kıtlık sarılmış bir elle karaladı, "Yaratıcınızı
Gençliğin günleri; "-ve böylece kütük ve gemi sıçanlara bırakıldı,
adamlarımız ona bindiğinde güverteyi kapladı. Ve hatırlıyorum
Bu trajedinin son eylemi; Bir gemi gerçekten denizcilerin hissettiği gibi,
bir kişilik, neredeyse bir yaşam ve ruhu; Ve o kadar uzun
Kereste bir araya geliyor, her şey bitmedi. Ona pek diyemezsin
Corpse, kendisinde yaşayan ve ruhu olan insanlar olmasına rağmen,
Uzak sonsuzluklara kaçmış olabilir; Ve böylece o gece hissettik
Ormanlık Yolu boyunca indi, kuzey-batı rüzgarı öldü
Başlarımız hakkında gevrek meşe yapraklarının dalları ve duşları; aniden,
Ahşaptan sendeleydikçe, olduğu gibi bir resim elde ettik
taklit etmek için şaşkın correggio veya kendisini Rembrandt'a sahip olun. Altında
Duvar, önleyici erkeklerle dolu uzun bir yelken ve spar çadırıydı,
Balıkçılar, Lloyd'un sigortacıları, her türlü garip çeşit
tutum ve kostüm; mumlar, süngü elinde sıkışmış
Duvar, tüylü yüzler ve ışıltılı silahlar üzerine vahşi bir parıltı döktü,
ve kereste yığınları ve paslı demir kablo, kırmızı sıcak parlayan
ışık ve sonra Glen'i tuzlu sisli yoluyla bize doğru aktardı
uzun ışık fanlarında hava, kahverengi şeffafın üzerine ateşli çubuklar göndererek
Meşe yeşillik ve solmuş sonbahar çiçeklerinin üzücü yatakları ve yüceltme
Işık akışında koşarken köpükün vahşi pulları
Geceye kaybolan ve saklanan küçük gümüş meleklerin birlikleri
kendileri fırtınanın şiddetli ruhundan ormanlar arasında. Ve
Sonra, ışıkların ve saat feshlerinin parıltısının en çok olduğu yer
Parlak, orada da uçurumun siyah gölgeleri noktaya gelmişti
en yoğun karanlığın, yavaş yavaş sağa ve sola aydınlatma,
Glen'in iki büyük çenesi arasında, bir gri sis kaosuna, nerede
Göz hiçbir deniz veya bulut biçimini ayırt edemez, ancak sürekli bir değişim
ve tüm atmosfer acı çekiyormuş gibi titriyor
Rüzgarın kavramaları.

Gemi parçalanıyordu; Ve onun tarafından umutsuz doktorlar gibi oturduk
son mücadeleyi izlemek için bir ölüm yatağı tarafı,-ve "
merhum. "Kelimenin tam anlamıyla kendimizi çözdüğümüzü hatırlıyorum
Plaj, kayalar ve gönderiler tarafından tutun. Üzücü bir huşu vardı
Sessizlik, Lloyd's'ten gelen beyefendinin arkasındaki kalemle bile
kulak. Bulutların ani bir dönüşü, moonshine'nin vahşi bir parıltısına izin veriyor
Breakers'ın beyaz sıçrayan kafaları ve piramidin
Yaz aylarında böyle sakin ihtişam bakarken duran siyah kilise rock
Braunton'un beyaz kumu ve kırmızı ile gülümseyen koyda aşağı
iki geniş kemerinden parlayan portledge kayalıkları; Ve bir
sağdaki kaya levhası, yıllar sonra onunla renk değişikliği
Boya, gemiyi döşeyin, her dalgalanmaya yavaşça yükselen, tekrar düşmesi
Dalga uçurumdan geri döndükçe acıklı bir kaza ve
Kükreyen, köpükün önümüzdeki duvarının altında onunla geri dönüyor. Var
son anda gemileri duydum, canlı şeyler gibi yüksek sesle ağlar
Acı mı? O zaman duydum, direklerinin kütükleri sallanırken ve sarılırken
O ve her tahta ve eklem zorlandı ve korkunç olanla çığlık attı
tansiyon.

Korkunç bir görüntü-rafta çığlık atan bir insan; Daha önce ayağa kalktı
O garip yarı insan ağlamalarında ve bırakılmayacağım-ve ben
Dönmeye çalıştı ve yine de gözlerim siyah kütleye perçinlendi,
insanın sert bakanlarına karşı yardımını boşuna gibi görünüyordu
Her şeye kadir.

Yine de ölüm mücadelesinde oyalanmış gibiydi ve sonunda döndük
uzak; Ne zaman, lo! Bir dalga, öncekinden daha huger, kayalar koştu
bize doğru. Kendimizi kurtarmak için zamanımız vardı. Donuk, gök gürültüsü
inilti, bir dağ çökmüş gibi,
Tempest; Ve hepimiz ne olduğuna dair içgüdüsel bir bilgi ile döndük
Büyük kütleyi kaynatmaya eritmek için tam zamanında oldu
Beyaz ve Evermore için yok. Ve sonra rüzgarın çok çılgınlığı
Huşu ile sessiz görünüyordu; Çok kırıcılar daha sessizce daldı
kıyı, somurtkan bir komponksiyonla; Ve biz dururken ve
Gözlerimizi kasvete süzdü, bir siyah tahta diğerinin peşinden koştu
Gelecek dalgalanmanın başında karanlığın dışına çıktı ve attı
kendisi de boğulan bir adamın cesedi gibi,
daha fazla mücadele.

                                      Charles Kingsley.




       * * * * * *




       Bir gemi enkazı. Sonra denizden gökyüzüne vahşi veda etti,-
          Sonra ürkekleri çığlık attı ve hala cesur durdu,-
       Sonra bazıları korkunç bağırışla denize attı,
          Mezarlarını tahmin etmeye istekli olarak;
       Ve deniz onun etrafında cehennem gibi esnedi,
          Ve aşağı dönen dalgayı emdi,
       Düşmanıyla boğuşan biri gibi,
       Ve ölmeden önce onu boğmaya çalışır.

       Ve ilk bir evrensel çığlık attı,
          Bir kaza gibi yüksek sesle okyanustan daha yüksek sesle
       Yenileme gök gürültüsü; Ve sonra hepsi susturuldu
          Vahşi rüzgarı ve haksız çizgiyi kurtar
       Bilgisayarların; Ama aralıklarla fışkırdı,
          Konvulsif bir sıçrama ile birlikte,
       Yalnız bir çığlık, köpüren ağlama
       Acı içinde güçlü bir yüzücünün.

                                     Byron.




       * * * * * *




       Mutlu savaşçı.


       Mutlu savaşçı kim? Kim o
       Kollarındaki her insanın olmak istediği?
       -getirildiğinde cömert ruhtur
       Gerçek hayatın görevleri arasında,
       Çocuksu düşüncesini memnun eden plan üzerine:
       Yüksek çabaları içe doğru bir ışık olan
       Bu, önündeki yolu her zaman parlak yapar:
       Kim, doğal bir içgüdüyle ayırt etmek için
       Hangi bilginin gerçekleştirebileceği, öğrenmeye çalıştığı:
       Bu kararla uyuyor ve orada değil, duruyor,
       Ama ahlaki onun ana bakımı olmasını sağlar;
       Kim, acı çeken bir araya gelmeye mahkum,
       Ve korku ve kan dökülmesi, sefil tren!
       Gerekliliğini görkemli kazançlara çevirir;
       Bu doth karşısında bir güç egzersizi
       İnsan doğamızın en yüksek çeyiz;
       Onları kontrol eder ve bastırır, dönüşür, Bereiller
       Kötü etkileri ve onların yararları:
       Ruhu azaltmaya zorlayabilecek nesneler tarafından
       Onun hissi daha şefkatli hale getirdi;
       Yerleştirilebilir mi-çünkü durumlar yükseliyor
       Sık sık böyle bir fedakarlık gerektirir;
       Kendinden bilgi konusunda daha becerikli, daha da saf,
       Daha fazla cazip olduğu gibi; daha fazla dayanabilmek,
       Acı ve sıkıntıya daha fazla maruz kaldığı için;
       Bu nedenle, hassasiyet için daha canlı. -kanunu nedeni olan tis; Bağımlı
       En iyi arkadaşların olduğu gibi bu yasa;
       Nerede, erkeklerin hala cazip olduğu bir durumda
       Kötü hastalığa karşı bir muhafız için kötülüğe,
       Ve kalite veya harekette en iyisi
       Nadiren doğru bir temelde dinleniyor,
       Düzeltilmesi iyi konusunda iyi bir şekilde çalışıyor ve borçlu
       Erdem için bildiği her zafer:
       -kim, eğer komuta istasyonuna yükselirse,
       Açık yollarla yükselir; Ve orada duracak
       Onurlu terimlerle ya da emekli olmak,
       Ve kendi içinde kendi arzusuna sahiptir;
       Güvenini ve aynı şeyi
       Bir amaç tekliğine sadık kalır;
       Ve bu nedenle eğilmez veya beklemez
       Zenginlik veya onur veya dünyevi devlet için:
       Kimi takip etmeleri gerekiyor; Kimin başı düşmesi gerekiyor,
       Eğer gelirlerse manna duşları gibi;
       Kimin güçleri onu ortak çekişmeye sokan,
       Veya sıradan yaşamın hafif endişeleri,
       Sürekli bir etki, tuhaf bir lütuf;
       Ama kim, yüzüne çağrılırsa
       Cennetin katıldığı korkunç bir an
       Büyük sorunlar, insan türü için iyi ya da kötü,
       Bir sevgili olarak mutlu; ve atılmış
       Ani parlaklık ile, ilham alan bir adam gibi;
       Ve çatışma sıcağında yasayı korur
       Sakinlik yapıldı ve ne öngördüğünü görüyor:
       Veya beklenmedik bir çağrı başarılı olursa,
       İstediği zaman gel, ihtiyaca eşittir:
       --kim, bu şekilde bir anlamda olduğu gibi sona ermiş olsa da
       Ve fırtına ve türbülans fakültesi,
       Henüz ana yanlılığı eğilimli bir ruh
       Homeft zevklere ve nazik sahnelere;
       Tatlı görüntüler! Hangisi, nerede olur,
       Kalbinde; Ve böyle sadakat
       Onaylamak onun sevgili tutkusu;
       Bunun için daha cesur, sevmek için çok şey var:-
       `` Bu nihayet, yükselen, yüksek olan adam,
       Bir ulusun gözünde göze çarpan nesne,
       Ya da belirsizliğinde düşünülmedi,-
       Kim, doğru ya da istenmeyen bir lot ile,
       Müreffeh veya olumsuz, isteğine ya da olmasın ...
       Hayatın birçok oyununda,
       En çok değerinin kazanılması gerektiği yerde:
       Hiçbir tehlike şekli dehşete düşemez,
       Ne de ihale mutluluğu ihanet etmeyi düşünmüyor;
       Eski değerin hızlı durmasını kim memnun değil
       İleriye bakıyor, sonuna kadar sebat ediyor,
       Kuyudan daha iyiye, günlük kendi kendini parçalayan:
       Kim, övgü olsun, dünyayı yürümeli
       Sonsuza dek ve asil eylemlere doğum yapar,
       Ya da şöhreti olmadan uyumak için düşmeli
       Ve kârsız bir isim bırakın--
       Kendi içinde ve davasında rahatlık bulur;
       Ve ölümcül sis toplanırken,
       Cennetin alkışlarına güveniyle nefesi:
       Bu mutlu savaşçı; Bu o
       Kollarındaki her insanın olmasını istemesi gerekir.

                                    Wordsworth.



[NOTLAR: _ görkemli kazanma gerekliliğini ortaya çıkarır_. Gerekliliği döndürür
Acı, korku ve kan dökülmesi ile arkadaşlıktan ona yatan
Görkemli kazanç.


_ Kendini bilgiye daha fazla usta, daha da saf, daha fazla cazip olduğu gibi.
"Kendini bilmesi ve saflığı,
Ona dayanması gereken cazibeler. "


_ Whose Yasası, her eylemin akıl yürütmeye itaat ettiği neden olabilir.


Kendisi kendi arzusuna sahip. Aristoteles'e göre erdemli
Etkinlik, iyi insanın elde edebileceği en yüksek ödüldür; Erdemde yok
eylemin ötesinde biter; Modern atasözüne göre, "erdem kendi
ödül."


_ Bunun için daha cesur, aşk için çok fazla. Burada ayrıca Wordsworth
Erkeklik erdemi tanımında Aristoteles'i takip eder. .
Aristotle'a göre iyi adam, karşılaşmada en cesurdur
"Harika sorunların korkunç anı",
ölüm.


_ Eski değerinin hızlı durduğu içerik yok. Dinlenmek için memnun değil
Başarılı iyi ve değerli işlerin temeli, olmasına rağmen sağlam. _ Kendisinde konforu bulur_. Karşılaştırın: "
arzu."]




       * * * * * *




Kara Prens.

Hangi İngiliz askerlerinin ne olduğunu gösteren ilk büyük İngiliz kaptanıydı
ve Fransızlara karşı ne yapabilecekleri ve tüm
dünya. O olmanın ne olduğunu gösteren ilk İngiliz prensiydi.
gerçek beyefendi. İlk o, ama sonuncusu değildi. Gördük
Nasıl, öldüğünde İngilizler tüm umutlarının öldüğünü düşündü
o. Ama böyle olmadığını biliyoruz; Büyük bir hayatın
Ulus bekar bir adamın hayatına bağlı değildir; Biliyoruz ki
cesaret ve nezaket ve İngiltere şövalyesi gömülmemiş
Plantagenet Prens'in mezarı. Sadece bir bakışta
ülke, bir İngiliz beyefendinin yüksek karakterinin
Siyah prens asil desendi, hala bulunacak
her yer; ve zamanından beri kendini daha fazla yaydı
Zamanında ona ulaşamayacak gibi görünen sınıflar aracılığıyla. BT
Sadece kendi katedralimizin (Canterbury) isimlerine bir bakışa ihtiyaç duyuyor;
Ve duvarlardaki tabletler, püskü bayrakları ile size söyleyecek
Bir anda, orada yatarken, başı dinlenirken
kask ve mahmuzları ayağa
İngiliz kahramanları-Sobraon'da savaşan cesur adamlar ve
Feroozeshah, Cressy'de savaşanların gerçek torunlarıdır ve
Poitiers.

Ve sadece askerlere değil, uzun savaşla uğraşan herkese
hayatın davranışı bir örnektir. İkisini hayatımızda birleştirmek
Sloganında "Yüksek Ruh" ve "Saygı Hizmeti" nde ifade edilen nitelikler
gerçekten sadece gerçek bir beyefendi ve gerçek bir asker değil, aynı zamanda
Gerçek Hıristiyan da. Sadece savaşta değil, bizden farklı olan herkese göstermek
Fakat barış içinde, bu hassas hoşgörü, başkalarının incitme korkusu
Duygular, doğru kişiye doğru şeyi söylemenin mutlu sanatı,
esir krala gösterdiği, gerçekten bir lütuf ekleyecekti
Bu zahmetli dünyanın tüm seyrine cazibe gibi
Yüksek veya düşük olsun, kaybetmeyi göze alıyor. Mutlu mu, buna sahip olanlar
Doğum ve istasyona göre hediye, en yüksek amaçları için kullanın; Hala daha
Doğum ve istasyonla değil, edinmiş olan mutlular
edinilebileceği gibi, Hıristiyan Nezaket ve Hıristiyan tarafından
hayır kurumu.

Ve son olarak, her günün çeşitli zorluklarında hareket etmek
hayat, o serinlik ve sakinlik ve daha yüksek bir güce inançla
kendi durumunun korkunç tehlikesi olduğunda gösterdiği kendi
Poitiers'ta ona patladı, yüz zorluğu düzeltir ve
Yüz zafer sağlayın. Sık sık gücümüz olmadığını düşünüyoruz
kendimiz, konumun avantajları yok, bize karşı bize yardımcı olmak için
Karşılaştığımız birçok engelin üstesinden gelmek. Alalım
Kara Prens'in mezarının yanında duruşumuz ve bir kez daha düşünce
Fransa'nın uzak alanlarına. Vahşi yayla ovasında hafif bir artış,
Bağ ve Underwood'dan dik bir şerit, sahip olduğu tek şey buydu.
insanca konuşan, onun yanında; Ama onu en üst düzeyde kullanmaya çevirdi
Bu yapılabilir ve en görkemli savaşları kazandı. Yani içinde
gibi, avantajlarımız hafif olabilir-herhangi bir
Ama kendimiz-onları hesaba çevirelim ve sonuçlar bir
yüz kat; Sadece Kara Prens'in cesur ve tezahüratını benimsemeliyiz
Kelimeler, ilk olarak düşmanlarını gördüğünde, "Tanrı benim yardımım. Onlarla savaşmalıyım
elimden geldiğince; "
Savaşın kaçınılmaz olduğu açıklandığında ve
Atasözü olduğundan beri, "Tanrı hakkı savunur."

                  Dean Stanley'nin _ Canterbury Memorials_.



[Notlar: _ Siyah Prens_. Edward, Edward'ın oğlu ve babası
Richard II. Sadece fetihin ününü İngilizceye kazanmadı, aynı zamanda
Özgürlükten sonra erken çabalarla arkadaş oldu. Zamansız ölümü daldı
İngiltere, oğlunun altındaki uzun bir azınlığın kötülüklerine girdi. Tek leke
Onun adına Limoges kasabasının katliamı var.


"_Reverent Service_" veya "Hizmet Ediyorum" (Ich Dien), tarafından benimsenen slogan
Bohemya Kralı'ndan siyah prens, yenildi düşmanı.


_Poitiers_. Zaferi, aldığı Fransız kralı John'u kazandı
Mahkum (1356).]




       * * * * * *




URI montajı.


Senden beni ev ve doğum yerine ruh olarak takip etmeni isteyeyim
özgürlük, mit veya masala ihtiyaç duymadığımız topraklara,
İlk kez sırada olduğumuz taze ve memnun edici bir his
Toprak ve Uri'nin eski demokrasisinin havasını içiyor. Bir
Mayıs ayının açılış günlerinden: Pazar sabahı; Erkekler için o zaman
Gün o kadar iyi olursa, tapu o kadar iyi olur; olduğunu düşünüyorlar
Yaratıcı, onun korkusunda ve içinde kullanmaktan daha gerçekten onurlandırılamaz
Onun varlığı, insana verdiği en yüksek hediyeler. Ancak
Hıristiyan ibadet günü için seçildiğinden
Bir Hıristiyan Milletler Topluluğu'nun harika yıllık montajı, daha doğrudan
Günün kutsal görevleri unutulur. Bizden önce, lüksümüzde
Ada, kendimizi yataklarımızdan, dağların adamlarından kaldırdı,
Katolik ve Protestan, sabahın ibadetini zaten ödedi
Tanrı'nın tapınağında. Rahibin kütlesini duydular ya da var
bazılarımız uyanmadan önce papazın vaazını dinledim
Kutsal Günün sabahının gelmesi gerçeğine. Ve erkekleri gördüğümde
İçinde yer istemek için kalabalık kiliseyi tahttan veya diz çökmek
Açık kapının yanında çıplak zeminde ve yürürken gördüğümde
bu nedenle erkeklerin ve vatandaşların en yüksek görevlerini yapmak için,
Kutsal yazının sözünü, "
Rab, özgürlük var. "Altdorf'un pazarından,
Kantonun çok az başkenti, alay yere gidiyor
Bozlingen'de buluşma. İlk olarak kantonun küçük ordusunu yürür,
Silahları asla kullanılamayan ordu, bir istilacı geri almak için tasarruf edin
onların toprakları. Başlarının üstünde, Boğa'nın başı afişini yüzer
Uri, erkekleri Sempach tarlalarında zafere götüren ve
Morgarten. Ve hepsinden önce, bir kıyafetle kaplanmış erkeklerin omuzlarında
Geçmiş çağlar boyunca, ünlü boynuzlar, vahşi boğanın ganimetleri
Eski günlerde, patlaması böyle bir korku vuran boynuzlar
Burgundy Charles'ın Korkusuz Kalbi. Sonra, daha önce Lictors ile
Onlar, at sırtında İngiliz Milletler Topluluğu'nun sulh hakimleri, şef
Sulh yargıcı, Landammann, kılıcıyla yanında. İnsanlar
Toplantı yerine seçtikleri şefleri takip edin,
başlarının üstünde yükselen bir çam ormanı ile yeşil bir çayır içinde daire
diğer tarafında onlara bakan dağ aralığının güçlü bir mahmuzu
vadi. Freemen'lerin çokluğu koltuklarını şefin etrafına götürür
Milletler Topluluğu'nun hükümdarı, o gün o gün bir
son. Meclis açılır; İlk önce duaya kısa bir alan verilir, sessiz
Tanrı'nın kendi yetiştirme tapınağındaki her adam tarafından sunulan dua. Daha sonra
Günün işi geliyor. Yasadaki değişiklikler talep edilirse,
daha sonra her bir vatandaşın oyundan önce atılır
Tam yaşın eşit oyu ve eşit konuşma hakkı vardır. Yıllık
Sulh yargıçları şimdi tüm görevlerini yerine getirmişlerdir; Onların görev süreleri
sona eriyor, ellerine yerleştirilen güven geri düşüyor
tarafından verildiği kişilerin eline
Egemen insanlar. Commonwealth'in şefi, artık böyle değil,
Ofis koltuğunu bırakır ve basit bir vatandaş olarak yerini alır
arkadaşlarının safları. Meclisin özgürlüğüne dayanır.
Onu ofis başkanına geri çağırın ya da orada başka bir tane koymak için
stead. Ne geçmişin tarihine bakmayan erkekler
her yıl kendi başlarına ne olacağını öğrenmek için kendilerini rahatsız ettiler
yaş, kaprisine ve içtenliğine karşı ilan etmekten hoşlanıyor
insanlar ve bize demokratik bir hükümet altında ne erkek
Ne de bir saat değişmeden kalamaz. Tanık
Şimdiki ve geçmişin bu gibi temelsiz teorilerin bir cevabıdır.
Demokratik Atina'yı her yıl en yüksek bahşeten ruh
Patrician Perikles ve gerici Phokion'daki ofisler hala
İsviçre demokrasilerinde yaşıyor. Kral bakanları, ister
despotik veya anayasal, ofisin kesin görevini boşuna kıskanabilir
hangi sesle yönetmeyi seçenlerin çoğuna düşer
insanlar. Hem konfederasyonda hem de tek kantonda,
Yeniden seçim kuraldır; Giden sulh yargısının reddedilmesi
nadir istisna. Vatandaşlarının sahip olduğu uri arazi
onur koltuğuna yükseldi ve kaybetmek için hiçbir şey yapmadı
güven, yerine gittiğinde korkmasına gerek yok
Ofis Pomp'da toplantı, Mart Homeward'daki yeri olacak
onun iradesine karşı başka birine transfer edildi.

                                            E. A. Freeman.



[Notlar: _uri._, 14. yüzyılın başlarında birleşen bir İsviçre kantonu
İsviçre Konfederasyonu'nu oluşturmak için Unterwalden ve Schwytz ile.


_Sempach_ (1386) _and Morgarten_ (1315), her ikisi de büyük zaferler tarafından
Avusturyalılar üzerinde İsviçre.


---- _ Charles Bold of Burgundy_ 1476'da İsviçre tarafından yenildi
Morat.


_ Perikles_. 5'in ortasında büyük bir hatip ve devlet adamı
Yüzyıl, M.Ö., Atina politikasına rehberlik etti ve onu merkezi yaptı
Edebiyat, Felsefe ve Sanat.


_ Phokion _. MÖ 4. yüzyılın bir Atina devlet adamı,
Demosthenes Makedon Philip'e direnme çabalarında. Onun gerici
Politika, karakterinin dikliği tarafından kefaret edildi.]




       * * * * * *




       Özgürlük.


       Çiçeği veren tek başına özgürlük
       Geçici yaşamı parlaklığı ve parfümü;
       Ve biz onsuz yabani otuz. Tüm kısıtlama,
       Bilgeliğin kötü adamlara yattığı dışında,
       Kötülük: Fakülteleri incitir, engeller
       Bilim Yolundaki İlerlemeleri: Pisters
       Keşif görme gücü; Ve beget,
       Acı çekenlerde,
       Bestial, yetersiz bir akıl, uygun olmayan
       İnsanın asil formunun kiracısı olmak.
       Bu yüzden hala, sen sanat kadar suçlu,
       İmparatorluğun tüm kaybıyla ve squeez
       Kamu zorluğu ile, yıllık gıdaya kadar
       Devletin arzu açması için başarısız,
       Seni hala mutlu ediyorum ve şef
       Uluslar arasında, sanat özgürlüğünü görmek,
       Benim yerli dünya köşe! Senin klonun kaba
       Buharlarla dolu ve çok fazla atıyor
       Tüm kalpler üzüntüye ve benimkinden daha fazlası:
       UNADULT'RATE'NIZLARINIZ YUVARLI
       Ve sosyal yaşamın gerektirdiğinden makul,
       Ve disiplin ve sanata ihtiyacın var,
       Fransa'nın ne aldığını sana vermek için
       Doğanın Ödülünden-Bu insancıl adres
       Ve tatlılık, hiçbir zevksiz
       Converse'de, ya soğuk rezervle starv'd,
       Ya da şiddetli anlaşmazlık, anlamsız bir kavga ile yıkandı.
       Yine de özgür olduğumu, seni seviyorum; uğruna
       Bu özelliğin iyi bir içerik olabilir,
       Olduğun gibi hayal kırıklığına uğradın, sen sanat kadar fakir,
       Yanında sublunary dinlenmek için.
       Ama bir kez köleleştirildik, veda! Dayanabilirim
       Zincirler hiçbir yerde sabırla; ve evde zincirler,
       Nerede doğuştan özgür olduğum yer, hiç değil.
       O zaman tahılda pürüzlülükten geriye ne oldu
       İngiliz doğalarının, mazeretini isteyen
       Freemen'e ait olduğunu, tiksinmesi
       Ve beni şok et. O zaman çift ağrı ile yapmalıyım
       Fickle Clime'inizin tüm titizliğini hissedin;
       Ve eğer kayıp kutsama şaşkınlık yapmalıysam,
       Hampdenlerimiz ve sydneylerimizin
       En azından gökyüzü altında ararım
       Daha az sade insanlar arasında daha hafif;
       Beni hiç özgür tanımamış olan sahnelerde
       Beni hissettiğim kayıpla suçlamazdı.
       İmkansız olayları ön plana çıkar mıyım
       Ve boşuna rüyalarda titriyor mu? Cennet Grant Mayıs!
       Ama erdemli siyaset yaşı geçmiş,
       Ve biz soğuk iddianın derinliklerinde.
       Vatanseverler samimi olamayacak kadar kurnaz,
       Ve onlara güvenmek için çok akıllıca. O alıyor
       Yumuşak güvenliliğinin derinliklerinde pul
       Yüksek sesle ilanların tasarımı
       Özgürlük, kendileri şehvet köleleri,
       Kolay inancından kaynaklanıyor,
       Ve bilgi eksikliği ve yeterince sebeple:
       Çünkü kamu erdemi bulundu,
       Özel nerede değildi? Bütünü sevebilir mi
       Kim bir parçayı sevmez? O bir ulusun arkadaşı
       Gerçekte kim orada kimsenin arkadaşı?
       Ülkesinin davasında yorucu olabilir mi?
       Hayır kurumlarını kim hafifletir, sevgili aşkına
       O ülke, eğer hiç sevilmeli mi?

                                             Cowper.



[Notlar: _Hampden _ --_ Sydney_. (Onlarla ilgili önceki nota bakın)


_ Yumuşak güvenliliğinin derinliklerine giren & c., Yani, _
Güvenilir bir şekilde, konuştuğunu iddia eden demagogların izlenimini alıyor
Özgürlük adına, alması gerektiğini düşünüyor.


_Delude_. Şiddetli bir torrent, yeryüzünü yerinden ederek.

_Strid_. Kayalar arasında esneyen bir uçurum.

_ Culloden Savaşı_ (1746) 1745 Jacobit isyanını kapattı
Yaylaların yenilgisi ve onunla Stuart'ın son umutları
neden. Cumberland Dükü Hanoverian Ordusu'nun lideriydi.]




       * * * * * *




Kış bahçem.

Kimse bu muhteşem kış bahçesini amortismana karşı daha az eğimli değildir
Crystal Saray'da: Yine de, eğer seçersem, kendimi tercih edeyim; Tartıyorum
İlk olarak, çok daha büyük. Sürebilirsin, duyuyorum
Chatsworth'taki Grand Olan aracılığıyla çeyrek mil. Yapabilirsin
Sonunda on beş mil boyunca benimkini sür. Ben de herhangi bir bardağa tercih ederim
Sir Joseph Paxton'un şimdiye kadar planladığı çatı, kafamın üstünde o kubbe biraz
Üç mil yüksekliğinde, yumuşak gri ve sarı buluttan
Mavi gökyüzünün gözetlediği geniş kafes işi ve ihaleyi düşürür
Sarı bataklıklarda parıltı ve yumuşak yuvarlak heather knolls ve soluk tebeşir
çok uzakta parlayan aralıklar. Ama her şeyden önce, yaprak dökmeyenlerimde ihtişamım. Ne
Kış bahçesi onlar için benimkiyle karşılaştırabilir mi? Doğru, dört tane var
türler-skot Fir, Holly, Furze ve Heath; Ve rahatlama yoluyla
Onlar, sadece kahverengi eğreltiotu kaşları, sarı bataklık çimleri ve burada ve
Mor saçları benim için daha da güzel olan yapraksız bir huş ağacı var
İlkbaharda koyduğu kokulu yeşil olanlardan daha göz. Şey: İçinde
Müzik'te olduğu gibi resim, hangi efektler üretilenlerden daha büyüktür?
Bilimsel kombinasyonla, sonsuz yeni çeşitlilikte, birkaç basit
unsurlar? Benim için yeterli bir mor huş; Parlak Hollies
Scarlet boncuklarla köpüklü gövdesi; Furze-Patch, zengin
buraya ve oraya bir
altın tomurcuk; Sizi uzanmaya davet eden derin yumuşak heather halı
Ve saatlerce hayal edin; Ve hepsinin arkasında, kırmızı köknar saplarının duvarı ve
Yumuşak Griye Karşı Mil uzunluğunda pürüzlü kenarları olan koyu köknar çatı
gökyüzü.

Çirkin, düz kenarlı, monoton bir köknar-planlama? Eh, beğendim
dış ve iç. Karıştırmak için dağ zirvelerinin testere kenarına ihtiyacım yok
Ben yüce duygusu ile hayal gücüm, ben de izleyebilirim
Kırmızı gün batımına karşı bu köknar zirvelerin testere kenarı. Onlar benim Alplerim;
Küçük olanlar, bu olabilir: ama sonuçta, daha önce sorduğum gibi, boyut nedir?
Beynimizin bir hayaleti; optik bir yanılsama. Grandeur, eğer yapacaksan
akıllıca düşünün, boyutta değil, biçimden oluşur: ve
İki inç uzunluğunda bir kağıda çizilen filozof, tıpkı
Muhteşem, tıpkı ilahi gizemlerin ve melodilerin sembolü gibi, ne zaman
Bazı katedral çatısında somutlaşmıştır. Görecek gözlerin var mı? Daha sonra
Çimlerin üzerine uzanın ve daha fazlasını görecek kadar yakın görün
ne görülecek; Ve her meydanda tropik ormanlar bulacaksın
çim ayağı; Her tavşanın ağzında dağ uçurumları ve debacles
Burrow: Karanlık Stridler, Muazzam Katarakt, "Derin Kasvetler ve Ani
ihtişamlar, "çim boyunca dolaşan her ayak broad rill'de. Hepsi
Görmen için var mı, eğer kendinizden kurtulursan "
uzay; "ve doğa, herkesin size disekte olduğunu gören bir
Mikroskop altındaki böcek, en küçüklerinde büyük ve zariftir.
en hug formlarında.

Mart esintisi serin: ama benim için hoşlanırsam her zaman sıcak olabilirim
kış bahçesi. Atımın başını ateş gövdelerinin kırmızı duvarına çeviriyorum ve
Furze yetiştirilen bankanın üzerinden katedralime sıçrayın, eğer varsa
Aziz yok, aynı şekilde priestcraft ve put yok; Ama sonsuz
Sıcak koyu çatıyı tutan pürüzsüz kırmızı yeşil kaplı şaft manzaraları,
Zengin kahverengi köknar iğnesi ile döşenmiş sonsuz kasvete dönüşüyor-bir
doğanın kırk yıldır iş yerinde olduğu halı. Kırmızı şaftlar,
yeşil çatı ve burada ve orada bir mavi gökyüzü bölmesi-ne Owen Jones
ne de Willement bu dini süslemede gelişemez-
Tütsü için taze sağlıklı terebentin kokusuna sahibim, çok daha tatlı
burun deliklerime, bir Roma'yı dolduran boğucu narkotik kokudan daha
Katolik Katedrali. İçinde bir nefes yok: ama esinti
Yumuşak bir fısıltıyla yukarıdaki çatının üzerinde iç çeker. Gözlerimi kapatıp dinliyorum.
Elbette bu yaz kumları üzerine yaz denizinin mırıltısı
Devon uzak. Sayısız dalgacıkların kendilerini nazikçe harcadığını duyuyorum
kıyıda ve tekrar yükselmek için öl. Ve sayısız
Dalga içleri sayısız anılar ve asla görmeyeceğim yüzler geliyor
Yine bu dünyada. Sana bunu bile anlatmayacağım, eski dostum. BT
Yukarıdaki iki nota, iki anahtar, Eolian-Harp Yukarıdaki
kafam; Rüzgar doğu veya batı olduğu için iğneler kuru veya ıslak.
Günümüzün bu doğu anahtarı shriller, daha neşeli, sesle daha sıcak,
Günün kendisi daha soğuk olmasına rağmen: ama hala daha büyük ve daha yumuşak,
güney-batı rüzgarının kükrediği üzücü soughing anahtarıdır,
Yağmur yükü, orman üzerinde ve beni ileri çağırıyor-bir dakika
Filozof-en yakın tebeşir akışında alabalık yakalamak.

Breeze bir süre gitti; Ve ben mükemmel bir sessizlik içindeyim-bir sessizlik
duyulabilir. Ses değil; Ve hareketli bir nesne değil; Kesinlikle hiçbiri. .
Hayvan yaşamının yokluğu ciddi, ürkütücü. O halka-dove, kim
Yarım mil uzakta cooing, inlemesini susturdu; o uzun kuyruklu sürü
Fir-Cones hakkında twinging ve gagalayan titMice
O zamandan beri dakikalar gitti: ve şimdi titreyecek bir cnat bile yok
eğik güneş ışınları. Bu ölü yaprakların üzerinde bir örümcek koştu mu, neredeyse
Fantezi onun ayaklarını duyabiliyordum. Eyerin gıcırdaması, yumuşak
Kısrakın adım iğnelerine adım, kulaklarımı kavrla. Ben yalnız görünüyorum
ölü dünya. Ölü bir dünya: ve yine de hayat dolu, gözlerim olsaydı
Görmek! Kafamın üstünde her köknar iğnesi nefes alıyor-nefes alıyor
durmadan; Akım numarasız her dalda dolaşır, bazıları tarafından hızlanır
keşfedilmemiş mucize; Etrafımda her ateş sapı tuhaf damıtıyor
hiçbir insan laboratuvarının yapamayacağı meyve suları; Ve donuk gözümün gördüğü yer
Sadece ölüm, Tanrı'nın gözü sınırsız yaşam ve hareket, sağlık ve
kullanmak.

                                          Charles Kingsley.




       * * * * * *




Kuzey ve Güney ülkelerinin yönleri. Modern bilim tarafından hazırlanan dünyanın çizelgeleri
çok miktarda bilginin ifadesi dar bir alana atıldı,
Ama henüz izleyiciyi etkinleştirecek kadar resim görmedim
var olan fiziksel karakterdeki kontrast türünü hayal etmek
Kuzey ve güney ülkeleri arasında. Farklılıkları biliyoruz
detay, ama bizi sağlayacak olan geniş bir bakış veya kavrayışımız yok
onları dolgunluklarında hissetmek. Steanların Alpler üzerinde büyüdüğünü biliyoruz,
ve Apennines'deki zeytinler; Ama kendimiz için yeterince gebe kalmıyoruz
Bir kuşun içinde gördüğü dünya yüzeyinin alacalı mozaiği
göç, gentian bölgesi ve
Leylek ve yutmanın çok uzakta gördükleri zeytin,
Sirocco rüzgarı. Bir an için bile kendimizi yetiştirmeye çalışalım
uçuş seviyelerinin üstünde ve Akdeniz'in yalan söylediğini hayal edin
Altımızda düzensiz bir göl ve tüm eski burunları gibi
güneşte uyumak; Burada ve orada öfkeli bir gök gürültüsü, bir gri
yanma alanında hareket eden fırtına lekesi; Ve burada ve orada bir
Kül çemberi ile çevrili beyaz yanardağ dumanı çelengi;
Ancak çoğunlukla Işık, Suriye ve Yunanistan'ın büyük bir barışçılığı,
İtalya ve İspanya, altın kaldırım parçaları gibi yerleştirildi
Deniz mavisi, kovalanmış, onlara yaklaştıkça, otoriter dövülmüş çalışmaları ile
dağ zincirleri ve teraslı bahçeler ve çiçeklerle yumuşak bir şekilde parlıyor
Laurel ve turuncu kitleleri arasında karışık ve
Grey-Yeşilleriyle Abling Bu Publi Palmiye
mermer kayalar ve porfirin lucent altında eğimli çıkıntıları
kum. O zaman biz görene kadar kuzeye doğru ilerleyelim.
Doğu renkleri yavaş yavaş yağmurlu yeşilin geniş bir kemerine dönüşür, burada
İsviçre Meraları ve Fransa'nın Kavak Vadileri ve Karanlık
Tuna ve Karpatların ormanları,
Loire, gri kıvrımlarda yarıklardan görülen Volga'nınkine loire
Yağmur bulutu ve Brooks sisinin pul pulları, alçak yayıldı
mera toprakları boyunca; Ve sonra, daha uzak kuzeyde, dünyayı görmek için
Sınırlı, Sınırlı Moulen Rock ve Heathy Moor'un kudretli kitlelerine yükseltilmiş
geniş bir kasvetli mor israfı ile bu tarla ve ahşap kemeri ve
Kuzey denizlerinin ortasında düzensiz ve ürkütücü adalara kıymık
Fırtına tarafından dövüldü ve buz tutma ile soğutuldu ve öfkeli tarafından işkence gördü
Son ormanların kökleri başarısız olana kadar, yarışmacı gelgit atarları
Tepe Ravations arasında ve Kuzey Rüzgârın Açlığı
kısırlığa zirve yapar; Ve sonunda, demir gibi dayanıklı buz duvarı,
Setler, ölüm benzeri, beyaz dişleri bize karşı kutup alacakaranlıktan.
Ve bir zamanlar zonlu irisin bu derecesini düşündüğünde
Dünya'nın tüm maddi genişliğinde, ona yaklaşalım,
Ve hayvan yaşamının kemerindeki paralel değişimi izleyin: Çokluklar
Hava ve denizde bakan hızlı ve parlak yaratıklardan veya
Güney bölgesinin kumlarını izleyin; çizgili zebralar ve benekli
Leoparlar, parlayan yılanlar ve mor ve kırmızı renkte dizilmiş kuşlar.
Onların inceliklerini ve renk parlaklığını ve hızlılığını karşılaştıralım
Motion, Frost Cramped Güç ve tüylü örtü ve
Kuzey kabilelerinin alçakgönüllü tüyleri; Arap atını kontrast
Shetland, kaplan ve leopar ile kurt ve ayı,
Osprey ile cennet kuşu elk ile antilop; ve daha sonra,
dünyanın ve hepsinin
Varlıkları boyunca yönetildiğini, kınamayalım, ama
heykellerinde kendi dinlenmesinin ifadesinde sevin
ona doğum yapan topraklar. Onu ayarlarken onu saygıyla izleyelim
yanan mücevherlerin yan yana ve yumuşak heykelle pürüzsüz
durmak bilmeyen bir güneş ışığını yansıtacak ve
bulutsuz bir gökyüzü; Ama daha az saygıyla değil, onun yanında duralım, ne zaman,
Kaba güç ve aceleyle vuruşla, kaba bir animasyonu vuruyor
Moor-toprak yosununun arasından yırttığı kayalardan,
ve kararmış havaya iner demir payanda yığınını ve engebeli
duvar, bir hayal gücünün çalışmasıyla içgüdüsü vahşi ve
Kuzey Denizi; Başsız şekil ve sert uzuv yaratıkları, ancak
Kurt hayatı; Rüzgarlar olarak şiddetli ve bulutlar olarak değişen
Bu onları gölgede bırakıyor.

                                               John Ruskin.




       * * * * * *




      Trosachs.


      Ebbing gününün batı dalgaları
      Glen'i seviye yollarına yuvarladı;
      Her Mor Zirvesi, her Flinty Spire,
      Yaşayan ateşin sellerinde yıkandı.
      Ama bir ayar ışını parlayamaz
      Aşağıdaki karanlık vadilerde,
      Yolu ikiye katladı, Shadow Hid'de,
      Birçok kayalık piramid bağlayın,
      Dell'den aniden çekim
      Gök gürültüsü-ekerli zirvesi;
      Birçok yalıtılmış kütle bağladı,
      Geçişin yerel bulgusu,
      İnşaatçıların boşuna olan kule
      Shinar'ın ovasına yığılmış küstah.
      Rocky zirveleri, bölünmüş ve kira,
      Oluşturulmuş taret, kubbe veya savaş.
      Veya fevkalade set gibi görünüyordu
      Kubbe veya minareyle,
      Pagod gibi vahşi kretler,
      Veya Doğu Mimarı Camii.
      Bu dünya doğumlu kaleler de çıplak değildi
      Ne de pek çok afiş fuarı yoktu;
      Çünkü, gösterilen titreyen kaşlarından,
      Anlaşılmaz glade,
      Hepsi çiy bırakın parlaklığıyla parıldayan,
      Briar-Rose, flamalar yeşiline düştü,
      Ve sürünen çalılar, bin boya,
      Batı Rüzgarı'nın yaz iç çekişlerinde dalgalandı.

      Boon doğası dağınık, özgür ve vahşi,
      Her bitki veya çiçek, dağın çocuğu.
      Burada Eglantine havayı mumyaladı,
      Hawthorn ve Hazel orada karıştı;
      Primrose soluk ve menekşe çiçeği,
      Her uçurumda dar bir bowl;
      Foxglove ve Nightshade, yan yana,
      Ceza ve gururun amblemleri,
      Karanlık tonlarını her leke ile gruplandırdı,
      Hava dayalı crags koruyor.
      Her nefeste sarsılan dallarla,
      Gri huş ve aspen altta ağladı;
      Ash ve Warrior Meşe'nin
      Dökümlü kayaya demir atın;
      Ve daha yüksek ama çam ağacı asıldı
      Parçalandı ve sık sık fırladı,
      Yüksekte buluşacak kayalıkların göründüğü yerde,
      Darlanmış gökyüzünü daldırır
      En yüksek, beyaz zirvelerin baktığı yer,
      Parıldayan flamaların el salladığı ve dans ettiği yer
      Gezginin gözü zar zor görebilir
      Yaz Cennetinin Lezzetli Mavisi;
      Çok harika vahşi, bütün görünebilir
      Bir peri rüyasının manzarası.
      Daha sonra, copse 'gan peep ortasında
      Dar bir giriş hala ve derin,
      Bu kadar az genişliğe sahip olan,
      Yüzmek için Wild Duck'ın Kuluçkası hizmet ettiği gibi;
      Bir boşluk için kayboldu, çalılıklardan veing,
      Ama tekrar göründüğünde daha geniş,
      Uzun kayalar ve tepeli knolls yüzlerini
      Koyu mavi ayna izinde olabilir;
      Ve avcı başıboş, daha uzakta,
      Yine de daha geniş kanallarını süpürüyor.
      Tüylü höyükler artık durmadı,
      Dolaşmış ahşaptan ortaya çıkıyor,
      Ancak, dalga ile dolmalı, yüzüyor gibiydi,
      Hendeğiyle kuşatılmış kale gibi;
      Yine de daha geniş seller uzanıyor,
      Onları ana tepelerinden bölün,
      Her biri emekli olana kadar,
      İç denizde bir adacık.

      Ve şimdi, Glen'den yayınlamak için,
      Yolcu Ken ile hiçbir yolla karşılaşmaz,
      Tırmanmadıkça, güzel bir şekilde,
      Uzak bir çıkıntı. Süpürgenin merdiveni yaptığı sert kökleri,
      Hazel fidanlar yardımlarını ödünç verdi;
      Ve böylece kazandı.
      Nerede, batan güneşle parıldayan,
      Bir KIRILI KAPALI YAŞAM GİDERİ,
      Loch-Katrine onun altında yatıyordu;
      Tüm uzunluğunda uzak sarma yatıyordu,
      ProMontory, Creek ve Bay ile,
      Ve parlak, parlak, parlak,
      Daha canlı ışığın ortasında yüzer;
      Ve devler gibi dağlar,
      Sentinel büyülü araziye.
      Güneyde yüksek, büyük Benvenue
      Kitlelerde göle doğru attı
      Crags, knolls ve höyükler, şaşkın bir şekilde fırladı,
      Daha önceki bir dünyanın parçaları;
      Vahşi bir orman tüylü o'er
      Yıkık tarafları ve zirvesi hoar.
      Kuzeydeyken, orta havada,
      Ben-bir alnını çıplak kaldırdı.

                               Scott.




       * * * * * *




      Lochiel'in uyarısı.


          _Seer_. Lochiel! Lochiel! Günün dikkat et
      Ovalar savaş dizisinde ne zaman buluşacak!
      Ölülerin bir tarlası için benim görüşümde kırmızı acele ediyor,
      Ve Culloden klanları kavgaya dağılmıştır;
      Krallıkları ve taçları için kanıyorlar;
      Wo, onları ezen binicilere!
      Gururlu Cumberland Prances, öldürülmeye hakaret ediyor,
      Ve toynak atanmış koynları ovaya karşı.
      Ama Hark! Hızlı patlayan savaş şimşekiyle,
      Çölün ne çirkin uçması çılgınca ve uzak?
      'Thine, Ey Glenullin! Kimin gelini bekleyecek,
      Aşkla aydınlatılmış bir gözetleme ateşi gibi, bütün gece kapıda.
      Sabah bir steed gelir; Orada hiçbir binici yok;
      Ama dizginleri umutsuzluk işareti ile kırmızı.
      Ağlama, Albyn, Ölüm ve Esaret Led!
      Ey ağlayın, ama gözyaşlarınız ölüleri numaralandıramaz;
      Culloden'de acımasız bir kılıç için sallanacak,
      Culloden! Cesur kanıyla geri dönüyor.

          _Lochiel_. Git korkuya vaaz et, sen ölüm
      Seer'ı söyle!
      Veya kanlı culloden çok korkunç ortaya çıkarsa,
      Çiz, Dotard, eski titreyen manzaranın etrafında
      Bu manto, korkunun hayaletlerini örtmek için.

          _Seer_. Ha! Gülün, Lochiel, vizyonum
      küçümseme?
      Dağın gururlu kuşu, tüyünüz yırtılacaktır!
      Söyle, cesur kartalı acele etti.
      Evinden, kuzeyin karanlık yuvarlanan bulutlarında mı?
      ! Foemen'den ölüm atışı, sürdü
      Yurtdışında eşliksiz, yıkım;
      Ama aşağı inmesine izin ver!
      Ah! Ana Sayfa Hız, çünkü spoiler neredeyse.
      Neden uzak zirveyi alev alıyor? Neden patlamaya ateş et
      Bu közler, The Firmament Cast'tan Yıldızlar gibi mi?
      Bu harabe yangın duşu, hepsi korkunç bir şekilde tahrik edildi
      Cennetin karanlığını işaret eden Eyrie'den.
      Oh, tepeli Lochiel! Eşsiz olan,
      Banner'lar savaşların yüksekliğinde ortaya çıkan,
      Cennetin Ateşi senin etrafında, patlamak ve yakmak için:
      Konutunuza dön! Hepsi yalnız geri dön!
      Çünkü küllerin karanlığı nerede durduğunu işaretleyecek,
      Ve vahşi bir anne onun ünlü kuluçkası çığlık atıyor.

          _Lochiel_. Yanlış sihirbaz, avaunt! Marshalled
      Klan--
      Kılıçları bin, koynları bir!
      Kanlarının sonuncusu ve
      nefes,
      Ve oraklayıcılar ölümün hasatına iniyorlar.
      O zaman hoş geldiniz Cumberland'ın şokuna!
      Gururlu köpüğünü kaya üzerinde bir dalga gibi fırlatmasına izin verin!
      Ama biz onun akrabasına ve biz onun davasına göre
      Albyn, Claymore'u öfkeyle çeker;
      Bonezi chieftains zafer kalabalığına ne zaman,
      Dauntless Clanranald ve gururlu Moray;
      TARTAN DERRAYLARINDA TÜM PLAKED VE DÜZEY ----

          _Seer _.--- Lochiel! Lochiel! Günün dikkat et!
      Çünkü, karanlık ve umutsuzluk, benim görüşüm mühürleyebilirim
      Fakat insan Tanrı'nın ortaya çıkaracağını kapsamaz. Hayatın gün batımı bana mistik irfan veriyor,
      Ve yaklaşan olaylar daha önce gölgelerini verdi.
      Sana söylüyorum, Culloden'in korkunç yankıları çalacak
      Kaçak kral için havlayan kanlarla.
      ! Cennet tarafından gazap şişeleriyle meshedilmiş,
      Bakın, ıssız yolunda uçuyor!
      Şimdi karanlık ve dalgalarda benim görüşümden süpürüyor;
      Yükselmek! yükselmek! Ye vahşi fırtınalar ve uçuşunu örtün!-
      Bu bitti. Fırtınaları Moors'a sustur;
      Culloden kayboldu ve ülkem yok.
      Ama demir bağlı mahkum nerede? Nerede?
      Çünkü savaşın kırmızı gözü umutsuzluk içinde kapalı.
      Diyelim ki, o okyanus dalgası, sürgün, izinsiz,
      Ülkesinden bir uzuv gibi kanama ve yırtılmış mı?
      Ah, hayır! Daha karanlık bir kalkış için yakın,-
      Savaş davul muffled ve siyah bier;
      Ölüm zili geçiyor! Oh, merhamet! ortadan kaldırmak
      Anlatmak için ruhumu dondurduğunu görüyorum!
      Titreyen uzuvlarında sarsılmış hayat çırpınır,
      Ve acı yüzmelerde kan akışı burun deliği;
      Ayaklarına ateş eden ibne olabilen,
      Kalbinin atılacağı yerde, yenmekten vazgeçer,
      Gale'yi zehirlemek için küllerinin dumanı ile ----

          _Lochiel_. Aşağı, yatıştırıcı ilan! Güveniyorum
      masal:
      Çünkü asla bir kader buluşması
      Soykuk ile siyah, geri çekilme ile çok faul.
      Her ne kadar perisi rütbelerim onların
      Gore,
      Sörf dövülmüş kıyıya yığılmış okyanus yabani otları gibi,
      Lochiel, uçuştan veya zincirlerden önce,
      Kararasındaki yaşamın çıra devam ederken,
      Victor kaçacak mı yoksa ölümde düşük olacak mı?
      Sahaya sırtıyla ve ayakları düşmana!
      Ve savaşta ayrılmak onun adına leke yok,
      Şöhretin ölüm yatağından cennete gururla bakın.

                                                  Campbell.



[Not: _Life Flutters Convulsed & C._ barbarca ölümü açıklar.
İngiltere'nin tüzük kitabına göre hain bekledi, o zaman
durmak. 1745 isyancılarına verilen ceza buydu.]




      * * * * * *




Karada Columbus.

Üç gün boyunca bu yönde durdular ve daha da ileri gittiler
Daha sık ve cesaret verici olan toprak belirtileriydi. Uçuş
Çeşitli renklerde küçük kuşlar, bazıları sing in the Fields gibi,
Gemiler hakkında uçtu ve sonra güneybatı doğru devam etti,
Ve diğerleri de gece uçarken duyuldu. Tunny Fish Oynadı
Pürüzsüz deniz ve bir balıkçıl, bir pelikan ve bir ördek görüldü, hepsi
aynı yöne bağlı. Yüzen bitki taze ve
Yeşil, son zamanlarda karadan ve havadan, Columbus'un gözlemlediği gibi
Seville'de Nisan esintileri yaparken tatlı ve kokulu.

Ancak tüm bunlar mürettebat tarafından çok fazla sanrılar olarak kabul edildi
onları yıkıma sürdürme; Ve ne zaman, üçüncünün akşamı
gün, güneşin yıpranmış bir ufkun üzerine düştüğü, kırıldılar
türbülanslı istiridye. Bu inatçılığa karşı haykırdılar
Sınırsız bir denize devam ederek kaderi cazip. Israr ettiler
Eve döndükten ve yolculuğu umutsuz olarak terk ettikten sonra. Columbus
onları nazik kelimeler ve büyük sözlerle yatıştırmak için çaba sarf etti
ödüller; Ama sadece istiridye olarak arttıklarını tespit etti, bir
karar verdiler. Onlara mırıldanmanın işe yaramaz olduğunu söyledi; Sefer vardı
egemenler tarafından Hint Adaları aramak için gönderildi ve ne olabilir,
Tanrı'nın kutsamasıyla, devam edene kadar ısrar etmeye kararlıydı.
İşletmeyi gerçekleştirin.

Columbus şimdi mürettebatıyla ve durumu ile açık bir şekilde meydan okuyordu.
umutsuz oldu. Neyse ki arazinin çevresinin tezahürleri
ertesi gün artık bir şüphe kabul etmek için böyle değildi. Yanında
nehirlerde büyümek gibi taze yabani otların miktarı, yeşil bir balık gördüler
kayalar hakkında tutan bir tür; Sonra çilek ile dikenli bir dalı
üzerinde ve son zamanlarda ağaçtan ayrılmış, onlar tarafından yüzer; O zaman onlar
bir kamış, küçük bir tahta ve her şeyden önce yapay olarak bir personel aldı
oyulmuş. Tüm kasvet ve isyan şimdi sanguine beklentisine yol açtı; Ve
Gün boyunca her biri hevesle saatin üzerindeydi, var olma umuduyla
uzun zamandır aranan toprakları keşfeden ilk.

Akşam, ne zaman, değişmez geleneklere göre
Amiral'in gemisi, denizciler vesper ilahisini bakireye söylerdi, o
mürettebatına etkileyici bir adres yaptı. İyiliğe dikkat çekti
Tanrı'nın Yumuşak ve Breez'leri tercih ederek onları yürütürken
Sakin bir okyanus, umutlarını sürekli taze işaretlerle tezahürat ediyor,
korkuları arttıkça artmak ve böylece onlara yönelmek ve yönlendirmek
vaat edilen bir toprağa. Şimdi onlara verdiği emirleri hatırlattı
Kanaryalardan ayrıldıktan sonra, batıya doğru yedi yüz yelken açtıktan sonra
Ligler, gece yarısından sonra yelken açmamalılar. Mevcut Görünüşler
böyle bir önlem verdi. Yapacaklarının muhtemel olduğunu düşündü
o gece in; Bu nedenle, uyanık bir göz attı
kime yapması gerektiğine vaat ederek,
Bir çift kadife, verilecek emekli maaşına ek olarak
Egemenler.

Esinti bütün gün taze idi, normalden daha fazla denizdi ve onlar
büyük ilerleme kaydetmişti. Gün batımında tekrar batıda durmuşlardı ve
dalgaları hızlı bir şekilde sürüyorlardı, pinta liderliği koruyor
üstün yelkeninden. En büyük animasyon boyunca galip geldi
gemiler; O gece göz kapalı değildi. Akşam karardıkça
Columbus istasyonunu kalenin tepesine veya kabinin üzerine aldı.
Geminin gözünü taşlayan ufuk boyunca değişen yüksek kakası ve
yoğun ve aralıksız bir saatin korunması. Saat on civarında
Çok uzak bir mesafede parıldayan bir ışık tuttuğunu düşündüm. Korkuyor
İstekli umutlar onu aldatabilir, beyefendi Pedro Gutierrez'e çağırdı
Kralın yatakçısından ve böyle bir ışık görüp görmediğini sordu:
ikincisi olumlu cevap verdi. Biraz olmayabileceğinden şüphelenmek
Segovia'dan Rodrigo Sanchez adlı Columbus'un yanılsaması, Columbus,
ve aynı soruşturmayı yaptı. İkincisi yükseldiğinde
Yuvarlak ev, ışık kaybolmuştu. Bir veya iki kez gördüler
Daha sonra aniden ve geçen parıltılarda, sanki bir meşalemış gibi
Bir balıkçı kabuğu, dalgalarla veya elin içinde yükselen ve batma
Kıyıdaki bir kişinin, evden yürürken yukarı ve aşağı doğru ilerlemesi
ev. O kadar geçici ve belirsiz olan bu parıltılar, çok azı bağlı
onlar için herhangi bir önem; Ancak Columbus onları kesin olarak kabul etti
arazi belirtileri ve dahası, toprağın yaşadığı.

Sabahın ikisine kadar kurslarına devam ettiler.
Pinta, toprağın neşeli sinyalini verdi. İlk olarak bir
Rodrigo de Triana adlı Mariner; Ancak ödül daha sonra karar verildi
Amiral'e, daha önce ışığı algıladığı için. Toprak
Şimdi uzak iki lig hakkında açıkça görüldü, bunun üzerine yelken açtılar,
ve şafak için sabırsızlıkla beklemek.

Bu küçük zaman alanında Columbus'un düşünceleri ve duyguları
çalkantılı ve yoğun olmalı. Uzunluğunda, her biri olmasına rağmen
Zorluk ve tehlike, nesnesini başarmıştı. Büyük Gizem
Okyanusun ortaya çıktığı; Teorisi olan teorisi
Bilgeler, zaferle kuruldu; Kendisine bir ihtişamını sağlamıştı
dünyanın kendisi kadar dayanıklı.

Böyle bir adamın duygularını, böyle bir
anı ya da aklına girmesi gereken varsayımlar
Önündeki karaya, karanlıkla kaplı. Verimli olduğunu
kıyılarından yüzen sebzelerden anlaşılıyor. Diye düşündü,
Ayrıca, aromatik bahçelerin kokusunu algıladığını. Hareket
Giytiği ışık, insanın ikametgahını kanıtladı. Ama neydi
Sakinler? Dünyanın diğer bölgelerine benziyorlar mıydılar veya
Hayal gücü gibi garip ve korkunç bir ırk mıydı
Bu zamanlarda tüm uzak ve bilinmeyen bölgelere vermek için eğilimli mi? O muydu
Hint Denizi'nde çok uzak bir vahşi adaya gelin, yoksa bu
ünlü Cipango'nun kendisi, altın fantezlerinin nesnesi mi? Bin
Bu tür spekülasyonlar, onun ile birlikte,
Endişeli ekipler, gecenin geçmesini bekledi; merak ediyorum
Sabah ışığı vahşi bir vahşi doğayı ya da baharatlı bir şafağı ortaya çıkaracaktı
bahçeler, ışıltılı hayranlar ve yaldızlı şehirler ve tüm ihtişam
oryantal medeniyet.

12 Ekim Cuma sabahı, Columbus ilk
Yeni Dünya'yı korudu. Şart gördükçe ondan önce bir seviye gördü
ada, birkaç lig ve ağaçlarla kaplı
Sürekli bahçe. Görünüşe göre ekilmemiş olsa da, kalabalıktı,
çünkü sakinler ormanların her bölümünden çıkarıldı ve
kıyıya koşuyor. Mükemmel çıplaklardı ve durduklarında
Gemilere bakma, kaybolacak tutumları ve jestleri tarafından ortaya çıktı
şaşkınlıkla. Columbus, gemilerin demir atması için sinyal verdi,
ve tekneler insanlı ve silahlı olacak. Kendi teknesine girdi, zengin bir şekilde
Scarlet'e hazır ve kraliyet standardını tutan; Martin Alonzo
Pinzon ve kardeşi Vincent Yanez,
her biri yeşil ile süslenmiş bir girişim bayrağı olan tekneler
çapraz, her iki tarafında F. ve Y. harflerinin baş harfleri
Castilian hükümdarları Fernando ve Ysabel, kronlar tarafından üst üste.

Kıyıya yaklaşırken, her türlü için elden çıkarılan Columbus
kabul edilebilir izlenimler,
atmosfer, denizin kristal şeffaflığı ve olağanüstü
bitki örtüsünün güzelliği. Ayrıca, bilinmeyen bir tür meyveleri de tuttu
kıyılara geçen ağaçların üzerine. İnişte kendini attı
Dizleri, dünyayı öptü ve Tanrı'ya gözyaşlarıyla geri döndü
sevinç. Örneğini onu gerçekten kalpleri izledi
aynı minnettarlık duygularıyla taştı, Columbus sonra yükseliyor,
Kılıcını çizdi, kraliyet standardını sergiledi ve onun etrafında toplandı
Silahlanmanın noteri Rodrigo de Escobedo ile iki kaptan,
Rodrigo Sanchez ve inen geri kalanlar, ciddi mülkiyet aldı
Castilian egemenleri adına, adaya adını vererek
San Salvador. Gerekli formlara ve törenlere uymak,
O, ona itaat yemini almaya çağırdı,
Amiral ve Viceroy, egemenlerin kişilerini temsil eder.

Mürettebatın duyguları şimdi en abartılı olarak patladı
Taşımalar. Son zamanlarda kendilerini adanmış erkekleri düşünmüşlerdi,
yıkıma ilerlemek; Şimdi kendilerine baktılar
servet favorileri ve kendilerini en sınırsız sevinçten vazgeçti.
Amiral etrafında taşan bir gayretle, bazıları kucaklıyorlardı
O, diğerleri ellerini öpüyor. En çok muzaklı olanlar ve
Yolculuk sırasında çalkantılı, artık en sadık ve hevesliydi.
Bazıları sanki zaten servet ve onur duymuş gibi
onun hediyesi. Birçoğu, onu küstahlıklarıyla öfkelendiren ruhları yaşıyor,
Şimdi ayaklarına çömeldi, sahip oldukları tüm sorunlar için affetti
ona neden oldu ve gelecek için en kör itaat vaat etti.

                                           Washington Irving.



[Notlar: _Columbus_. Cenova'dan Christopher Columbus (1430 doğumlu, öldü
1506), Amerika'nın Keşfi. İlk seferi 1492'de yapıldı.


"_ Ödül daha sonra Amiral'e karar verildi." Bu sık sık var
iddia edildi ve görünüşe göre önemli bir sebeple, bir leke olarak
Columbus'un adı.]




       * * * * * *




Columbus gemi enkazı. 24 Aralık sabahı Columbus, Port St.'den yelken açtı.
Thomas güneş doğmadan önce ve bir niyetle doğuya doğru yönlendirildi
Cacique Guacanagari'nin limanına demirleme. Rüzgar
arazi, ama yelkenleri doldurmak için çok hafif ve gemiler yapıldı
Ama çok az ilerleme. Gece on birde, Noel arifesi olmak,
Bir lig veya lig içindeydiler.
Cacique; ve şimdiye kadar izlemeye devam eden, denizi sakin bulmuş olan Columbus
ve pürüzsüz ve gemi neredeyse hareketsiz, dinlenmek için emekli olmak,
Önceki geceyi uyudu. Genel olarak,
Bütün geceleri tüm hava koşullarında güverteye geçiren yolculuklar; Asla
herhangi bir zorluğun olduğu veya
Karşı sağlanacak tehlike. Mevcut örnekte mükemmel hissetti
güvenli; Sadece derin sakinlik nedeniyle değil, aynı zamanda tekneler
Önceki gün, Cacique ziyaretlerinde,
sahil ve ne kayaların ne de ayakkabı olduğunu bildirmişti
onların kursları.

En kısa sürede emekli olmuştu, Steersman sorumlu dümen vermesini
Gemi çocuklarından biri ve uyumaya gitti. Bu doğrudan ihlal ediyordu
Amiral'in değişmez bir sırası, dümen asla olmamalı
çocuklara girdi. Saati alan denizcilerin geri kalanı aldı
Columbus'un yokluğunun avantajı gibi ve bir süre
Bütün mürettebat uykuya gömüldü. Bu arada hain
Bu sahil boyunca hızla çalışan akımlar gemiyi taşıdı
Sessizce, ama kuvvetle, bir kum bankası üzerine. Heedless çocuk yapmadı
kesicileri fark ettiler, ancak kükreme yapmış olsalar da
Bir lig duydum. Ancak en kısa sürede dümen grevini hissetti,
ve acele denizin kargaşasını duyun, ağlamaya başladı
yardım. Dikkatli düşünceleri asla uyumasına izin vermeyen Columbus
Derin bir şekilde, güvertede ilk oldu. Geminin efendisi, görevi
saatte olacaktı, bir sonraki görünüşünü yaptı, ardından başkaları takip etti
Mürettebatın yarı uyanık. Amiral onlara tekneyi almalarını emretti ve
Gemiyi çözmek için bir çapa astern yapın. Üstat ve
Denizciler tekneye fırladı; Ama erkekler ne zaman olmaya eğilimli olduğu için kafası karıştı
aniden bir alarm ile uyandı, komutlarına uymak yerine
Columbus, diğer Caravel'e kürek çektiler, yaklaşık yarım ligden
rüzgar.

Bu arada Üstat Caravel'e ulaşmıştı ve
gemiyi terk ettiği tehlikeli durum. O kınandı
Pusillanimous firarını; Caravel'in komutanı onu
tekne ve amiralin rahatlamasına acele etti, ardından işgücü
Usta, utanç ve karışıklıkla kaplı.

Gemiyi kurtarmak için çok geç kaldı, akım onu ​​daha fazla koydu
Banka. Amiral, teknesinin onu terk ettiğini görünce
Gemi akarsu boyunca sallanmıştı ve su sürekli
onu kazanmak, direğin kesilmesini emretti, umuduyla
Onu yüzmek için yeterince aydınlatıyor. Her çaba boşuna idi.
Omurga kuma sıkıca yatmıştı; Şok birkaç açmıştı
dikişler; Breakers'ın şişmesi, geniş tarafına çarparken,
Her an, bir tarafa düşene kadar daha fazla karavan.
Neyse ki hava sakinleşmeye devam etti, aksi takdirde geminin olması gerekir
Parçalara gitti ve tüm mürettebatın ortasında ölmüş olabilir
akımlar ve kesiciler.

Amiral ve adamları Caravel'e sığındı. Diego De
Arana, Silahlanma Baş Hakimi ve Kralın Pedro Gutierrez
Butler, hemen kıyıya Cacique'e elçiler olarak gönderildi
Guaeanagari, Amiral'in amaçlanan ziyareti ve
felaketli gemi enkazı. Bu arada, hafif bir rüzgar ortaya çıktıkça
kıyıdan ve amiral durumunun ve
Etrafında gizlenen kayalar ve bankalar,
gün ışığı. Cacique'in alışkanlığı, bir buçuk ligden yaklaşık bir buçuktu.
enkaz. Misafirinin talihsizliğini duyduğunda,
azami sıkıntı ve hatta gözyaşı döktü. Hemen hepsini gönderdi
Büyük ve küçük tüm kanolara sahip insanlar toplanabilir;
Ve onlar çok aktiflerdi, bir süre içinde
Gemi boşaltıldı. Cacique'nin kendisi ve kardeşleri ve
akrabalar, hem denizde hem de karada güçlerinde tüm yardımı sağladı;
her şeyin siparişle yapılması gerektiğine dair uyanık bir bekçi,
ve yaralanma veya hırsızlıktan korunan mülk. Zaman zaman, o
Ailesinden birini veya görevlilerinin ana kişisini gönderdi,
Amiral'i konsollamak ve neşelendirmek için ona her şeyin
sahip olduğu emrinde olmalı.

Medenileştirilmiş bir ülkede asla misafirperverliğin çok sayıda ayinleri
Bu ekilmemiş vahşiye göre daha titizlikle gözlemlenmiştir. Bütün
Gemilerden inen etkiler konutunun yakınında yatırıldı; ve
Silahlı bekçi, evler hazırlanana kadar bütün gece onları kuşattı
onları saklamak için. Ancak, ortaklar arasında bile görünüyordu
insanlar, talihsizliğinden yararlanacak bir eğilim yok
yabancı. Gözlerinde ne olması gerektiğini görmelerine rağmen
Kaçınılmaz hazineler, kıyılarında olduğu gibi döküm ve açık
Depremasyona, ancak en az böylesine bir girişim yoktu, ne de içinde
En çok tahsis etmiş olsaydı, gemilerin etkilerini taşımak
Üçlü Makale. Aksine, genel bir sempati görüldü
onların karşılaşmaları ve eylemleri; ve endişelerine tanık olmak için
talihsizliğin kendilerine gelmesini gerektirirdi.

"Çok sevgi dolu, çok izlenebilir, bu insanlar bu insanlar" diyor Columbus
Onun dergisinde, "Majestelerinize yemin ederim,
Dünya daha iyi bir ulus, ne de daha iyi bir toprak. Komşularını seviyorlar
kendileri gibi; Ve söylemleri hiç tatlı ve nazik ve
bir gülümsemeyle birlikte; Ve çıplak oldukları doğru olsa da
Görgü kuralları süslü ve övgüye değer. "

                                         Washington Irving.



[Not: _Cacique_. Hint kabilesinin şefi. Kelime tarafından kabul edildi
San Domingo'nun yerlilerinin dilinden İspanyollar.




       * * * * * *




Çölde soyuldu.


KOOMA'dan ayrıldım, iki çoban eşliğinde,
Sibidooloo'ya doğru. Yol çok dik ve kayalıktı ve atım
Ayaklarını çok incitmişti, yavaşça ve büyük zorluklarla seyahat etti;
Çünkü birçok yerde yükseliş çok keskindi ve çeyreklikler
Harika, eğer bir yanlış adım atmış olsaydı, kaçınılmaz olarak
parçalara ayrıldı. Sürüler devam etmek için endişeli, kendilerini verdi
Benim veya atım hakkında küçük bir sorun ve yürümeye devam etti
önemli mesafe. Durduğum gibi saat on biriyle ilgiliydi
Bir perçinte biraz su iç (arkadaşlarım çeyreğine yakın
benden bir mil), bazı insanların birbirlerini aradığını duydum,
Ve şu anda büyük sıkıntılı bir kişiden olduğu gibi yüksek bir çığlık. BEN
Bir aslanın çobanlardan birini aldığını hemen tahmin etti ve
Ne olduğunu daha iyi bir şekilde görmek için atımı monte ettim. Gürültü,
Ancak durdu; Ve benden yavaşça yere doğru sürdüm
Devam ettiğini düşündüm, çağırdı, ancak herhangi bir cevap almadan. İçinde
Ancak biraz zaman, aralarında uzanan çobanlardan birini algıladım
Yolun yakınında uzun çim; Ve onun üzerine kan göremesem de,
öldüğü sonucuna varmıştı. Ama ona yaklaştığımda fısıldadı
durmam, bana silahlı adamlardan oluşan bir partinin ele geçirdiğini söylüyorum
refakatçi ve kaçışını yaparken kendine iki ok vurdu.
Hangi kursu alacağımı ve etrafa bakmayı düşünmeyi bıraktım.
Bir ağacın kütüğünün üzerine oturan bir adam az mesafe; Ayırt ettim
ayrıca altı veya yedi kişinin başkanları; çimlerin arasında oturmak,
ellerinde tüfekler. Artık kaçma umudum yoktu ve bu nedenle
onlara doğru ilerlemeye kararlı. Onlara yaklaşırken ben
Umurca fil avcıları olmaları ve açma yoluyla
Konuşma, bir şey vurup çekmediklerini sordu; Ama geri dönmeden
Bir cevap, biri bana sökmemi emretti; Ve sonra sanki
Kendini hatırlayarak, devam etmem için eliyle el salladı. BEN
Buna göre geçti ve bazı zorluklarla derinden geçti
Rivulet, Holloa birini duyduğumda; Ve geriye dönüp baktığımda onları gördüm
şu anda benden sonra koşan fil avcıları için aldı ve bana çağırdı
Geri dön. Hepsini bildiklerinde hepsi ortaya çıkana kadar durdum
Foulahların Kralı onları getirmeyi amaçladı,
atım ve bana ait olan her şey, aptalca ve bu
Bu yüzden geri dönmeli ve onlarla birlikte gitmeliyim. Tereddüt etmeden
An, döndüm ve onları takip ettim ve yanında seyahat ettik
Bir kelime alışverişi yapmadan çeyrek mil. Karanlığa geldiğinde
Odun yeri, bunlardan biri Mandingo dilinde, "Bu
Yer yapacak, "ve hemen şapkamı kafamdan kopardı.
Hiçbir şekilde endişemiz olmadan, ancak az sayıda göstermeye karar verdim
olabildiğince korku belirtileri; ve bu yüzden onlara şapkam olmadıkça
Bana döndüm, daha ileri gitmemeliyim. Ama alacak zamanım olmadan önce
bir cevap, bir diğeri bıçağını çizdi ve metal bir düğmeyi ele geçiren
yelek üzerinde kaldı, kesti ve cebine koydu. Onların
Niyet şimdi açıktı ve daha kolay olduklarını düşündüm
Beni her şeyden soymasına izin verildi, o kadar az korkmak zorunda kaldım. Bu yüzden
Ceplerimi dirençsiz aramalarına ve her şeyi incelemelerine izin verdi
Giyimimin bir kısmı, titiz bir kesinlik ile yaptıkları. Ancak
Bir diğerinin altında bir yelek olduğumu gözlemleyerek,
ikisini de atmalı; Ve sonunda, işten emin olmak için beni soydu
oldukça çıplak. Yarım botlarım bile (bunlardan birinin tek kısmı bağlanmış olsa da
Kırık bir dizginle ayağıma) dar bir şekilde denetlendi. İken
Yağmayı inceliyorlardı, onlara büyük ciddiyetle yalvardım
Cep pusulamı döndür; Ama onlara işaret ettiğimde, olduğu gibi
Yerde yatarken, banditti'den biri onu almak üzere olduğumu düşünüyor
Yukarı, tüfeğini eğdi ve beni yerinde ölü bırakacağına yemin etti
Elimi koyduğumu varsayarsam. Bundan sonra bazıları gitti
atımla ve geri kalanı olması gerekip gerekmediğini düşünerek durdu
Beni oldukça çıplak bırak ya da beni güneşten korumam için bir şeyler bırak.
Sonunda insanlık hüküm sürdü; Bana iki gömleğin en kötüsünü geri döndürdüler
ve bir çift towser; Ve gittikçe, biri geri attı
Şapkam, mutabakatımı tuttuğum tacında; Ve bu
Muhtemelen onu korumak istememelerinin nedeni. Onlar olduktan sonra
Gitti, bir süre şaşkınlık ve terörle etrafıma baktım;
Hangi şekilde dönersem, hiçbir şey tehlike ve zorluktan başka bir şey ortaya çıkmadı. BEN
Yağmurluların derinliğinde geniş bir vahşi doğanın ortasında kendimi gördüm
Sezon, çıplak ve yalnız, vahşi hayvanlarla çevrili ve hala erkekler
daha vahşi. En yakın Avrupa'dan beş yüz mil uzaktaydım
yerleşim. Tüm bu koşullar hemen benim hatırlamam için kalabalıklaştı;
Ve itiraf ediyorum ki ruhlarım beni başarısızlığa uğratmaya başladı. Kaderimi olarak gördüm
kesin ve uzanmak ve yok olmaktan başka alternatifim yoktu. -Den
Bu an, yansımalarım gibi acı verici, olağanüstü güzellik
küçük bir yosundan karşı konulmaz bir şekilde gözüme çarptı. Göstermek için bundan bahsediyorum
Zihin bazen teselli elde edecektir;
çünkü tüm bitki benim ucumdan daha büyük olmasa da
Parmaklar, köklerinin hassas konformasyonunu düşünemedim,
yaprakları ve hayranlık duymadan kapsül. Bu (ben düşündüm), kim
Bu belirsiz kısmında dikilmiş, sulanmış ve mükemmelliğe getirilen
dünya, çok az önem taşıyan bir şey, ilgisizliğe bak
Kendi başında oluşan yaratıkların durumu ve acılarında
Resim?-Kesinlikle değil! Bunun gibi yansımalar bana izin vermez
çaresizlik; Başladım ve hem açlığı hem de yorgunluğu göz ardı ettim,
öne doğru seyahat etti, rahatlamanın el altında olduğundan emin oldu; Ve ben değildim
hayal kırıklığına uğramış. Kısa sürede küçük bir köye geldim, girişte
Benimle Rooma'dan gelen iki çobanı geçtim.
Beni gördüğüne çok şaşırmışlardı, çünkü asla şüphe etmediklerini söylediler
Foulahların soyulduklarında beni öldürmüştü. Ayrılmak
Bu köy, birkaç kayalık sırt üzerinden seyahat ettik ve gün batımında
Manding Krallığı'nın sınır kasabası Sibidooloo'ya geldi.

                                            Mungo Parkı.



[Not: _Mungo Park_. 1771'de Selkirkshire'da doğdu; ilkine yola çık
1795'te Afrika keşfi. Nesnesi Nijer'i keşfetmekti; Ve
Bu, öldürüldüğünde büyük ölçüde yapmıştı (varsayıldığı gibi)
1805'teki yerliler tarafından.]




       * * * * * *




       Savaştan dinlen.


       Şimdi okyanusun derinliklerinde ışık lambası battı,
       Ve gecenin bulutlu perdesinin arkasına çekildi;
       Fetih truva atları çürüyen kirişlerini yas tutuyor;
       Yunanlılar sevinen dost gölgeyi korusun.
       Galörler alanı koruyor: Ve Hector çağrıları
       Donanma Duvarlarının Yakın Bir Dövüş Konseyi:
       Bunlar Scamander'ın bankasına liderlik etti,
       İnce dağınık olduğu yerde ölü yığınları yatırdı.
       Toplanan şefler, yere inen,
       Siparişine ve prens surroundlarına katılın.
       Güçlü bir güçten dolayı toplu bir mızrak,
       Tam on cubit, mızrak uzunluğuydu;
       Mesele pirinç, görülmesi gereken.
       Çevirme altın halkaları ile tahtaya sabitlendi:
       Lance üzerindeki asil hector,
       Ve öne eğilme, böylece zihnini ortaya çıkardı:
       "Sen Valiant Truva atları, dikkatle duyun!
       Ye Dardan grupları ve cömert yardımlar, kulak verin!
       Bu gün, alevi fethetmeye sarılmasını umduk
       Yunanistan gemileriyle ve zahmetlerimizi şöhretle taçlandırın.
       Ama şimdi karanlık, korkakları kurtarmak için, düşüyor,
       Ve ahşap duvarlarında titremelerini sağlar.
       Geceye itaat et ve huzurlu saatlerini kullan,
       Yem yapmak ve güçlerimizi yenilemek.
       Doğrudan kasabadan koyun ve öküz arandı,
       Ve ekmek ve cömert şarabı güçlendirmek.
       Geniş o'er tarlaya, gökyüzüne karşı yüksek,
       Çok sayıda yangına sahip olmayan güneş arzı,
       Plenteous yakıt artışı olan alevli yığınlar,
       Parlak sabahına kadar mor ışın sergiler;
       Sessizlik ve gecenin tonlarında,
       Sable gemilerindeki Yunanistan uçuşuna çalışır.
       Mezarsız değil, sefillerin kazanmasına izin ver
       Yüce güverteleri veya ana ana kleatür:
       Bazı düşmanca yaralar her dartın bahisinde bulunmasına izin verir,
       Frygian düşmanının kalıcı jetonu:
       Yaralar, bu nedenle eşlerinin bakımını sorabilir,
       Ve çocuklarını bir Truva Savaşı'ndan uyarın.
       Şimdi, Ilion duvarımızın devresinden,
       Kutsal müjdecilerin ciddi çağrıyı seslendirmesine izin verin;
       Sires'e hoary onurları ile teklif vermek için,
       Ve sakalsız gençler, savaşlarımız çevreliyor.
       Firma Muhafız olabilir, uzak iken, güçlerimizi yatıştırır,
       Ve matronların kuleleri ışıklarla asılmasına izin verin:
       Gece yarısı gölgesinin altında,
       Sinsi düşman çıplak kasaba istila ediyor.
       Yeterli, geceye, bu emirlere uymak için;
       Soylar bir suçlama, şafak gününü uyandıracaktır.
       Güvendiğim tanrılar, Hector'un eline verecek,
       Bu istenmeyen düşmanlardan araziyi serbest bırakmak için,
       Kayan, Sulu Yoldan kaçtı;
       Truva akbabaları için önceden belirlenmiş bir av. Ortak güvenliğimiz şimdi bakım olmalıdır;
       Ama sabah hava tarlalarını boyarca,
       Parlak kollarda kılıflı her birliğin etkileşime girmesine izin ver,
       Ve ateşli filo savaş öfkesine baktı.
       Sonra Hector ve Tydides kanıtlayacak,
       Jove ölçeğinde kaderleri en ağır olan.
       Yarın ışığı (o muhteşem sabah acele!)
       Triumph tarafından kanlı ganimetlerini görecek,
       Bu keskin cirit ile göğsünün yanılması,
       Ve secde kahramanları efendilerinin etrafında kanıyorlardı.
       Bu kadar kesin, oh! Günlerim katlanabilir,
       Yağlı yaştan ve siyah ölüm güvenli;
       Hayatım ve ihtişamım bir bağlı olmadığını bilmiyor,
       Pallas'ın ibadet ettiği gibi, güneşin ünlü olduğu gibi!
       Bir sonraki şafak olarak, son zevk alacaklar,
       Yunanlıları ezecek ve Troy'un sıkıntılarını sona erdirecek. "

       Lider konuştu. Etrafındaki tüm ev sahibinden
       Kıyı boyunca alkış bağırıyor.
       Her biri boyunduruktan sigara içen çentikler,
       Ve başlıklarını arabası tarafına sabitledi.
       Kasabadan şişman koyun ve öküz yönetilir,
       Cömert şarap ve her şeyi sürdüren ekmek ile.
       Tam hecatombs kıyıya yanıyor;
       Cennete rüzgarlar kıvrılan buharlar taşıyor;
       Ölümsüz güçlere nankör teklif!
       Gazabı Truva Towers'ı ağır astı;
       Priam ne de oğulları lütflarını aldı;
       Gururlu Troy'dan nefret ediyorlardı ve suçlu ırkı.
       Dışarıda bulunan birlikler sırayla oturdu,
       Ve ışınlama yangınları tüm zemini aydınlattı.
       Ay olduğu gibi, Gecenin Refulgent lambası!
       O'er Cennetin net Azure'si kutsal ışığını yayıyor,
       Bir nefes değilse derin sakinleri rahatsız eder,
       Ve bir bulut değil, ciddi sahneyi değil;
       Tahtının etrafında canlı gezegenler yuvarlanıyor,
       Ve parlayan kutbun sayısız yaldızlı;
       Karanlık Ağaçlar Sıkı Bir Çarpı Kulübesi,
       Ve her dağın başı gümüşle bahşiş.
       Sonra Vales'i Parlatın, Prospect'teki Kayalar Yükseliyor,
       Tüm gökyüzünden bir zafer patlaması patladı:
       Bilinçli Swalar, Görüşte Sevinç,
       Mavi tonoz göz atın ve yararlı ışığı kutsayın.
       Gururlu Ilion Blaze'den önce çok fazla alev,
       Ve ışınlarıyla parıldayan Xanthus'u hafifletin:
       Uzak yangınların uzun yansımaları
       Duvarlarda parıldayın ve kulelerde titreyin.
       Binlerce bir yığın koyu Korku Yaldığı,
       Ve tarlada gölgeli bir parlaklık çekin.
       Tam elli gardiyan her alevli yığın katılır,
       Umberli kolları, uyumlu, kalın flaşlar gönderir,
       Yüksek sesle komşular mısır yığınları
       Ve ateşli savaşçılar yükselen sabahı bekler.

                                           Papa.



[Notlar: _Rest Battle_. Bu Papa'nın çevirisinin bir parçası
Homer Iliad (Kitap 8, l. 605).


_Stamander_. Troy mahallesindeki nehirlerden biri.


_Dardan Bands_. Truva toprakları. Dardanus,
Truva atları.

_Generous AIDS_ = Müttefikler.


_Tydides _-- Diomede.

_ AGROM AGLOUS ve Siyah Ölüm Secure_ = Yabancı Çağdan Güvenli
ve siyah ölümden.


_Hecatombs_. 100 öküz kurbanları.


_UngrateFul Teklif_ = hoş olmayan teklif.


_Xanthus_. Troy mahallesindeki diğer nehir.


_Umbered_ = gölgeye atıldı ve karanlıkta parlıyor.]




       * * * * * *




Aristides.


Aristides ilk başta sevildi ve soyadı için saygı duyuldu
Just_, ve daha sonra çok kıskanıyor; ikincisi, esasen
Themistocles'ın yönetimi, bunu insanlar arasında verdi
Aristides, yargı mahkemelerini kaldırmış,
Kendine tüm nedenlerin tahkimi ve bu da duyarsız bir şekilde kazanıyordu
Gardiyanlar ve diğer nişanları olmadan egemen gücü. .
Maraton'daki geç zaferle yükselen insanlar kendilerini düşündü
Her şeyi ve onlar için yeterince az saygı duyabilir. Bu nedenle tedirgin, herhangi bir vatandaş bulmakta bu kadar olağanüstü yükseldi
onur ve ayrım, Atina'da tüm kasabalardan toplandılar
Attica ve ostrasizm tarafından aristidleri sürdü; gizliyor
Karakterinin kıskançlığı, karşı koruma iddiası altında
zulüm.

Çünkü _ostracism_ suçlar ve kabahatler için bir ceza değildi,
ama çok iyi bir şekilde alçakgönüllülük ve bazı aşırı azalma deniyordu
etki ve güç. Gerçekte bu hafif bir kıskançlık memnuniyetiydi; için
Bu yolla, kimin büyüyen büyüklüğüne rahatsız edilmişse,
Dalağını taburcu etti, acımasız veya insanlık dışı bir şey değil, sadece içinde
on yıllık bir sürgün oyu. Ama bir zamanlar düşmeye başladığında
Kötü ve güçlü kişiler, tamamen bir kenara bırakıldıktan sonra sonsuza dek;
Hiperbolus, sürgün edilen son kişidir.

Böyle bir sefalete dönüşmesinin nedeni buydu. Alcibiades ve
Atina'ya en büyük ilgiye sahip olan Nicias, her biri
Partisi; ama insanların ilerleyeceğini algılamak
Ostracizm ve bunlardan birinin onun tarafından acı çekmesi muhtemeldi,
Birlikte danıştım ve çıkarlara katılmak, düşmesine neden oldu
Hiperbol. Bunun üzerine, bunu bulma konusunda öfke dolu insanlar
Bir tür ceza onurlandırıldı ve alay konusuna dönüştü, kaldırıldı
tamamen.

Ostracizm (özet bir hesabı vermek için)
Aşağıda. Her vatandaş bir parça kırık bir pot aldı veya
sahip olmak istediği kişinin adını yazdığı kabuk
sürgün edildi ve onu kapalı pazar yerine taşıdı
ahşap raylarla. Sulh yargıçları daha sonra sayısını saydı
kabuklar; Ve eğer altı bine kadar olmazsa, dışlama durdu
Hiçbir şey: eğer öyleyse, mermileri ve adını sıraladılar
en büyük sayıda bulundu, on yıl sürgün ilan edildi,
Ama mülkünün tadını çıkarma izniyle.

Aristides sürüldüğünde, insanlar yazarken
Kabuklardaki isimler, okuma yazma bilmeyen bir burgher'ın geldiği bildirildi
sıradan bir insan için aldığı Aristides'e ve ona
Shell, üzerine aristides yazmasını istedi. İyi adam, şaşırmış
Macerada ona "Aristides'in onu hiç yaralayıp yaramadığını?" Diye sordu.
"Hayır," dedi, "ne de onu tanımıyorum; ama onu duymam beni canlandırıyor
_the adlı her yerde. "Aristides cevap vermedi, ancak
Shell ve üzerine kendi adını yazdıktan sonra adama geri döndü.
Atina'yı bıraktığında ellerini cennete doğru kaldırdı ve,
Karakterine uygun bir şekilde, bir dua etti, çok farklı bir dua etti
Aşil; yani, "Atina halkı asla günü göremeyebilir
bu da onları Aristides'i hatırlamaya zorlamalı. "

                                           _Plutarch'ın hayatları_.



[Notlar: _aristides_. Atina'nın önde gelen bir vatandaşı (yaklaşık 490 yılı
B.C.) Themistocles'ın daha gelişmiş politikasına karşı,
Şehrin tamamen deniz gücüne güvenmesini sağlayın. O dışlanmıştı
489, ancak daha sonra restore edildi.


_Maraton_. Fars istilacıları üzerinde kazanılan zafer, MÖ 490]




       * * * * * *




Saygıdeğer Bede.

Baeda-daha sonraki zamanlar onu şekillendirdiği saygıdeğer Bede-yaklaşık on doğdu
Whitby'nin sinodundan yıllar sonra, büyük bir manastırın gölgesinin altında
Benedict Biscop'un aşınmanın ağzı tarafından yetiştiriliyordu. Onun gençliği
eğitildi ve onun uzun sakin hayatı tamamen bir dalı içinde geçti
Bilgin Ceolfrid tarafından kurulan Benedict'in evi.
Baeda Jarrow'dan asla karışmadı. "Tüm hayatımı aynı şekilde geçirdim
Manastır, "diyor" ve emrimin kuralına dikkat ederken ve
Kilisenin hizmeti, sürekli zevkim öğrenmek için yatıyordu veya
öğretme veya yazma. "Bizim için bir bilginin hayatı,
Sadeliğinde daha fazla dokunaklı, ilk büyükün hayatı
İngiliz bilgin. Bir yaşamın sessiz ihtişamı bilgiye kutsanmış,
öğrenme ve öğretme ve yazma konusunda yatan sakin zevk,
Baeda'nın hikayesinde İngilizler için şafak oldu. Hala gençken o
akın eden yabancıların yanı sıra öğretmen ve altı yüz keşiş oldu
Talimat için, Jarrow okulunu kurdu. Zor
Okul müdürünün zahmetlerinin ve görevlerinin nasıl olduğu hayal edin
Monk, Baeda çok sayıda kompozisyon için zaman bulabilirdi
İsmini Batı'da ünlü kılan eserler. Ancak çalışma için malzemeler vardı
Wilfrith ve Benedict'in yolculukları yoluyla Northumbria'da biriken
Biscop ve Başpiskopos Eegberht, ilk İngilizce kütüphanesini oluşturuyordu
York. Yaşlı İrlandalı öğretmenlerin geleneği hala yönlendirildi
Genç bilgin,
Şöhretini esas olarak borçluydu. Yunanca, Batı'da nadir bir başarı,
Yunan Başpiskoposu Theodore'un kurduğu okuldan ona geldi
Canterbury duvarlarının altında. Dini chaunt'taki becerisi
Papa Vilali'nin trene gönderdiği bir Roma cantorundan türetildi.
Benedict Biscop. Genç bilgin yavaş yavaş kendini yaptı
Zamanının tüm biliminin ustası; O oldu
Burke haklı olarak onu şekillendirdi, "İngiliz öğrenmesinin babası". .
Eski klasik kültür geleneği ilk olarak İngiltere için canlandı
Platon ve Aristoteles, Seneca ve Cicero'nun alıntılarında
Lucretius ve Ovid. Virgil'in üzerine attığı büyüyü attı
Dante üzerinde; Ayetler. Aeneid şehitlik anlatılarını kırdı,
Ve öğrenci, büyük ustanın yoluna girer.
Yay yaklaşımını tanımlayıcı. Çalışmaları ile yapıldı
başkalarından küçük yardım. "Ben kendi sekreterim," diye yazıyor; "Yapıyorum
kendi notları. Ben kendi kütüphanecimim. "Ama kırk beş eser kaldı
müthiş endüstrisini kanıtlamak için ölümü. Kendi gözlerinde ve
Çağdaşlarından olanlar, bunlar arasında en önemlisi
İncil'in çeşitli kitapları üzerinde yorumlar ve homilies
Babaların yazılarından çekilir. Ama sınırlamaktan çok uzaktı
kendisi teolojiye. Onun için ders kitapları olarak derlenen incelemelerde
akademisyenler, Baeda daha sonra dünyanın biriktiği her şeyi bir araya getirdi
Astronomi ve meteorolojide, fizik ve müzikte, felsefede,
Dilbilgisi, retorik, aritmetik, ilaç. Ama ansiklopedik karakter
Araştırmaları onu kalbinde basit bir İngiliz bıraktı. Onu sevdi
Kendi İngilizce dili, İngilizce şarkısında yetenekliydi, son çalışması bir
Aziz John İncili'nin İngilizcesine Çeviri ve neredeyse sonuncusu
Dudaklarından kırılan kelimeler ölüm üzerine bazı İngiliz kafiyelerdi.

Ama İngiltere sevgisinin en asil kanıtı,
adını ölümsüzleştirir. İngilizcenin dini tarihinde
Nation, 'Baeda bir kerede ortaçağ tarihinin kurucusuydu ve ilk
İngiliz tarihçi. Yüzyıl hakkında gerçekten bildiğimiz her şey
Bu Augustine inişini takip ediyor, ondan biliyoruz. Nerede olursa olsun
Kendi kişisel gözlem genişletildi, hikaye takdire şayan bir şekilde anlatılıyor
detay ve kuvvet. Porsiyonlarda neredeyse daha az dolu veya doğru değil
Kentish arkadaşlarına, Alewine ve Nothelm'e borçluydu. Ne borçlu
Hiçbir muhbir, kendi enfes hikaye anlatma fakültesi değildi ve yine de
Kendi anlatımının hiçbir hikayesi ölümünün hikayesi kadar dokunaklı değildir.
735'in Paskalyasından iki hafta önce yaşlı adam bir
aşırı zayıflık ve nefes kaybı. Ancak hala korudu
Her zamanki hoşluk ve eşcinsel iyi humour ve uzun süreli
Uykusuzluk, öğrencilere onun hakkındaki derslerini sürdürdü. Ayetler
Kendi İngiliz dilinin zaman zaman efendisinden kırıldı
Dudak-"İhtiyaç", Ölümün Stern'den önce nasıl
"Gitmeli," hiçbiri ona kıyameti ne olacağını yeterince bilemez
veya hasta. Baeda'nın akademisyenlerinin gözyaşları şarkısıyla karıştı. "Asla
ağlamadan oku, "diye yazıyor o zaman.
Yükseliş-Tide ve hala usta ve öğrenciler işlerinde çalışıyor, çünkü
Baeda, St.John's İncil versiyonunu sona erdirmeyi özlemişti.
İngiliz dili ve Bishop Isidore'dan alıntıları. "İstemiyorum
Oğullarım bir yalan okumak için, "diye cevapladı ona sahip olacaklar
dinlen, "ya da gittikten sonra hiçbir amaçla çalışmak." Birkaç gün önce
Yükseliş-Tide Hastalığı onun üzerinde büyüdü, ama bütün günü içeride geçirdi
Öğretmek, sadece akademisyenlerine neşeyle söyler, "Hangi hızla öğrenin
yapabilirsin; Ne kadar sürebileceğimi bilmiyorum. "Şafak diğerine kırıldı
Uykusuz gece ve yine yaşlı adam akademisyenleri onu etrafına çağırdı ve
Onlara yazdık. "Hala isteyen bir bölüm var," dedi yazar,
Sabah çizdi, "ve herhangi bir
daha uzun. "" Kolayca yapılır, "dedi Baeda;" Kalemini al ve yaz
"Eventide için giyilen gözyaşları ve vedalar ortasında." Orada
henüz bir cümle yazılmamış, sevgili usta, "dedi çocuk." Yaz
çabucak, "ölmekte olan adamı bede et." Şimdi bitti, "dedi küçük
Sonunda yazar. "Gerçeği konuşuyorsun," dedi Üstat; "Her şey bitti
Şimdi.
kollar, yüzü dua etmeyeceği yere döndü, Baeda
Ciddi "Tanrı'ya şan" ı canlandırdı. Sesi sona erdiğinde
Şarkısı sessizce geçti.

                                              J. R. Green.



[Not: _baeda_. İngiltere'de edebiyat ve öğrenmenin babası
(656-735 A.D.).




       * * * * * *




Anselm'in ölümü.


Anselm'in hayatı sona eriyordu. Yeniden canlandırma ve
Büyük Whitsundide Meclisi'nin otoritesinin onaylanması
Londra Sinodunun Büro Evliliğine Karşı Canons ve Bir Anlaşmazlık
Kuzey piskoposlarından ikisi ile-eski arkadaşı Ralph Flambard ve
Görünüşe göre Anselm'in yaşını ve
kötü sağlık, kabul etmenin korkunç yükümlülüğünden kaçınmayı planlıyordu
Canterbury'nin görülmesinin en önemli iddiaları-
hayatının geçen yılı. Kendi ölümünden bir yıldan biraz daha fazla,
Eski ve sadık arkadaşını gömmek zorunda kaldı-ilk önce bir arkadaş
Arı manastırı ve sonra İngilizcesinin sorunlu günlerinde
Öncelik-Büyük İnşaatçı, Gundulf, Rochester Piskoposu. Anselm son
Günler, kayıt yapma hakkına sahip olan birinin sözleriyle anlatılacaktır.
Çok basit ve sadakati bir şekilde sevdiği onun sonu-görevlisi
Eadmer.

"Bu olaylar sırasında (hayatının son iki yılından) bir
öngörü, öngörme ve
Tanrı'nın lütfu, özgür irade ile, 'onun aksine, o
kompozisyonda zorluk buldu; Bury St.'deki hastalığından sonra
Edmund's, bu hayata bağışlandığı sürece,
önce; Böylece, bir yerden bir yere hareket ederken,
O zaman at sırtına binmek yerine bir çöpte taşındı. O öyleydi
Ayrıca, sık ve keskin hastalıklarla da denedi, böylece çok cesaret ederken
ona hayat ver. Ancak o eski yaşam tarzını asla bırakmadı, ama
her zaman tanrısal meditasyonlar veya kutsal cesaretler veya başka bir
iyi iş.

"Kral Henry onu ikincisinden hatırladıktan sonraki üçüncü yılda
sürgün, doğanın sürdürüldüğü her tür yiyecek
Ona çok iğrenç. Bununla birlikte, kendi üzerine güç koyardı,
yemeksiz yaşayamayacağını bilmek; Ve bu şekilde bir şekilde
ya da yarım yıl boyunca hayata sürüklenen, yavaş yavaş başarısız gün
Bedende gün, zihin gücünde olsa da hala kullandığı gibi
olmak. Yine de ruh olarak güçlü olmak ama ette çok zayıf olmak,
Yürüyüşünde hitabetine gidemedi; Ama güçlü arzusundan
Rab'bin bedeninin kutsanmasına katılın,
Özel bağlılık hissi, kendisinin taşınmasına neden oldu
Her gün bir sandalyede. O'na katılan biz ona hakim olmaya çalıştık
Desist, çünkü onu çok yordu; Ama başardık ve
Zorluk, ölmeden sadece dört gün önce.

"O zamandan beri yatağına mı götürdü? Ve nefes nefese nefesle devam etti
Tanrı'ya yaşamak için yanında çizim ayrıcalığına sahip olan herkesi,
her biri kendi sırasında. Palm Sunday şafak kalmıştı ve her zamanki gibi biz
onun etrafında oturmak; Birimiz ona, 'Tanrım Baba, bize veriliyor
Rabbinin Paskalya için dünyayı terk edeceğinizi anlayın
mahkeme.' 'Eğer öyle olacaksa, isteğine uyacağım.
Ama eğer henüz senin aranızda kalmamı isteyecekse, en azından
Aklımda döndüğüm bir soruyu çözene kadar
Ruhun kökeni, şükürler olsun ki almalıyım, çünkü bilmiyorum
Ben gittikten sonra herhangi birinin bitirip bitirmeyeceği. Gerçekten de umarım,
Yemek alabilirdim, henüz iyileşebilirim. Çünkü hiçbir yerde acı hissetmiyorum;
Sadece, gıda alamayan midemin zayıflığından, başarısız oluyorum
tamamen. '

"Ertesi Salı günü, akşam doğru, artık
anlaşılır bir şekilde konuşun. Rochester Piskoposu Ralph, ondan ihsan etmesini istedi
Mevcut olan ve diğerlerinde bizi yokluğu ve nimetleri
çocuklar ve ayrıca çocukları ile kral ve kraliçe ve
O'nun itaatiyle kendilerini Tanrı altında tutan toprağın insanları.
Sağ elini, sanki hiçbir şey geçirmiyormuş gibi kaldırdı ve
Kutsal Haç işareti; ve sonra başını düşürdü ve battı. .
Kardeşlerin cemaati zaten büyüklerde matinleri zikrediyorlardı
kilise, babamızı izleyenlerden biri
İncil ve ondan önce tutkunun tarihini okudu,
O günü kitleye okuyun. Ama Rabbimiz'in sözlerine geldiğinde, 'Sen
Onlar benim cazibemde benimle devam edenler ve ben
Sen bir krallık, babam bana atadığı gibi, yiyebilirsin ve
Masamda iç, 'Nefesini daha yavaş çekmeye başladı. Gördük
Sadece gittiğini, bu yüzden yatağından çıkarıldı ve üzerine koydu
Çekiş ve Küller. Ve böylece, çocuklarının tüm ailesi
onun etrafında topladı, son nefesini eline bıraktı.
Yaratıcı ve huzur içinde uyudu. "

                                             Dekan Kilisesi.



[Not: _anselm_. Bir İtalyan Doğuma Göre (1033-1109), Arı Başrahipti
Normandiya ve daha sonra Canterbury Başpiskoposu, her ikisi de başarılı
Countryman Lanfranc. Skolastik bir filozof olarak ünlüydü; Ve,
Bir kilise adamı olarak, kilisenin özgürlükleri için uzun zamandır mücadele etti.
William II. ve Henry I.]




       * * * * * *




Becket'in öldürülmesi.


Vespers zaten başlamıştı ve keşişler hizmeti söylüyorlardı
Koro, iki erkek nefesi acele ettiğinde, daha fazlasını duyurarak
Askerlerin patladığı sözlerine göre dehşete kapılmış jestler
saray ve manastır içine. Hizmet anında içine atıldı
azami karışıklık; bir parça duada kaldı, kısmi sayısızdan kaçtı
Gizli kumaşın sağladığı gizleme yerleri; ve bir parça adımlardan aşağı indi
Kapıdaki küçük bantla buluşmak için koro transept'e girdi. "Gelmek
İçeri girin! "Onlardan birini haykırdı;" İçeri gel ve birlikte ölelim. "
Başpiskopos dışarıda durmaya devam etti ve "Git ve bitir
hizmet. Girişte tuttuğun sürece içeri girmeyeceğim. "Onlar
Birkaç adım geriye düştü ve kapının içine girdi, ama
İnsanlarla dolu bütün yer, eşik üzerinde durakladı ve sordu,
"Bu insanların korkması nedir?" Genel bir cevap ortaya çıktı,
"Manastırdaki silahlı adamlar. "Döndüğünde ve dediği gibi," dışarı çıkacağım
Onlara, "arkasındaki silah çatışmasını duydu. Şövalyeler sadece zorlamıştı
manastıra giriyorlar ve şimdi (onların
Böylece açık kapıdan görülüyor) güneyinde ilerliyor
taraf. Yüzlerini gözlerine kadar kaplayan postadaydılar ve
kılıçlarını çekti. Üçünde balta vardı. Fitzurse, balta ile
Marangozlardan almıştı, en önemlisi, geldiğinde bağırıyordu,
"İşte, burada, Kral'ın adamları!" Hemen arkasında Robert'ı takip etti
Fitzranulph, diğer üç şövalye ve bir motley grubu-bazılarının
Kendi takipçileri, bazıları kasabadan-silahlarla, zırhlı olmasa da,
arkadan çıktı. Bu bakışta, huzurlu çok
Canterbury manastırları, muhtemelen
Manastır, Danimarkalılar, içindeki keşişler tarafından görevden alınmıştı, ne olursa olsun
Tüm açıklamalardan, katedralin kapısını kapatın ve devam etti
Demir çubuklarla barikat etmek için. Yüksek sesle çalma duyuldu
korkmuş grup olmadan, boşuna,
Şövalyelerin manastıra girişi, şimdi onlardan önce koştu
Kiliseye sığının. Becket, biraz adım adım atmış
Katedral, ancak hemen bunların taleplerine direniyordum
Güvenlik korosuna taşınması hakkında, geri döndü, aradı
O giderken yüksek sesle, "Uzakta, korkaklar! İtaatten dolayı ben
kapıyı kapatmamaya emredin-kilise bir
Kale. "Kendi elleriyle onları kapıdan uzaklaştırdı, açtı
kendisi ve hariç tutulan rahiplerin tutulması onları sürükledi
Bina, diye bağırıyor, "İçeri gel, gel-daha hızlı, daha hızlı!"

       * * * * * *

Bir an için kontrol edilen şövalyeler
Kapalı kapı, beklenmedik bir şekilde açıldığını gördükten sonra,
kilise. Hatırlamalıyız, bir kışın saat beşi
akşam; Gecenin tonları toplanıyordu ve derinleşti
Genişin yüksek ve büyük duvarlarında hala daha karanlık bir kasvet
sadece burada ve orada yalnız tarafından aydınlatılan katedral
Sunaklardan önce yanan lambalar. Alacakaranlık, uzanan
İki hafta önce en kısa gün, ancak sadece açıklamak için yeterliydi
Nesnelerin taslağı.

       * * * * * *

Loş alacakaranlıkta sadece bir grup figürü ayırt edebilirler
Doğu merdivenin basamakları. Şövalyelerden biri
Onlar, "Kal". Bir diğeri, "Thomas Becket, Kral'a hain?"
Cevap verilmedi. Hiçbiri hiç kimse beklenemezdi
Becket'in süpürdüğü öfkeli sessizliği hatırladı
Northampton'daki Broc Randulf tarafından aynı kelimeler de uygulanmıştı. Fitzurse
ileri koştu ve alttaki keşişlerden birine karşı tökezledi
adım, hala karanlıkta net bir şekilde ayırt edemiyorum, haykırdı,
"Başpiskopos nerede?" Anında cevap geldi: "Reginald, işte ben
Hain yok, ama başpiskopos ve Tanrı'nın rahibi; Ne diliyorsun? "
ve yükselişinde ulaştığı dördüncü adımdan
başının hafif hareketi-görünüşe göre tuhaf tarzı olarak
Heyecan anları-Becket transept'e indi. Attebled, biz
Beyaz Rochet'te, üzerine atılan bir pelerin ve kaput ile söylenir
Omuzlar, böylece aniden saldırganlarıyla yüzleşti. Fitzurse Spranged
İki ya da üç adım geri döndü ve onun yanından geçen Becket istasyonunu aldı
Orta sütun ve hala oluşturan devasa duvar arasında
O zamanlar St. Benedict şapeli olanın güney-batı köşesi. Burada onlar
onun etrafında toplandılar, "Sahip olduğun piskoposları ortadan kaldır
aforoz etti. "" Yaptığımdan başka yapamam, "diye yanıtladı ve
Fitzurse'a dönerek, "Reginald, birçok iyilik aldınız
elimde; Neden kiliseme silahlı? "Fitzurse dikti
göğsüne balt ve cevap vermek için geri döndü, "öleceğin-yapacağım
Kalbini yırt. "Bir başkası, belki de nezaketle, onu
omuzları kılıcının dairesi ile, "Uçmak; sen bir
Ölü adam. "" Ölmeye hazırım, "diye yanıtladı Primat," Tanrı ve
Kilise; Ama seni uyarıyorum, seni Yüce Tanrı adına lanet ediyorum, eğer
Adamlarımın kaçmasına izin verme. "

O yaşta bir kutsallık eyleminde hissedilen tanınmış korku,
Kasabadan acele eden kalabalığın görüşü ile birlikte
Nefeyle, önümüzdeki birkaç an için çabalarını çevirdi.
onu kiliseden çıkarıyor. Fitzurse baltayı attı ve denedi
Onu uzun pelerininin yakasından sürüklemek için, "ile gel
Biz-sen bizim mahkumuz. "
Becket'in cevabı, her zamanki yaşamını sürdürdü ve pelerinini anahtarladı
Fitzurse'nin kavrayışından. Üç şövalye şiddetle mücadele etti
Tracy'nin omuzlarında. Becket sırtını sütuna karşı koydu ve
tüm gücüyle direndi, acımasız, şiddetli bir şekilde yeniden ortaya çıktı,
Çabalarına yardım etmek için kollarını etrafına attı. Scruffle'da Becket
Tracy'ye tutturuldu, onu postasıyla salladı ve onu uyguladı
Büyük güç, onu kaldırıma fırlattı. Taşımak umutsuzdu
onu kaldırma girişiminde. Ve şimdi başlayan son mücadelede,
Fitzurse, daha önce olduğu gibi liderlik etti. Çizilmiş kılıcıyla yaklaştı,
Ve başının üstünde sallayarak, "Grev, grev!" Ama sadece kesik
kapağından. Tracy ileri fırladı ve daha kararlı bir darbe vurdu.

       * * * * * *

İlk darbeden gelen kan yüzünü ince bir şekilde kandırıyordu
rüzgâr gibi geçmek; Koluyla sildi ve lekeyi görünce, dedi, dedi
"Ellerinize, ey ​​Rab, ruhumu övüyorum." Üçüncü darbede o
Dizlerinin üzerine battı-kollar düşüyor, ama elleri hala sanki katıldı
duada. Yüzü St. Benedict sunağına doğru döndüğünde,
düşük bir sesle mırıldandı, "İsa'nın adı için ve
Kilise, ölmeye hazırım. "El ya da ayak hareket etmeden Fiat düştü
konuşurken yüzünde ve öylesine haysiyetle,
Baştan ayağa uzanan, bozulmamıştı. Bu duruşta o
kafa derisi veya
Kafanın tacı kafatasından koptu ve kılıç içeri girdi
Mermer kaldırımda iki tane. Horsea'dan Hugh ayağını boynuna dikti
cesedin, kılıcını korkunç yaraya itti ve dağıldı
Kaldırımın üzerindeki beyinler. "Gitelim-gidelim," dedi
Sonuç, "Hain öldü; artık yükselmeyecek."

                                                  Dean Stanley.



[Not: _thomas Becket_ (1119-1170). Şansölye ve daha sonra Başpiskopos
Henry II altında Canterbury.; belki de bir kahramanı korudu
Bağımsızlık için o kralla hırslı ve istenmeyen mücadele
din adamlarının; ve hayatını suikastla sona erdirdi
Henry'nin hizmetkarlarından bazıları.]




       * * * * * *




Elizabeth'in ölümü

Teğmen Mountjoy'un zaferi, sonuna kadar parlaklığını fırlattı
Elizabeth'in günleri, ama hiçbir dış zafer kasveti kıramaz
ölmekte olan kraliçenin etrafında toplandı. Her zaman olduğu gibi yalnız, onu
Mezara doğru çekilirken yalnızlık derinleşti. Devlet adamları ve
Daha önceki günlerinin savaşçıları konseyden tek tek düşmüştü.
pano; Ve halefleri son anlarını izliyordu ve
Gelecek saltanatta iyilik için ilgi çekici. Onun eski ihtişamı
Mahkeme azaldı ve kayboldu. Sadece yetkililer onun hakkında kaldı, "
Diğer Konsey ve Asaletin diğer vesilelerle kendilerini özetler. "
İlerlerken, alkışları olan insanlar
Mahkeme, soğuk ve sessiz kaldı. Aslında yaşın öfkesi
değiştikçe onu değiştirmek ve izole etmek. Kendi İngiltere, İngiltere
etrafında büyümüştü, ciddi, ahlaki, prosaik, soğukça küçüldü
Dünyanın bu çocuğundan ve Renascence, parlak, hayali,
vicdansız, dinsiz. Günün adamları olarak hayattan zevk almıştı
zevk aldım ve şimdi gittikleri için ona şiddetle yapıştı
azim. Avlandı, dans etti, genç favorileriyle jalzedildi,
Bir araya geldi ve azarladı ve sahip olduğu gibi altmış yedide dolaştı
Otuz'da yapıldı. "Kraliçe", ondan birkaç ay önce bir kurye yazdı
Ölüm, "bu yıllarca bu kadar cesur değildi, ne de Jolliity'ye geçmedi."
Muhalefetine rağmen, muhteşem ilerlemeleriyle devam etti.
Ülke evinden ülke evine. Eskiden iş dünyasına yapıştı ve
Her zamanki tarzında derecelendirildi, "biraz meseleyi bırakmamayı düşünen biri
Hesap. "Ama ölüm devam etti. Yüzü acımasız oldu ve çerçevesi
Neredeyse bir iskelete küçüldü. Sonunda, Finery tadı ortadan kayboldu,
Ve birlikte bir hafta boyunca elbiselerini değiştirmeyi reddetti. Garip Bir
Melankoli ona yerleşti: "Elinde tuttu" diyor gören biri
Son günlerinde, "Sık sık dudaklarına koyduğu altın bir fincan:
Ama gerçekte kalbi daha fazla dolguya ihtiyaç duymayacak kadar dolu görünüyordu. "Yavaş yavaş
Aklı yol verdi. Hafızasını, öfkesinin şiddetini kaybetti
Dayanılmaz hale geldi, onun cesareti onu terk ediyor gibiydi. O aradı
Bir kılıçın sürekli yanında yatması ve zamandan itibaren itmesi
Arralarda zaman, sanki katillerin orada karıştığını duymuş gibi. Yiyecek
Ve dinlenme tatsız hale geldi. O gündüz gündüz somun
Bir taburedeki yastıklarla, parmağı dudağında, gözleri sabitlenmiş
Zemin, tek kelime etmeden. Bir zamanlar sessizliği kırdıysa,
eski kraliçesi parıltısı. Cecil, "yatması" gerektiğini iddia etti,
Ve kelime onu bir trompet gibi canlandırdı. "Mutlak!" diye bağırdı; "
_Must_ Prenslere hitap edilecek bir kelime? Küçük adam, küçük adam! senin
Baba, eğer hayatta olsaydı, bu kelimeyi kullanmamış. "O zaman
Öfkesi kendini geçirdi, eski dejeksiyonuna battı. "Sen sanat çok
Küstah, "dedi," çünkü öleceğimi biliyorsun. "
Bir kez daha Lord Beauchamp adında yatağının yanındaki bakanlar,
olası bir halef olarak Suffolk iddiasının varisi. "Bende olmayacağım
Rogue'un oğlu, "Dikiren ağladı" koltuğumda. Ama hiçbir işaret vermedi,
İskoç Kralı'ndan bahsedildiğinde başın bir hareketini kurtarın. O idi
Aslında hızlı bir şekilde duyarsız hale geliyor; Ve ertesi sabah erkenden hayat
Elizabeth, büyüklüğünde çok büyük, çok garip ve yalnız bir hayat,
sessizce geçti.

                                                  J.R. Green.



[Notlar: _MountJoy_. Kraliçe'nin İrlanda'daki teğmen,
İrlandalı isyancılarla başa çıkmada büyük başarı.


_Bu chill ... Renascence._ dindarlığı ve aynı zamanda
Onun parlaklığı ve süslü, Elizabeth'e uygun bir şekilde çocuk olarak adlandırılabilir
veya pagan renascence veya yeni doğum ürünü,
Klasik edebiyatın özgürlüğü, gününün İngiltere'sinde çok güçlü,
çağrıldı.


_Thy baba_ = Büyük Lord Burghley,
Kraliçe saltanatının daha önceki kısmı boyunca.


_ Suffolk iddiası, yani, _
Suffolk Dükü Charles Brandon ile evlenen Henry VIII. James, kim
Başarılı Elizabeth, ablası Margaret'ten indi.
IV. James ile evlendi. İskoçya.]




       * * * * * *




       Sakson ve Gael.


       İzleme yoluydu, bu yüzden zahmetli,
       Rehber, hızının azalması,
       Pass'ın çenelerini yavaşça yönlendirdi,
       Ve Fitz-James'e ne garip nedenden
       Bu vahşi doğayı mı aradı? birkaç kişiden geçti,
       Roderick Dhu'dan geçmeden.
       "Brave Gael, benim geçişim, tehlikede denedi,
       Kemerimde ve yanımda asılı duruyor;
       Yine de, "Sakson," dedi.
       "Şimdi yardımını talep etmeyi hayal ettim. Burada ama üç gün o zamandan beri geldim,
       Oyun peşinde şaşkın,
       Hepsi huzurlu ve hala
       Yon tepesinde sis uykusu olarak:
       Tehlikeli şefin o zaman uzaktı,
       Ne de yakında savaştan geri döndü. "
       "Ama yabancı, sen geldiğinden beri huzurlu,
       Dağ oyununa şaşkın,
       Gösterdiğiniz cesur övünme
       Vich-Alpine'nin yeminli ve ölümlü düşmanı? "
       "Savaşçı, ama sabah, biliyordum
       Şefliğin boşuna, Roderick Dhu,
       Outlaw'd umutsuz bir adam olarak kurtar
       Asi bir klan şefi,
       Regent'in mahkemesinde ve görüşünde kim
       Ruffian Dagger ile bir şövalye bıçakladı;
       Yine de bu tek başına
       Her gerçek ve sadık kalbi kopyalayın. "
       Böyle bir tutuklama faulünde öfkeli,
       Dark, Clansman'ın samur kaşlarını indirdi.
       Duraklattığı bir alan, sonra sert bir şekilde,-
       "Ve neden bıçağını çizdi?
       O utanç verici kelime ve patlama duymuyorsun
       Roderick'in intikamını düşmanına mı getirdi?
       Durursa şefi ne düşünüyordu
       Yayla-Heath mi yoksa Kutsal Rood?
       Verildiği yerde bu kadar yanlış hak
       Eğer cennet mahkemesinde olsaydı. "
       "Hala öfke oldu:-Yine de, bu doğru,
       O zaman egemenliği iddia etmedi;
       Albany, zayıf el ile,
       Ödünç alınmış komuta tutuldu,
       Genç Kral Stirling Tower'da Mew'd,
       Saygı ve iktidar için garipti.
       Ama sonra, şefinin soyguncu hayatı!
       Nedensiz Çatışarak Ortalama Av Kazanmak,
       Yıkık ova swain'den anahtarlama
       Sürüleri ve hasadı boşuna yetiştirildi,
       Bir ruhun küçümsemesi gerektiği gibi
       Böyle faul baskınından gelen ganimetler doğar. "
       Gael onu bir süre sonra gördü,
       Ve küçümseyen gülümsemeyle cevap verdi,-
       "Sakson, Yonder Mountain High'dan,
       Seni işaretledim GÖZ GÖRE GÖZLEŞME
       Uzak güney ve doğuya uzanmış
       Ardıl eşcinsel olarak genişlemiş,
       Derin dalgalanan tarlalar ve otlaklar yeşil,
       Arasında hafif yamaçlar ve bahçeler:-
       Bu verimli ovalar, bu yumuşatılmış vale,
       Bir zamanlar Gael'in doğum hakkı idi;
       Yabancı demir eliyle geldi,
       Ve babalarımızdan toprağı yeniden canlandırıyor.
       Şimdi nerede yaşıyoruz? Bak, kaba bir şekilde şiş
       Crag, düştü, düştü.
       Aradığımız bu vahşi tepeyi sor
       Şişman direksiyon veya ev ekmeği için;
       Bu zonaları kuru sürüler için isteyin,
       Ve iyi dağ cevap verebilir,-
       "Size, yore Sires'e gelince,
       Hedef ve Claymore'a ait!
       Sana göğsümde barınak veriyorum
       Kendi iyi bıçaklarınız gerisini kazanmalı. "
       Kuzeydeki bu kalede pent,
       Soyal olmayacağını düşünüyorum
       Spoiler'i olabildiğince bozmak için,
       Ve soyguncu avı av mı?
       Evet, ruhum tarafından!-Yon ovadayken
       Sakson bir tahıl şokunu yetiştirir;
       On bin sürü olsa da,
       Ama Yon Nehri'nin labirentinde biri-
       Gael, sade ve nehir varisi,
       Güçlü bir el ile payını kullanacak.
       Nerede yaşadığı dağ şefleri
       O yağma ova sahası ve kat
       Aught ama çile doğru mu?
       Başka bir neden arayın 'kazanç roderick dhu.'
       Fitz-James'e cevap verdi-"ve ararsam,
       Hiçbir başkasının getirilemeyeceğini düşünüyor musunuz?
       Yolumun ne olduğunu düşünen şey,
       Hayatım ambuscade'ye verildi mi? "
       "Bir meed için kızarıklıktan ötürü:
       Uyarı adil ve doğru gönderdiniz,-
       Hound'umu arıyorum, ya da şahin sapmış.
       İyi niyetli, bir Highland hizmetçisi arıyorum.-
       Gelip gitmek için özgür olsaydın;
       Ama gizli yol gizli düşmanı işaretler.
       Ne de, bunun için, bir casus olarak bile,
       Duyulmadın, ölmeye mahkum edildi,
       Bir augury yerine getirmek için tasarruf edin. "
       "Pekala, geçsin; ne de şimdi yapmayacağım
       Düşmanlığın yeni nedeni avow,
       Ruh halini ve bulutun kaşlarını boğmak için.
       Yeter, ben söz verdim
       Beni bu gururlu adamla eşleştirmek için:
       İki kez klan-alpin glen aradım
       Barış içinde: Ama tekrar geldiğimde,
       Banner, marka ve yayla geliyorum,
       Lider ölümlü düşmanını ararken.
       Lady's Bower'da aşktan sonra Swain için,
       Atanan saat için nefes nefese kaldı,
       Ben gibi, benden önce
       Bu asi şefi ve grubu. "
       "O zaman, dileğin!"
       Ve tepeden cevaplandı:
       Curlew çığlığı kadar vahşi,
       Crag'dan crag'a sinyal uçtu.
       Anında, Copse ve Heath aracılığıyla ortaya çıktı
       Bonnetler ve mızraklar ve bükülmüş yaylar.
       Sağda, solda, yukarıda, aşağıda,
       Aynı anda gizlenen düşman;
       Zona griden mızrakları başlar,
       Bracken Bush dart gönderir.
       Aceleler ve Söğüt Asası
       Balta ve markaya kıl,
       Ve her süpürge tutam hayat verir
       Kavramak için silahlı plaied savaşçıya.
       Bu ıslık garnizonu glen'i
       Tam beş yüz adamla aynı anda,
       Sanki zil tepesi cennete
       Bir subterrouse konakçı vermişti.
       Liderlerinin Beck ve Will'i izlerken,
       Orada sessiz kaldılar.
       Tehdit edici kütlesi olan gevşek crag'lar gibi
       İçi boş geçişte yatmak,
       Sanki bir bebeğin dokunuşu isteyebilirmiş gibi
       Onların başı geçişleri.
       Step ve Silah ileri fırlattı.
       Dağ tarafında asıldılar.
       Dağcı Gurur Bakışı
       Benedi'nin yaşayan tarafı boyunca,
       Sonra gözünü ve samur kaşını düzeltti
       Fitz-James ile dolu-"Şimdi nasılsın?
       Bunlar klan-alpin savaşçıları doğru,
       Ve, Sakson,-Ben Roderick Dhu'yum! "
       Fitz-James cesurdu:-Kalbine rağmen
       Ani başlangıçla heyecanlı hayat kanına,
       Kendini korkusuz hava ile yönetti,
       Şefi geri döndü, onun kibirli bakışları,
       Sırtına karşı sırtını taşıyordu,
       Ve ayağını daha önce sıkıca yerleştirdi:-
       "Gel bir, hepsi gel! Bu kaya uçacak
       En kısa sürede sağlam üssünden. "
       Sir Roderick işaretledi-ve gözlerinde
       Saygı sürprizle karıştı,
       Ve savaşçıların hissettiği sert sevinç
       Çeliklerine layık olan foemenlerde.
       Kısa alan durdu-sonra elini salladı;
       Down Sounding Band'ı batırdı:
       Her savaşçı durduğu yerde kayboldu,
       Süpürge veya bracken, heath veya ahşapta:
       Batık marka ve mızrak ve bükülmüş yay,
       Osiers'da soluk ve polisler alçak;
       Sanki yeryüzü gibi görünüyordu
       Savaş benzeri doğumunu yutmuştu.
       Rüzgarın son nefesi havaya atmıştı
       Pennon ve ekose ve tüyler fuarı,-
       Bir sonraki ama yalnız bir tepe tarafı süpürdü,
       Heath ve Fern'in geniş sallandığı yer;
       Güneşin son bakışları geri döndü,
       Mızrak ve Glaive'dan, Targe ve Jack'ten,-
       Sonraki, tamamen yansıtılmamış, parladı
       Bracken yeşil ve soğuk gri taş üzerinde.
       Fitz-James yuvarlak görünüyordu-ki kıt inanıyordu
       Görüşünün aldığı tanık;
       Böyle bir görünüm iyi görünebilir
       Korkunç bir rüyanın yanılsaması.
       Sir Roderick, baktığı gerilim içinde,
       Ve onun bakışına şef cevap verdi,
       "Korku nought-değil, söylememe gerek yok ...
       Ama-Mayın dizisinden şüphesiz.
       Sen benim misafirim sanat:-Sözümü taahhüt ettim
       Coilantogle Ford'a kadar:
       Ben de bir Clansman'ın markasını çağırmayacağım,
       Valiant bir eline karşı yardım için,
       Çatışmamızda her vale yatmasına rağmen
       Sakson tarafından Gael'den kiralayın.
       Öyleyse hareket ettiriyoruz;-Sadece demek istedim
       Üzerine eğildiğin sazı göstermek için
       İzleyebileceğiniz bu yolu düşünmek
       Roderick Dhu'dan geçmeden. "

       * * * * * *

       Sessizlik şefi daha önce geldi,
       Ve Torrent'in sondaj kıyısına ulaştı,
       Hangi, Three Mighty Lakes'in kızı,
       Vennachar'dan gümüş molalarda
       Ovayı ve durmak bilmeyen madenleri süpürür,
       Bochastle üzerinde kalıplama çizgileri.
       "Roma, dünyanın imparatoriçesi.
       Kartal kanatlarını ortaya çıkardı.
       Ve burada kursu şefi durdu;
       Hedefini ve ekose attı,
       Ve ova savaşçısına şunları söyledi:-
       "Cesur Sakson! Sadece sözüne göre,
       Vich-Alpine güvenini yerine getirdi.
       Bu öldürücü şef, bu acımasız adam.
       Asi bir klanın bu başı,
       Saat ve koğuş yoluyla seni güvenli bir şekilde götürdü,
       Klan-Alpine'nin en dış muhafızlarını çok geçti.
       Şimdi insandan insana ve çelikten çeliğe,
       Bir şefin intikamını hissedeceksin,
       Bak, burada, tüm vantadaeless, duruyorum,
       Kendin gibi silahlı, tek markalı:
       Bunun için Coilantogle Ford,
       Ve seni kılıcınla tutmalısın. "
       Sakson durakladı:-"Gecikmedim,
       Foeman beni bıçağımı çizdiğinde;
       Hayır, cesur şef, ölümüne yemin ettim:
       Yine de senin adil ve cömert inancın
       Ve yaşam için derin borcum korundu,
       Daha iyi bir meed hak etti:-
       BAŞLANGIÇ olabilir ama kan davamız kefaret mi?
       Hiçbir araç yok mu? "-" Hayır, yabancı, yok!
       Ve duyun,-işaretini kovmak için gayret,-
       Sakson çünkü çeliğinize dayanır;
       Böylece Peygamber tarafından konuşulan kader
       Yaşayan ve ölüler arasında:
       "Foeman'ın hayatını kim döküyor,
       Partisi çekişerek fethediyor. "-
       "Sonra sözümle," dedi Sakson,
       "Bilmece zaten okundu.
       Uçurumun altında fren arayın,-
       Kırmızı Murdoch, Stark ve Sert yatıyor.
       Böylece kader onun kehanetini çözdü,
       O zaman bana değil, kadere ver.
       James'e, Stirling'de, bırak gitelim,
       Ne zaman, eğer hala onun düşmanı olacaksan,
       Ya da kral aynı fikirde olmazsa
       Sana lütuf vermek ve lehine ücretsiz,
       Mine onur, yemin ve kelime,
       Bu, yerli güçlü yönleriniz için,
       Her avantajla duracaksın,
       Bu şimdi size toprağınızı korumaya yardımcı oluyor. "-
       Roderick'in gözünden karanlık yıldırım parladı.
       "Çok yüksek varsayımını yükseltir,
       Çünkü sefil bir Kern Ye,
       Roderick Dhu'ya isim vermek için?
       İnsana ne de kader vermez!
       Ekledin ama nefretime yakıt:-
       Clansman'ın kanının intikam almasını talep ediyor.-
       Henüz hazırlanmadı mı?-Cennete göre, değişirim
       Düşüncem ve cesaretin ışığını tut
       Bazı boş halı-şövalyesi gibi,
       Nezle bakımı kim haksızlığa uğrattı,
       Ve en iyi övünme yapmak ama giymek
       Adil hanımının saçının bir örgüsü. "-
       "Sana teşekkür ediyorum, Roderick, kelime için!
       Kalbimi sinirlendiriyor, kılıcımı çiğniyor;
       Çünkü bu örgüyü lekelemek için yemin ettim
       Damarını ısıtan en iyi kanda.
       Şimdi ateşkes, veda; Ve Ruth, Begone!
       Yine de bunu tek başına düşünmeyin,
       Gurur şefi! Nezaket gösterilebilir mi:
       Copse, Heath veya Cairn'den olmasa da,
       Düdüğümden başla, Clansmen Stern,
       Bu küçük boynuzun tek zayıf patlaması
       Sana karşı korkutucu oranlar olurdu.
       Ama korkma değil-şüphesiz-ki ne olacaksın ...
       Bu kavga kablosunun kabzası için deniyoruz. "-
       Sonra her biri bir keresinde faulchion çizdi,
       Her biri yerde kını attı,
       Her biri güneşe baktı, akarsu ve düz,
       Tekrar gördükleri gibi:
       Sonra ayak ve nokta ve göze karşı çıktı,
       Şüpheli çekişmelerde karanlık kapandılar. Roderick Dhu ile kötü niyetli,
       Sahada katran attı,
       Kimin yüzsüz saplamaları ve sert boğa izi
       Ölüm sık sık bir kenara bırakıldı:
       Çünkü, yurtdışında kollarını kullanacak şekilde eğitti,
       Fitz-James'in bıçağı kılıç ve kalkandı.
       Her geçişi ve koğuşu uyguladı,
       İtmek, grev yapmak, korumak, korumak;
       Daha az uzman olsa da, daha güçlü olsa da,
       Gael eşit olmayan savaşı sürdürdü.
       Kapanış çekişmesinde üç kez durdular,
       Ve üç kez Sakson Bıçağı kan içti:
       Dikkatli taslak yok, yetersiz gelgit yok,
       Fışkıran Tarttanlar boyandı.
       Şiddetli Roderick ölümcül tahliyeyi hissetti,
       Ve darbelerini kış yağmuru gibi duş aldı;
       Ve sağlam rock veya kale çatı olarak,
       Kış duşuna karşı kanıttır,
       Foulgnery hala
       Vahşi öfkesini istikrarlı bir beceri ile engelledi;
       Avantaj Ta'en'e kadar, markası
       Roderick'in silahını elinden zorla,
       Ve geri dönüşe geri döndü,
       Gururlu şefi dizine getirdi.
       "Şimdi, seni ver, ya da onun tarafından
       Dünya, kalbinin kanı bıçağımı boyar! "-
       "Tehditlerin, merhametin, meydan okuyorum!
       Bırakın ölmekten korkan verim. "-
       Bobininden darting gibi,
       Tahliye atan kurt gibi,
       Gençliğini koruyan dağ kedisi gibi,
       Fitz-james'in boğazında dolu, yayıldı,
       Alındı, ama bir yara değildi,
       Ve kollarını kilitledi.-
       Şimdi Gallant Sakson, kendi kendine tut!
       Hiçbir kızın eli etrafta atılmadı!
       Çerçevenin hissedebileceği umutsuz kavrayış
       Pirinç ve üçlü çelik çubuklardan!-
       Römorkörler, gerginler!-Aşağı, aşağı gidiyorlar,
       Yukarıdaki Gael, aşağıdaki Fitz-James.
       Chieftain'in boğazını sıkıştırdı,
       Diz göğsüne dikildi;
       Geriye doğru attığı pıhtılaşmış kilitleri,
       Kaşının karşısında elini çekti,
       Kan ve sisden görüşünü temizlemek için
       Sonra parıltısını parıltıya kadar parlattı!
       -ama nefret ve öfkeli hasta tedarik edildi
       Hayatın Yayını Yorgun Gelgit,
       Ve çok geç avantaj geldi
       Ölümcül Oyun olasılığını çevirmek;
       Çünkü hançer yüksekte parlarken,
       Sealed Ruh ve Duygusu, Başa Beyin ve Göz,
       Aşağı darbe geldi! Ama Heath'te
       Hatalı bıçak kansız kılıf buldu.
       Mücadele eden düşman şimdi işaretleyebilir
       Bayılan şefin rahatlatıcı kavrama;
       Korkunç kapanıştan sınırsız,
       Ama nefessiz, Fitz-James ortaya çıktı.

                                        Scott.



[Notlar: _fitz-james_ James V.


_Holy Rood_ veya Kutsal Haç, İskoç Kraliyet Sarayı neredeydi
krallar.


_Albany_. İskoçya'nın bir kısmı sırasında İskoçya Regent'i olan Albany Dükü
James V.'nin azınlığı


_ Where Roma, İmparatoriçe ve C._ ve Roma kamplarının kalıntıları nerede
hala izlenecek.]




       * * * * * *




Naseby Savaşı.


Sabah saat beşe kadar, tüm ordu, savaş sırasına göre,
Düşmanı yükselen araziden yaklaşık bir mil uzakta söndürmeye başladı
Naseby ve onlara doğru ilerledi. Biraz yükselişe çekildiler
bir satırda, bir satırda büyük bir ortak nadas alanı
Alan diğerine, alan bir milden fazla bir şey; Bizim Ordumuz
Aynı sırayla, bir satırda, rezervlerle.

Kral ana ayak savaşını yönetti, Prens Rupert'in sağ kanadını
at ve Sir Marmaduke Langdale sol. Düşman Fairfax ve
Skippon vücudu yönetti, Cromwell ve Roseter sağ ve ireton
sol. Her iki orduun sayısı bu kadar eşit, beş yüz farklı olmayacak
Erkekler, kralın en çok ata sahip olduğunu kurtar ve
Fairfax çoğu yaklaşık beş yüz. Sayı her ordudaydı
yaklaşık on sekiz bin adam.

Ordular yaklaşıyor, önce kanatlar nişanlandı. Onunla prens
sağ kanat, kazandığı öfkesi ile suçlandı ve tüm parlamentoları sürdü
At kanadı, bir bölünme hariç, tarladan temiz. Ireton,
Bu kanadı emretti, ona vakti verir, sık sık toplanır ve savaştı
Aslan gibi; Ama kanadımız onlardan önce düştü ve takip etti
onları korkunç bir infazla.

Ireton, atının bir bölümünü bırakarak, onlara tamir etti ve
yerinde tutmak, ayağımızın bir tugayına faul yaptı,
Çizginin başı, bir deli gibi onları atıyla suçlamayı seviyor. Ancak
Pikesleri ile onları parçalara ayırırlar; Böylece bu bölüm
tamamen mahvoldu. Ireton'un kendisi, uyluktan bir pike ile itin,
Bir halberd ile yüzünde yaralandı, güçsüzdü ve esir alındı.

Parlamentonun sağ kanadına komuta eden Cromwell, efendim suçladı
Olağanüstü öfkeyle Marmaduke Langdale; Ama o, eski bir denedi
Asker, sağlam durdu ve suçlamayı eşit gallantris ile aldı,
Tüm atışlarını, karabiklerini ve tabancalarını değiştirerek ve sonra
Eldeki kılıç, Roseter ve Whaley daha iyiye sahipti
kanat ve iki at bölümünü yönlendirdi, onları arkaya itti
Rezervler, toplandıkları ve tekrar ücret aldıkları, ancak sonunda
yenildi; şimdi kanatta şarj edilen atın geri kalanı geri çekildi
kavga ve ayak rezervlerinin arkasına itildi.

Bu yaparken, ayak eşit şiddetli ve
İki saat korkunç bir ateş vardı. Kralın ayağı,
cesur subaylar ve atlarının yolunda öfke dolu,
Skippon liderliğindeki düşmanın tugayından aşağı. Yaşlı adam yaralandı, kanıyor,
rezervlerine geri çekilir. General'in tugayı hariç tüm ayak,
böylece memurlarının onları topladığı rezervlere sürüldü,
ve onları yeni bir suçlamaya getirdi; Ve burada sürülen at
Atımız ayağından çeyrek milin üzerinde, yüzleşiyor ve düşüyor
ayağın arkasında.

Sağ kanatımız yapmış olsaydı, gün güvence altına alınmıştı; Ama prens
Rupert, geleneğine göre, uçan düşmanı takip ederek asla
arkasındaki kişilerin güvenliği ile ilgileniyordu; Ve yine de geri döndü
Vakalarda da yaptığından daha erken. Dönüşümüzde her şeyi bulduk
karışıklık, ayağımız kırıldı, bir tugay hariç hepsi,
ön tarafta, kanat ve arkada, Sir Thomas'a kadar kırılamadı
Fairfax'ın kendisi taze erkeklerle suçlamaya geldi ve sonra
Dövülükten ziyade parçalar halinde kesildi; Çünkü onların piketleriyle durdular
Son ekstremiteye kadar her yol.

Bu durumda, çeyrek mil mesafede,
Kral atını toplar ve dövüşü yenilemeye hazırlanır; Ve bizim kanadımız
Ona gelen at, ona büyük bir beden çizme fırsatı verdi
at; O kadar büyük ki, düşmanın tüm atı bize bakan hala durdu
ve baktı, ama bizi şarj etmeyi uygun düşünmedim, ayağına kadar
Ana savaşımızı tamamen kırmıştı, tekrar düzenlendi ve
bize getirildi.

Kral hakkındaki subaylar, Majesty'sini çıkarmasını tavsiye ettiler; için,
Ayağımız kaybolduğundan, atı ortaya çıkarmak çok fazla oran olurdu
tüm ordularının öfkesine ve en iyisini feda etmekten başka
Askerler, başarı umutları olmadan.

Kral, ayağının kaybından büyük pişman olsa da, ancak
Başka umut yoktu, bu tavsiyeyi aldı ve iyi sırada geri çekildi
Harborough'a ve bundan sonra Leicester'a.

Bu, düşmanın çok fazla olması durumdu.
mahkumlar; Atın bu şekilde gitmesi için ayağın hiçbir yolu yoktu
geri çekilmelerini sağlamak ve kendilerini vermek zorunda kaldılar.
Genel Komiser Ireton, bir ayak kaptanı tarafından alınıyor,
Mahkumunu kaptan, hayatını kurtarmak için ve ona özgürlüğünü verir
daha önce nezaket.

Cromwell ve Roseter, tüm düşmanın atıyla birlikte bizi takip etti
Leicester ve sıkıştırabilecekleri her şeyi öldürdü
Vücut, ama bizi bir bedenden şarj etmeye çalışmıyor. .
Kral düşmanın Leicester'a gelmesini beklemek,
Ashby-de-la-Zouch, burada kendimizi hatırlamak için biraz zamanımız vardı.

Bu tüm savaşın en ölümcül eylemiydi; o kadar çok değil
Düşmanın övündüğü top, mühimmat ve bagajımızın kaybı
Çok fazla, ama kralın onu alması imkansızdı. .
Usta olduğu en iyisi, asla tedarik edilemezdi; onun
Batı'daki ordu belirli harabeye maruz kaldı; Kuzey ile aşıldı
İskoçlar; Kısacası, durum umutsuz büyüdü ve kral bir zamanlar
Hepimize teklif verme noktası ve kendimiz için değişin.

Bu kavgada iki bin katledilmeden kaybettik ve parlamento
Yakın, ama mahkumlar çok sayıda; tüm vücudu
Ayak varlığı, dediğim gibi dağılmış, dört bin beş vardı
Dört yüz memurun yanı sıra yüz mahkum, iki bin at,
on iki parça top, kırk varil toz; Bütün Kral
bagaj, antrenörler, hizmetçilerinin çoğu ve sekreteri; onunla
Parlamentonun büyük bir gelişme sağladığı mektup kabini ve,
Temel olarak, Majesteleri ile özel mektuplarına neden oldu.
Kraliçe, Majestelerinin Krala Mektupları ve çok fazla
şeyler, basılacak.

                                                     Defoe.



[Not: _ Naseby Savaşı_, 14 Haziran 1645'te savaştı. Kralın
Kuvvetler yönlendirildi ve topu ve bagajı düşmanın içine düştü
eller. Sadece kayıp ağır değil, aynı zamanda onun tarafından daha ciddi hale getirildi
Parlamento Liderlerinin Eline Düşen Yazışmalar,
İrlandalı Roma Katolikleri ile olan ilişkilerini ortaya çıkardı. En çok
Bu açıklama hakkında dikkat çekici nokta, gerçekliğin havasıdır.
Defoe, yaklaşık yirmi gerçekleşen bir olayı hesabına verir
doğumundan yıllar önce.]




       * * * * * *




Hacılar ve dev umutsuzluk.

Şimdi, yattıkları yerden çok uzak değildi, bir kale,
Şüpheli kale, sahibi dev umutsuzluktu ve onun içindeydi
şimdi uyuyorlardı; Bu nedenle, sabah kalkmak
erken ve tarlalarında yukarı ve aşağı yürürken, Hıristiyan yakaladı ve
Onun gerekçesiyle uykulu. Sonra korkunç ve somurtkan bir sesle teklif veriyor
uyanık ve onlara nerede olduklarını ve ne yaptıklarını sordu
gerekçeler. Ona hacı olduklarını ve kaybettiklerini söylediler
onların yolu. Sonra dev dedi. Bu gece bana izinsiz girdin
çiğnemek ve gerekçelerimde yatmak ve bu nedenle devam etmelisin
Benimle. Böylece gitmeye zorlandılar, çünkü onlardan daha güçlüydü.
Söyleyecek çok az şey vardı, çünkü kendilerini bir hatayla tanıyorlardı.
Bu nedenle dev onları ondan önce sürdü ve
Kale, çok karanlık bir zindana, kötü ve ruhlarına iğrenç
Bu iki adam. O zaman burada, Çarşamba sabahı Cumartesi gününe kadar uzanıyorlar
gece, biraz ekmek veya damla içecek veya ışık veya herhangi bir
Nasıl yaptıklarını sorun; Bu nedenle, burada kötü durumdaydılar ve çok uzaktaydılar
arkadaşlardan ve tanıdıklardan. Şimdi, bu yerde Christian'ın iki katı vardı
üzüntü, çünkü onların yanılmamış acılarından geçiyorlardı
bu sıkıntıya getirildi.

Şimdi dev umutsuzluğun bir karısı vardı ve adı farklıydı; Öyleyse o
Yatağa gitti, karısına ne yaptığını, zekâsı için,
birkaç mahkum almış ve onları zindanına atmıştı
Gerekçesiyle izinsiz giriş. Sonra ona en iyi olanı da sordu
Onlara daha fazla yap. Bu yüzden ona ne olduklarını sordu, nereden geldiler,
Ve nereye bağlı olduklarını ve ona söyledi. Sonra ona danışmanlık yaptı,
Sabah ortaya çıktığında onları merhamet etmeden dövmesi gerektiğini. Bu yüzden
Ortaya çıktığında, ona büyük bir Crabtree Cudgel'i alıyor ve aşağı iniyor
Onlara zindanın içine ve ilk olarak onlardan sanki derecelendirmeye düşer
Onlar köpeklerdi, ancak ona asla bir tatsızlık vermediler. O zaman o
üzerlerine düşer ve onları korku bir şekilde yener, öyle ki
kendilerine yardım edemiyor ya da onları yere çeviremiyor. Bu bitti,
Geri çekilir ve onları sefaletlerini tetiklemek için oraya bırakır ve
Sıkıntıları altında yas tutun: Yani o gün zamanlarını geçirdiler
İç çeker ve acı ağıtlardan başka bir şey yok. Ertesi gece, konuşuyor
kocasıyla onlar hakkında daha fazla ve olduklarını anlamak
Yine de canlı, kendilerine kendilerine gitmeleri için onlara danışmanlık yapmasını tavsiye etti.
Yani sabah geldiğinde, onlara daha önce olduğu gibi, onlara somurtkan bir şekilde gider,
ve verdiği çizgilerle çok ağrılı olarak algılamak
Onlara bir gün önce, onlara asla sevmedikleri için
O yerden çıkın, tek yolları hemen sona erecek
kendilerinden bıçak, yular veya zehirle; Neden için dedi
O, yaşamayı seçmeli misin, çok fazla katıldığını görmek
Acı mı? Ama gitmelerine izin vermelerini istediler. Bununla baktı
Onlara çirkin ve onlara acele etmek şüphesiz bir sonunu bulmuştu
kendisi, ama uyumlarından birine düştüğü için (bazen,
güneşli hava, uyum içinde düştü) ve bir süre kaybetti
eller; bu nedenle geri çekildi ve onları daha önce olduğu gibi bıraktı
yapmak.

Akşama doğru dev, tekrar zindana iner, görmek için
Mahkumları avukatını almış olsaydı. Ama oraya geldiğinde buldu
onları canlı; Ve, gerçekten, canlıdı; Şimdilik, ekmek istemek için
ve su ve onları dövdüklerinde aldıkları yaralar nedeniyle,
Çok az şey yapabilirler ama nefes alabilirlerdi. Ama diyorum ki, onları canlı buldu; -den
ki bu da büyük bir öfkeye düştü ve onlara sahip olduklarını gördüklerini söyledi
avukatına itaat etmedi, onlarla onlardan daha kötü olmalı
asla doğmadım.

Bu konuda çok titredi ve bence Christian düştü
Bir Swoon: Ama tekrar kendine geldiklerini,
devin öğütleri ve henüz en iyi alıp almadıkları hakkında söylem
ya da hayır.

Şimdi gece tekrar geldi ve dev ve karısı yatakta
ona mahkumlarla ilgili sordu ve öğütlerini alıp almadıklarını sordu;
diye cevapladı. Onlar sağlam haydutlar; Taşınmayı tercih ediyorlar
kendileriyle yapmaktan ziyade tüm zorluklar. Sonra dedi, al
yarın kale avlusuna girin ve kemikleri ve kafatasları gösterin
zaten gönderen ve onları inandıranlardan
Hafta sona eriyor, onları parçalara ayıracaksın, yaptığınız gibi
onların önündeki arkadaşları.

Yani sabah geldiğinde, dev onlara gider ve alıyor
Onları kale avlusuna dönüştürür ve karısı onu teklif ettiklerini gösterir.
Bunlar, bir zamanlar olduğunuz gibi hacılar olduğunu söyledi ve onlar benim
yaptığınız gibi gerekçeler; Ve uygun olduğunu düşündüğümde, onları parçalara ayırdım;
Ve on gün içinde seni yapacağım. Git seni tekrar denize indir.
Ve bununla onları her şekilde dövdü. Bu yüzden hepsini yatıyorlar
Cumartesi günü daha önce olduğu gibi ağıt yakılabilir durumda. Şimdi gece geldiğinde
ve Bayan Diffidange ve kocası dev yatağa gittiğinde,
Mahkumların söylemlerini yenilemeye başladı; Ve eskisi ile
Giant, ne darbeleriyle ne de avukatla yapamayacağını merak etti.
bir sona eriyor. Ve karısı cevap verdi, korkarım, dedi ki,
bazılarının onları rahatlatmaya geleceği veya sahip oldukları umuduyla yaşa
Kaçmayı umdukları için onlar hakkında çekiliyorlar. Ve
Sen de öyle, canım? dedi dev; Bu yüzden onları arayacağım
sabah.

Cumartesi gece yarısı Cumartesi günü dua etmeye başladılar ve devam ettiler
neredeyse günün kırılmasına kadar dua.

Şimdi, günden biraz önce, iyi bir Hıristiyan, yarısı hayret ettiği gibi,
Bu tutkulu konuşmaya girdi: Ne aptal, quoth, ben,
Özgürlükte yürüyebildiğim bir zindanda yalan! Bir anahtarım var
Söz verdim, bu, ikna oldum, herhangi bir kilit açacağım
Şüpheli kale. Sonra umutlu dedi, bu iyi bir haber; İyi kardeş,
Onu koynundan koparın ve deneyin.

Sonra Christian onu koynundan çıkardı ve denemeye başladı
Anahtarını çevirirken cıvatası geri verdi ve kapı
Kolayca açıldı ve Christian ve umutlu da çıktı. O zaman o
Kale bahçesine giden dış kapıya gitti ve onunla
Key o kapıyı da açtı. Bundan sonra demir kapısına gitti, bunun için
Ayrıca açılmalı, ama bu kilit umutsuzca zorlandı, ancak anahtar yaptı
aç. Sonra hızla kaçmak için kapıyı açarlar;
Ama o kapı, açıldığı gibi, o kadar gıcırdattı, dev uyandı
Mahkumlarını takip etmek için aceleyle yükselen umutsuzluk, uzuvlarını hissetti
hata; çünkü onun uyumu onu tekrar aldı, böylece hiçbir şekilde geçemezdi
onlara. Sonra devam ettiler ve tekrar kralın otoyoluna geldiler,
Güvende, çünkü onun yargı yetkisinden çıkmışlardı.

                                                      Bunyan.



[Not: _John Bunyan_ (1628-1688), Puritan Tinker, yazarı
'Hacı ilerlemesi']




       * * * * * *




       Kış akşamı.


       Hark! 'Bu çirkin boynuz o'er yonder köprüsü,
       Bu yorgun ama ihtiyaç duyulan uzunluğu ile
       Ayın olduğu kış selini bestred
       Bağlantısız yüzünün parlak yansıttığını görür!-
       O geliyor, gürültülü bir dünyanın müjdesi,
       Spatter'd botları, sarılı bel ve dondurulmuş kilitlerle!
       Tüm uluslardan gelen haberler sırtında.
       Onun suçlamasına sadık kalır, arkadan kapalı yük.
       Yine de ne getirdiğine dikkatsiz, tek endişesi
       Giren Han'a yapmaktır;
       Ve beklenen çantaya düştüğümde geçin.
       Giderken ıslık çalıyor, açık kalpli sefil,
       Soğuk ve yine de neşeli: keder elçisi
       Belki de binlerce, bazılarına sevinç;
       Keder ister neşe olsun, ona indiff'rent.
       Küllerde evler ve hisse senetlerinin düşmesi,
       Doğumlar, ölümler ve evlilikler, EPSTLES ıslak
       Gözyaşlarıyla, yazarın yanaklarını kandırdı
       Akıcı tüylerinden gelen dönemler kadar hızlı.
       Ya da yoktu swain iç çekimleri ile suçlanıyor,
       Veya yanıt veren periler, eşit derecede etkileniyor
       Atı ve onu, hepsinin bilinçsiz.
       Ama oh önemli bütçe; içeri girdi
       Böyle kalp sallayan müzikle,
       Tidingleri nelerdir? Birliklerimiz uyandı mı?
       Yoksa hala afyon uyuşturucu gibi, sanki,
       Atlantik Dalgası'nın mırıltılarına horlama yapıyorsun?
       Hindistan ücretsiz mi? Ve onun tüylü giyiyor mu
       Ve Jewell'l'i bir barış gülümsemesiyle,
       Yoksa onu hala öğütüyor muyuz? Büyük Tartışma,
       Popüler Harangue, Tart Cevabı,
       Mantık, bilgelik ve zekâ,
       Ve yüksek sesle kahkaha-hepsini tanımak için çok;
       Hapishaneyi ayarlamak için yanıyorum.
       Ve onlara bir kez daha ses ve utt'rance verin.

       Şimdi ateşi karıştırın ve panjurları hızlı bir şekilde kapat,
       Perdelere düşmesine izin verin, kanepeyi çığlık at,
       Ve köpüren ve yüksek tıslayan urn iken
       Buharlı bir sütun ve bardaklar atar
       O tezahürat, ama sarhoş değil, her birini bekleyin,
       Öyleyse huzurlu akşamı memnuniyetle karşılayalım.
       O kadar akşamı değil, parlayan yüzle
       Kalabalık tiyatroda terler ve squeez
       Ve her iki tarafından dirsek noktaları ile Bor'led.
       Sahnede ranting aktörünü geri çeker;
       Ne de onun ayakları zammı olana kadar duran hasta.
       Ve başı, nefesle beslemek için
       Kahramanlık öfkesi ile patlayan vatanseverlerin
       Ya da placemen, tüm huzur ve gülümsemeler.
       Dört sayfalık bu folyo, mutlu iş!
       Eleştirmenlerin eleştirmediği; bu tutuyor
       Ben okurken meraklı dikkat. Sessizlik zincirlerine hızlı bağlı, fuar,
       Kendileri kendileri olmasına rağmen, kırmaktan korksa da:
       Nedir, ama yoğun bir yaşam haritası,
       Dalgalanmaları ve büyük endişeleri?
       Burada dağlık ve çatlak sırtları çalıştırıyor,
       Bu hırsını çekiyor. Zirvede, bkz.
       Ofislerin mühürleri gözlerinde parlıyor;
       Tırmanıyor, pantolon, onları kavrar! Topuklarında.
       Topuklarına yakın, bir demagog yükselir,
       Ve bir Dext'rous pislik ile, yakında onu büküyor
       Ve onları kazanır, ama sırayla kaybetmek.
       Burada yumuşak bir yağlı konuşma rilleri
       Direkler aldıkları kursu yağlar;
       Mütevazı hoparlör asham ve yaslanmış
       Bir an bildirimi yapmak; Ve yine de yalvarıyor.
       Zavallı düşünceleri için elverişli bir kulağa yalvarır,
       Ancak tasarladığı her şey önemsizdir.
       Tatlı Bashess! En azından bu övgüyü iddia ediyor;
       Bilgi ve iyi anlamda eksikliği,
       Bizi önceden haber vermesi, her zaman geçmeye gelir.
       Burada Declamation Thunder kataraktları;
       Hiçbir anlamı olmayan ormanlar sayfayı yaymak,
       Tüm anlama gezileri kaybetti;
       Zevk alanları bizi orada eğlendirirken
       Bir ulusun sıkıntılarında neşeli inişlerle.
       Gerisi tuhaf bir vahşi doğa gibi görünüyor
       Ama eşcinsel karışıklık; yanaklar için güller,
       Ve soluk çağın kaşları için zambaklar,
       Dişsiz dişler, kel için ringletler,
       Cennet, Dünya ve Okyanus, Tatlılarından Yağma,
       Nektarous özleri, Olympian Dews,
       Vaazlar ve şehir bayramları ve Fav'rite Havalar,
       Ethereal yolculuklar, denizaltı istismarları.
       Ve Katerfelto, saçları sonunda
       Kendi harikalarında, ekmeği için harikalar.

       'Bu hoş, geri çekilme boşlukları aracılığıyla,
       Böyle bir dünyada gözetlemek; karıştırmayı görmek için
       Büyük Babel ve kalabalığı hissetmiyor;
       Tüm kapılarından gönderdiği kükremeyi duymak için
       Ölmekte olan sesin olduğu güvenli bir mesafede
       Uninjur'lu kulağına yumuşak bir üfürüm düşer.
       Böylece oturmak ve bu şekilde araştırmak
       Küre ve endişeleri, ilerlemiş gibi görünüyor
       Bazı güvenli ve daha fazla ölümlü yüksekliğe.
       Beni hepsinden kurtaran ve muaf tutan
       Benim görüşüme dönüşüyor, dönüyor
       Tüm nesilleriyle; Ben bakıyorum
       Kargaşa ve hala. Savaşın sesi
       Terörlerini kaybetti, bana ulaşıyor;
       Yasaldır, ama beni alarm vermez. Gururu yas tutuyorum
       Ve insanı insana bir kurt yapan avarice;
       Bu yüzsüz boğazların hafif yankısını duyun
       Ki kalbinin dilini konuşur,
       Ve iç çek, ama asla sınırda titremeyin.
       Arı olarak seyahat eder ve masraflar
       Çiçekten çiçeğe, böylece karadan karaya:
       Hepsinin görgüleri, gümrükleri, politika
       Glelere yaptığı mağazaya katkı ödeyin;
       Her klinikte zekayı berbat ediyor,
       Ve derin araştırmalarının balını yayar
       Dönüşünde-benim için zengin bir repor.
       O seyahat ediyor ve ben de. Güvertesine giriyorum
       Topmast'ini izleyen gözlerinden yükseltmek
       Kindred bir kalbi olan ülkeleri keşfedin
       Sıkıntılarını acı çekin ve kaçışlarını paylaşın;
       Süs olsa da, bir saatin parmağı gibi,
       Büyük devreyi çalıştırır ve hala evde.

                                          Cowper.



[Not: _KaterFelto_. Londra'da sergilenen bir quack.]




       * * * * * *




Zor bir kış.


Ocak ayının dikkate değer donuna katılan bazı koşullar vardı
1776 O kadar tekil ve çarpıcı ki, bunların kısa bir detayı olmayabilir
kabul edilemez.

Kesin olmanın en kesin yolu, pasajları benim
İşler meydana geldikçe zaman zaman alınan dergi. Ama o
daha önce uygun olabilir, Ocak ayının ilk haftası
nadiren ıslak ve her çeyrekte geniş yağmurla boğuldu; itibaren
Durumun böyle olduğuna inanmak için büyük bir neden olduğu için, çıkarılabilir.
Bu yoğun donlar nadiren dünya tamamen gerçekleşene kadar gerçekleşir
sarkık ve su ile soğutulmuş; ve dolayısıyla kuru sonbaharlar nadiren
ardından titiz kışlar.

7 Ocak.-Tüm gün kar süren kar, ardından Frost,
Sweet ve biraz kar, on ikinci olana kadar, müthiş bir kitle
Kapıların üstlerine sürüklenen, erkeklerin tüm eserlerini boğdu,
ve içi boş şeritleri doldurmak.

14'ünde yazar çok yurtdışında olmak zorunda kaldı; ve düşünür
Daha önce ya da o zamandan beri böyle sağlam Sibirya havasıyla karşılaşmadı.
Dar yolların birçoğu artık çitlerin tepelerinin üstünde doldurulmuştur;
en romantik ve grotesk şekillerde karın sürüldüğü,
meraksız görülmemesi için hayal gücüne çok çarpıcı ve
zevk. Kümes hayvanları, tünek yerlerinden karışmaya cesaret edemedi; için
Musluklar ve tavuklar çok göz kamaştırıcı ve kar parıltısıyla karıştırılmış,
Yakında yardım almadan yok olacaklardı. Taşımlar da yatıyordu
koltuklarında ve açlıktan zorlanana kadar hareket etmeyecekti;
Bilinçli, fakir hayvanlar, sürüklenir ve yığınların hain bir şekilde
Ayak izlerine ihanet edin ve sayıları için ölümcül olduğunu kanıtlayın.

14'ten itibaren kar artmaya devam etti ve
artık düzenli olarak tutamayan yol waggons ve antrenörler
aşamalar; ve özellikle düşmenin göründüğü batı yollarında
güneyden daha büyük. Bath'ta şirket, isteyen
Kraliçe'nin doğum gününe katıldı, garip bir şekilde rahatsız oldu; Birçok Araç
Bath'tan kasaba yolunda olan kişilerin
Marlborough, garip utançtan sonra, burada ölü bir durağa geldi. .
bayanlar korktu ve eğer olurlarsa işçilere büyük ödüller sundu
Onları Londra'ya bir parça kürekle; Ama acımasız kar yığınları da
kaldırılacak hantal; Ve böylece 18.
_castle_ ve diğer hanlarda çok rahatsız koşullar.

20. sırada güneş, dondan bu yana ilk kez parladı
başlamak; Daha önce belirtilen bir durum, çok lehte
bitki örtüsü. Bunca zaman soğuk algınlığı çok yoğun değildi,
Termometre 29 derece, 28 derece. 25 derece. ve bu; Ama 21'de
20 dereceye indi .. Kuşlar şimdi çok acımasız olmaya başladı ve
açlıktan ölmek. Sezonla evcilleştirilen gökyüzü-larklar yerleşti
Kasaba sokakları, çünkü zeminin çıplak olduğunu gördüler; rooks sık sık
evlere yakın gübre hilleri; Hares şimdi erkek bahçelerine geldi ve
Karın kazınması, bulabilecekleri bitkileri yuttu.

22'de yazar Londra'ya gitme fırsatı vardı; bir tür yoluyla
gerçekten çok vahşi ve grotesque laplandian sahnesi. Ama metropol
Kendisi ülkeden daha fazla tekil bir görünüm sergiledi; için,
Karda derin yatağa sahip olmak, kaldırıma dokunulamaz
tekerlekler veya atların ayakları, böylece arabalar olmadan
en az gürültü. Din ve clatter'dan böyle bir muafiyet garipti, ama
güzel; Rahatsız edici bir ıssızlık fikrini aktarıyor gibiydi.

27'de, bütün gün çok kar düştü ve akşam don
çok yoğun. South Lambeth'de, sonraki gece dört için,
Termometre 11 derece, 7 derece, 0 derece, 6 derece düştü; ve Selborne'da 7 derece, 6 derece, 10 derece; Ve
31 Ocak'ta, güneşin doğuşundan hemen önce, ağaçlarda rime ile ve
Camın tüpünde, Quicksilver tam olarak sıfıra battı,
32 derece. donma noktasının altında; Ama sabah on bire kadar, ancak
Gölge, 16-1/2 dereceye kadar yayıldı.-
İngiltere'nin güneyinde. Bu dört gece boyunca soğuk
sıcak ve korunan odalarda buz vesilesiyle nüfuz etmek; Ve
Rüzgar o kadar keskinti ki, sağlam anayasaların kişileri
yüzleşmek için neredeyse hiç katlanamayabilir. Thames bir kerede çok donmuştu,
Köprünün üstünde ve altında, kalabalıklar buz üzerinde koştu. .
Sokaklar artık garip bir şekilde karla kuşatıldı, bu da ufalandı ve
tozlu, orta, gri dönen, körfez tuzuna benzedi; Ne düşmüştü
Çatılar o kadar mükemmel bir şekilde kuruydu ki, ilkten sonuna kadar yirmi altı yatıyordu
şehirdeki evlerde günler-hatırlandığından daha uzun bir süre
Yaşayan en yaşlı temizlikçiler tarafından. Tüm görünümlere göre biz
Artık bu titiz havanın devam etmesini beklemiş olabilir
Her gece ciddiyet arttığı için önümüzdeki haftalar; Ama bak,
1 Şubat'ta herhangi bir belirgin olmadan bir çözülme gerçekleşti ve bazıları
Gece önce yağmur izledi; Gözlemi iyi yapmak, donlar
genellikle, bir kerede olduğu gibi, herhangi bir kademeli olarak çıkarılmadan
soğuk. 2 Şubat'ta çözülme devam etti; Ve 3'te sürüler
küçük böcekler güneydeki bir mahkeme bahçesinde frisk ve spor yapıyordu
Lambeth, sanki hiç don hissetmemiş gibi. Neden küçük meyve suları
Bu tür varlıkların bedenleri ve daha küçük uzuvları donmamıştır,
Meraklı soruşturma meselesi.

                                          Rev. Gilbert White.



[Not: _rev. Gilbert White_ (1720-1793), 'Doğal Tarihin Yazarı
Selborne, 'Doğal Tarih üzerine en çekici kitaplardan biri
dil.]




       * * * * * *




Portantous bir yaz.


1783 yılının yazında inanılmaz ve portentous ve doluydu
korkunç fenomenlerin; çünkü endişe verici göktaşlarının yanı sıra muazzam
Farklı ilçeleri affeden ve üzen gök gürültüsü ve fırtınalar
Bu krallıktan, tuhaf bir pus veya dumanlı sis, hüküm süren
Bu adada ve Avrupa'nın her yerinde ve hatta ötesinde haftalar
Sınırları, bilinen hiçbir şeyin aksine en olağanüstü bir görünümdü
insanın anısına. Dergimle bunu fark ettiğimi gördüm
23 Haziran - 20 Temmuz tarihleri ​​arasında garip bir olay,
Dönem rüzgar herhangi bir değişiklik yapmadan her çeyrekte değişti
havada. Güneş, öğlen bulutlu bir ay kadar siyah görünüyordu ve
yere ve zeminlere pas renkli bir feruginous ışık dökülür
Odalar, ancak özellikle korkunç ve kan rengiydi ve
ayar. Her zaman ısı o kadar yoğundu ki, kasapların eti
Öldükten sonraki gün yenilmemiştir; Ve sinekler böyle hızlandı
Şerit ve çitlerde atları yarı çılgınca hale getirdikleri ve
İrtibat binmek. Ülke-insanlar batıl inançlarla bakmaya başladı
Güneşin kırmızı, alçaltma yönünde huşu; Ve gerçekten de vardı
en aydınlanmış kişinin endişeli olmasının nedeni, tüm
Calabria ve Sicilya Adası'nın bir kısmı yırtılmış ve sarılmış
depremlerle; Ve bu kavşak hakkında bir yanardağ fırladı
Norveç kıyısında deniz. Bu vesileyle Milton'ın asil benzetmesi
Güneş, ilk 'Paradise Lost' kitabında sık sık ortaya çıktı
Aklım; Ve gerçekten özellikle uygulanabilir, çünkü
Sonu, zihinlerinin olduğu batıl inançlı bir dehşetle ilgili
Erkekler her zaman böylesine garip ve olağandışı fenomenlerden etkilenir:-


                            "Güneş olduğu gibi, yeni yükseldi,
       Yatay, puslu havaya bakar
       Kirişlerinden dolayı; Ya da ayın arkasından.
       Dim Eclipse'de felaket alacakaranlık kulübeleri
       Ulusların yarısında ve değişim korkusu ile
       Monarch'ları şaşırtıyor. "

                                           Rev. Gilbert White.




       * * * * * *




Bir fırtına.

5 Haziran 1784'te sabahın termometresi 64 yaşında,
ve öğlen 70 yaşında, 29'da barometre. 6 1/2 ve rüzgar kuzey, i
güçlü bir kükürt koklayan mavi bir sis gözlemledi,
eğimli ormanlar ve Thunder'ın elinde olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Ben
Öğleden sonra yaklaşık iki tane aradı ve toplantıyı görmeyi özledim
Kuzeydeki bulutların yurtdışında olduğumdan emin oldukları
görünüşünde nadir bir şey. İkiden sonra yaklaşık bir çeyrekte
Fırtına Hartley'nin cemaatinde başladı ve yavaşça kuzeyden güneye doğru hareket etti;
Ve bundan sonra Norton Çiftliği'ne geldi ve böylece her ikisi de Grange Farm'a
Bu cemaat. Yakında başarılı olan büyük yağmur damlalarıyla başladı
yuvarlak dolu ile ve daha sonra üç ölçen dışbükey buz parçalarıyla
Girt inç. Şiddetli olduğu kadar geniş olsaydı ve
herhangi bir süreklilik (çok kısaydı), tüm
komşu. Hartley cemaatinde bir çiftliğe biraz zarar verdi;
Ancak fırtınanın merkezinde yer alan Norton büyük ölçüde yaralandı;
Grange gibi, yanında yatıyordu. Yaptı ama sadece ortaya ulaş
dolu köyün kuzey pencerelerimi kırdığı ve tüm bahçem
Işıklar ve el camları ve komşularımın birçok penceresi. Kapsamı
Fırtına yaklaşık iki mil uzunluğunda ve bir tanesi genişliğindeydi. Biz
Sadece akşam yemeğine oturmak; ama yakında bizim terketmekten yönlendirildi
Fayansların tıkanması ve camın jingleni. Orada düştü
aynı zamanda yukarıda belirtilen çiftlikte müthiş yağmur torrentleri
ani olduğu kadar şiddetli bir sel, büyük hasar verir
Meadows ve Nadaslar Birini söndürerek ve toprağını yıkayarak
diğeri. Alton'a doğru içi boş şerit,
Onarılana kadar pasif olmamak için, iki ağırlığında kayalar kaldırılıyor
yüz ağırlığı. Büyük dolu olan etkiyi görenler
Göletler ve havuzlar, suyun kesilmesinin olağanüstü bir
Görünüm, köpürme ve sprey yukarıda üç ayak yukarıda duran
yüzey. Hail'in acele ve kükremesi yaklaştıkça
Gerçekten muazzam.

Londra yakınlarındaki South Lambeth'deki bulutlar bu kavşaktaydı
İnce ve hafif ve hiçbir fırtına görünürde ne de işitmede değildi, ancak
Hava güçlü bir şekilde elektrikti; Bir elektrikli makinenin çanları için
Yer çalma tekrar tekrar ve şiddetli kıvılcımlar taburcu edildi.

                                          Rev. Gilbert White.




       * * * * * *




Sir Walter Scott'un karakteri.


Yaklaşık yarım past bir 21 Eylül 1832'de Sir Walter
Scott, tüm çocuklarının huzurunda sonunu nefes aldı. Oldu
Güzel bir gün-çok sıcak, her pencere tamamen açıktı-ve
mükemmel bir şekilde, kulağına en lezzetli diğerlerinin sesi,
Çakıllarının üzerindeki tüvitin yumuşak dalgalanması, belirgin bir şekilde duyulabilirdi
Yatağın etrafında diz çöktüğümüzde ve en büyük oğlu öptü ve onu kapattı
gözler. Hiçbir heykeltıraş, daha görkemli bir yaslanma görüntüsünü modellemedi.

Sanırım, sahip olduğumuz insan karakterinin olmamasına izin verilecek
Eşit bakım ile çalışma fırsatı, daha az hataya sahipti
dokusunda karışık. Büyük bir erdem, hepsinin temeli
Diğerleri, hiçbir zaman ondan daha yüksek mükemmellikte gösterilmedi; Ve
Belki de gerçek cesaretin olduğu gibi, eşit derecede birleştirildi
takdire şayan nezaket ve insanlık ruhu. Onun gururu, eğer onu aramalıysak
Yani, en az makyajın en az tentürü ile iç içe geçti.
En zarif bir hayır kurumu ve gerçek alçakgönüllülükle tutarsız değildi.
Eğer nezaket ilkesi sadece bir adamda enkarne olsaydı,
onun içindeydi; Ve gerçek nezaket asla mütevazı olamaz. Sosyal
Erkeklerin en etkili şekilde denendiği yaşam ilişkileri, hiçbir nokta olamaz
onun içinde tespit edildi. O hasta, saygılı, saygılı bir oğluydu; cömert,
şefkatli, ihale koca; dürüst, dikkatli ve en sevecen
baba. Asla ondan daha erdemli ya da daha mutlu bir ateş yanında değildi. .
Güçlü dehasının etkisi onu algılanamaz bir şekilde gölgede bıraktı; Sakin güzel
duyu ve onun melek ve öfkesinin melek tatlılığı, düzenlenmiş ve
katı ama baba bir disiplini yumuşattı. Çocukları büyüdükçe
yukarı, doğumlarının yüksek ayrıcalığını derecelerle anlar; ama
Büyüklüğünün en derin duygusu asla güvenlerini bozmadı
onun iyiliği. Ruhlarının yüzdürme oyunu, onu genç oturmasını sağladı.
gençler; Ebeveyn ve oğul birlikte Kardeşlik'te yaşıyor gibiydi;
Ve hayal gücünün şövalyesi belirli bir kibar havayı attı
çok veren kızlarıyla ilişkilerine cesaret
cinsel ilişkilerinin sevgisine tuhaf lütuf.

Belki de onun kalıcı hassasiyetinin en dokunaklı kanıtı
Açıldıklarında yöneticilerine erken evsel duygular sergilendi
Ahit arayışında depoları, ondan sonraki akşam
Mezar. Masasını kaldırırken dikkatli bir şekilde düzenlenmiş bulduk
Açıkçası oraya yerleştirilmiş olan küçük nesne serisi
Görevlerine başlamadan önce gözü her sabah onlara dayanabilir.
Bunlar, annesini süsleyen eski moda kutulardı.
Tuvalet, hasta bir çocuk, giyinme odasında uyurken; Gümüş
Genç Avukat'ın ilkiyle onun için satın aldığı konik durak
Beş guinya ücreti; eliyle yazılmış bir dizi küçük paket ve
ondan önce ölen yavrularının saçlarını içeren;
babasının enfiye kutusu ve kalem kutusu; Ve daha fazla şey
"Eski tanıdık yüzleri" hatırlayarak sıralayın. Aynı duygu belirgindi
özel dairesinin tüm düzenlemesinde. Babasının resimleri
Ve giyinme odasında sadece annelerdi. Beceriksiz antika
Orada duran dolaplar-çok farklı bir sınıfın
Halka açık odalarda güzel ve pahalı prodüksiyonlar-hepsi
George's Meydanı mobilyalarına aitti. Babasının cılız bile
Çamaşır standı, tüm sıkışık ekleri ile, aşırı derecede
Çok titiz alışkanlıklarından bir adamın ne seçeceğinden farklı olarak
Bugünlerde, yerinde tutuldu. Böyle bir oğul ve ebeveyn pek başarısız olamazdı
diğer sosyal ilişkilerin herhangi birinde. Hiç kimse daha sıkı veya daha fazla değildi
tartışılmaz arkadaş. Hiç kaybettiğini bilmiyorum; Ve birkaç
Kiminle, yaşamın enerjik orta aşamasında, siyasi
Farklılıklar veya diğer kazara koşullar, daha az tanıdık, yaşadı,
hepsi onun etrafında toplandı ve erken sıcaklığını yeniledi
daha sonraki günlerinde sevgi. Bağlantıyı onurlandırmak için yeterince vardı
gözlerinde; Ama her iki tarafta da soğutacak bir şey yok. Hayal gücü
ona dizginlemeyi seçtiğinde ona tamamen hakim oldu,
olumlu yükümlülüklerden herhangi biri olduğunda en kararlı kontrol altında tutulur
aktif yaşamın sorgulanması. Yüksek ve saf bir görev duygusu
vatandaş ve sulh yargıcı olarak yapması gereken her şeye başkanlık etti; Ve,
Bir ev sahibi olarak, mülkünü ocağının bir uzantısı olarak gördü.

                                                   J. Lockhart.




       * * * * * *




Kumbaşalı Salonu.


Orada ya da daha doğrusu söylemeliyim _was_, küçük bir han,
Gegar Salonu-yani yorumlanıyor, dilenci oteli-
Gilsland, daha sonra şimdiki şöhretini bir spa olarak elde etmemişti. BT
her iki ülkenin sınır çiftçilerinin sıklıkla
kendilerini ve nags'lerini yenilemeyi bıraktı.
Cumberland'daki fuarlar ve denemeler ve özellikle gelenler
veya kısır ve yalnız bir bölge boyunca İskoçya'ya gitti,
Bewcastle israfı olarak adlandırılan yol ya da yol ya da yol. -Den
Maceranın tanımlanması gereken dönemin
gerçekleşti, freebooters tarafından birçok saldırı örneği vardı
Bu vahşi bölgede seyahat edenler; Ve kabaktılıların salonu vardı
Böyle işleyen banditti'yi barındırdığı için kötü bir üne
depredasyonlar. İskoç tarafına ait eski ve sağlam bir yeoman, soyadı
Armstrong veya Elliot, ancak Charlie ile mücadele sobriquetiyle tanınan
Liddesdale'den ve hala sergilediği cesareti hatırladı
sınırda elli veya altmış yıl içinde meydana gelen sık sık frays
O zamandan beri, atıkta aşağıdaki macera vardı, birçoğundan biri verdi
Karakteri yere:-

Charlie Stagshaw-Bank fuarındaydı, koyunlarını veya sığırlarını satmıştı veya
Ne olursa olsun pazara getirmişti ve Liddesdale'e dönüşüydü.
O zaman nakit yatırılabileceği hiçbir ülke bankası yoktu ve
Bunun yerine faturalar alındı, bu vahşi doğada soygunu büyük ölçüde teşvik etti
Ülke, yağma nesneleri genellikle altınla doludur. .
Soyguncuların fuarda, genel olarak bildikleri casusları vardı
çantası en iyi stoklanmış ve yalnız ve ıssız bir yol aldı
Homeward-kısacası, en iyi soyulmaya değer ve muhtemelen
en kolay soyuldu.

Bütün bu Charlie çok iyi biliyordu; Ama bir çift mükemmel tabancası vardı,
Ve korkusuz bir kalp. Bununla birlikte, Butfiller Salonunda durdu.
Yerin kötü karakteri. Atı olabileceği yerde konaklandı
gerekli dinlenmeyi ve mısır beslemesini yapın; Ve ev sahibesi tüm
Onu bütün gece durmaya teşvik etme gücünde etkisi. Ev sahibi
Evden, dedi ve alacakaranlık yapması gerektiği gibi atıkları geçmiyordu
İskoç tarafını kazanmadan önce ona inmesi gerekiyor,
en güvenli olanı hesapladı. Ama Charlie ile savaşmak, kendisine acı çekmesine rağmen
İhtiyatlı olandan daha sonra gözaltına alınmak, Kabakalı Salonunu Güvenli Hesaplamadım
Gece boyunca çeyreğe yerleştirin. Kendini yırttı, bu yüzden,
Meg'in iyi yemeklerinden ve nazik sözlerinden ve ilk olarak nag'ını monte etti
tabancalarını inceledi ve şarj olup olmadığı ramrod tarafından denedi
onlarda kaldı.

Atık olarak, yuvarlak bir trotta bir iki mil ilerledi.
Ondan önce siyah gerildi, endişeler aklında uyanmaya başladı,
kısmen Meg'in yardım edemediği alışılmadık nezaketinden kaynaklanıyor
Düşünmenin oldukça şüpheli bir görünümü vardı. Bu nedenle karar verdi
Tabancalarını nem haline getirmeden tabancalarını yeniden yükleyin; Ama onun neydi
Şaşırdı, şarjı çizdiğinde, ne tozu ne de topu bulmak için,
Her varil dikkatlice _tow_ ile doldurulmuş olsa da
hangi yükleme işgal etmişti! Ve silahların hazırlanması
Dokunulmamış bırakıldı, aslında suçlamayı çizmekten ve incelemekten başka bir şey yok
ölümcül dakikaya kadar kollarının verimsizliğini keşfetebilirdi
hizmetleri gerektiğinde geldi. Charlie tabancalarını yeniden yükledi
özen ve doğrulukla, şimdi onun yolla tutulacağına şüphe yok
ve saldırıya uğradı. O zaman atıklarla çok fazla meşgul değildi ve
şimdi, sadece metinde açıklanan yollarla geçildi,
Kılık değiştirmiş ve çeşitli silahlı iki veya üç arkadaş,
Moss-hag, arkasına bir bakışla (yürüyüşe, İspanyol olarak yürürken
diyor ki, sakalı omzunda, her bir
yön), Charlie anında geri çekilme imkansızdı, diğer iki
Şeytan erkekler arkasında bir mesafede ortaya çıktı. Sınırda kaybetmedi
Kararını alırken ve düşmanlarına karşı cesurca paça döndü
önünde, ayakta durmak ve teslim etmek için onu yüksek sesle aradı. Charlie Gürüldü
ve tabancasını sundu. "Tabancan için bir incir!" en başta dedi
Soyguncu, Charlie ölmekte olan güne inandığını protesto etti
Kabulet Salonunun Ev Sahibi-"Tabancan için bir incir! Bir lanet almıyorum
bunun için. "-" Ay, Lad, "dedi Charlie ile savaşmanın derin sesi" ama
_tow şimdi çıktı_ ". Başka bir kelime söylemek için hiçbir fırsat yoktu; Rogues,
yerine iyi silahlı bir cesareti bulmaya şaşırdım
savunmasız olmak, her yönden yosuna götürdü ve geçti
daha fazla taciz olmadan yolu.

                                                      Scott.




       * * * * * *




Porteous Mob. Sulh hakimleri, boşuna kendilerini duyurmaya çalıştıktan sonra ve
itaat etti, otoritelerini uygulamak için hiçbir araç içermiyordu,
Alanı isyancılara terk etmek için kısıtlandı ve tüm
Kulaklarının etrafında ıslık çalan füzelerin duşlarından gelen hız.

Tolbooth kapısının pasif direnci daha fazlasını yapmaya söz verdi
Mafyanın amacını aktif müdahaleden daha fazla
Sulh hakimleri. Ağır balyozlar ona karşı dinlemeye devam etti
ara vermeden ve bir gürültü ile, yüce olandan yankılanmış
Yerinde binalar, garnizonu alarm verecek kadar görünüyordu
kale. Birliklerin olacağı isyancılar arasında dolaştı
Amaçlarını yürütmedikleri sürece, onları dağıtmak için yürüyüş yapmak
zaman kaybı olmadan; ya da kaleyi bırakmadan bile
Garnizon, bir veya iki bomba atarak aynı sonu elde edebilir.
sokak.

Endişe için bu tür nedenlerle çağrıldılar, birbirlerini hevesle rahatlattılar
Tolbooth kapısına saldırma emeğinde; Yine de onun gücü buydu
hala çabalarına meydan okudu. Uzun zaman, bir ses duyuldu
"Ateşle deneyin!" Oybirliğiyle isyancılar
bağır, yanıp sönme çağrısında bulundu ve tüm istekleri gibi göründüğü gibi
anında tedarik edildi, yakında iki veya üç boştu
katran namlusu. Büyük bir kırmızı göz kamaştırıcı şenlik ateşi, kapıya hızlı bir şekilde ortaya çıktı
hapishanenin, uzun boylu bir duman ve alev sütunu göndermek
antika kuleleri ve güçlü bir şekilde rendelenmiş pencereleri ve
Yeri çevreleyen isyancıların vahşi ve vahşi jestleri
ve pencerelerden gelenlerin solgun ve endişeli grupları
Vicinage, bu endişe verici sahnenin ilerlemesini izledi. Mafya beslendi
Amaç için uygun bulabilecekleri her şeyle ateş edin. Alevler
Ateşe yığın yığınları arasında kükredi ve çatladı,
Ve korkunç bir bağırış kısa süre sonra kapının çırpındığını duyurdu ve
yok edilme eyleminde. Yangın çürümeye maruz kaldı, ama uzun
Oldukça söndürüldü, isyancıların en ileriye doğru koştu,
Onların sabırsızlığıyla, birbiri ardına, henüz yanması üzerinde
kalıntılar. Kalın parıltı duşları havada yükseldi, sonra insan gibi
adam parlayan közlerin üzerinde sınırlandı ve onları rahatsız etti
pasaj. Şimdi Butler ve mevcut olan diğerleri için belliydi,
isyancıların anında kurbanlarına sahip olacağını ve
onların zevklerini üzerinde çalışmasını sağlayın, ne olursa olsun
olabilir.

Bu olağanüstü rahatsızlığın mutsuz nesnesi o gün olmuştu
bir kamu infazının endişesinden teslim edildi ve sevinci
Hükümetin
o zamandan sonra onun lehine müdahale ederek popülerlik riski taşıdı
yasal olarak bir jüri kararı, bir suçun kararından mahkum edilmişti
iğrenç. Bu şüpheli zihin durumundan kurtuldu, kalbi
İçinde neşeli ve diye düşündü, kutsal metin sözleriyle
Benzer bir vesileyle, kesinlikle ölümün acı geçmişti. Bazı
Bununla birlikte, arkadaşlarının nasıl ve davranışlarını izleyen
Reprieve ile tanıştıklarında kalabalık bir
farklı görüş. Olağandışı sertlikten ve sessizlikten artış gösterdiler
hayal kırıklığını taşıyorlardı, nüfus beslendi
ani ve umutsuz intikam şeması; Ve Porteous'u tavsiye ettiler
uygun yetkililere dilekçe vermek için zaman kaybetmemek için
orada kalmak için yeterli bir muhafız altında kaleye aktarılın
Nihai kaderi belirlenene kadar güvenlikte. Alışkanlık,
Ancak, ofisi tarafından şehrin rabble'ını aşmak için Porteous
Güçlü ve güçlü ve
savunulabilir hapishane; ve sahip olabileceği tavsiyeyi küçümsemek
kurtarıldı, olaylı günün öğleden sonrasını vermek için geçirdi
Birçoğu hapishanede ziyaret eden bazı arkadaşlara eğlence,
Tolbooth kaptanının hoşgörüsüzlüğü ile
Resmi bağlantılarından kaynaklanan eski bir samimiyet,
kurallarına aykırı olsa da
hapishane.

Bu nedenle, bu talihsiz olduğunda, alaşımsız neşe saatinde
Sefap "ekmek doluydu", şarapla sıcak ve yüksek zamanlı ve yüksek.
Kötü topraklı güven ve ne yazık ki! Tüm günahları tam patlamasıyla
Rioters'ın ilk uzak bağırışları şarkıyla karıştığında
merhamet ve ingemperance. Jailor'un acele çağrısı
anında ayrılmalarını gerektiren konuklar ve daha aceleci
korkunç ve kararlı bir çetenin kendilerine sahip olması
Şehir kapılarının ve bekçi evinden, bunların ilk açıklamasıydı
Korkulu clamours.

Bununla birlikte, porteous kudret, gücün gücünden kaçındı
Otorite onu koruyamadı, bazılarını kaymayı düşünmüş olsaydı
kılık değiştirin ve misafirleriyle birlikte hapishaneye liderlik edin. Muhtemel
Jailor'un kaçışında, hatta bunu bile,
Bu endişe verici bir beklenmedik durumdan acele, gözlemlememiş olabilir. Ancak
Porteous ve arkadaşları hem akıl varlığı önermek istedi veya
Böyle bir kaçış planı yürütmek. Eskisi aceleyle bir yerden kaçtı
Kendi güvenliklerinin tehlikeye atıldığı ve ikincisi bir eyalette
aptallığa benzeyen, dairesinde feshinin sonlandırılmasını bekliyordu
isyancıların işletmesi. Enstrümanların clangının kesilmesi
ilk başta kapıyı zorlamaya çalıştılar, ona
anlık rahatlama. Ordunun yürüdüğü gurur verici
şehre, ya kaleden ya da banliyölerden ve
isyancılar korkutuldu ve dağıldı, yakında yok edildi.
Alevlerin geniş ve göze çarpan ışığı,
Dairesinin her köşesinde rendelenmiş pencere, açıkça
Ölümcül amaçlarına göre belirlenen mafya, bir zorlama aracı benimsemişti
Giriş eşit derecede çaresiz ve kesin.

Aptalca ve şaşkınlığa önerilen ani ışık parıltısı
Popüler nefret nesnesi gizleme veya kaçma olasılığı. İle
Bacaya acele, boğulma riski altında yükselmek için
Sadece ona meydana gelen anlamına gelen anlamına gelir; Ama onun ilerlemesi
Bu demir ızgaralardan biri tarafından hızlı bir şekilde durdu, yani uğruna
Genellikle,
hapsetme. Ancak daha fazla ilerlemesini engelleyen barlar,
kazandığı durumda onu desteklemeye hizmet etti ve
onlara saygı duyan birinin inatçı kavrayışıyla ele geçirdi
son varoluş umuduna yapışıyor. Lurid ışık,
Daireyi doldurdu, indirildi ve öldü; Shouts'un sesi
Duvarlarda ve dar ve dolambaçlı merdivende duyuldu, ki
taretlerden birinde kasaya giren, üst dairelere erişim sağladı
hapishane. İsyancıların huzza, bir bağırış vahşi ve
kendileri kadar umutsuz, yani hapsedilmiş felonsların çığlığı,
Genel karışıklıkta kurtarılmayı beklemek, çeteyi
onların teslimatçıları. Bunlardan bazıları tarafından Porteous'un dairesi
düşmanlarına işaret etti. Kilit ve cıvataların engeli
Yakında üstesinden gelin ve saklandığı yerden talihsiz adam duydu
Düşmanları dairenin her köşesinde yemin ve
Onları kaydedersek okuyucuyu şok edecektir, ama
kanıtlamaya hizmet etti, şüphe duymuş olabilir mi, yerleşmiş
yıkımını aradıkları ruhun amacı. Şüphe ve inceleme için bu kadar açık bir gizlilik yeri
Hangi Porteous'un seçtiği, onu tespit etmekten uzun süre tarayamadı.
Gizlenen yerlerinden sürüklendi, görünen bir şiddetle
Onu yerinde öldürme niyetini savunuyor. Birden Fazla Silah
isyancılardan biri olduğunda, kadın kadınlara yöneldi
Kılık özellikle Butler tarafından fark edilmişti,
yetkili ton. "Kızgın mısın?" Dedi ki, "Yoksa bir eylem mi yürütürdün
Bir suç ve zulüm gibi adalet mi? Bu fedakarlık kaybedecek
Sunağın boynuzlarında sunmazsak, tadının yarısı. Biz
Bir katilin ölmesi gereken yerde ölmesini sağlayacak, ortak gibbet-biz
Pek çok masumun kanını döktüğü yerde ölmesini sağlayacak! "

Yüksek bir alkış bağışı ve "
Katil ile darağacı!-Onunla çimmarka! "
eller.

"Hiç kimse ona zarar versin," diye devam etti konuşmacı; "Onun huzurunu yapmasına izin ver
Tanrı ile, eğer yapabilirse; Hem ruhunu hem de bedenini öldürmeyeceğiz. "

"Hesaplarını hazırlamak için ne zaman daha iyi halk verdi?"
birkaç ses yanıtladı. "Ona aynı önlemle Metasyon Yapalım
Onlara ölçüldü. "

Ancak sözcünün görüşü, bunların öfkesine daha uygun
Altı, aceleci, sedate'den oldukça inatçı bir
Vahşi ve zalim ve intikamcı eylemlerini renklendirmenin arzusu
adalet ve ılımlılık gösterisi ile.

                                                    Scott.


[Notlar: _ Porteous MOB_ 1736'da gerçekleşti.
Wilson adında kaçakçı, kalabalık arasında hafif bir kargaşa tarafından yapıldı.
Kaptan Porteous Tutulan adamlarını sipariş etme vesilesiyle
insanlara ateş. Yargılandı ve ölüm cezasına çarptırıldı, ama yeniden yaratıldı
Kraliçe Caroline tarafından, George II'nin yokluğunda Regent. Terazik
insanlar tarafından o kadar haksız tutuldu ki, Tolbooth'u bastırdılar ve
Orada mahkum olan Porteous'u astı.]




       * * * * * *




Porteous Mob --_ Devam._

Tumult şimdi içeriden dışına aktarıldı.
Tolbooth. Mafya, hedeflenen kurbanlarını getirmişti ve
onu sahip oldukları ortak infaz yerine götürmek üzere
Ölümü sahnesi olarak düzeltildi. Ayırt ettikleri lider
Madge Wildfire adıyla,
Konfederasyonlarının sabırsız bağırmasıyla alay.

"Beş yüz pound olmanızı sağlayacağım," dedi mutsuz adam,
Wildfire'ın eli,-"Hayatımı kurtarmak için beş yüz pound."

Diğeri aynı alt tonda cevap verdi ve kavrayışını geri döndürdü
Biri eşit derecede konvulsif. "Beş yüz yükseklikli altın altın
Sizi kurtar-Wilson'ı hatırla! "

Bir dakikalık derin bir duraklama, orman yangını eklendiğinde, daha bestelenmiş
Ton, "Cennetle barışını yap. Din adamı nerede?"

Büyük terör ve endişe içinde bir
Tolbooth kapısından birkaç metre, arama olayını beklemek için
Porteous, şimdi öne çıkarıldı ve
mahkumun tarafı ve onu hemen ölüme hazırlamak.

Gecesi elbisesini giymek için talihsiz bir porteous yaşadılar
ve terlikleri, ceketini ve ayakkabılarını attığı için
Bacadan kaçma girişimini kolaylaştırır. Bu kıyafette o şimdi
iki isyancı eline monte edilmiş, birlikte sıkıştırılmış
İskoçya'da "Kralın yastığı" olarak adlandırılanları oluşturun. Butler yerleştirildi
yanına yakın ve tekrar tekrar bir görev yapmaya çağırdı
ismi hak eden bir din adamına dayatılabilecek en acı verici,
Ve şimdi tuhaf ve korkunç koşullar tarafından daha fazla işlendi
Criminal'in davası. Porteous ilk başta merhamet için bazı dile getirdi,
Ama bunların katılma şansı olmadığını bulduğunda
askeri eğitimi ve onun doğal inatçılığı
Düzenleme, ruhlarını desteklemek için birleştirildi.

Alay şimdi yavaş ve kararlı bir hızla ilerledi. Oldu
birçok yanan bağlantı ve meşale tarafından aydınlanmış; Bunun aktörleri için
iş, vesilesiyle herhangi bir gizliliği etkilemekten o kadar uzaktı ki
Mahkeme gözleminde bile görünüyordu. Baş liderleri yakınlarda kaldı
Mahkumun, soluk ama inatçı özellikleri görülen kişi
Meşale ışığı tarafından belirgin bir şekilde, kişisi önemli ölçüde yetiştirildi
etrafında dolaşan kalabalıkların üstünde. Kılıç taşıyanlar,
Musketler ve savaş eksenleri, her iki tarafta, düzenli bir şekilde oluşturuyormuş gibi yürüdü
alayı koruyun. Pencereler, ilerledikçe dolduruldu
Summers bu sıradışı bir şekilde nimet kırılmış olan sakinlerle
rahatsızlık. Bazı seyirciler cesaret aksanlarını mırıldandı;
Ama genel olarak çok garip ve çok garip ve çok dehşete düştüler.
cüretkar, bir tür aptal şaşkınlıkla baktılar. HAYIR
Biri, hareket veya kelime ile en ufak bir kesinti sundu.

İsyancılar, kendi adına aynı hava ile hareket etmeye devam etti
tümlerini işaret eden kasıtlı güven ve güvenlik
Bildiriler. Kızgınlıklarının nesnesi onlardan birini düşürdüğünde
Terlikler, durdular, aradılar ve onu ayağının üstünde değiştirdiler
büyük müzakere ile. Yayı ölümcüllere doğru inerken
amaçlarını tamamlamak için tasarladıkları yer, önerildi
hazır tutulan bir ip olmalı. Bu amaçla
kordonla uğraşan bir adamın kabini açıldı, bir ipi bobini açtı
amaçları için yular olarak hizmet etmek için seçildi ve satıcı daha sonra
Sabah karşılığında bir gine'nin tezgahına bırakıldığını buldu; Bu yüzden
Endişeli, bu cesur eylemin failleri,
Şimdiye kadar hariç, hukukun en ufak bir yanlış veya ihlali değil, meditasyon yapıldı
Porteous'un kendisi endişe duyduğu gibi.

Bu kararlı ve düzenli olarak önderlik etmek veya onlarla birlikte taşıma
tarzı, intikamlarının nesnesi, uzunluğunda yere ulaştılar
ortak infaz, suçunun sahnesi ve
onun acıları. İsyancıların birçoğu (eğer olmaları gerekiyorsa
komplocu olarak tanımlanan) doldurulmuş taşı çıkarmaya çalıştı
ölümcül ağacın ucunun battığı soketin yukarı
ölümcül amacı için inşa edildi; Diğerleri aracı için aradı
geçici bir gibbet inşa etmek, darağacının kendisi
çok fazla kayıp olmadan zorlanamayacak kadar güvenli bildirildiği bildirildi
zaman. Butler, sağladığı gecikmeden yararlanmaya çalıştı
Bu koşullar, insanları umutsuz tasarımlarından çevirmek.
"Tanrı aşkına," diye bağırdı.
Bu talihsiz kişinin kişisinde tahrif etmek üzere olduğunuz yaratıcı
Adam! Olduğu gibi sefil ve olabildiğince kötü, her bir payı var
Kutsal Yazılar sözü ve onu önemsiz olarak yok edemezsin
Adını Yaşam Kitabı'ndan lekelemek-ruhu ve bedeni yok etmeyin;
Hazırlık için zaman verin. "

"Saat kaçta," diye döndü sert bir sesi geri döndürdü. "
Çok nokta?-Hem Tanrı hem de insan yasaları onun ölümünü çağırıyor. "

"Ama ne, dostlarım," diye ısrar etti Butler, cömert bir saygısız
Kendi güvenliği-"Sizi yargıçlarını ne oluşturdu?"

"Biz onun hakimleri değiliz," diye yanıtladı aynı kişiyi; "O zaten
yasal otorite tarafından yargılanır ve kınanır. Biz cennet olanlarız ve
Doğru öfkemiz, bir yozlaşmış olduğunda yargıyı yürütmek için karıştı
Hükümet bir katili koruyacaktı. "

"Ben hiçbiri," dedi talihsiz porteous: "Bana
Kendini savunmaya, görevimin yasal olarak kullanılmasıyla düştü. "

"Onunla birlikte-onunla başa!" genel ağlamaydı. "Neden önemsiyorsun
Daraşım yaparken uzak zaman mı?
cinayet. "

Mutsuz adam, haksız bir hızla kaderine zorlandı.
Buluştan ayrılan Butler, son dehşetten kaçtı
Mücadeleleri. Şimdiye kadar onu gözaltına almış olanlar tarafından fark edilmeden
Mahkum, ölümcül noktadan kaçtı, çok önemsemeden
Yönetimi yatıyordu. Yüksek sesle bir bağırış, sert bir zevk ilan etti
bu tapunun ajanları tamamlandığını gördü. Butler, o zaman,
Cowgate adlı alçak caddeye açılışta,
dehşete kapılmış bakış ve meşalelerin kırmızı ve karanlık ışığı ile,
asılı dururken titreyen ve mücadele eden bir figürü ayırt edebilirdi
çokluğun başlarının üstünde ve hatta çarpan erkekleri bile gözlemleyebilir
Lochaberaksları ve partizanları ile. Görme doğasıydı
Korkusunu ikiye katlayın ve uçuşuna kanatlar eklemek için.

                                                    Scott.




       * * * * * *




       Mazeppa.


       "Atı getir!"-At getirildi;
          Gerçekte, asil bir attı,
          Ukrayna cinsinin bir tartarı,
       Düşünce hızı gibi görünüyordu
       Uzuvlarındaydı; Ama o vahşiydi
          Vahşi geyik gibi vahşi ve öğretilmeyen,
       Spur ve dizginle tanımlanmamış ...
          Yakalanmış olduğu bir gündü;
       Ve homurdanma, dikilmiş yele ile,
       Ve şiddetli mücadele etmek, ama boşuna,
       Gazap ve dehşetin tam köpüğünde
       Bana göre çöl doğumlu:
       Beni o minial Throng'a bağladılar;
       Birçok tanga ile sırtında;
       Sonra ani bir kirpikle onu kaybetti
       Uzakta!-Uzak!-Ve biz de çiziyoruz!
       Torrentler daha az hızlı ve daha az döküntü.

       * * * * * *

       "Uzakta, uzakta, benim atım ve ben,
          Rüzgarın pinyonları üzerine,
          Tüm insan konutları geride kaldı;
       Gökyüzünde göktaşları gibi hızlandık
       Gece çatırtı sesi ile ne zaman
       Kuzey Işığı ile Chequer'led:
       Kasaba-Village-hiçbiri bizim pistimiz vardı.
          Ama çok ölçüde vahşi bir ova,
       Ve bir orman siyahı tarafından sınırlandırılmış;
          Ve görülen kıtlık görülen savaşı kurtar
       Bazı kalelerin uzak yüksekliklerinde,
       Eskiden inşa edilen tartarlara karşı,
       İnsan izi yok. Bir yıl önce
       Bir Türk ordusu yürüyüş yapmıştı;
       Ve spahi'nin toynaklarının trod'u,
       Verdure kanlı çimden uçar:
       Gökyüzü donuk, loş ve gri,
          Ve düşük bir esinti somun inledi ...
          Bir iç çekişle cevap verebilirdim ...
       Ama hızlı kaçtık, uzaklaştık, uzaklaştık,
       Ve ne iç çekebilir ne de dua edebilirim;
       Ve soğuk ter damlalarım yağmur gibi düştü
       Courser'ın kıl yele üzerine;
       Ama hala öfke ve korku ile homurdanıyor,
       Uzak kariyerine uçtu:
       Bazen neredeyse düşündüm, gerçekten de
       Hızında gevşemiş olmalı;
       Ama yok-bağlı ve ince çerçevem
          Öfkeli gücüne hiçbir şey değildi
       Ve sadece bir mahmuz haline gelmiş gibi;
       Özgürlüğe yaptığım her hareket
       Acısından swoln uzuvlarım
          Öfkesini ve öfkesini arttırdı:
       Sesimi denedim,-'T zayıf ve düşüktü.
       Ama yine de bir darbeden çıktı;
       Ve her aksana başlayarak,
       Ani bir trompetin clangından olduğu gibi:
       Bu arada kablolarım Gore ile ıslaktı,
       Bu, uzuvlarımdan sızan, o'er koştu;
       Ve benim dilimde susuzluk oldu
       Alevden çok daha sert bir şey.

       "Vahşi ahşaba yaklaştık-çok genişti,
       Her iki tarafta da sınır görmedim;
       'Eski sağlam ağaçlarla çivili
       Bu en kaba esintiye eğilmedi
       Sibirya'nın israfından inen,
       Ve ormanı aceleyle şeritler,-
       Ama bunlar az ve çok uzaktaydı
       Daha genç ve yeşil çalılarla kalın yerleştirin. Yıllık yapraklarıyla bereketli,
       Bu sonbahar evleri tarafından zorlandı
       Ormanın yapraklarını öldüren, öldü
       Cansız bir kırmızıyla renklendirildi,
       Ki bu da sertleşmiş gore gibi duruyor
       Battle O'er olduğunda katledildiğinde,
       Ve bazı uzun kış geceleri döküldü
       Her tobless kafası, don
       Çok soğuk ve kuzgunun gagası
       Her dondurulmuş yanaktan vazgeçebilir:
       `` ``
       Ve burada ve orada bir kestane durdu,
       Güçlü meşe ve dayanıklı çam;
          Ama çok uzak-ve öyleydi,
       Yoksa farklı bir parti benim ...
          Dallar yol verdi ve yırtılmadı
       Bacaklarım; Ve dayanacak güç buldum
       Yaralarım, zaten soğuk algınlığıyla scarr'led;
       Tahvillerim tutmayı kaybetmeyi yasakladı.
       Rüzgar gibi yaprakların arasından geçtik,
       Sol çalılar, ağaçlar ve kurtlar arkasında;
       Geceleri onları pistte duydum
       Birlikleri sırtımızın üzerine geldi,
       Lastik olabilen uzun dörtnalılarıyla
       Hound'un derin nefreti ve Hunter'ın Ateşi:
       Nereden uçtuklarını takip ettikleri
       Ne de bizi sabah güneşi ile bıraktı.
       Arkasında onları gördüm, kıt bir çubuk,
       Ahşaptan gündüz kırma,
       Ve gece boyunca ayaklarını duymuştu
       Onların çalma, hışırtı adımı tekrar ediyor.

       * * * * * *

       "Ahşap geçmişti; 'öğleden daha fazlası,
       Ancak Haziran ayında olmasına rağmen havayı soğutun;
       Ya da damarlarım soğuk olabilir ...
       Uzatma dayanıklılığı cesurları zımparar;
       Ve o zaman göründüğüm gibi değildim
       Ama kışlık bir akarsu olarak,
       Ve daha önce duygularımı giymişti
       Onların nedenlerini sayabilirim:
       Ve öfke, korku ve gazap ile ne,
       Yolumu besleyen işkenceler,
       Soğuk, açlık, üzüntü, utanç, sıkıntı.
       Böylece doğanın çıplaklığına bağlı;
       Yükselen kanı olan bir yarıştan yayıldı,
       Sertleştiğinde sakin ruh halinin ötesinde,
       Ve zorlu, gibi
       Çıngıraklı yılan, grev yapmak için,
       Bu yıpranmış gövde ne harikası
       Bir an battı sıkıntılarının altında mı?
       Dünya yol verdi, gökyüzü yuvarlandı.
       Yere batmak gibi görünüyordum;
       Ama hata, çünkü ben hızla bağlandım.
       Kalbim hastalandı, beynim ağrıyordu.
       Ve bir süre Throbb'd, sonra daha fazla dövme:
       Gökyüzü güçlü bir tekerlek gibi döndü;
       Sarhoş makaralar gibi ağaçları gördüm
       Ve gözlerime hafif bir flaş fırladı
       Daha uzakta görülmedi: ölen kişi
       O zamandan fazla ölemezdim.
       O korkunç yolculuktan dolayı,
       Karanlığın gelip gittiğini hissettim.

       "Düşüncelerim geri döndü; neredeydim?
             Soğuk,
          Ve uyuşmuş ve sersem: nabız ile darbe
       Hayat kalıcı tutucusunu yeniden değerlendirdi,
       Ve zonkla zonkla,-bir pang yetiştirene kadar
          Bir an için ikna olurdu
          Kanım, kalın ve ürperti olsa da;
       Kulağım kaba seslerle çaldı,
          Kalbim bir kez daha heyecanlanmaya başladı;
       Benim görüşüm, loş olsa da geri döndü; Ne yazık ki!
       Ve olduğu gibi, camla.
       Dalgaların çizgisinin ayı neredeyse;
       Gökyüzünün de parıltısı vardı
       Yıldızlarla çivili;-rüya değil;
       Vahşi at daha vahşi akarsu yüzer!
       Parlak Broad River'ın fışkıran gelgiti
       Uyurlar, öne doğru sarar, uzak ve geniş,
       Ve yarı yoldayız, mücadele ediyoruz
       Bilinmeyen ve sessiz kıyıya.
       Sular içi boş transumu kırdı
       Ve geçici bir güçle
          Sertleştirilmiş ekstremitelerim yeniden oluşturuldu.
       Courser'ın geniş göğsü gururla cesur,
       Ve yükselen dalgalardan çıkıyor.
       Uzun süren kaygan kıyıya ulaşıyoruz
          Bir cennetim ama biraz değerli
       Çünkü arkasındaki herkes karanlık ve korkaktı
       Ve daha önce hepsi gece ve korkuydu.
       Gece veya gündüz kaç saat
       O askıya alınmış panglarda yattım. Söyleyemedim; Neredeyse bilmiyordum
       Eğer bu insan nefesi olsaydı çizdim.

          "Parlak cilt ve damlayan yele ile,
          Ve uzuvları sarmak ve kanat,
       Vahşi Steed'in Sinewy Sinirleri hala zorlanıyor
          İtici bankaya.
       Zirveyi Kazanıyoruz: Sınırsız Bir Ova
       Gecenin gölgesinden yayılıyor,
          Ve ileri, ileri, ileri, görünüyor,
          Hayallerimizdeki uçurumlar gibi
       Görüşün ötesine uzanmak için:
       Ve burada ve orada bir leke var,
          Ya da dağınık yeşili dağılmış.
       Kitleler ışığa girdi.
       Sağımdaki ayı yükseltirken:
          Ama naught belirgin bir şekilde görüldü
       Loş atıkta gösterir
       Bir yazlık kapısının alamet;
       Uzaktan parıldayan konik yok
       Misafirperver bir yıldız gibi durdu:
       Bir ignis-patuus gülü bile
       Sıkıntılarımla onu mutlu etmek için:
          O çok hile o zaman beni neşelendirmişti!
      Tespit edilmiş olmasına rağmen, hala hoş geldiniz,
      Bana hatırlatıyorum, her hasta aracılığıyla,
          Erkeklerin abodlarının.

          "Gidiyiz-ama gevşek ve yavaş;
          O'erspent uzunluğunda vahşi gücü,
       Zayıf ve alçak sarkık kursu,
          Tüm zayıf köpükler gitti.
       Hasta bir bebek gücü vardı
       O saat içinde onu ileriye doğru yönlendirmek için;
          Ama benim için işe yaramaz:
       Onun yeni doğan tamessi boşuna boşuna ...
       Uzuvlarım bağlıydı; gücüm başarısız olmuştu
          Perchance, özgür olsaydı.
       Zayıf çaba ile hala denedim
       Bağları bu kadar belirgin hale getirmek için,
          Ama yine de boşuna;
       Uzuvlarım sadece daha çok boğuldu
       Ve yakında boş çekişme O'er'e verdi,
          Ki ama acılarını uzattı:
       Baş döndürücü yarış neredeyse bitmiş gibi görünüyor,
       Neredeyse hiçbir hedef kazanılmamış olsa da:
       Roma Streaks yaklaşan güneşi duyurdu
          Ne yazık ki, ne yazık ki! O geldi!
       Gray'in bu sisi
       Asla güne girmezdi;
       Ne kadar yoğun bir şekilde uzaklaştı ...
          Doğu alevinden önce
       Rose Crimson ve yıldızları görevden aldı,
       Ve arabalarından gelen ışığı çağırdı,
       Ve derin tahtından yeryüzünü doldurdu.
       "Yukarı güneşe yükseldi; sisler kıvrıldı
       Yalnız dünyadan geri dön
       Daha önce etrafta, arkasında uzanıyordu.
       O'er'i geçmeye ne önyükledi
       Sade, orman, nehir? Adam ne de kaba,
       Ne toynak ne de ayak baskısı,
       Vahşi bereketli toprağa yatırın;
       Seyahat belirtisi yok, hiçbiri zahmet;
       Çok hava sessizdi;
       Ve bir böceğin tiz küçük boynuzu değil.
       Matin Bird'ün yeni sesi de doğdu
       Bitki ne de çalılık. Birçoğu bir daha
       Sanki kalbi patlayacakmış gibi nefes nefese.
       Yorgun kaba hala sendeledi:
       Ve yine de biz-ya da görünüyorduk-.
       Uzunlukta, yolumuza sarılırken.
       Bir kurser komşu duydum,
       Kartal çıkarma firleri dışarıdan.
       Bu dalların karıştığı rüzgar mı?
       Hayır, hayır! Orman Prance'dan
          Çiğneme birliği; Onların geldiğini görüyorum!
       Geniş bir filonda ilerliyorlar!
          Ağlamaya çalıştım-dudaklarım aptaldı. Steed'ler daldırma gururunda acele eder;
       Ama rehberlik edecek dizginler nerede
       Bin at ve binecek hiçbir şey!
       Akan kuyruk ve uçan yele ile,
       Geniş burun delikleri asla acıyla gerilmedi,
       Ağızlar biraz dizgin
       Ve demirin asla atlanmadığı ayaklar
       Ve spur veya çubuktan alık görülmemiş,
       Bin at, vahşi, özgür,
       Denizi takip eden dalgalar gibi,
              Kalın güreşmeye geldi
       Hafif yaklaşımımız sanki;
       Görme kursumun ayaklarını yeniden bağladı,
       Bir an şaşırtıcı, zayıf bir filo,
       Bir an, hafif bir düşük komşu ile,
          Cevapladı ve sonra düştü;
       Soluk soluk ve göz kamaştırıcı gözlerle yatıyordu,
          Ve uzuvları taşıma, taşınmaz,
              İlk ve son kariyeri bitti!
       Birlik geldi-onu eğlendirdiler,
          Beni garip bir şekilde bağlı gördüler
          Birçok kanlı tanga ile sırtını:
       Durdururlar, başlarlar, havayı kesip,
       Burada ve orada bir an dörtnala,
       Yaklaşım, emekli, tekerlek yuvarlak ve yuvarlak,
       Sonra ani bağlı ile geri dönme,
       Bir Siyah Mighty Steed tarafından yönetiliyor,
       Irkının patriği gibi görünüyordu,
          Tek bir leke veya saç olmadan
       Tüylü saklanması üzerine beyaz;
       Snort, köpükler, komşu, bir kenara çekiyorlar.
       Ve orman sineğine geriye doğru,
       İçgüdüyle, insan gözünden.
          Beni orada umutsuzluğuma bıraktılar
       Ölü ve Sertleştirici Şarja Bağlantı,
       Altımdaki cansız uzuvlar geriliyor,
       O upfined ağırlıktan inanılıyor,
       Bundan sonra serbest bırakamadım
       Ne de ben de-ve orada yattık,
          Ölümde ölmek!
       Başka bir gün daha az düşündüm
          Evsiz, çaresiz kafamı görürdüm.

                                    Byron.



[Notlar: _Mazeppa_ (1645-1709) ilk başta kralın hizmetindeydi
Polonya'nın, ancak ona karşı getirilen bir suçlama nedeniyle,
Şiirde açıklanan ceza. Daha sonra Kazaklara katıldı ve
onların lideri oldu; Büyük Peter ile bir süre lehine; Ancak
Sonunda Charles XII'ye katıldı ve Pultowa savaşından kısa bir süre sonra öldü
(1709), Charles'ın Peter tarafından yenildiği.


_Ukraine_ ("bir sınır"), Polonya sınırlarında yatan bir bölge ve
Rusya.


_Werst_. Rus mesafe ölçüsü.]




       * * * * * *




Josiah Wedgwood.


1741 yılı hakkında Wedgwood'a ilk girişimizi yapıyoruz,
On üç çocuklu bir ailenin en küçüğü ve ekmeğini kazanmaya başladığı gibi,
On bir yaşındayken, babasının ticaretinde ve şubede
bir atıcı. Sonra tanınmış küçük pox gelir:
Bacağın alt kısmında hastalığın dregleri: ve
Uzuv, onu ömür boyu topallaştırıyor. Sık sık böyle değil
Küçük POX'a karşı yükümlülüklerimizi kaydetmek için elle tutulur. Ama içinde
Providence'ın harika yolları, ona gelen bu hastalık
İki katlı bir bela, muhtemelen sonraki olayların durumuydu.
mükemmellik. Aktif kuvvete büyümesini engelledi
İngiliz işçisi, tüm uzuvlarına sahipti ve doğru bilerek
bunların kullanımı; Olayamadığı için onu düşünmeye koydu
Bu, başka bir şey ve daha büyük bir şey olmayabilir. Onu gönderdi
zihin içe doğru; Onu yasaları ve sırları üzerinde meditasyon yapmak için sürdü
sanat. Sonuç, bir algıya ve kavrayışına ulaşmasıydı
belki de kıskanmış olabilir, kesinlikle sahip olunmuş bir
Atina Potter. Acımasız eleştiri, uzun zamandan beri parçalara ayrıldı
Bir mağarada, bir mağarada, Egeria'dan gelen eski efsane Numa,
Roma'yı yönetecek yasalar. Ama hiçbir eleştiri rekoru kıramaz
Bu hastalık ve sakatlanması, Josiah Wedgwood'un
Onun için yatak odasının bir mağarası ve kendi sorgulamasının bir kehaneti,
Arama, meditatif ve verimli zihin. Acı çekmenin ilk günlerinden, belki de ona giderken yorgun
tarafından, ama elbette hem O'na hem de bizim için geçmişte parlak, bir işaret görünüyor
bir keresinde kariyerine ayarlanmış. Ama bunlar, kim yaşayacak
Tarihi üzerine, hala malzemelerin çoğunun
istemek. Ülkesi veya sanatı için güvenilir değil, hayat
Wedgwood'un hala yazılmamış kalması gerekir. İşte bir adam,
Epitaph'ın iyi seçilmiş sözleri, "kaba ve dikkatsiz bir
zarif bir sanata ve ulusal önemli bir dal
Ticaret. "İşte sıfırdan olduğu gibi başlayan bir adam ve
için gerekli bulunan ulusal veya kraliyet hediyeleri tarafından yardımsız
Sevre, Chelsea ve Dresden'in ihtişamını destekleyin, üretilen eserler
belki de, güzel kumaşlardan daha fazla olan sanat yasalarına daha doğru
Bu kuruluşlardan ilerledi ve neredeyse daha az çekici
kamusal zevke. İşte işini işbirliği yapan bir adam
Hatta tolere edilebilir iletişim isteğiyle dar bir vadi içinde,
Ve kim, zihnini bu işi kaldırmaya adarken
Malzemenin en yüksek mükemmelliğine kadar anlam, çirkinlik ve zayıflık
ve form, büyük bir rol oynayacak kadar fazla enerjiye sahipti
Mühendislik, Mersey'den Grand Bagaj Kanalı gibi çalışıyor.
Trent; bu da endüstrisinin hammaddesini bol ve ucuz yaptı,
üretilen makale için bir havalandırma sağladı ve bunun için açıldı
maddi olarak dış dünyaya bir yol. Son olarak, işte bulan bir adam
Ülkesi, tüm daha ince malzemeleri için başkalarına bağımlı
toprak; ama tek gücü ile eğimi tersine çeviren
ölçeklerin ve fabrikasının yapımlarını kalın bir şekilde dağılmış
Avrupa kıtasının tüm genişliği. Paris'ten
Aziz Petersburg, Amsterdam'dan İsveç'in en uzak noktasına kadar
Dunkirk Fransa'nın güney ekstresine, her handa servis edilir
İngiliz topraktan. Aynı makale İspanya tablolarını süslüyor,
Portekiz ve İtalya; Doğudaki gemilerin yüklerini sağlar
Hint Adaları, Batı Hint Adaları ve Amerika.

                                   _Speech by_ mr. Gladstone.




       * * * * * *




Kırım Savaşı.


Asil Rab'bin olmasını dilediğim bir nokta var
Ayrıca dokunmuştu-o kadar çok konu olduğunu biliyorum ki
evin hayranlığını paylaştığım için dokunmaktan kaçınmayın
tüm temalarında ustalaşmış gibi göründüğü bütünlük; Ancak
Asil Lord hatırlamamızı hatırladığında, takdire şayan işler
yüksekliklerde elde edilen cesaret ve kahramanca davranış
Alma, Balaklava ve Inkermann'dan,
Ayrıca, bu kampanyadaki kahramanlık eylemlerinin
Sadece savaş alanıyla sınırlı değil. Hatırlamalıyız
Varna'nın ve
Karadeniz'in elverişsiz kıyıları; Bence bu adamlar
hayatlarını verenler kadar kahramanca bir ruh gibi canlandırıldı
Topçu parıltısı ve trompetlerin muzaffer sesi. HAYIR,
Efendim, dil birliklerimizin dayanıklılığına adalet yapamaz
Aşırı ve korkunç özelleştirmeler, hangi koşullar onları zorladı
dayanmak. Bir İngiliz beyefendinin yüksek ruhu onu sürdürmüş olabilir
karşılaşmayı beklediği koşullar altında;
Ancak aynı gururlu sabır rütbe ve dosya arasında bulundu. Ve
Diğerleri kadar katkıda bulunan bu ahlaki nitelikler
Görünüşe göre şu anda olduğumuz büyük zaferler için daha parlak
kabul ediyor.

Efendim, asil Lord birleştirme konusunda bilge ve zarif bir kurs aldı
İngiliz ordusuna teklif etmek üzere olduğu teşekkürle ve
Müttefiklerimizin ordusuna Avam Kamarası'na da teşekkür ederiz. Efendim, bir süredir ikisi arasında hüküm süren ittifak
Fransa ve İngiltere'nin büyük ülkeleri barış içinde üretken olmuştur
avantajlı, ancak son zamanlarda verildiği test
Bence, diğer tüm nedenlerden daha fazla eğilimi gösterecek koşullar
bu samimi birliği doğrulamak ve birleştirmek. Bu ittifak, efendim,
hanedanlara veya diplomasiye bağlı olmayan biri. Bir olan
hepimizin saygıyla aradığı isimlerle onaylandı veya
daha yüksek bir karakter bile duyguları ile. Fransa arasındaki ittifak
ve İngiltere Elizabeth'in imparatorluk zihni tarafından açıldı ve
Cromwell'in derin sagaklığı tarafından yaptırım uygulandı; Şimdi daha fazla değil
karşılıklı ilgi duyulan duygulardan, karşılıklı saygı duygularından,
Ve inanıyorum ki asil bir emülasyon ruhu tarafından korunacak.

Efendim, hala tereddüt etmesine rağmen, başka bir nokta daha var.
Bir an için reklam yapacağım. Kendi başa çıkma yeteneğime güveniyorum
Noble Lord'un bu kadar iyi dokunduğu bir temayla; Ancak
Yine de buna atıfta bulunmam gerektiğini hissediyorum. Duyduğuma sevindim
Soylu Rab,
Bu yarışmaya düşenlerin akrabaları. Efendim, zaten var
Bu kamu kurulunda bile, ne kadar acı var hissettim
Bu savaşın sonuçları oldu. Gözlerimizi atamayız
Birçok cesur ve güler yüzü özlediğimiz alışılmış banklar,
Kalplerimizin ağrıyor, ruhlarımız üzüldü ve hatta bizim
gözler nemlendirilir. Ama eğer uzun zamandır özlediğimizde bu bizim hisimiz buysa
Kamusal yaşamlarımızın ve işçilerimizin yoldaşları, ızdırap ne olmalı
ve şimdi çok fazla ocak koyulayan ıssızlık! Asla efendim,
Bu ülkenin genç kanı, olduğu kadar bol miktarda cömertti
Bu yarışmada,-asla daha büyük bir fedakarlık yapılmadı ve sonlar için
bu fedakarlığı daha tamamen kutsallaştırır. Ama şimdi pek umut edemeyiz
yaranın yeşilliği, bu yansımaların bile bir
teselli kaynağı. Neredeyse en kısa sürede dul olmuş genç kadınlar
Eşler olmuşlardı-sadece oğullarını değil, aynı zamanda
Bu oğulların kardeşleri-aniden gören ailelerin başları
Kalıtsal bir çizgi ile ilgili tüm umutlarını kapatın-bunlar bile
Glory'nin parlaklığının bile kazandığı görev bilinci
kolay veya hızlı bir şekilde hafifletilemez ve kabul edemez. Ama şımartalım
en azından, inançta, zamanın ne zaman geleceği
Bu akşamın işlemleri bu kişilere bir kaynağı olabilir.
teselli-ayrılanların anısı için üzüntü ne zaman olabilir
ölümlerinin en azından ilişkili olduğunu hatırlatmaktan azaltılın
Borçlanamaz işlerle, asil bir neden ile ve bir ulusun
minnettarlık.

                                   _Speech by_ mr. Disraeli.




       * * * * * *




Ulusal Ahlak.


Bir ulus için kalıcı bir büyüklük olmadığına inanıyorum,
ahlak üzerine. Askeri büyüklüğe veya askeri ününü umursamıyorum.
Aralarında yaşadığım insanların durumunu önemsiyorum. Hayır yok
İngiltere'de taçtan saygısız bir şekilde konuşma olasılığı daha düşük olan adam
İngiltere'nin benden daha monarşisi; Ama kronlar, koronetler, mitres, askeri
Ekran, savaşın pompası, geniş koloniler ve büyük bir imparatorluk, benim
görüntüleyin, tüm önemsizler hava olarak ışık ve dikkate değer değil,
Onları rahatlık, memnuniyet ve mutluluktan adil bir pay alabilirsiniz
Halkın büyük bedeni arasında. Saraylar, baronal kaleler, harika
Salonlar, görkemli konaklar, bir ulus yapmayın. Her bir ulus
Ülke kulübede yaşıyor; Ve anayasanızın ışığı olmadıkça
Mevzuatınızın güzelliği ve
Durumların mükemmelliği, duygulardan etkilenir ve
İnsanların durumu, ona güvenin, görevleri henüz öğrenmediğiniz
Hükümet. Gözlemlediğiniz gibi, bu ülkenin
Yeterli ve bilimsel savunma araçları olmadan kalın. Kabul ediyorum
Bilinen görüşlere göre hareket eden devlet adamlarınızın görevi olmak ve
Ülkedeki her yüz kişiden doksan dokuzun ilkeleri,
Her zaman, tüm olası ılımlılıklarla, ancak tüm mümkün olan
verimlilik, içinde ve üzerinde siparişi koruyacak adımlar atmak
Krallığınızın sınırları. Ama reddedeceğim ve kınayacağım
Her şilin harcaması, her insanın katılımı,
Nesnesi olmayan, ancak iç içe geçmiş olan her geminin istihdamı
diğer ülkelerin işleri ve sınırları genişletmeye çalışmak
zaten en büyük olanı tatmin edecek kadar büyük bir imparatorluğun
hırs ve korkuyorum en yüksek devletçilik için çok büyük
Hangi herhangi bir adamın ulaştığı.

Küfür tarihçilerinin en eski olanı bize İskitlerin
Zamanının çok savaş benzeri insanlardı ve eski bir
Mars'ın sembolü olarak bir platform üzerine simetre, sadece Mars için, ben
İnan, sunaklar inşa ettiler ve fedakarlıklar sundular. Bu simetreye
Ülkenin ana zenginliği olan at ve sığır fedakarlıkları sundu
ve tanrılarının geri kalanından daha pahalı fedakarlıklar. Sık sık
Kendime, bunların ötesinde bir açıdan gelişmiş olup olmadığımızı sorun
İskitler. Hayırseverliğe, eğitime katkılarımız nelerdir?
ahlak, dine, adalete ve sivil hükümete, ne zaman
Eski simetreye fedakarlıklara harcadığımız servetle karşılaştırıldığında? İki
Geceler önce bu salonda büyük bir meclise hitap ettim
Siyasi gücü olmayan, iş başında olan vatandaşlarınızın kapsamı
günün şafağından akşama ve bu nedenle sınırlı olan
Bu büyük konular hakkında kendilerini bilgilendirmenin araçları. Şimdi ben
Biraz farklı bir kitleyle konuşmak için ayrıcalıklı. Temsil ediyorsun
daha eksiksiz bir eğitimi olan büyük topluluğunuzun
bazı noktalarda daha büyük zeka var ve elleri ikamet ediyor
Bölgenin gücü ve etkisi. Ben de konuşuyorum
nazik doğası, daha ince içgüdüleri olan, daha saf olanların işitmesi
zihinler, bazılarımız kargaşada acı çektiğimiz için acı çekmedi
ve yaşamın çekişmesi. Fikir kalıplayabilirsiniz, politik yaratabilirsiniz
güç,-bu konuda iyi bir düşünce düşünemezsiniz ve iletişim kuramazsınız
komşularınıza,-
Sosyal çevrelerinizde tartışma ve daha genel toplantılar
Hükümetinizin mantıklı ve hızlı bir şekilde etkisi
Ülke takip edecek. O zaman size inanmanız için en çok yaptığım gibi sorabilir miyim
Ahlaki yasanın yalnız erkekler için yazılmadığına inanılmaz bir şekilde
bireysel karakterleri, ancak uluslar için de yazılmıştır,
ve vatandaş olduğumuz gibi büyük uluslar için. Nations ise
bu ahlaki hukuku reddetmek ve dağıtmak, bir ceza var
kaçınılmaz olarak takip edin. Bir kerede gelmeyebilir, bizim için gelmeyebilir
ömür boyu; Ancak, ona güven, büyük İtalyan sadece bir şair değil, ama
Peygamber, dediğinde--

          "Cennetin Kılıcı Smite için acele etmiyor,
            Ne de yine de oyalan. "

Deneyimimiz var, işaretlerimiz var, yeterince yer işaretlerimiz var. Biz
Geçmişin bize ne kadara mal olduğunu bilin, ne kadar ve ne kadar var olduğumuzu biliyoruz
Gezdi, ama biz rehber olmadan kalmadık. Bu doğru, biz değiliz
Eski bir insanların sahip olduğu gibi, Urim ve Thummim-
Aaron'un Göğüs-Hangisinden öğütelim, ancak değişmezimiz var
ve ahlaki hukukun ebedi ilkeleri bize rehberlik etmek için ve sadece
Bu rehberliğe giriyoruz, kalıcı olarak büyük bir ulus olabilir miyiz?
İnsanlar mutlu bir insan.

                                      _Speech by_ mr. PARLAK.




       * * * * * *




       Diana'ya ilahi.


       Kraliçe ve avcı, iffetli ve adil,
       Şimdi güneş uykuya daldı
       Gümüş sandalyede oturmuş.
       Kazanmış bir şekilde durum. Hesperus ışığın alıyor,
          Tanrıça mükemmel parlak!

       Dünya, kıskanç gölgenin
       Kendisini araya geçirmeye cesaret edebilir;
       Cynthia'nın parlayan küresi yapıldı
       Cennet temizlemek, gün yakın olduğunda.
          Bizi korusun, sonra istenmiş görüş ile
          Tanrıça mükemmel parlak!

       İnci Yayını ayırın,
       Ve senin kristal parlayan titreme:
       Uçan Hart'a ver
       Ne kadar kısa nefes almak için alan;
          O gecenin bir gecesi yapıyorsun
          Tanrıça mükemmel parlak!

                               Ben Jonson.



[Notlar: _Ben Jonson_ (1574-1637), şair ve dramatist; çağdaş
ve Shakespeare'in arkadaşı, öğrenmesinden daha fazlası, ama çok daha az
dehası ve hayal gücünden.]




       * * * * * *




       L'legro.


          Bu nedenle, nefret edilmiş melankolik,
       Cerberus ve en siyah gece yarısı doğdu,
       Stygian Cave Forlorn'da,
          'Mongst korkunç şekiller, çığlıklar ve manzaralar
               Dost!
       Biraz kaba hücre bul,
          Düşünce karanlığın kıskanç kanatlarını yaydığı yer
       Ve gece alan şarkı söyler;
          Orada, Ebon tonlarının altında ve düşük kaşlı kayalar,
       Kilitlerin kadar düzensiz,
          Karanlık cimmerian çölde hiç yaşıyor.
          Ama gel, Tanrıça adil ve özgürsün
       Cennette yclep'd euphrosyne,
       Ve erkekler tarafından, kalpten kurtulmak;
       Kim güzel Venüs, doğumda,
       İki kız kardeşi daha fazlası ile,
       Ivy-taçlı Bacchus deliğine:

       * * * * * *

          Seni acele et, perisi ve sana getir
       Jest ve genç jollity,
       Quips, kranklar ve ahlaksız wiles,
       Başını sallar ve Becks ve çelenk gülümsemeler,
       Hebe'nin yanağına Hang gibi,
       Ve çukur şık yaşamayı seviyorum;
       Buruşuk bakım deritleri sporu,
       Ve kahkahalar her iki tarafını da tutarak.
       Gel ve git, gittikçe,
       Işık üzerinde fantastik ayak parmağı;
       Ve senin ile sağ elinde liderliğinde
       Dağ-nymph, tatlı özgürlük;
       Ve eğer senden onur verirsem,
       Mirt, mürettebatın beni itiraf et
       Onunla yaşamak ve seninle yaşamak
       Geri getirilmemiş zevklerde ücretsiz;
       Toygarın uçuşuna başladığını duymak için,
       Ve Söylemek Donuk Geceyi Şarkı Söylemek,
       Gökyüzündeki saat kulesinden,
       Dawn Dawn Doth yükselene kadar;
       O zaman gelip üzüntüye rağmen,
       Ve penceremde iyi bir şekilde teklif ver,
       Tatlı briar veya asma yoluyla,
       Veya bükülmüş Eglantine:
       Horoz, canlı din ile,
       Karanlığın arkasını ince dağar,
       Ve yığın veya ahır kapısına,
       Şüphesiz, daha önce barajlarını diker:
       Çakalar ve boynuzların nasıl dinliyor
       Pıhtılaşan sabahı neşeyle uyandır,
       Bazı hoar tepesinin yanından,
       Yüksek ahşaptan tiz.
          Bazen yürüyüş, görünmeyen değil,
       Hedge sıralı elms tarafından, Hillocks Green'de,
       Doğu kapısına karşı,
       Büyük Güneş'in durumuna başladığı yer,
       Alevler içinde ve Amber Light,
       Bin Liveries Dight'daki bulutlar;
       Ploughman iken, elinizdeki yakın,
       Kürek topraklarında ıslık çalıyor,
       Ve Milkmaid Singeth Blithe,
       Ve biçme tırpanını kıpırdatıyor,
       Ve her çoban hikayesini anlatıyor,
       Dale'deki alıçların altında.
          Düz mayın gözü yeni zevkler yakaladı,
       Peyzaj yuvarlarken ölçülür;
       Russet çimleri ve nadas gri,
       Nibbling sürülerinin başıboş
       Çorak göğsün üzerinde olan dağlar,
       İşçi bulutları sıklıkla dinlenir;
       Meadows Daisies Pied ile Trim,
       Sığ Brooks ve nehirler geniş;
       Gördüğü kuleler ve savaşlar
       Tepeli ağaçlarda yüksekti,
       Belki bazı güzelliklerin yattığı yer
       Komşu gözlerin cynosyası. Zor, yazlık bir baca sigara içiyor
       Betwixt iki yaşlı meşe,
       Corydon ve Thyrsis'in buluştuğu yer
       Tuzlu akşam yemeği setinde
       Otlar ve diğer ülke karmaşaları,
       Hangi düzgün elli Phillis elbiseler;
       Ve sonra aceleyle onun bowlunu bırakır,
       Kasıkları bağlamak için thestylis ile;
       Veya önceki sezonun liderliği varsa,
       Mead'de Tann'd Haycock'a.
          Bazen güvenli zevkle
       Yayla mezraları davet edecek,
       Merry çanlar etrafında çaldığında,
       Ve Jocund Rebecks Sound
       Birçok gençliğe ve birçok hizmetçiye,
       Dama gölgesinde dans etmek;
       Ve genç ve yaşlı oynamak için ortaya çıkıyor
       Güneş-shine kutsal gününde,
       Canlı uzun bir gün ışığı başarısız olana kadar:
       Sonra baharatlı fındık kahverengi ale,
       Birçok feat anlatılan hikayelerle,
       Junketler ne kadar Faery Mab;
       İzledi ve çekti, dedi;
       Ve o, Friar'ın Lantern Led tarafından.
       Drudging goblin terinin nasıl olduğunu anlatıyor
       Krem kasesini usulüne uygun olarak kazanmak için,
       Bir gecede, Morn of Morn,
       Onun gölgeli flail hath mısırdan heyecanlandı,
       On günlük etiketçilerin bitemediği;
       Sonra onu lubber fiend'den aşağı yatıyor,
       Ve tüm bacaların uzunluğunu uzattı,
       Kıllı gücünü ateşe bırakır;
       Ve kaptan bitkiler bitiyor,
       Paspas çalıyor ilk horoz.
       Böylece masalları, yatağa yatmak için,
       Fısıldayarak rüzgarlar yakında uyuyakaldı.
          Tower'd şehirler lütfen bizi o zaman
       Ve erkeklerin yoğun uğultusu,
       Şövalyelerin ve Baronların Kalbelerinin Nerede, Bold,
       Barış yabani otlarında yüksek zaferler tutar.
       Parlak gözleri olan bayanlar mağazası
       Yağmur Etkisi ve Ödülü Yargılayın
       Her ikisi de mücadele ederken zekâ veya kolların
       Hepsinin övgüde bulunduğu lütfunu kazanmak.
       Orada kızlık zarif görünmesine izin ver
       Safran bornozunda, konik net ile,
       Ve pomp ve şölen ve velry,
       Maske ve antika pageantry ile.
       Genç şairlerin hayali gibi manzaralar
       Summerged Stream tarafından yaz evleri.
       Sonra iyi trod aşamasına anon,
       Jonson'un öğrenilmiş çorabı devam ederse.
       Veya en tatlı shakspeare, fantezi çocuğu,
       Yerli odun notlarını vahşice canlandırın.
          Ve her zaman, umursamaya karşı,
       Beni Yumuşak Lid Airs'de kucakla
       Ölümsüz ayetle evli;
       Toplantı Soul May Pierce gibi,
       Notlarda, birçok dolambaçlı
       Uzun süren bağlantılı tatlılık,
       Ahlaksız ve baş döndürücü kurnaz ile,
       Sabah koşan labirentlerden erime sesi,
       Bağlayan tüm zincirleri kaldırarak
       Gizli uyum ruhu;
       Orpheus'un kendisi başını kaldırabilir
       Bir yatakta altın uykusundan
       Yığın elysian çiçekleri ve duy
       Kulağı kazanacak gibi suşlar
       Pluto, oldukça özgür olmak için
       Yarım rejain 'eurydice.
          Bu zevkler verirsen,
       Mirth, seninle yaşamak istiyorum.

                                    Milton.



[Notlar: _l'allegro_ Neşeli Adam: Il Penseroso olarak, düşünceli
Adam, (refakatçi şiirinin başlığı).


  _Cerberus_. Infernal bölgeleri koruyan köpek.


_Cimmerian_. Cimmerians okyanusun ötesinde bir ırktı
Akış, tamamen karanlıkta.


_Euphrosyne_ neşe veya sevinç.


_İn Geri Dayanılmamış zevkler_ = masum zevklerde.


_Then to come_ = o zaman (beni kabul et) gel.


_Corydon ve thyrsis_. Rustik bir çiftin isimleri
Latin şairlerinin mitolojisi. Yani _phillis ve thestylis_.


_Rebecks_. Fiddles gibi müzik aletleri.


_Junkets_. Peynir parçaları veya nazik bir şey.


_ By friar'ın fener_ = jack o 'fener veya wisp o'.


_IN PARICE OFLAR_ = barış zamanında giyilen elbise.


_Hymen_. Evlilik tanrısı.


_Jonson_. (_Ben jonson_ için önceki nota bakın.)


_Çorap_. Buskin olarak komedyenler tarafından antik sahnede giyilen ayakkabı
trajediler tarafından yapıldı.


_LYDIAN AIRS_. Yumuşak ve yatıştırıcı, Dorian havalarının aksine,
antik müziğin kaba ve sert unsurunu ifade etti.]




       * * * * * *




Bir emek hayatının zevkleri.


Çok fazla mutluluktan zevk almanın ne kadar mümkün olduğunu göstermek istiyorum
ortalama istihdamlar. Cowper bize emeği, ilkel lanet olsa da,
"Merhamet haline getirildi;" Ve bence bunu yapmamış olsaydı
Yani, kendim için gerçeği öğrenirdim. Yirmi yıldı
Geçen Şubat ayın doğuşundan biraz önce başladığımdan beri ilk yapmak için
bir emek ve kısıtlama hayatı ile tanıdık ve nadiren
O sabahtan daha ağır bir kalp. Ben ince, gevşek eklemliydim
Çocuk-romantizmin ve
geniş uyanıkken rüya görüyor; Ve Woful değişim! Şimdi işe gidiyordum
Burns, "Twa Dogs" da en çok
bir taş ocağında çalışmak için tüm istihdamlardan hoşlanamaz. Geçişleri Bating
Birkaç kasvetli beklenti ile tedirginlik, benim
Zaten geçmiş olan hayat, ortak partinin ötesinde mutlu olmuştu. BEN
kayalar ve ahşap arasında gezgin olmuştu-ne zaman meraklı kitapların okuyucusu
Onları alabilirim-eski geleneksel hikayelerin bir parıltısı; Ve şimdi ben
Tüm günlük-benim ve tüm eğlencelerimi, tür için değiştireceğim
erkeklerin her gün yemek yiyebilecekleri ve
Her gün yemek yiyebilecekleri her gün yiyin!

İçinde işlediğim taş ocağında asil bir iç kısımda yatıyordu
Bay veya Frith, bir tarafta biraz net bir akış ve bir
Diğer tarafta kalın köknar ahşap. Eski kırmızı kumtaşında açılmıştı
ve büyük bir diluvial kil bankası tarafından üst üste geldi,
bazı yerlerde yaklaşık otuz metrelik yüksekliğe yükselen,
ve şu anda kira ve titredi, nerede olursa olsun
Yakın zamanda yapılan bir dona göre havaya açık. Bir yığın gevşek parça,
yukarıdan düşmüş olan ocağın yüzünü engelledi ve benim
İlk istihdam onları temizlemekti. Yakında kürek sürtünmesi
ellerimi kabardım, ama acı hiçbir şekilde çok şiddetli değildi ve ben
Sıkı ve isteyerek işledi, aşağıdaki büyük katmanların nasıl olduğunu görebilirim,
bu kadar sağlam ve kesintisiz bir cephe sunan, yırtılacaktı
ve kaldırıldı. Kardeşim tarafından seçimler, takozlar ve kollar uygulandı
işçiler; Ve bunları görmeye alışık olduğum gibi basit ve kaba
Uygulamalar, onları kullanma yolunda öğrenecek çok şeyim olduğunu buldum. Onlar
Ancak hepsi verimsiz olduğunu kanıtladı ve işçilerin birine girmesi gerekiyordu
İnferior tabakalar ve barut kullanır. Süreç benim için yeniydi
Ve bunu son derece bilen bir tane olarak gördüm: var olmanın da değeri vardı
bir tekne veya kaya gezisi gibi bir miktar tehlike ile katıldı,
ve böylece yeniliklerinden bağımsız bir ilgi vardı. Birkaç tane vardı
Sermaye çekimleri: Parçalar her yönden uçtu; Ve muazzam
Diluvium'un kütlesi aşağı indi, iki ölü kuşu taşıyordu,
son bir fırtınada daha derin çatlaklardan birine girmiş, ölmek için
barınakta. Onları incelemeye yeni bir ilgi duydum. Biriydi
Vermilion kaputu ve kanatları kakma ile güzel horoz Goldfinch
adını borçlu olduğu altınla, sanki açılmamış ve pürüzsüz
bir müze için korunmuştu. Diğeri, biraz daha nadir bir kuş,
Ağaçkakan kabilesi, açık mavi ve grimsi ile alevlendi
sarı. Zavallı küçük şeylere hayran kaldım, daha atılmış
belki de on yaşındaydım ve
Yeşillerinin sıcaklığı ve jollitesi arasındaki kontrastı düşünmek
yaz uğrakları ve son geri çekilmelerinin soğuk ve karanlığı, ben
İşverenlerimizin araçlarına göre yattığını duydum. Yukarı baktım
ve yanımızdaki kalın köknar ahşabın arkasında güneşin battığını gördüm ve
Ağaçların uzun karanlık gölgeleri kıyıya doğru uzanıyor. Bu, yaşam süresinin çok zorlu bir başlangıcı değildi.
çok korkunç. Emin olmak için ellerim biraz ağrıyordu ve neredeyse hissettim
Kayalar arasında tırmanıyormuşum gibi yorgun; Ama ben vardı
işlenmiş ve yararlı olmuştur ve günün tadını çıkarmıştı
olağan. Akşam, bir şekilde dönüştürülmesi de küçük bir mesele değildi
Çok yakan lezzetli "dinlenmenin yanıp sönmesine" nadir dönüşüm
Doğrusu açıklar, tamamen benim idi. Bir sonraki kalbin ışığıydı
Sabah işçilerimden biri olarak. Sırasında akıllı bir don vardı
Gece ve Rime, geçerken çimlerin üzerinde beyaz uzanıyor
tarlalardan; Ama güneş açık bir atmosferde yükseldi ve gün
ilerlediği gibi, erkenden gelen bu keyifli günlerden birine mellowed
Hafif ve güler yüzlü olan her şeyin bu kadar hoş bir şekilde sağlayan bahar
Yılın daha iyi yarısında! Tüm işçiler gün ortasında dinlendi ve
Komşudaki yosunlu bir knoll'da yarım saatimin tadını çıkarmaya gittim
Ağaçların arasından geniş bir olasılıkla komuta eden ahşap ve
Karşı kıyı. Suda kırışıklık yoktu, ne de bir bulut yoktu
gökyüzü ve dallar sakinlerde sanki sanki
tuval üzerinde izlendi. Yarı yoldan uzanan ormanlık bir burun
Frith boyunca, ince bir duman kolonuna yükseldi. Yükseldi
Doğrudan bin metreden fazla bir düşüş çizgisi ve
Sonra, daha ince bir hava tabakasına ulaştıktan sonra,
görkemli bir ağacın yaprakları gibi. Ben Wyvis batıda yükseldi,
Beyaz, henüz bilinmeyen kış karları ile ve keskin bir şekilde tanımlandığı gibi
Açık atmosferde sanki tüm güneşli yamaçları ve mavi emekli gibi
Oyuklar mermerde kesilmişti. Bir kar çizgisi boyunca koştu
Karşıt tepeler; Yukarıdaki hepsi beyazdı ve aşağıda hepsi mor oldu. Onlar
Bana eski bir sanatçının olduğu güzel Fransız hikayesini hatırlattı
gelecekteki damadı vererek
Sadece beyazdan oluşan bir çiçek parçası kalemi için bir konu olarak
yarısının uygun renklerini taşıyacağı çiçekler
Diğer yarım koyu mor renk tonu ve yine de hepsi mükemmel doğal; Ve
Genç adam bilmeceyi nasıl çözdü ve metresini nasıl kazandı
resme şeffaf bir mor vazo tanıtmak ve
Işık, kenardan sarkan çiçeklerden geçer. BEN
ocağa geri döndü, çok zarif bir zevk olduğuna ikna oldu
çok ucuz bir ve en yoğun istihdamların boş zamanını karşılayabileceği
zevk için yeterli.

Barut, alt tabakalardan birinde büyük bir kütleyi gevşetmişti,
ve ilk istihdamımız, işçilerimize devam etme konusundaki
yatağı. Diğer işçilere kenara koymaya yardımcı oldum ve
Dinlendiği platformun ortaya çıkmasından çok etkilendi.
Tüm yüzey,
bir saat önce gelgit tarafından bırakılmıştı. Her virajı izleyebilirim ve
eğrilik, karşılık gelen her çapraz takip ve karşı sırt
fenomenler; Eşzamanın yarı rezervasyon olmadığı için-
şeyin kendisi; Ve bunu yüzlerce kez gözlemledim
Ebb tarafından bırakılan sığlıklarda küçük gemim yelken. Ama ne vardı
böylece katı kayayı korkutan dalgalar veya neyin
Element bestelenmiş miydi? Kendimi tamamen hatalı hissettim
Robinson Crusoe, adamın ayağının baskısını keşfetti
kum. Akşam bana hala başka bir merak nedeni ile donattı.
Taş ocağının farklı bir bölümünde başka bir blok daha kaldırdık ve bulduk
Aşağıdaki tabakada dairesel bir depresyon alanının kırıldığını
ve her yönde kusurlu, sanki bir havuzun dibiydi,
Son zamanlarda kurutuldu, bu da büzüştü ve sertleşmeye ayrıldı. Birçok
Büyük taşlar, diluvyumdan aşağı indi.
öğleden sonra. Aşağıdaki kumtaşından farklı niteliklere sahiplerdi,
ve birbirinden; Ve hala daha harika olan, hepsi
yuvarlak ve su giyilmiş, sanki denizde atılmış gibi veya
Bir nehrin yatağı, yüzlerce yıldır. Elbette olamazdı
onları bu kadar uzun süren bankanın
Dinlendiği kayada yaratılamazdı. İşçi yok
Hiç yarı giyilen bir makale üretiyor ve taşların hepsi
Yarı yıpranmış! Ve banka değilse, neden altındaki kumtaşı? BEN
varsayımda kayboldu ve düşünmek için yeterince yemeğimi buldum
Akşam, bir zamanlar emek hayatının mutsuzluğunu düşünmeden.

                                             Hugh Miller.




       * * * * * *




Kuşların uçuşu.


İyi bir ornitolog kuşları havalarıyla ayırt edebilmelidir,
yanı sıra renkleri ve şekli ile, yerde ve
kanat ve çalıda ve elin içinde. Çünkü olmamalı olsa da
her kuş türünün kendine özgü bir şekilde olduğunu söyledi,
Yine de çoğu türden en azından ilk bakışta var
onları ayırt eder ve makul bir gözlemcinin telaffuz etmesini sağlar
onları kesin olarak.

Böylece, uçurtmalar ve buzzarlar, kanatlar genişledi ve
hareketsiz; ve eskisi kayma tarzından
Hala İngiltere'nin kuzeyinde, Sakson fiilinden Gleads olarak adlandırılıyor
_glidan_, kaymak. Kestrel veya Windhover, tuhaf bir moda sahiptir
Havada tek bir yerde asılı, kanatları her zaman tempolu bir şekilde
Tedirgin. Hen-esriers heaths veya mısır tarlaları üzerinde alçak uçar ve çırpınır
Zemin düzenli olarak bir işaretçi veya ayar köpek gibi. Baykuşlar
Havadan daha hafifmiş gibi yüzdüren bir şekilde; Balast istiyorlar.
Kuzgunlara ait bir tuhaflık var.
en önemlilerinden bile-tüm boş zamanlarını geçirirler
Bir tür oynakta kanatta birbirlerine çarpıcı ve kelepçeler
çatışma; Ve bir yerden diğerine geçtiklerinde sık sık döner
Sırtında yüksek bir croak ile ve yere düşüyor gibi görünüyor.
Bu garip jest onlara bahse girdiğinde,
bir ayak ve böylece ağırlık merkezini kaybeder. Rooks bazen dalış ve
Folicsome bir şekilde yuvarlanın; Kargalar ve Daws yürüyüşlerinde swagger;
Ağaçkakanlar dalgalı bir hareketle uçar, açar ve kapatır
Her vuruşta kanatlar ve her zaman yükselir ve eğrilerde düşer.
Tüm bu türler, bir destek olarak aşağıya doğru eğimli olan kuyruklarını kullanır
Ağaçlar koşarken. Papağanlar, diğer tüm kancalı pençeli kuşlar gibi,
Garip bir şekilde yürüyün ve faturalarını üçüncü bir ayak olarak kullanın, tırmanma
ve gülünç bir dikkatle iniyor. Musluklar, tavuklar, keklikler ve
sülünler, vb. Geçit töreni ve zarif bir şekilde yürümek ve çevik koşmak; Ama uç
zorlukla, aceleci bir pırıltı ve düz bir çizgide.
Magpies ve Jays güçsüz kanatlarla çırpınır ve gönderilmez;
Heron, ışık bedenleri için çok fazla yelkenle kaplanmış gibi görünüyor; Ancak
Bu geniş içi boş kanatlar, büyük gibi yük taşımalarında gereklidir.
Balıklar ve benzerleri; güvercinler ve özellikle smiters olarak adlandırılan tür,
kanatlarını, diğerine karşı, bir araya getirmenin bir yolu var
Sırtları, yüksek bir çırpıda; Tumbler olarak adlandırılan başka bir çeşit
kendileri havada. Kingfisher bir ok gibi dart;
Fern-owls veya keçi çukurları, ağaçların tepelerine alacakaranlıkta bakış
bir meteor gibi; Starlings, olduğu gibi, yüzmek, missel thrushes
Vahşi ve desultry bir uçuş kullanın; Kırlangıçlar yüzeyini süpürüyor
öğütülmüş ve su ve hızlı dönüşler ve hızlı
evrimler; Çevreler halinde çizme turu; Ve banka-Martin ile hareket ediyor
Kelebek gibi sık boşluklar. Küçük kuşların çoğu uçar
gerizekalı, yükseliş ve ilerledikçe düşüyor. Çoğu küçük kuş hop; Ancak
Wagtails ve Larks yürürler, bacaklarını dönüşümlü olarak hareket ettirir. Skylarks yükselişi
ve şarkı söylerken dik olarak düşer; Odunlar havada duruyor;
Ve titlerks büyük eğrilerde yükselir ve düşer, inişlerinde şarkı söyler.
Beyaz boğaz, üst kısımda garip gerizekalılar ve jestülasyonlar kullanır.
çit ve çalılar. Tüm ördek türü kayan; dalgıçlar ve auks sanki
Fetted ve kuyruklarında dik durun. Kazlar ve vinçler ve çoğu
Vahşi tavuklar, figürlü uçuşlarda hareket eder, genellikle pozisyonlarını değiştirir.
Dabchicks, moorhens ve coots, dik uç, bacakları asılı,
ve neredeyse hiç sevkiyat yapmak; Nedeni açık, kanatları
bacakları olarak gerçek ağırlık merkezinden çok ileri doğru yerleştirilmiş
Auks ve dalgıçlar çok geriye doğru yer almaktadır.

                                       Rev. Gilbert White.




       * * * * * *




    Köy.


    Sesli, akşamın yakınında sıklıkla
    Yukarı yonder tepesi köy mırıltısı yükseldi.
    Orada dikkatsiz adımlarla geçtiğimde ve yavaş,
    Mingling notaları aşağıdan yumuşatıldı;
    Süt hizmetçisi söylendikçe Swain'e duyarlı,
    Gençleriyle tanışmak için alçalılan ayık sürü,
    Havuza giren gürültülü kazlar,
    Eğlenceli çocuklar okuldan gevşedi,
    Fısıldayan rüzgarı körükleyen saat köpeklerinin sesi,
    Ve boş zihni konuşan yüksek sesle kahkaha;
    Bunların hepsi tatlı karışıklık içinde gölgeyi aradı,
    Ve bülbülün yaptığı her duraklamayı doldurdu.
    Ama şimdi nüfusun sesleri başarısız,
    Gale'de neşeli üfürüm yok,
    Çim yetiştirilen ayak yolu sırtında yoğun adımlar yok,
    Çünkü hayatın tüm saçma sifonu kaçtı.
    Yonlar dışında hepsi dul, yalnız şey,
    Bu, plashing yayının yanında eğilir:
    O, sefil matron, yaşla zorla, ekmek için,
    Mantling Tessleri ile dereyi soymak için,
    Kış ibnunu dikenden almak için,
    Gece kulübesini aramak ve anneme kadar ağlamak;
    Sadece tüm zararsız trenden ayrıldı,
    Dalgalı ovanın üzücü tarihçisi.
      Bir zamanlar bahçenin gülümsediği Copse'nin yakınında,
    Ve yine de, birçok bahçe çiçeği vahşi büyüdü;
    Orada, birkaç yırtılmış çalı yer açıkladı,
    Köy vaizinin mütevazı konağı gülü,
    Tüm ülkeye olan bir adam canım,
    Ve yılda kırk pound ile zengin geçmek;
    Kasabalardan uzak olan tanrısal ırkını koştu,
    Ne de değişmiş ya da yerini değiştirmek istememişti;
    Yattırmak ya da güç aramak için pratiksiz
    Değişen saatte şekillendirilen doktrinlerle;
    Diğer amaçlar kalbinin ödül vermeyi öğrendiği,
    Sefil yükseltmek için yükselmekten daha yetenekli.
    Evi tüm vagrant treniyle biliniyordu;
    Yolculuklarını sürükledi, ama acılarını rahatlattı;
    Uzun zamandır hatırlanan dilenci onun misafiriydi,
    Sakalı inen yaşlı göğsünü süpürdü,
    Yıkık harcama, artık gurur duymuyor,
    Orada akraba iddia etti ve iddialarına izin verdi;
    Kırık Asker, kalmak için nazikçe,
    Ateşiyle oturdu ve geceyi konuştu.
    Yaraları veya üzüntü masalları ağladı,
    Koltuk değneğini omuzladı ve tarlaların nasıl kazanıldığını gösterdi.
    Konuklarından memnun olan iyi adam parlamayı öğrendi,
    Ve kedilerini kederli olarak unuttum;
    Onların değerlerini veya tarama hatalarını dikkatsiz,
    Onun acıma yardım etti.
      Böylece sefil olanı rahatlatmak onun gururuydu,
    Ve başarısızlıkları erdem tarafına eğildi;
    Ancak her çağrısında görev isteminde,
    İzledi ve ağladı, dua etti ve herkes için hissetti;
    Ve bir kuş olarak her seven sevgi dener
    Yeni teşekküllü yavrularını gökyüzüne çekmek için,
    Her sanatı denedi, her donuk gecikmeyi tekrarladı,
    Daha parlak dünyalara atıldı ve öncülük etti.
      Ayrılık hayatının atıldığı yatağın yanında,
    Ve üzüntü, suçluluk ve acı, sırayla dehşete düşmüş,
    Rahip şampiyonu durdu. Onun kontrolünde
    Umutsuzluk ve ızdırap, mücadele eden ruhtan kaçtı;
    Konfor yükseltmek için titreyen püskürtme,
    Ve son titreme aksanları övgü fısıldadı. Kilisede, uysal ve etkilenmemiş lütufla,
    Görünüşü saygıdeğer yeri süsledi;
    Dudaklarından gerçek çift sallanma ile galip geldi,
    Ve alay etmeye gelen aptallar dua etmek için kaldı.
    Hizmet geçmiş, dindar adamın etrafında,
    Sabit gayretle, her dürüst rustik koştu;
    E'en çocukları sevimli wile ile takip etti,
    Ve iyi adamın gülümsemesini paylaşmak için elbisesini kopardı.
    Bir ebeveynin sıcaklığının ifade ettiği hazır gülümsemesi;
    Refahları onu memnun etti ve bakımları sıkıntılı:
    Onlara kalbi, sevgisi, kederleri verildi,
    Ama tüm ciddi düşünceleri cennette dinleniyordu.
    Korkunç formunu kaldıran uzun boylu uçurum olarak,
    Vale'den şişer ve Midway fırtınadan ayrılır,
    Göğsünün yuvarlanmasına rağmen yuvarlanan bulutlar yayılmıştır,
    Ebedi güneş ışığı kafasına yerleşir.
    Yolun yanında, yolda olan çitin yanında,
    Blossom'd furze ile kârsız olarak eşcinsel,
    Orada gürültülü konağında, yönetme yeteneğine sahip,
    Köy ustası küçük okulunu öğretti.
    Şiddetli bir adam ve görmek için sert;
    Onu iyi tanıyordum ve her okçu biliyordu;
    Boding tremblers izlemeyi öğrenmiş miydi
    Sabah yüzündeki günün felaketleri;
    Tamamen, sahte glee ile güldüler
    Tüm şakalarında, birçok şaka için vardı;
    Tam iyi, meşgul fısıl
    Kaşlarını çattığında kasvetli haberleri aktardı,
    Yine de nazikti ya da şiddetliyse,
    Öğrenmeye taşıdığı sevgi hatalıydı;
    Köyün hepsi ne kadar bildiğini ilan etti;
    'Yazabileceğinden emin ve Cypher de;
    Ölçebileceği topraklar, terimler ve gelgitler,
    Ve E'en, hikaye koştu, ölçebileceği:
    Tartışmada da papaz yeteneğine sahipti;
    E'en için yok olsa da, hareketsiz tartışabilirdi;
    Öğrenilen uzunluk ve gürleyen ses sözcükleri
    Bakan rustiklerin etrafında değiştiğine şaşırdı;
    Ve yine de baktılar ve hala merak büyüdü,
    Bu küçük bir kafa bildiği her şeyi taşıyabilir.

                                      Goldsmith.




       * * * * * *




Corunna Savaşı.


16'nın sabahı sevk edilen tüm yükümlülükler
önümüzdeki gece savaşan adamları devirmeyi amaçladı ve bu
Zor operasyon muhtemelen mutlu bir şekilde etkilenirdi; Ama
Görkemli olay, melankolik olsa da daha zarif bir şey vermeye mahkum edildi.
Kampanyaya fesih. Saat iki civarında genel bir hareket
Fransız çizgisi yaklaşan bir savaş ve İngiliz
piyade, on dört bin beş yüz güçlü, onları işgal etti
konum. Baird'in sağdaki bölümü ve eğik tarafından yönetiliyor
Sırtın yönü, düşmana yaklaştı; Hope's Division, Oluşturuyor
Merkez ve solda, mero üzerinde güçlü bir zeminde olmasına rağmen,
zorunlu olarak, kayalardaki Fransız bataryası tırmandı
tüm savaş çizgisi. Baird tugaylarından biri,
Doğru ve umutlardan biri solun arkasında; Paget'in rezervi
Airis köyü, merkezin arkasında, vadiye baktı
Fransızların işgal ettiği tepelerin önündeki pozisyonun hakkı
süvari. Rezervden ayrılan bir tabur bu atlıları tuttu
kontrol altında ve kendisi ana bedenle bir zincirle bağlıydı
Çatışmalar vadi boyunca uzandı. Fraser Bölümü
Corunna'nın kapılarından hemen önce yükseklikler, sahili izliyor
Yol, ama aynı zamanda herhangi bir noktayı başarmaya hazırdı.

Laborde'nin bölümü geldiğinde, Fransız gücü daha az değildi
yirmi bin adam ve Dalmatia Dükü,
görüntülemek. Daha hafif tabancalarını pozisyonunun önüne dağıtmak,
Solundaki ağır pilden bir ateş açtı ve anında
dağa indi, üç sütun bulutlarla kaplı
çatışmalar. İngiliz kazıkları düzensizliğe geri döndü ve
Elvina köyü ilk Fransız sütunu tarafından taşındı. O köyün zemin taş duvarları ve içi boş ile kesişti
yollar; Şiddetli bir mücadele başladı, Fransızlar geri döndü
büyük bir kayıp ve köye giren ellinci alay ile
Emekli kitle, sürdü, sokakta ikinci bir mücadeleden sonra, oldukça
evlerin ötesinde. Bunu gören general, bir tabur emretti
Gardiyanlar, bunların ilerlemesi ile yapılan hattaki boşluğu dolduracak
alaylar; bunun üzerine, kırk saniyelik, niyetini yanlış yapıyor,
Grenadiers hariç emekli; Ve o anda düşman
Güçlendirilmiş, köyün ötesindeki kavgayı yeniledi. Binbaşı Napier,
ellili komuta etmek, yaralandı ve esir alındı ​​ve Elvina
Sonra başka bir yarışmanın sahnesi oldu; tarafından gözlemlenen
Başkomutan, birkaç animasyon kelimesine hitap etti.
kırk saniyelik ve saldırıya dönmesine neden oldu. Paget şimdi vardı
vadiye indi ve çatışanların çizgisi böylece
Desteklenen, düşmanın birliklerinin ilerlemesini şiddetle kontrol etti
Çeyrek, dördüncü alay yanlarını korurken; aynı zamanda
Ordunun merkezi ve solu da nişanlandı, Baird ciddi bir şekilde
yaralı ve çizgi boyunca, vadide öfkeli bir eylem başladı ve
tepelerde.

General Sir John Moore, ciddiyetle sonucunu izlerken
Elvina köyü hakkında kavga, sol göğsüne bir
Cannon-shot; Şok onu şiddetle atından attı; henüz o
Oturma duruşunda tekrar yükseldi, yüzü değişmedi ve onun
Sabit göz hala cephesinde yer alan alaylara bağlı, hayır
Acı hissine ihanet etmek için iç çeker. Birkaç dakika içinde,
Birlikler zemin kazanıyordu, yüzü parladı ve acı çekti
kendisi arkaya götürülecek. Sonra korkunç doğa görüldü
onun acısından. Askerler onu bir battaniyeye yerleştirirken, kılıcını aldı
dolaşmış ve kabza yaraya girdi; Kaptan Hardinge, bir personel
Memur, çıkarmaya çalıştı, ama ölmekte olan adam onu ​​durdurdu,
Demek: "Olduğu gibi.
Benimle Field; "Ve bu şekilde, bir askere olan Moore
Dövüşten doğdu.

Bu büyük felakete rağmen, birlikler zemin kazandı. .
Vadideki her şeyi devirme, zorla La Houssaye's
Emekli olmak ve böylece düşmanı çevirecek ejderhalar sökülmüş
Büyük pilin üzerine gönderildiği seçkinlik. Merkezde,
İngilizler lehine feshedilen Elvina için inatçı anlaşmazlık; Ve
Gece başladığında, çizgileri önemli ölçüde ilerlemişti.
Sabahın orijinal pozisyonu, Fransızlar geri dönerken
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Fraser'ın bölümü ile birlikte harekete geçirilmiş olsaydı
Rezerv, düşman bir sinyal devrilmesinden kaçamazdı;
Soult'ın getirebildiği küçük mühimmat neredeyse
Yorgun, Mero nehri onun arkasında tam gelgit içindeydi ve zor
El Burgo Köprüsü tarafından iletişim bir geri çekilmek için yalnızdı. Açık
Öte yandan, karanlıkta savaşmak serveti cezbetmekti; Fransız
hala en çok sayıda, zeminleri güçlü ve bozuklukları
gece boyunca başlama planını kolaylaştırdı. Umut, üzerine
Komuta, orduyu göndermeye karar verdi, bu yüzden çözüldü,
ve o kadar eksiksiz ki, karışıklık veya zorluk yok
olmuş; Kazık, geri çekilmeyi kapsayacak şekilde yangınları yaktı ve
kendileri Daybreak'te geri çekildi,
Corunna surlarının altında yer alan Hill's Tugayı.

Düştüğü noktadan, general kasabaya taşındı.
askerler; Kanı hızla aktı ve yaranın işkencesi harikaydı;
Yine de zihninin sarsılmayan sıkılığı onun hakkında bunları yaptı,
Karşılaşmasının çözümü, iyileşmesi umudunu ifade eder. Baktı
Bir an yaralanmada kararlı bir şekilde ve "Hayır, bunu hissediyorum
imkansız olun. "Birkaç kez görevlilerinin durmasına ve dönmesine neden oldu
Savaş alanına bakabileceğini; Ve ateş ettiğinde
İngilizlerin ilerlemesini belirtti, memnuniyetini keşfetti
ve taşıyıcıların ilerlemesine izin verdi. Lojmanlarına getirildiğinde,
Cerrahlar yarasını inceledi; Umut yoktu, acı arttı, o
zorlukla konuştu. Aralıklarla, Fransızların dövülüp dövülmediğini sordu.
Ve eski arkadaşı Albay Anderson'a hitap eden, "Biliyorsun
Her zaman bu şekilde ölmek istedi. "Yine düşmanın olup olmadığını sordu
yenildi ve söylendikleri söylendi, "Bu büyük bir memnuniyet
Fransızları dövdüğümüzü bilmem.
Düşünceleri açık; Bir zamanlar sadece annesinden bahsettiğinde oldu
tedirgin; Ama sık sık arkadaşlarının güvenliğinden sonra sordu ve
personelinin memurları ve şu anda bile unutmadı
Başarı onlara promosyon iddiaları vermiş olanları tavsiye edin. Ne zaman
Hayat neredeyse yok olmuştu, sanki bekleniyormuş gibi engelsiz bir ruhla
Ölümdüğü karıncalarının temelini, "Umarım
İngiltere halkı tatmin olacak! Umarım ülkem beni yapar
Adalet! "Birkaç dakika sonra öldü ve cesedi, sarıldı
Askeri bir pelerinde, personelinin memurları tarafından,
Corunna Kalesi. Düşmanın silahları cenaze ödülünü ödedi ve
Cesaretine asil bir saygı duygusu ile Soult, bir anıt yetiştirdi
savaş alanındaki anısına.

                                                        Napier.



[Not: Corunna _Battle_. Fransız ordusu Joseph'i ilan etti
Buonaparte, İspanya Kralı, İspanyollar bir adam olarak yükseldi
Protesto ve İngiltere'nin yardımını aradı ve aldı. İngiliz orduları
ilk başta Napolyon tarafından geri sürüldü; Ama Sir John altındaki güç
Moore, 16 Ocak 1809'da Corunna'dan önce dövüşte onurunu kurtardı.
bu da güvenliğe girmesini sağladı.]




       * * * * * *




Albuera Savaşı.


Dördüncü bölüm iki tugaydan oluşuyordu: Portekizli biri
General Harvey altında; diğeri, Sir William Myers altında,
Yedinci ve yirmi üçüncü alay, Fusilier Tugayı olarak adlandırıldı;
Harvey'in Portekizlileri hemen Lumley'nin ejderhaları arasında itildi
ve bazı Fransız süvari tarafından suçlandıkları tepe
Dövme ve bu arada Cole, fusiliers'ını tartışmalı yüksekliğe götürdü.
Şu anda altı silah düşmanın mülkiyetindeydi,
Werle'nin rezervleri ön sütununu güçlendirmek için öne çıkıyordu.
Houghton'un tugayının kalıntısı olan Fransızlar artık sürdüremiyor
zemini, tarla karkaslarla yığındı, mızrakçılar sürüyordu
öfkeyle, üst kısımların üst kısımlarındaki yakalanan topçular hakkında
Hill ve hepsinin arkasında Hamilton'un Portekizlisi ve Alten'ın Almanları, şimdi
Köprüden çekilmek, tam bir geri çekiliyor gibiydi. Yakında,
Ancak Cole'un fusiliers, Lusitanyalı bir taburla kuşatıldı
Albay Hawkshawe'nin altındaki Lejyon, tepeyi monte etti, mızrakları çıkardı,
yakalanan beş silah ve bir renk kurtardı ve
Houghton'un tugayının hakkı, tam olarak Abercrombie'nin geçtiği gibi
sol.

Dumanın ortasından ve hızla verilen böyle cesur bir çizgi
Kendini karışık ve kırık çokluktan ayırmak,
bir
emin zafer; Tearning, tereddüt ettiler ve sonra bir
Ateşin fırtınası, aceleyle cephelerini büyütmek için çaba sarf ederken
tüm topçulardan korkutucu üzümün
İngiliz rütbeleri. Myers öldürüldü, Cole ve Üç Albay Ellis,
Blakeney ve Hawkshawe, yaralandı ve fusilier taburları,
Demir Tempest tarafından vurulmuş, batan gemiler gibi sarılmış ve sendelenmiş; Ancak
Aniden ve sert bir şekilde iyileşiyor, korkunç düşmanlarını kapattılar,
Ve sonra İngiliz askeri ne kadar güç ve ihtişamla görüldü
kavgalar. Boşuna Soult ile ses ve jest ile Fransızlarını canlandırdı;
Boşuna en sert gaziler kalabalık sütunlardan koptu ve
kitlenin böyle bir
adil alan; Boşuna kitlenin kendisi dayandı ve şiddetle çabaladı,
Atlılar, arkadaşlar ve düşmanlar üzerine ayrım gözetmeden ateş, atlılar,
Kanat üzerinde gezinirken, ilerleyen hattı şarj etmekle tehdit etti. Hiç bir şey
Bu şaşırtıcı piyadeyi durdurabilirdi. Ani disiplinsiz patlama yok
Calor, hiçbir sinir coşkusu düzenlerinin istikrarını zayıflatmadı,
yanıp sönen gözleri, önündeki karanlık sütunlarda bükülmüştü,
Ölçülen sırt yeri salladı, korkunç voleyler süpürdü
Her oluşumun başı, sağır edici bağırışları,
çalkantılı kalabalığın tüm bölgelerinden kırılan uyumsuz ağlar,
Yavaşça ve korkunç bir katliam ile sürekli güç tarafından itildi
Tepenin en uzak kenarına yapılan saldırının. Boşuna Fransızca
Rezervler savaşı sürdürmek için mücadele eden çokluk ile karışır; onların
Çabalar sadece rahatsız edilemez karışıklığı ve güçlü kitleyi arttırdı,
Gevşek bir uçurum gibi kırıldı, dik dikişe geçti; .
Yağmurdan sonra kanla renksiz akarsu ve on sekiz
Yüz Yargılayan Adam, Altı Bin Fethedilemez İngiliz kalıntısı
Askerler, ölümcül tepede muzaffer durdu!

                                         Napier.



[Not: _battle of Albuera_, İngiliz ve İspanyol ordularının kazandığı
16 Mayıs 1811'de Mareşal Soult altındaki Fransızlara karşı bir zafer.]




       * * * * * *




Balaklava'daki ışık tugayının şarjı.


Tüm tugay,
kıta ordu sayısı; Ve yine de yedekleyebileceğimizden daha fazlaydı.
Öne doğru ilerlerken Ruslar onlardan açıldı
Tüfek ve tüfekler voleybolu ile sağdaki yörüngedeki silahlar.
Gururla geçtiler, sabah güneşinde parıldadılar, tüm gururla
ve savaşın ihtişamı. Kanıtlarımızın kanıtı neredeyse hiç inanamayız
Duygular! Elbette bu avuç erkek bir ordu almayacak
konum? Ne yazık ki! Çok doğruydu; Çaresiz cesaretleri biliyordu
sınır yok ve gerçekten de sözde daha iyisinden çıkarıldı
kısmen-ilgisiz. İki satırda ilerlediler, hızlarını hızlandırdılar
düşmana doğru kapandılar. Daha korkutucu bir gösteri asla
yardım etme gücü olmadan, onların
Kahramanca vatandaşlar ölüm kollarına koşarlar. Uzaktan
On iki yüz metre düşmanın tüm çizgisi ileriye doğru yola çıktı
otuz demir ağız, bir duman ve alev seli tısladı
ölümcül toplar. Uçuşları, saflarımızdaki anlık boşluklarla işaretlendi.
ölü adamlar ve atlar, yaralı veya biniciyi uçuran çelikler tarafından
ova. İlk satır kırıldı, ikincisi katıldı; Asla
Hızlarını bir an için durdurun veya kontrol edin; Azalan sıralarla inceltilmiş
Rusların en ölümcül ile koyduğu otuz silahla
Doğruluk, başlarının üstünde yanıp sönen çelik bir halo ve
Birçoğu asil bir adamın ölüm kızarı olan tezahürat, içine uçtular
pillerin dumanı; Ama ovayı görmek için kayboldular
Vücutları ve atların karkaslarıyla dolu. Onlar
her ikisinde tepelerdeki pillerden eğik bir yangına maruz kalmak
yanların yanı sıra doğrudan bir tüfek ateşi. Bulutları aracılığıyla
Duman Silahlarına doğru ilerlerken kılıçlarının yanıp söndüğünü görebiliyorduk.
Aralarında kesildi, topçuları dururken kesti. Onları gördük
Silahların içinden geçmek, dediğim gibi: zevkimize göre onları gördük
Rus piyade sütunundan geçtikten sonra geri dönüyor ve
Pilin yan ateşi üzerinde onları saman gibi dağıtmak
Hill onları süpürdü, dağıldı ve kırıldı. Yaralı adamlar ve
Bize doğru uçan sökülmüş askerler üzücü masaldı: yarı tanrılar
Yapamadığımız şeyi yapmadım. O anda
geri çekilmek üzereydik, muazzam bir mızrakçı kütlesi fırlatıldı
kanat. 8. Hussar'dan Albay Shewell, tehlikeyi gördü ve onun
Çok az adam, korkutucu kayıplarla yolunu keserek.
Diğer alaylar döndü ve umutsuz bir karşılaşmaya girdi. İle
Cesaret neredeyse güvenmek için çok büyük, yollarını kırıyorlardı
onları saran sütunlar aracılığıyla, bir eylem olduğunda
Uygar ulusların modern savaşında paralel olmayan zulüm.
Rus nişancı, süvari fırtınası geçtiğinde,
silahlar. Kendi süvarilerinin sadece sahip olduğu askerlerle karıştığını gördüler
Onlara ve Rus isminin ebedi utançına sürüldü,
Miscreants, kitle üzerine öldürücü bir üzüm ve teneke kutu döktü
Mücadele eden erkek ve atlar, arkadaş ve düşmanı bir ortakla karıştırmak
mahvetmek. Ağır süvari tugayımızın kapsamak için yapabileceği kadar
Kahraman grubunun sefil kalıntılarının geri çekilmesi
son zamanlarda tüm gururuyla bıraktıkları yere geri döndü
hayat. 11: 35'te bir İngiliz askeri değil, ölüler ve ölmek dışında
Muscovite silahlarının önünde.

                            _The "Times" muhabir_.




       * * * * * *




Venedik Tüccarı.


Sahne. --_ Venedik. Bir Adalet Mahkemesi.

              The_ Duke, _the_ Magnifoes, Antonio, girin
              Bassanio, Gatiano, Salarino, Salanio, _and
              Diğerleri_.


    _DUKE_. Ne, Antonio burada mı?

    _Karınca_. Hazır, bu yüzden lütfen lütfunu.

    _Duke._ Senin için üzgünüm; Sanat geliyorsun
cevap
Taşlı bir düşman, insanlık dışı bir sefil
Yazık, boş ve boş
Herhangi bir merhametten.

    _Karınca_. Duydum
Lütufunuz hak kazanmak için büyük acılar
Titiz kursu; Ama o zorunlu durduğu için
Ve hiçbir yasal aracın beni taşıyamayacağı
Kıskançlığının erişiminden karşılanıyorum
Öfkesine olan sabrım ve kol
Acı çekmek, ruh sessizliği ile,
Onun çok zulmü ve öfkesi.

    _DUKE_. Birine git ve Mahkemeye Yahudi'yi arayın,

    _Salan_. Kapıya hazır: Geliyor, Rabbim.

              _Enter_ shylock.


    _DUKE_. Oda yapın ve yüzümüzün önünde durmasına izin verin.
Shylock, dünya düşünüyor ve ben de öyle düşünüyorum,
O sen ama senin kötülüğün bu tarzını yönetiyorsun
Yasanın son saatine; Ve sonra düşündü
Merhametini göster ve daha fazla pişmanlık duyuyorsun
Daha garip görünen zulüm;
Ve şimdi penaltı tam olarak nerede olursun,
(Bu fakir tüccarın etinin bir pound'u),
Sadece kaybedmeyi kaybetmeyeceksin,
Ama insan nezaketine ve sevgisine dokundu,
Müdürün bir kısmını affedin;
Kayıplarına üzücü bir göz atmak,
Geç kalmış, sırtına çok sarılmış,
Bir kraliyet tüccarına basmak için
Ve devletinin komiserliğini koparmak
Brassy koynundan ve Flint'in kaba kalplerinden,
İnatçı Türklerden ve Tartarlardan asla eğitilmedi
İhale nezaket ofislerine.
Hepimiz nazik bir cevap bekliyoruz, Yahudi.

    _Shy._ Amaçlı olduğum için lütfuna sahip oldum;
Ve kutsal Şabatımız tarafından yemin ettim
Tahvilimin ödenmesi ve kaybedilmesi için:
Eğer inkar edersen, tehlike ışığına izin ver
Şartınız ve şehrinizin özgürlüğü üzerine.
Bana soracaksın, neden sahip olmayı tercih ederim
Alacak daha fazla bir karmaşa eti
Üç bin dukat; Buna cevap vermeyeceğim:
Ama diyelim ki, bu benim mizahım; Cevap mı?

       * * * * * *

    _Bass._ Bu cevap değil, sen duygusuz sen,
Zulümün akımını mazur görmek.

    _Utangaç_. Cevabımla seni memnun etmek zorunda değilim.

       * * * * * *

    _Karınca. _ Sana dua ediyorum, Yahudi ile sorguladığını düşünüyorum:
Sen de sahilde durabilirsin
Ve ana sel kanunu her zamanki yüksekliğine teklif edin;
Kurt ile soruyu da kullanabilirsiniz
Neden Kuzu için Ewe Bleat'i yaptı;
Dağ çamlarını da yasaklayabilirsiniz
Yüksek üstlerini sallamak ve gürültü yapmak için,
Cennetin Gusts'inden korktuklarında;
En çok her şeyi de yapabilirsin
Bunu yumuşatmaya çalıştıkça-hangisi daha zor olan?-
Yahudi kalbi: Bu yüzden seni yalvarıyorum,
Daha fazla teklif yapmayın, daha uzak bir araç kullanmayın,
Ama tüm kısa ve sade kapasitelerle
Yargılama ve Yahudi onun isteğini almama izin verin.

    _Bas_. Üç bin dukat için burada altı.

    _Shy_, altı bin dukattaki her ducat
Altı bölümdeydi ve her parça bir ducat,
Onları çizmezdim; Bağım olurdum.

    _DUKE_. Merhamet için ne kadar umuyorsun, hiçbiri yok?

    _Utangaç_. Hangi yargıyı korkutmam, yanlış yapmam?
Aranızda satın alınan birçok köle var
Hangi, kıçların ve köpekleriniz ve katırlarınız gibi,
Abect ve klavisli kısımlarda kullanıyorsunuz,
Çünkü onları satın aldın: Sana söyleyeyim,
Özgür olmalarına izin verin, mirasçılarınızla evlenin mi?
Neden Burthens altında terler? Yataklarına izin ver
Senin kadar yumuşak yapılabilir ve damaklarına izin ver
Bu tür Viands ile sezon mu? Cevap vereceksin
"Köleler bizim:" Sana cevap veriyorum;
Ondan talep ettiğim et poundu,
Çok satın alındı; Bu benimki ve bende olacağım:
Beni inkar edersen, kanununa girin!
Venedik'in kararnamelerinde güç yok:
Yargılamaya devam ediyorum: cevap; Sahip miyim?

    _DUKE_. Gücüm üzerine bu mahkemeyi reddedebilirim,
Öğrenilmiş bir doktor olan Bellario olmadıkça,
Bunu belirlemek için kime gönderdim,
Buraya bugün gel.

    _Salar_. Rabbim, burada kalıyor
Doktordan mektupları olan bir elçi,
Padua'dan yeni geliyor.

    _DUKE_. Bize mektupları getirin; Messenger'ı arayın.

    _Enter_ Nerissa, _ bir avukat katibi gibi

    _DUKE._ seni Bellario'dan Padua'dan mı geldi?

    _Ner_. Her ikisinden de efendim. Bellario lütfunu selamlıyor.

              [_ Bir Letter_presenting_.

    _Bas_. Neden bıçağını bu kadar ciddiyetle biliyorsun?

    _Utangaç_. Oradaki iflastan kaybetmek için.

    _Gra_. Senin tabanda değil, senin ruhunda, sert Yahudi,
Bıçağın heveslisin; Ama metal yapamaz,
Hayır, hangman'ın baltası değil, keskinliğin yarısını taşıyor
Keskin kıskançlığınız. Dua seni delemez mi?

    _Utangaç_. Hayır, hiçbiri yapacak kadar zekâ.

       * * * * * *

    _DUKE_. Bellario'dan bu mektup övgüde bulunuyor
Mahkememize genç ve öğrenilmiş bir doktor:-
O nerede?

    _Ner_. Burada çok katılıyor,
Cevabınızı bilmek için, onu kabul edip edemeyeceğiniz.

    _DUKE_. Tüm kalbimle. Üç veya dördünüz
Git ona bu yere nazik davranın.

       * * * * * *

    _Enter_ portia, _ hukuk doktoru gibi.

    _DUKE_. Bana elini ver. Eski Bellario'dan geldin mi?

    _Por_. Yaptım Lordum.

    _DUKE_. Rica ederim: yerinizi al.
Farkı tanıdınız mı
Bu soruyu mahkemede tutuyor mu?

   _Por_. Sebep hakkında iyice bilgilendirildim.
Buradaki tüccar hangisi ve hangi Yahudi?

    _DUKE_. Antonio ve Old Shylock, her ikisi de duruyor
ileri.

   _Por_. İsminiz Shylock mu?

    _Utangaç_. Shylock benim adım.

   _Por_. Garip bir doğanın takip ettiğiniz takım;
Yine de Venedik Yasası
İlerledikçe sizi suçlayamıyorum.
Onun tehlikesi içinde duruyorsun, değil mi?

    _Karınca_. Ay, diyor.

    _Por_. Bond'u itiraf ediyor musun?

    _Karınca_. Evet.

    _Por_. O zaman Yahudi merhametli olmalı.

    _Utangaç_. Hangi zorlama yapmalıyım? Bana bunu söyle.

    _Por_. Merhametin kalitesi zorlanmaz;
Cennetten gelen nazik yağmur olarak düşüyor
Altındaki yer üzerine: iki kez kördür;
Onu ve onu alan onu kutsar:
En güçlü olan en güçlü: olur
Throned hükümdar tacından daha iyi;
Asası zamansal gücün gücünü gösterir,
Huşu ve Majesty'ye Özellik,
Burada kralların dehşeti ve korkusu oturuyor;
Ama merhamet bu asanın üstünde düştü;
Kralların kalbinde büyülenmiş,
Tanrı'nın kendisine bir özelliktir:
Ve dünyevi güç doth, o zaman benzer Tanrı'nın
Mercy adalete döndüğünde. Bu nedenle Yahudi,
Adalet senin savunmanız olsa da, bunu düşünün
Adalet sırasında hiçbirimiz
Kurtuluş görmeli: Merhamet için dua ediyoruz;
Ve aynı dua hepimize yapmayı öğretmek
Merhamet eylemleri. Bu kadar çok konuştum
Yargılamanın adaletini azaltmak;
Hangi takip edersen, Venedik'in bu katı mahkemesi
Orada tüccar kazanmayı cümle vermesi gerekir.

    _Utangaç_. İşim kafamın üzerine! Yasayı canlandırıyorum
Tahvilimin cezası ve kaybedilmesi.

    _Por_. Parayı tahliye edemiyor mu?

    _Bas_. Evet, burada mahkemede onun için ihale ediyorum;
Evet, toplamın iki katı: eğer bu yeterli olmayacaksa;
O'er on kez ödemek zorunda kalacağım
Ellerimin, kafamın, kalbimin kaybedilmesi:
Bu yeterli olmazsa, görünmeli
Malice gerçeği taşıyor. Ve sana yalvarıyorum
Yasayı otoritenize bir kez güreşin:
Harika bir hak yapmak için, biraz yanlış yap,
Ve onun iradesinin bu acımasız şeytanını engelleyin.

    _Por_. Olmamalı; Venedik'te güç yok
Belirlenen bir kararnameyi değiştirebilir:
Bir emsal için dimi kaydedilecek,
Ve aynı örnekle birçok hata,
Devlete acele edecek: olamaz.

    _Shy._ Bir Daniel yargıya gelin! Evet, bir Daniel!
Ey bilge genç yargıç, seni nasıl onurlandırırım!

    _Por._ Sana dua ediyorum, bağa bakayım.

    _Shy._ burada ', çoğu Rahip Doktor, işte burada.

    _Por._ Shylock, paranın üç kez var.

    _Shy._ Yemin, yemin, cennette yeminim var:
Ruhuma yalan mı koyalım?
Hayır, Venedik için değil.

    _Por._ Neden, bu bağ kaybedilir;
Ve yasal olarak Yahudi iddia edebilir
Bir kiloluk et, onun tarafından kesilecek
Tüccarın kalbine en yakın. Merhametli olun:
Paranı üç kez al; Bana bağı yırt.

    _Shy._ Tenour'a göre ödendiğinde.
Görünüşe göre layık bir yargıçsın;
Yasayı biliyorsun, serginiz
En çok sağlamdı: Senden yasadan ücret alıyorum
Çok haklı bir sütun olduğun için
Yargılamaya devam edin: ruhumla yemin ederim
İnsan dilinde güç yok
Beni değiştirmek için: Burada bağımda kalıyorum.

    _Ant._ en yürekten mahkemeye yalvarıyorum
Yargıyı vermek için.

    _Por._ Neden o zaman, bu yüzden:
Koynunu bıçağına hazırlamalısınız.

    _Shy._ o asil yargıç! Ey mükemmel genç adam!

    _Por_. Yasanın amacı ve amacı için
Ceza ile tam bir ilişki,
Burada tahvil nedeniyle ortaya çıkıyor.

    _Utangaç_. 'Bu çok doğru: Ey bilge ve dik yargıç!
Görünüşünüzden ne kadar yaşlı sanatsın!

    _Por_. Bu nedenle koynunuzu çıplak bırakın.

    _Utangaç_. Ay, göğsü:
Bond diyor; değil, asil yargıç?
"Kalbine en yakın:" Bunlar çok kelimeler.

    _Por_. Öyle. Burada tartmak için denge var mı
Et?

    _Utangaç_. Onları hazırladım.

    _Por_. Bazı cerrah, Shylock, sizin suçlamanızda,
Yaralarını durdurmak için, ölüme kanıyor.

    _Utangaç_. Bond'a bu kadar aday gösterildi mi?

    _Por_. O kadar açık değil: Peki ne?
`` Twere iyi, hayırseverlik için çok şey yapıyorsun.

    _Utangaç_. Bulamıyorum; 'Bu tahvil içinde değil.

    _Por_. Gel tüccar, söyleyecek bir şey var mı?

    _Karınca_. Ama çok az: Ben kol ve iyi hazırlanmışım. Bana elini ver, Bassanio: İyi Ücret!
Senin için buna düşmemi üzün;
Burada Fortune kendini daha nazik gösteriyor
Gelenden daha fazla: hala onun kullanımı
Sefil adamın servetini geride bırakmasına izin vermek için,
İçi boş göz ve buruşuk kaş ile görüntülemek için
Yoksulluk Çağı; hangi kalıcı kefaret
Böyle bir sefaletten beni kesti.
Beni onurlu eşine övün:
Ona Antonio'nun sonu sürecini söyle;
Seni nasıl sevdiğimi söyle, ölümde bana adil söyle.

       * * * * * *

    _Utangaç_. Zamanını önemsiyoruz: Sana dua ediyorum, ceza alıyorum.

    _Por_. Aynı tüccarın etinin bir kilo:
Mahkeme bunu ödüllendirir ve yasa verir.

    _Utangaç_. En haklı yargıç!

    _Por_. Ve bu eti göğsünden kesmelisin:
Yasa buna izin verir ve mahkeme bunu ödüllendirir.

    _Utangaç_. En çok öğrenilen yargıç! Bir cümle; Gel, hazırla.

    _Por_. Biraz katran; Başka bir şey var.
Bu bağ sana burada hiçbir kan vermez;
Kelimeler açıkça "bir kilo et:"
O zaman bağını al, senin eti et eti al;
Ama kesiminde, eğer dökülürsen
Bir damla Hıristiyan Kanı, Topraklarınız ve Malları
Venedik yasalarına göre, el koyar
Venedik eyaletine.

    _Gra_. O Dik Yargıç! Mark, Yahudi: Ey öğrenilmiş yargıç!

    _Utangaç_. Bu yasa mı?

    _Por_. Kendin shalt.
Çünkü adaletin olduğu gibi, emin olun
Adaletiniz olacak, arzu senden daha fazlası olacak.

    _Gra_. O Öğrenilmiş Yargıç! Mark, Yahudi; Öğrenilmiş bir yargıç!

    _Utangaç_. O zaman bu teklifi alıyorum; tahvil üç kez ödeyin,
Ve Bırak Hıristiyan gitsin.

    _Bas_. İşte para.

    _Por_. Yumuşak!
Yahudi tüm adalete sahip olacaktır; yumuşak! acele yok:
Penaltıdan başka bir şeyi olmayacak.

    _Gra_. Ey Yahudi! Dik bir yargıç, öğrenilmiş bir yargıç!

    _Por_. Bu nedenle seni eti kesmeye hazırlayın.
Kan yok, ne de daha az mı kesiyorsun
Ama sadece bir kilo et: eğer daha fazla keserse
Ya da sadece bir pounddan daha az, ama çok
Maddede hafif veya ağır hale getirdiği için,
Veya yirminci kısmın bölümü
Bir fakir çırpıdan; Hayır, ölçek dönerse
Ama bir saç tahmininde,
Siz ve tüm mallarına el konuyor.

    _Gra_. İkinci bir Daniel, bir Daniel, Yahudi!
Şimdi, Infidel, kalçada seni var.

    _Por_. Neden Yahudi duraklaması? kaybedeceğinizi al.

    _Utangaç_. Bana müdürümü ver ve bırak gitmeme izin ver.

    _Bas_. Sana hazırım; İşte.

    _Por_. Açık mahkemede reddetti:
Sadece adalet ve bağı olacak.

    _Gra_. Bir Daniel, hala diyorum, ikinci bir Daniel!
Bana bu kelimeyi öğrettiğin için sana teşekkür ediyorum.

    _Utangaç_. Müdürüm zar zor olmayabilir miyim?

    _Por_. Kaybetmekten başka bir şey olmayacaksın,
Tehlike, Yahudi.

    _Utangaç_. Neden, o zaman şeytan ona iyi ver!
Artık sorgulamayacağım.

    _Por_. Katran, Yahudi:
Yasa, başka bir sizi tutuyor.
Venedik yasalarında yürürlüğe girdi,
Bir uzaylıya karşı kanıtlanırsa,
Doğrudan veya dolaylı denemelerle
Herhangi bir vatandaşın hayatını arar,
Parti '
Mallarının yarısını ele geçirecek; Diğer yarısı
Devletin özel koförüne gelir;
Ve suçlunun hayatı merhamette yatıyor
Sadece dükün, 'diğer tüm sesi kazan.
Hangi çıkmazda, diyorum ki, sen duruyorsun;
Görünüşe göre, manifest işlemiyle,
Dolaylı ve doğrudan
Hayata karşı katıldın
Sanığın; ve senden çıkmışsın
Daha önce benim tarafımdan tehlike prova yaptı.
Bu nedenle aşağı ve dükün merhametine yalvar.

    _Gra_. Kendini asmak için ayrılabilmeniz için yalvar:
Ve yine de, servetin devlete kaybediliyor,
Bir kordonun değerini bırakmadın;
Bu nedenle, eyaletin suçlamasında takılmalısınız.

    _DUKE_. Ruhumuzun farkını göreceksin,
Seni sormadan önce hayatını affediyorum:
Zenginliğin yarısı için Antonio'nun;
Diğer yarısı genel devlete geliyor,
Hangi alçakgönüllülük para cezasına çarptırılabilir.

    _Por_. Ay, devlet için, Antonio için değil. _Utangaç_. Hayır, hayatımı ve her şeyi al; affet değil:
Prop'u aldığında evimi alıyorsun
Bu evimi sürdürüyor; Hayatımı al
Yaşadığım araçları aldığınızda.

    _Por_. Onu hangi merhametleyebilirsin, Antonio?

    _Gra_. Bir yular bedava; Tanrı aşkına başka bir şey yok.

    _Karınca_. Öyleyse lütfen Lordum Dük ve tüm mahkeme
Mallarının yarısı için para cezasını bırakmak;
Ben memnunum, bu yüzden sahip olmama izin verecek
Kullanılan diğer yarısı, onu oluşturmak için
Ölümü üzerine beyefendiye
Son zamanlarda kızını çaldı.

       * * * * * *

    _Por_. Memnun oldun, Yahudi? Ne doz diyorsun?

    _Utangaç_. Ben memnunum.

                                            SHAKESPEARE.




[Notlar: _ Venedik'inci. ObDurate_, ikinci hece uzunluğunda,
Hangi modern kullanım kısır.


_Frellen _-- tedirgin. Sık sık bulunan bir katılımcı fesih biçimi
Shakespeare'de, _strucken_ ve c. Verilen _EATEN'de korunur,
&C._


_ Danger_ = onun tehlikesi içinde.


_ Hangi alçakgönüllülük bir para cezasına gidebilir_ = alçakgönüllülükle
Parça para cezası için geçilebilir.]




       * * * * * *




    IL Penseroso.

    Dolayısıyla boşuna sevinçler,
      Babası olmadan çılgınlığın kuluçkası!
    Ne kadar az
      Veya sabit zihni tüm oyuncaklarınızla doldurun!
    Boşta bir beyin içinde yaşayın,
      Ve şatafatlı şekillerin sahip olduğu hayaller,
    Kalın ve sayısız
      Gay, güneş ışınlarını çektiği gibi.
    Veya likest kayma rüyalar,
      Morpheus treninin kararsız emeklileri.

      Ama dolu, sen tanrıça, adaçayı ve kutsal!
    Dolu, ilahi melankolik!
    Kimin aziz vizesi çok parlak
    İnsan görüş duygusunu vurmak için,
    Ve bu nedenle daha zayıf görüşümüze göre
    Siyah, Staid Wisdom'un Tonu ile O'erlaid:
    Siyah, ama saygı gibi
    Prens Memnon'un kız kardeşi Beseem olabilir
    Ya da bu yıldız Etiyop Kraliçesi
    Güzelliğinin övgüsünü yukarıda tutmak için
    Deniz nymfs ve güçleri kırıldı;
    Yine de daha yüksek bir sanat yapıyorsun;
    Sana parlak saçlı vesta, uzun zaman
    Yalnız Satürn deliğine;
    Kızı o; Satürn'ün saltanatında
    Böyle bir karışım leke tutulmadı:
    Parıldayan bowers ve glades
    Onunla tanıştı ve gizli tonlarda
    Woody Ida'nın en yüksek korusu,
    Henüz Jove korkusu yoktu.
      Gel, dalgın rahibe, dindar ve saf,
    Ayık, kararlı ve ağır
    Hepsi en koyu tahıl bornasında,
    Görkemli trenle akıyor
    Ve Kıbrıs Çimen'in Sable çalınması,
    İyi omuzlarınız üzerinde çizildi.
    Gel, ama Woned Eyaletini Tutun
    Hatta adım ve musing yürüyüşü ile,
    Ve gökyüzü ile ticari olarak görünüyor,
    Senin gözlerinde oturan rapt ruhun;
    Orada, hala kutsal tutkuda tutuldu,
    Kendini mermer yapmak için unut
    Üzücü bir aşağı doğru döküm ile,
    Onları yeryüzüne hızlı bir şekilde düzeltin;
    Ve sana sakin huzur ve sessizliğe katılın,
    Hızlı yedek, tanrılarla birlikte diyet diyeti.
    Ve bir yüzükteki musesleri duyar
    Aye, Jove'nin sunak şarkısı hakkında yuvarlak;
    Ve bu emekli boş zamanlara ekleyin,
    Trim bahçelerinde zevk alıyor;
    Ama önce ve en şef, seni getirerek
    Altın kanatta yükselen
    Ateşli tekerlekli tahtaya rehberlik etmek,
    Melek tefekkür;
    Ve sessiz sessizlik tarihi,
    Daha az Philomel bir şarkıyı terk edecek
    En tatlı, en üzücü durumunda,
    Gecenin engebeli kaşını düzeltmek,
    Cynthia ejderha boyunduruğunu kontrol ederken,
    Alışık meşeye nazikçe;
    -Sweet kuşu, bu çılgınlığın gürültüsünü söndürdü,
    En müzikal, en melankolik;
    Seni, Chauntress, oft, aralarında orman
    Ben bile senin eşini duymak için woo;
    Ve seni özlüyorum, görünmeden yürürüm,
    Kuru pürüzsüz tıraşlı yeşilde,
    Gezici ayı görmek için,
    En yüksek öğlene binmek,
    Yoldan sapmış biri gibi
    Cennetin geniş yolsuz yoluyla;
    Ve sık sık, sanki başı eğildi,
    Bir geçici buluttan geçiyor. Sık, yükselen bir zemin plakasında,
    Uzaklık sokağa çıkma yasağı sesini duyuyorum
    Geniş sulanan bazı kıyılarda,
    Somurtkan kükreme ile yavaş sallanıyor.
      Veya hava izin vermezse,
    Bazıları hala, kaldırılan yer sığacak,
    Odadan parlayan közlerin
    Bir kasvet taklit etmesi için ışık öğretin,
    Tüm neşe belgesinden uzak
    Kriketi ocakta kurtar,
    Ya da Bellman'ın uykulu cazibesi,
    Kapıları gece zararından kutsamak için.
      Ya da gece yarısı saatinde lambamın
    Yüksek yalnız kulede görülebilir,
    Ayı izleyebileceğim yer
    Üç-büyük Hermes veya
    Platon'un ruhu, ortaya çıkması
    Hangi dünyalar veya hangi geniş bölgeler tutuyor
    Ölümsüz zihin, o forook
    Bu etli köşedeki konağı;
    Ve bulunan şeytanların
    Ateş Havasında, Taşkın veya Yer Altında,
    Gücü gerçek bir rıza gösteren
    Gezegenle veya element ile.
      Bazen muhteşem trajedi olsun
    Scepted Pall'da süpürme,
    Thebes veya Pelops hattını sunmak,
    Veya Troy Divine hikayesi,
    Ya da daha sonraki yaşların ne (nadir olsa da)
    Buskine sahneyi kaptırdı.
      Ama ey üzgün bakire, senin gücün
    Musaeus'u Bower'dan kaldırabilir,
    Veya Orpheus Sing'in ruhunu teklif et
    Dize çırpılmış notlar,
    Drew Demir Pluto'nun yanağını yırt,
    Ve cehennemden sevginin ne aradığını hibe yaptı!
    Ya da onu yarıya kadar bırakan onu arayın
    Cambuscan Bold'un Hikayesi,
    Camball ve Algarsife,
    Ve karıya kimin bayanı vardı
    Erdemli halka ve cama sahip olan;
    Ve pirinç harika atın
    Tartar Kral'ın bindiği;
    Ve eğer başka bir şey ise yanında
    Adaçayı ve Ciddi melodiler söylendi,
    Turnuvalar ve asılı kupa,
    Orman ve büyü
    Kulakla buluşan daha fazlasının kastedildiği yer.
      Böylece gece, beni soluk kariyerinizde gör,
    Sivil uygun sabah ortaya çıkana kadar.
    Kandırılmadı ve olmayacak
    Çatı katı çocuğu ile avlanacak,
    Ama Kerchiefeefed Comely Bulut
    Sallanan rüzgarlar yüksek sesle borularken,
    Veya hala duşla başlattı,
    Gust, dolgusunu patlattığında,
    Hışırtı yapraklarında biten,
    Saçaklardan küçük damlalarla.
      Ve güneş kaçmaya başladığında
    Onun patlayan kirişleri, ben, tanrıça, getir
    Alacakaranlık bahçelerinin kemerli yürüyüşlerine,
    Ve Sylvan'ın sevdiği kahverengi gölgeler
    Çam veya anıtsal meşe,
    Kaba balta, yığın inme ile,
    Perileri hiç duymadım, korkacak,
    Ya da onları kutsal uğraklarından korkutun.
    Orada bazı dere tarafından yakın gizli
    Keşfür gözünün görünemeyeceği yer
    Beni günün cafcaf gözünden sakla
    Ballı uyluklu arı,
    Bu onun çiçekli çalışmasında şarkı söyle,
    Ve sular mırıldanıyor,
    Tuttukları konserle,
    Çarpık tüylü uykuyu ikna edin:
    Ve garip bir gizemli rüya bırak
    Havadar akışında kanatlarında dalga
    Gösterilen canlı portre,
    Yumuşak bir şekilde göz kapaklarımda:
    Ve uyandığımda tatlı müzik nefes al
    Yukarıda, hakkında veya altında,
    Biraz ruh tarafından ölümlülere gönderildi
    Ya da ahşabın görünmeyen dehası.
      Ama izinli ayaklarım asla başarısız olmasın
    Studious Cloister'ın solgunluğunu yürümek için,
    Ve yüksek gömülü çatıyı seviyorum,
    Antika sütunlarla kitlesel kanıt,
    Ve onurlu pencereler zengin bir şekilde,
    Loş bir dini ışık dökmek.
    Pealing organının patlamasına izin ver,
    Aşağıdaki tam sesli Quire'a,
    Hizmet yüksek ve marşlar açık,
    Mayıs gibi tatlılıkla, benim kulaktan
    Beni ecstasies'e çözün,
    Ve tüm cenneti benim gözlerinin önüne getir.
      Ve sonunda yorgun yaşım olabilir
    Huzurlu inziva yeri öğrenin.
    Kıllı elbisesi ve yosunlu hücre
    Nerede oturup haklı olarak heceleyebilirim
    Cennetin gösterdiği her yıldızın
    Ve çiyleri yudumlayan her bitki;
    Eski deneyim ulaşana kadar
    Peygamberlik gibi bir şeye.
      Bu zevkler, melankolik, ver,
    Ve ben seninle yaşamayı seçeceğim. Milton.



[Notlar: _il penscioso_ = düşünceli adam.


_Bestead_ = yardım, iyi durun.


_Fond_ = aptal; eski anlamı.


_Piensers_. Elizabeth'in vücut koruması adından alınan bir kelime.
"Emeklileri uzun boylu inekler" ('Yaz Gecesi Ortası
Rüya').


_Prince Memnon_, Etiyopya'dan en adil savaşçılar, Aşil tarafından öldürüldü
(Homer's Odyssey, Kitap Xi.). Kız kardeşi Hemora idi.


_Starred Etiyop Queen_ = Kral Cepheus'un karısı Cassiope,
yıldızlar arasında.


_Sea nymphs_ = nereids.


Vesta_, ocak tanrıçası; burada _etirement için. Saturn_, olarak
Mitolojiye göre tanıtılan medeniyet, burada duruyor
_Culture_ için.


_Commercing_ = Communion ile birlikte. Aksanlara dikkat edin.


_ Marble için kendinizi zorlayın_ = Hala olana kadar kendinizi unutun ve
Mermer kadar sessiz.


_Hist boyunca_ = bir susla birlikte getirin. _Hist_ _hush_ ile bağlantılıdır.


_Philomel_ = bülbül.


_Cynthia_ = ay.


_Dragon Yoke_. "Gece Swift Ejderhaları" ı karşılaştırın ('Yaz Midning Night's
Rüya').


_Removed Place_ = uzak veya emekli yer. "Bazı kaldırılmış zemin" karşılaştırın
'Hamlet' de.


_Nightly_ = gece. Bazen "her gece art arda" anlamına gelir.


_Thrice-Great Hermes_, Hermes Trisegistus'un çevirisi, muhteşem
Mısır Kralı, simya ve astronomi mucidi olarak tutuldu.


_Unsphere_, küresinden veya istasyonundan çekin.


_ ÖNCE MINDER_. Plato, ruhun ölümsüzlüğüne esasen davranır
_phaedo_. Sokrates ile _demon_, görevli dahi
bir bireyin; Platon ile daha geneldir; ve atanan
Dört elementin şeytanları, sonraki Platonistlerin bir kavramıdır.


_Sceped pall_ = kraliyet bornoz.


_ Thebes_, & c. Bu çizgiler trajedilerin konularını temsil eder
Aeschylus, Sophocles ve Euripides tarafından, büyük trajik şairler
Atina.


_Musaeus_, burada genellikle uzak geçmişin bir bard için. Musaeus,
Mitolojide, Trakya'nın bir bard'ı ve Orpheus'un oğludur.


Cambuscan Bold_ 'un hikayesini anlattı. Squire'ın Chaucer'daki hikayesi,
ortada kırılmış.


_Camball_, Cambuscan'ın oğlu. _Algarsife ve canace_, karısı ve
kız çocuğu.


_Frounced_. Bükülmüş ve kıvrılmış saç kullanılır.


_THAIT Boy_ = _cephalus_, _eos_ tarafından sevilen, sabah.


_A duş hala_ = yumuşak duş.


_Sylvan_ = Pan veya Sylvanus.


_Cloister's Pale_ = Cloister'ın muhafazası.


_Massy prova_. Üstlerindeki ağırlığa karşı büyük ve kanıt.]




       * * * * * *




Afrika misafirperverliği.


Kasabaya yaklaşırken, geçecek kadar şanslıydım.
Kafa nezaketine çok fazla borçlu olduğum kaçak kaartanlar
Bambarra'da yolculuk. Beni tanıtmayı kolayca kabul ettiler
Kral; Ve ben olduğu gibi bir bataklık zeminde birlikte sürdük
Endişeyle nehri arıyorum, biri çağırdı, _Geo
affili_ (suya bakın) ve ileriye baktığımızda sonsuzla gördüm
Misyonumun büyük nesnesi zevk-uzun zamandır görkemli için aranan
Nijer, sabah güneşine parıldayan, Thames kadar geniş
Westminster ve yavaş yavaş akıyor _ doğuya doğru_. Ben acele ettim
Brink ve suyun içtiği, ateşli teşekkürlerimi kaldırdı
Şimdiye kadar taçlandırdığı için her şeyin büyük hükümdarına dua et
başarı ile çabalar.

Nijer'in doğuya doğru akması ve onun
Ancak teminat noktaları, sürprizimi heyecanlandırmadı; olmasına rağmen
Avrupa'yı bu konuda büyük tereddütte bırakmıştı ve daha oldukça inanmıştı
Aksine yönde koştuğunu, bu kadar sık ​​yapmıştım
Bu nehirle ilgili ilerlemem sırasında soruşturmalar ve
Farklı ulusların negroları, bu kadar açık ve belirleyici bir güvence
Genel kurs, kıtlıktan herhangi bir şüphe bıraktığı için yükselen güneşten _towards idi
Aklım; Ve özellikle Binbaşı Houghton'un topladığını bildiğim gibi
Benzer bilgiler aynı şekilde. Geçiş fırsatı olmadan iki saatten fazla bekledim
nehir; Bu süre zarfında, geçiş yapan insanlar taşındı
Beyaz bir adamın bir
pasaj ve onu görmeye geliyordu. Hemen onlardan birini gönderdi
Kralın beni göremeyeceğini bildiren baş adamlar
Beni ülkesine neyin getirdiğini bilene kadar; Ve yapmamalıyım
Kralın izni olmadan nehri geçmeyi varsayalım. O yüzden
bana işaret ettiği uzak bir köyde oturmamı tavsiye etti
gece; ve sabah bana daha fazla vereceğini söyledi
Kendimi nasıl yapacağımı talimatlar. Bu çok cesaret kırıcıydı. Fakat,
Çözüm olmadığından, köy için yola çıktım; Nerede bulduğum
Büyük ipotek, hiç kimse beni evine kabul etmeyecek. BEN
şaşkınlık ve korku ile kabul edildi ve bütün gün oturmak zorunda kaldı
bir ağacın gölgesinde kurbanlar olmadan; Ve gece olmakla tehdit edildi
Çok rahatsız edici, rüzgar yükseldi ve harika bir görünüm vardı
şiddetli bir yağmur; Ve vahşi hayvanlar çok fazla
tırmanma gerekliliği altında olmalıydım mahalle
ağaç ve dallar arasında dinleniyor. Ancak gün batımı hakkında
geceyi bu şekilde geçmeye hazırlanıyordu ve atımı çevirmişti
Özgürlüğe, bir kadın, bir kadın,
Alanın işçileri, beni gözlemlemek için durdu ve
yorgun ve kederli, durumumu sordu, ki bu kısaca
ona açıkladı; bunun üzerine, büyük şefkatle, o aldı
eyer ve dizginim ve onu takip etmemi söyledi. Beni yürüttüğüm
Kulübesi, bir lamba yaktı, yere bir paspas yaydı ve bana söyledi
Gece orada kalabilirim. Çok aç olduğumu bulmak, o
Bana yiyecek bir şeyler temin edeceğini söyledi. Buna göre dışarı çıktı,
ve kısa sürede çok ince bir balıkla geri döndü; hangi neden oldu
Bazı közler üzerine yarı kızardırmak için bana akşam yemeği için verdi. Ayinler
Bu nedenle misafirperverliğin sıkıntılı bir yabancıya doğru yapılması, benim
layık hayırseverlik (paspasa işaret ediyor ve bana uyuyabileceğimi söylüyor
orada endişe duymadan), ailesinin kadın kısmına çağrıldı,
Sabit şaşkınlıkla bana bakan kimdi
istihdam etmeye devam ettikleri pamuk eğirme görevlerine devam edin
Kendileri gecenin büyük bir kısmı. Emeklerini hafiflettiler
Biri Extempore bestelenen şarkılar; Çünkü ben kendimdeydim
onun. Genç kadınlardan biri tarafından söylendi, geri kalanı bir çeşit katılıyor
koro. Hava tatlı ve saptırıcıydı ve kelimeler, kelimenin tam anlamıyla
Çeviri, bunlar mıydı:-"Rüzgarlar kükredi ve yağmurlar düştü.
Beyaz adam, soluk ve yorgun, geldi ve ağacımızı oturdu. Annesi yok
Ona süt getirin, mısırını ezmesi için karısı yok. "_chorus _--"
beyaz adam; Hiçbir annenin o, vb. Vb. Bu resital olarak önemsiz
Okuyucuya, benim durumumda bir kişiye görünmek durumun
en yüksek derecede etkiliyor. Bu kadar beklenmedik bir şekilde ezildim
nezaket ve uyku gözlerimden kaçtı. Sabah sundum
Kalan dört pirinç düğmeden ikisi ile şefkatli ev sahibesi
yelekimde; Onu yapabileceğim tek tazminat.

                                                Mungo Parkı.




       * * * * * *




Nubia'nın çölünün karşısında.


Bir barış namazından sonra kendimizi çölde taahhüt ettik. Bizim partimiz
Gürcilerin dışında iki Yunan hizmetçisi olan Türk Ismael'den oluşuyordu,
neredeyse kör ve işe yaramazdı, iki barbar,
Develer, Idris ve genç bir adam onun bir ilişkisi; dokuz kişinin hepsinde.
Hepimiz blunderbusses, kılıçlar, tabancalar ve
mızrakları olan Idris ve delikanlı hariç çift namlulu silahlar
sadece kullanabilecekleri kollar. Turkorörün beş veya altı çıplak seferi
Bize sulama yerinde katıldı, irademe karşı çok, çünkü bunu biliyordum
Muhtemelen her ikisinin de anlaşılmaz alternatifine indirgenmeliyiz
Onların gözlerimizden önce susuzluktan yok olduğunu görmek ya da onlara yardım ederek,
onlarla birlikte ölme riski büyük bir risk var.

9 Kasım'da, öğlenden ayrıldık ve küçükte durduk
su-skorlarımızı doldurduğumuz Hassa köyü-
onları güvence altına almak için her yolu almak zorunda olduğumuz için bütün bir gün işgal etti
sızıntı veya buharlaşma. Develer yüklerken kendimi yıkadım
Nil'de uzun bir yarım saat boyunca sonsuz zevkle ve böylece
Eski tanıdıklarımdan ayrılma, tanışmamız gerektiğinde çok şüpheli
Tekrar. Daha sonra Kuzeydoğu'ya döndük, Nil'i terk ettik ve girdik
Sabit çakıldan oluşan çıplak bir çölde, ağaçsız ve çok
Küçük beyaz mermer parçalarıyla karıştırılmış hoşnutsuz beyazımsı renk,
Alabaster gibi. Develerimiz, çok ağır yüklü bulduk; Ancak
Kendimizi yansımayla rahatlattık, bu hatanın
Hükümlerimizin günlük tüketimi ile düzeltilecek. Biz öyleydik
talihsizliklerimizin başladığı sadece iki gün seyahat etmek, bir koşuldan
Katılmamıştık. Uzun süredir onarılması gereken ayakkabılarımız
Sonunda kesinlikle işe yaramaz ve ayaklarımız çok iltihaplandı
yanan kum.

13'ünde, kuzeybatıya yaklaşık bir mil, Hambily, bir
Kaya büyük boyutu değil, içinde bulunduğu düz ülkeden
büyük bir kule veya kale görünümüne sahip olan yer alır. Güney
çok daha küçük tepelerdi, bununla birlikte,
Karavanların son derece sonuçları, çünkü onlar çok dikkate değer
Boyut, hareketli kumların kapsadığı herhangi bir zamanda olacak. Biz hizaladık
Ertesi gün bazı akasya ağaçları arasında, yaklaşık yirmi seyahat ettikten sonra
mil. Bir kerede buradaydık, bir manzara ile dehşete düştük, elbette
Dünyanın en muhteşemlerinden biri. O geniş genişliğinde
Çöl, farklı bir dizi müthiş kum sütunu gördük
mesafeler, bir zamanlar büyük bir celerite ile hareket etmek, başka bir takipte
Görkemli Slowness ile. Aralıklarla geldiklerini düşündük
bizi boğmak; Ve yine geri çekileceklerdi.
Görme, üstleri çok bulutlara ulaşıyor. Orada sık sık
bedenlerden ayrılmış; Ve bunlar, bir kez ayrıldıktan sonra,
hava ve daha fazla görünmüyordu. Bazen yakınlarda kırıldılar
Orta, sanki büyük bir top atışına çarpmış gibi. Öğlen hakkında, yapmaya başladılar
Bizim üzerimizde önemli bir hızlılıkla ilerleyin, rüzgar çok güçlü
Kuzeyde. On bir tanesi yanımızda, mesafe
üç mil. En büyük çapı bana bu konuda ortaya çıktı
mesafe on metre ölçecekmiş gibi. Bizden emekli oldular
S.E.
İsim, elbette bir bileşen olsa da korku, önemli bir
merak ve şaşkınlık. Uçmayı düşünmek boştu; .
En hızlı at veya en hızlı yelkenli gemisi, bizi taşıyacak bir faydası olamaz
Bu tehlikeden; Ve bunun tam ikna edilmesi beni perçinledi
Nerede durduğum ve develerin üzerime o kadar kazanmasına izin ver, ki
Topallık durumu, onları geçebileceğim bazı zorluklarla oldu.
Bu muazzam manzaranın Idris üzerindeki etkisi, onu
dualar ya da daha doğrusu cazibesine; Çünkü, Tanrı'nın isimleri hariç ve
Mahomet, sözlerinin geri kalanı sadece anlamsız ve saçmalıktı.
Ismael Türk, sözleriyle dua etmediği için onu şiddetle istismar etti.
Kuran, aynı zamanda, büyük görünür bilgelikle,
Kimsenin bu hareketli kumları durdurmak için takıları yoktu, ancak sakinleri
Arabistan Deserta.

Bu günden itibaren, tamamen durmasa da, hızla
düştü; Her şey hoşnutsuzluk, mırıldanma ve korkuydu. Suyumuz büyüktü
Azalan ve susuzluğun bu korkunç ölüm bizi bakmaya başladı
yüz, büyük ölçüde, kendi etmesinden dolayı yüz. Ismael, kim vardı
Suyun derilerinin üzerinde nöbetçi kaldı, o kadar sağlam bir şekilde uyudu ki
Dokunulmayan derilerden birini bir turkorör açmıştı.
Kendi takdirine bağlı olarak kendisine hizmet etme emri. Sanırım
birisinin karıştığını duymak ve tespitten korkmak, tursu
ayını bağlamadan kendini olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekti
sabahları kıt su ile bulduğumuz Girba
BT.

16'da, adamlarımız, eşcinsel olmasa da, gördüğümden daha iyi ruhlardaydı
Onları terk ettiğimizden beri. Chiggre'nin engebeli tepesi önümüzde idi ve biz
Orada bol miktarda iyi su ile kendimizi tespit edeceğimizi biliyordu. Gibi
İlerliyorduk, Idris aniden bağırdı, "Yüzlerinize düş, çünkü
İşte Simoom! "Güneydoğudan bir pus geldiğini gördüm, renkli
Gökkuşağının mor kısmı gibi, ancak çok sıkıştırılmış veya kalın değil. BT
Yirmi yarda genişliğe sahip değildi ve yaklaşık on iki feet yüksekliğindeydi
yerden. Havada bir tür allıktı ve çok hareket etti
Hızla, kafamla kıt, yere düşebilirdim
kuzeye doğru, şu anki sıcaklığını açıkça hissettiğimde
yüz. Idris bize söyleyene kadar hepimiz yere düz yatıyoruz, sanki ölmüş gibi
havaya uçtu. Gördüğüm meteor veya mor pus gerçekten geçmişti,
Ancak hala patlayan hafif hava boğulmayı tehdit edecek bir sıcağdı.
Benim açımdan, göğsümde belirgin bir şekilde bir parçayı emdiğini gördüm
Bundan, ben de bir miktar olana kadar astımlı bir duyumdan kurtuldum
İtalya'da aylar, yaklaşık iki yıl sonra Poretta banyolarında.

Simoom'un bu fenomeni, beklenmedik, ancak öngörülen
Idris, hepimizin eski umutsuzluğumuza nüksetmemize neden oldu. Hala
Patlama olmasına rağmen, bizi tamamen tüketmek için üflemeye devam etti
Çok zayıf bir yaprak yerden bir yaprak kaldırırdı. Karşı
Akşam durdu; Ve kuzeyden bir soğutma esintisi geldi, üfleme
Bir seferde beş veya altı dakika, sonra sakinleşiyor. Chiggre'ye ulaştık
O gece, çok yorgun.

                                  Bruce'un seyahatleri.



[Not: _James Bruce_ (1730 doğumlu, 1794'te öldü), Afrikalı gezgin; bir
Nil'in ilk kaşiflerinden.]




       * * * * * *




Arap sahilinde bir gemi enkazı.


Bir saat daha mücadele! Gece yarısından geçti ya da
Fırtına, azalmak yerine, daha güçlü ve daha güçlü patladı. Bir yolcu, biri
Kirişteki üç kişiden çok uyuşmuş hissetti ve
artık SPAR tarafından tutulmasını sağlayın; Onu bıraktı ve bir
Tanrı'nın adına alınması için yalvaran tekneye kadar umutsuz çaba.
Bazıları isteğini vermek için, diğerleri inkar ettiği için; Son iki
denizciler, acıma ile hareket etti, kollarını tuttu
Teknenin yanında ve ona yardım etti. Şimdi on üç yaşındaydık ve
Tekne suda aşağıya indi ve her zamankinden daha fazla tehlike ile:
Kelimenin tam anlamıyla bir elin yaşam ve ölüm arasındaki genişliği. Kısa süre sonra,
İbraheem adına ve ayrıca bir yolcuya benzer bir girişimde bulundu
giriş. Buna uymak saf bir delilik olurdu; Ama zavallı sefil
çınçıya yapıştı ve en yakın olana kadar tırmanmak için mücadele etti
mürettebatın, boşuna bekletmeye ve geri dönmesi için onu kabul ettikten sonra
Beam, "Bu senin tek yaşam şansın, ona devam etmelisin"
kavrayışını ana güçle gevşetti ve onu denize fırlattı
Sonsuza dek yok oldu. "İbraheem sana ulaştı mı?" çağırdı
Yalnızca denizcinin kaptanı şimdi sparın ata bindir. "İbraheem
Boğuldu, "Dalgalar boyunca cevap geldi." Boğuldu, "hepsi tekrarlandı
Bir alt tonda, "Ve biz de yakında boğulacağız." İçinde
Gerçek, bu, tüm çabalarımızın tek olası sonu gibi görünüyordu. İçin
Fırtına şiddetle iki katına çıktı; Baling artık ayak uyduramazdı
dalgaların girme oranı; Tekne sulandı; su
Her tarafta tıslamaya döküldü: o batıyordu ve biz henüz uzaktaydık
açık denizde.

"Bunun için dalın!" İkinci kez kaptanı bağırdı. "Dalma kim olabilir, ben
Tekne benim tarafımdan kaldığı sürece teknenin yanında kalacak, "diye düşündüm ve
benim yerimi tuttu. Neyse ki onun için Yoosf, bir ceset gibi yalan söylüyordu,
geçmiş korku veya hareket; Ama partimizden dördü, biri denizci ve diğeri
Üç yolcu, teknenin tüm umutlarının bittiğini düşünerek ve
SPAR'dan başka hiçbir şey kalmadı, denize atladı. Onların kaybı
geri kalanını kurtardı; Tekne aydınlandı ve bir an için doğrulandı,
Pilot ve ben umutsuzca balyalandık; Bir kez daha net yükseldi
su. İçinde olanlar şimdi dokuz yaşındaydı-sekiz erkek ve bir çocuk,
Kaptan'ın yeğeni.

Bu arada deniz dağları kullanıyordu; ve paroksizm sırasında
Mücadele, tekne yoğun bir şekilde atış yaparken, kordon ondan bağlı
Kirişten sertleşti. Bir adam spardaydı. Henüz bir dakika
Ya da ay ışığı bize hayatta kalan beş kişinin kafalarını gösterdi
Tekneyi yeniden kazanmaya çalıştı; Bunu yapsaydı hepimiz kaybolduk; Sonra büyük
Dalga onları bizden ayırdı. "Tanrı fakir boğulmaya merhamet etsin
Erkekler! "Kaptanı haykırdı: bedenleri üç karaya yıkandı ya da
dört gün sonra. Şimdi tek hayatta kalanlar olarak kaldık-eğer gerçekten de
kanıtlayın.

Adamlarımız sert kürek çekti ve gece giydi; Sonunda sahil geldi
Tam görünüm. Önümüzde yüksek siyah bir kaya vardı, köpürmeye giriyor
deniz, bir kalenin duvarı gibi yükseldi; biraz uzakta
Solda tuhaf bir parıltı ve uzun beyaz bir kesici hattı
Ben eşit ve kumlu bir plajın varlığından. Şimdi üç denizci
kürek ve dördüncü yerini alan yolcu, büyümüş
anlık ölüm beklentisi altında uzun bir zahmetle pervasız ve
Bu uzun süren sefalet için bir son görmek için özlem, itmek içindi
kayalardaki tekne, çünkü en yakın toprak ve böylece hepsine sahip
Mümkün olan en kısa sürede. Bu kesin bir yıkım olurdu.
Kaptan ve pilot, yaşadıkları şeyden dolayı neredeyse aptalca,
muhalefet teklif etmedi. Güçlü bir çaba gösterilmesi gerektiğini gördüm; Yani ben
ikisini de tuttu, dikkatlerini uyandırmak için onları salladı ve
Küreklerin ne olduğuna dikkat ederler; Saf olduğunu eklemek
intihar ve tek yaşam umudumuzun kumlu için dayanmak olduğunu
Kısa bir mesafede onlara işaret ettiğim Creek.

Böylece uyuşukluklarından uyandı, başladılar ve benimle katıldılar
Denizciler ile ekspostasyonda. Ama adamlar şık bir şekilde cevapladı
Artık dayanamazlardı; arazi en yakın nerede olursa olsun
bunu yapardı, ne olabilir; Ve bununla çektiler
Doğrudan uçuruma doğru.

Kaptan aceleyle dümeni pilotun eline itti ve
denizcilerden birine yaymak, onu tezgahtan itti ve ele geçirdi
Onun kürek, ben de karşı tarafta bir başkasına yaparken; Ve biz
Şimdi teknenin başını koya doğru götürdü. Refrakter denizciler,
Kendi hoşnutsuzluklarından utanıyordu, affedilmiş ve söz verildi
bundan sonra emirlerimize göre hareket edin. Onlara küreklerini geri verdik
Özellikle böyle bir anda çok tehlikeli bir çekişme gördüğüme çok sevindim,
Yakında sona erdi; Ve adamlar sol için çekildi, ancak yarım saatlik tam bir
Kürek, biz ve kesiciler arasında kaldı; ve kurs
Tutmamız gerekiyordu, eskisinden daha tehlikeliydi, çünkü tekneyi koydu
Suyun süpürülmesine neredeyse paralel: ama yarım saat! Yine de ben
Asla istenen noktanın karşısına gelmemeliyiz.

Sonunda ona yaklaştık ve sonra yeni bir tehlike ortaya çıktı. İlk sırası
bir katarakt gibi yuvarlanan kesiciler, hala çok uzaktı, en azından bir
yüz metre; Ve arasında ve plaj arasında beyaz bir maya gibi görünüyordu
Açıkçası on veya on iki feet derinliğinde olan şiddetli sular, yorgun
Hepimiz olduğu gibi ve gece-chill ve durmadan
Püskürtün üzerimizde sıçrama, bizden çok şüpheli olduğumuzu hissettim
mücadele etme gücüne sahip olmalı. Ama bundan kaçınmak yoktu; Ve ne zaman
Bir gözlemcisi gibi parıldayan uzun beyaz çizginin yakınında çizdik
gece, her ikisi de dalmış olan yoosf ve delikanlıca aradım
Ölüm gibi stuporda, yükselmek ve sert yüzmeye hazırlanmak, şimdi
kaçınılmaz. Ayağa kalktılar, denizciler küreklerini bir kenara bıraktılar ve
Kıvırma dalgası tekneyi alabora yaptıktan sonra ve onu
Bir top atışından etkilenmiş olsa da, savaşmaya devam ederken
denizdeki hayatlarımız için.

Kendi yüzme güçlerime güveniyor, ancak ne kadar uzak
Yoosef ulaşabilir, bir keresinde onu aramak için döndüm; Ve onu görmek
Suda yanımda, onu tuttum, hızlı tutmasını söyledim
ve inmesine yardım ederdim. Ama çok fazla zihin varken, o
Kavrama geri dönerek, "Kendini kurtar! Ben iyi bir yüzücüyüm;
Benim için asla korkma. "Kaptan ve genç denizci
Oğlum, kaptanın yeğeni, biri her iki tarafta ve onunla vurdu
kıyı için. Çaresiz bir çabaydı; Her dalga bizi boğdu
Patladı ve bizi girdapına geri götürdü, ben çok daha fazla tuz içtim
su arzu edilenden daha fazla. Sonunda, birkaç dakika sonra,
Saatler, toprağa dokundum ve sanki kumlu plajı karıştırdım
Kan Avenger'ı arkamdaydı. Geri kalanı tek tek geldi
kara-bazıları çıplak, geri kalanlarını döktüğüm veya kaybettikleri
dönen girdaplarda kıyafetler; diğerleri henüz bir kısmını koruyor
elbise. Herkes arkadaşlarının gelip gelmediğini görmek için etrafa baktı;
Ve dokuz hepsi sahilde birlikte durduğunda, hepsi kendilerini attılar
Kumlarda secde et, cennete teşekkür etmek için cennete teşekkür etmek
Çok tehlike ve pek çok yoldaş kaybetti.

                                         W.G. Palgrave.




       * * * * * *




Bir Arap kasabası.


Belki de okuyucularım bize eşlik etmenin zaman kaybını düşünmeyecek
Kamp ve pazara, köy bahçelerine ve kuyulara sabah ziyareti;
İlgi ve zevk olmadan değil, sık sık ödediğimiz bu tür ziyaretler.

Raseem olsa da, sabahları, en azından yılın bu zamanında
Eylül ayının ikinci kısmı), keyifli. Saf ve sissiz bir gökyüzünde,
Güneş ölçülmeyen ovanın üzerinde yükselirken, erken esinti henüz
Havalı ve canlandırıcı, Arabistan'da neredeyse her zaman bir ayrıcalık vardı,
ama Batı'da Mısır'da ve Doğu'da Hindistan'da çok sık istemek.
Bu saatte sık sık ilk yaşadığımız sokakları geçirirdik
kasabaya girdi ve her şeyin olduğu Fars kampına betimes git
Zaten canlı ve karıştırıyor. İşte kum üzerinde düzenlenmiş, sepetler dolu
ekmek yığınları ve küçük yuvarlak keklerle çevrili yumurta ve tarihlerin
beyaz tereyağı; Ateş-ahşap demetleri yakınlarda yığılır ve kovalar
keçi veya deve sütü bol; ve tüm bu oturma sıralarının ortasında
Kırık Arapça'da uzun boylu Persler ile pazarlık yapan ülke kadınları
Fiyatları yenin ve genellikle sadece iki katına ödeyerek biter
Onlar olmalı. Swagger, geniş yüzlü, Bağdat Deve sürücüleri ve
Kötü görünümlü, soluk gençler her yerde boşta dururlar,
Cesaretler ve köleler gibi iyiliklerine kaçıyorlar. Farsça beyler,
Çok, büyük kancalı burunlar, yüksek kapaklar ve şirin bir şekilde kesilmiş eşcinsel elbiselerle
desenler, saunter hakkında, şikâyetlerini tartışıyor veya kavga etmek
birbirleriyle, zaman geçirmek için, çünkü bir Araptan farklı olarak, bir Farsça şov
Hissedebilir ve onu vermekten utanç duymazsa bir kerede
kimin mevcut olabilmesinden önce söyleme; Arap ile de değil,
Sabreyi ve nezaket ve haysiyetin temel noktasını düşünün. Birkaç kasaba adamı burada değil, sohbet veya takas ediyor; ve Bedeviler,
Elde değiştirin. Bu ikincisi arasında herhangi bir şansa sorarsanız
Onu o zaman getiren şey, kelimenin önceden emin olabilirsiniz
"Deve", detay biçimlerinden biri veya diğeri,
cevap. Criers Farsça makalelerle kampta yukarı ve aşağı gidiyor
Giyim, pişirme kapları ve çeşitli açıklamaların süsleri
eller ya da kasabaya daha yüksek teklif vermek için onları taşımak.

Sabah ev alımlarımızı fuarda ve güneşte yaptıktan sonra
Şimdi ufkun bir saat veya daha fazla üzerinde olmak, ziyaret etme zamanının geldiğini düşünüyoruz
Daha erken açık olmayacak kasabanın pazarı. Biz
Şehir kapısına tekrar girin ve ev kapımızdan yolumuza geçin,
Yeme edilebilir paketimizi bırakın ve Berezdah'ın yüksek caddesini yeniden kazanın.
Çok geçmeden yol boyunca yüksek bir kemer ulaşıyoruz; Bu kapı bölünür
çeyreğin geri kalanından pazar. Giriyoruz. Her şeyden önce görüyoruz
her iki tarafta uzun kasap dükkanları
koyun ve deve ve çok kirli tutulur. Hava saf değildi ve
İklim sağlıklı, veba burada endemik olacaktır; ama
Arabistan'ın hiçbir özel zarar görmüyor. Acele ediyoruz ve bir sonraki geçiş
kısmen stoklanan bir dizi kumaş ve keten deposu
ev-üretim, ancak daha ithal; Bağdat pelerini ve kafa dişleri,
misal; Suriye şalları ve Mısır terlikleri. Burada pazarlar takip ediyor
Doğu genelinde, aynı mağazaların veya mağazaların
Açıklama birlikte kümelenmelidir; avantajları üzerinde olan bir sistem
en azından gibi küçük kasabalar için rahatsızlıklarından daha ağır basar
Bunlar, Avrupa'nın büyük şehirlerinde ve başkentlerinde,
Yerellik açıkça farklı bir düzenleme yöntemi gerektirir:
Hyde Park sakinleri için garip olun,
Kuleden daha yakın bulundu. Ama Berezdah ile karşılaştırıldığında bile
ikinci sınıf Avrupa şehri? Ancak, bir kalabalıkta, hiçbirine ulaşmaz:
Günün bu saatinde sokaklar boğulmaya ve yapmak
Daha da kötüsü, arada sırada büyük bir yayılan deve devesi,
Lubber botlu bir tekne gibi, uzun bir ışın ile yan yana
Geri, yolda olanların kafalarını tehdit etmek veya iki muazzam yükle
Ateş ahşabı, her biri kendisi kadar büyük, önündeki yolu süpürüyor
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, sürücü, kambur üzerinde tünemiş,
Bu tür önemsizleri yüce kayıtsızlıkla saygılar, çünkü fırçaladığı sürece
Yolu açık. Bazen bu canavarların bir kısmı vardır,
Her birinin kafa ipi, öncülünün kabuğuna bağlı-çok
Dar bir dönüşte tanıştıklarında rahatsız edici yolcular.

Bu tür engeller sayesinde bulduk veya yolumuza girdik ve şimdi
deri ve ayakkabıcıların dükkanları, sonra bakır ve demir-zekalar arasında,
Sonunda merkezi kasaba karısında ortaya çıkıyoruz, kötü bir şey değil, ne de
Raseem'de olduğu düşünüldüğünde çok düzensiz. Yaklaşık yarım taraf
neredeyse iki yüzyıl eski bir yapı olan büyük cami tarafından alınır,
tarzı ve görünüşüne bakarak, ama hiçbir kısmına sahip değil
tarih veya yazıt. Kulenin bir tarafında çalışan bir çatlak
Burada yaklaşık otuz olduğu söylenen bir depreme tanıklık ediyor
o zamandan beri.

Meydanın başka bir tarafı açık bir galeri tarafından oluşturulur. Gölgesinde
Vatandaş grupları haberleri veya işleri tartışıyor. Merkezi
alan develer ve çeşitli malların balyaları tarafından işgal edilir, bunun aralarında
Yemen, kına ve safran kahvesi büyük bir rol taşır.

Bu meydandan birkaç farklı sokak tükenir, her biri bir
Bu veya bu eşya için pazar yeri ve bölünen portallarda biten hepsi
onları sıradan alışkanlıklardan. Sebze ve meyve pazarı
çok kapsamlı ve neredeyse sadece kadınlar tarafından tutuldu; aynı zamanda
Bakkal ve baharat dükkanları. Western Raseem'den olağanüstü saflık ve beyazlık kaya tuzu
yaygın bir satış makalesi ve muazzam pullar, genellikle güzel
Kristalize, dükkan kapılarına yığılmış yatıyordu. Bazen bir Farsça durdu
satın alma veya değişim becerisini denemek; Ama bu hacılar
Genel olarak şehre girmekten çekinen, gerçekten, gerçekten,
En iyi şöhret. İyi giyimli, mezar görünümlü kasaba adamları bol, sarı
Lotus-Wood'un asası ellerinde ve onların Kerchiefs gevşek bir şekilde atıldı
başlarının üstünde.

Tüm kasaba eski ama azalan refahın bir yönüne sahiptir. Var
Birkaç yeni ev, ama birçoğu harabeye düşüyor. Çoğumuzun yüzleri de
Meet ciddidir ve sesleri bir alt tonda. İpek elbiseler
baskın fraksiyon tarafından yasaklandı ve tütün sadece füme olabilir
kapıların içinde ve gizlice.

Yeter kasaba: Sokaklar dar, sıcak ve tozlu; gün,
Ayrıca, ilerlemeler; Ama bahçeler henüz havalı. Bu yüzden bir girişimde ilerliyoruz
Kendimizi bulana kadar yol ve çapraz yolların bir labirenti yoluyla
Hemen süren ancak duvarların içinde uzanan geniş sokak.

İşte bir yan kapı, ama yarısı harap, harika katlanır kapılar ve hayır
onları açmak için. Bununla birlikte, kuşatan kulelerden birinin duvarı,
kırıldı ve bundan sonra bahçelerde çıkış bulmayı umuyoruz
dıştan. Bir kez bir yığın çöp monte ettikten sonra,
bir sarma merdivenin ayağı, önümüzde bir pencereye bakınız
Bahçeler. Neyse ki bu kısa kesimi ilk deneyen biz değiliz ve
Kasabanın gerçek çocukları diyaframı yeterince genişletti ve
Geçidi tolere edilebilir hale getirmek için dışarıdaki yerde taşları yığılmış
kolay; göstergeyi takip ediyoruz ve bir dakika içinde açık
Duvarlar olmadan hava. Esinti taze ve öyle devam edecek
öğlen. Bizden önce yüksek palmiye ağaçları ve koyu gölgeler var; Zemin
Mısır ve Vetches sonbahar mahsulü ile kadife yeşili ve kesişmiş
Su yollarının bir labirenti ile, bazıları kuru, bazıları akıyor, kuyular için
iş başında.

Bu kuyular Arabistan'da çok aynı; Tek çeşitlilikleri
Boyut ve derinlikte, ancak hidrolik makineleri her yerde.
Kuyu ayı boyunca, havada yüksek desteklenen bir çapraz kiriş sabitlenir
Her iki tarafta odun veya taş sütunları ve bu kirişte üç
Üzerinde çok büyük deri ipleri geçen altı küçük tekerleğe
Her biri sıradan İngilizce önleminin yaklaşık iki katı içeren kovalar.
Bunlar derinliğe girer ve sonra develer tarafından tekrar çizilir
veya eğimli bir uçakta yavaşça ileri veya ileriye doğru ilerleyen eşekler
Kuyunun kenarından bazıları için uzatılmış bir çukura liderlik etmek
mesafe. Kovalar eşiğe yükseldiğinde, eğilirler ve dökerler
İçerikleri geniş bir kanalla sert bir rezervuarda,
Bahçeyi sulayan su yolları. Bu şekilde arz
elde edilen süreksizdir ve
Mısır ve Suriye'de mekanizma konusunda çok fazla beceri sağlıyor; iken
Kovaların düzensiz durumu garip bir şekilde şekillendirme ve
kendileri sıvının yarısının ondan önce kuyuya düşmesine neden olur
ağzına ulaşır. Çekme, tekerleklerin şarkı gürültüsü, acele
Kovalar dönüş noktalarına ulaştıkça su,
Taşmaları kaynağa geri dönüyor, hepsi bir yaşam mesajı
ve nem bu kuru ve durgun bölgede çok hoş karşılanır ve
Sandhills'in ortasında çok uzakta duyuldu, güneş taramasına ilk niyet
daha serin bir dinlenme yerine yaklaşımının gezgin.

                                          W.G. Palgrave.




       * * * * * *




    NEZAKET. Bir şövalye için ne kadar uygun erdem,
    Ya da bir şövalyenin sevmesi gereken bir bayan için,
    Nezaket olarak; kendilerini katlamak
    Her dereceye kadar doth bir şekilde mi?
    Yukarıda yüksek yerleştirildikleri için
    Ya da altında alçak, ama bilmek iyi olmalı
    Onların iyi: hiçbiri haklı olarak kınayamaz
    Borçlu olduklarını vermediğiniz için kabalık:
    Büyük beceri, verilmesi zamanında böyle görevlerdir.
    Dame Nature'ın Kendini Kredi Kredisi:
    Bazıları için çok zarif, naziktir,
    Her eylemin onların çok övüldüğünü;
    Ve erkeklerin gözünde büyük bir şey bul,
    Akılda daha fazla beceriye sahip diğerleri,
    Kendilerini zorlamalarına rağmen, ulaşamazlar;
    Eğimli olduğu her şey için
    En iyi ve en büyük zarafet kazancı olur;
    Yine de övgü aynı şekilde acıyla uygulanan iyi thewes'i hak ediyor.

                                                 SPENSER.



[Notlar: _edmund spenser_ (1552 doğumlu, 1599'da öldü), şair
Elizabeth'in saltanatı, Chaucer'ın o zamandan beri şiirini canlandırdı
İki yüzyıl önce gün, işaretliyordu.


_Grica türden, yani, _ doğaya göre. _Kind_ düzgün _nature_ anlamına gelir.


_Good thewes_ = iyi davranışlar veya erdemler. _Thew_
"Kas" anlamına gelir, yani _virtue_ (_vis_, güçten) başlangıçta
_Manike Valour_.]




       * * * * * *




Kutsal Kâse'nin arayışı.


Sonra kral ve tüm mülkler eve Camelot'a gitti ve böylece
Büyük Minster'a Evensong. Ve bundan sonra akşam yemeği için ve
Her şövalye, toförlü oldukları için kendi yerinde oturdu. Sonra Anon
Gözlemcinin çatladığını ve ağladığını duydular, onları yeri düşündüler
Hepsi sürülecek mi? Bu patlamanın ortasında bir güneş ışığına girdi
Günü gördüklerinden yedi kat daha net ve hepsi vardı
Kutsal Ruh'un lütfundan hizalandı. Sonra her şövalyeye başladı
diğerlerine bak, ve ya başkalarını her zamankinden daha adil gördü
Daha önce gördüler. O zaman değil, hiçbir şövalye bir kelime konuşamazdı
harika bir süre ve böylece her insana diğerine baktılar
sersem. Sonra salonun içine kutsal kâse girdi,
Beyaz Samite, ama hiçbiri göremez ya da kimin çıplak olduğunu göremedi. Ve
İyi kokularla dolu tüm salonlar vardı ve her şövalye
Bu dünyada en çok sevdiği etler ve içecekler vardı; Ve ne zaman
Kutsal Kâse salonun içinden geçmişti, sonra kutsal gemi
Aniden ayrıldı, bulundukları yerde değil. O zaman hepsi vardı
Konuşmak için nefes. Ve sonra kral onun tanrısına teşekkür etti
Onlara gönderdiği iyi lütuf. "Certes," dedi kral, "
Rabbimiz Jesu'ya çok teşekkür ederiz, çünkü bu gün bizi bu gün
Pentecost'un bu yüksek şöleninin saygısı. "" Şimdi, "dedi Sir Gawaine,"
bu gün ne düşündüğümüz et ve içecekler için servis edildi, ancak
Bir şey bizi şaşırttı: Kutsal Kâse'yi görmeyebiliriz, öyleydi
değerli bir şekilde kaplıdır; Bu yüzden burada buraya yapacağım, o doğuya,
Daha uzun süre uymadan, Sancgreal'ın arayışında çalışacağım,
Beni on iki ve bir gün ya da daha fazlası, gerekirse daha fazla tutacağım,
Ve asla daha fazla görene kadar bir daha mahkemeye geri dönmeyeceğim
Burada görüldüğünden daha açık bir şekilde; Ve eğer hız yapamazsam, yapacağım
Rabbimiz Jesu'nun iradesine karşı olmayabilir olduğu için tekrar geri dön
"Masa turunda onlar Sir Gawaine'nin öyle dediğini duyduklarında, onlar
En çok partiyi ortaya çıkardı ve Sir Gawaine'nin yaptığı gibi avukatlar yaptı.

Anon Kral Arthur'un duyduğu gibi, çok hoşnutsuz olduğunu duydu, çünkü
Bir daha avuklarını söyleyemeyebilirler. "Ne yazık ki!" dedi Kral Arthur
Efendim Gawaine, "Sen beni avow ve vaatle öldürdün
Yaptığın. Çünkü senin aracılığıyla beni en adil değilsin
Birlikte görülen arkadaşlık ve en gerçek şövalyelik
dünyanın herhangi bir alanı. Çünkü onlardan ayrıldıklarında eminim
Herkes asla bu dünyada daha fazla buluşmayacak, çünkü
Görev. Ve bu yüzden beni biraz düşünmek için, çünkü onları da sevdim
Hayatım olarak, bu yüzden beni üzüntüye üzecek
bu bursun. Çünkü onları benim için eski bir gelenekim vardı
arkadaşlık. "
"Gawaine, Gawaine, beni büyük üzüntüye koydun. Çünkü var
Gerçek arkadaşlığımın burada bir daha asla buluşmayacağından şüphe duyuyoruz. "" Ah, "
dedi efendim launcelot, "Kendini rahatlat, çünkü bize bir
büyük onur ve başka yerlerde öldüğümüzden çok daha fazlası
Ölüm emin oluruz. "" Ah, Launcelot, "dedi Kral," Büyük Aşk
Hayatımın tüm günlerinde sana böyle söylemem için bana sahip olduğumu
Doleful kelimeler; Asla Christian King'in asla bu kadar çok değerli adamı yoktu
Bu tablo bu gün yuvarlak masada yaşadığım gibi ve bu benim
büyük üzüntü. "Kraliçe, bayanlar ve nazikçe dalışlar
Tidings, öyle üzüntü ve ağırlık vardı ki hiçbir dil yoktu
Söyleyin, çünkü bu şövalyeler onları onur ve sadaka tuttular.

Ve her şey silahlandığında, kalkanlarını ve helflerini kurtar, sonra
Hepsi aynı akıllıca hazır olan arkadaşlıklarına geldi
Hizmetlerini duymak için minber'e gidin.

Sonra, hizmet bittikten sonra, kral kaç tane almıştı
Kutsal Kâse'nin arayışı ve onları hesaba katmak için hepsine dua etti.
Sonra yüz elli masalla buldular ve hepsi şövalyelerdi
Yuvarlak masa. Ve sonra dümenlerini giydiler ve ayrıldılar ve
Hepsini tamamen kraliçeye tavsiye etti ve ağlama ve
Büyük üzüntü.

Ve böylece atlarının üzerine monte ettiler ve sokakların içinden geçtiler
Camelot, ve zengin ve fakirlerin ağlaması vardı ve kral döndü
uzakta ve ağlamak için konuşmayabilir. Yani bir süre içinde geldiler
Şehir ve yüksek vagon bu bir kale. Orada kaleye girdiler,
Ve o kalenin efendisi yüksek vagon yapan yaşlı bir adamdı ve o
hayatının iyi bir adamı ve kapıları açtı ve onları
Yapabileceği iyi bir tezahürat. Ve böylece yarın hepsine verildi
Her biri diğerinden ayrılmaları gerektiğini. Ve sonra ayrıldılar
Ağlama ve yas tutma ile yarın ve her şövalye aldı
En çok sevdiği yolu.

                                     Sir Thomas Malory.


[Notlar: _ Kutsal Grail'in Görevi_. Bu 'Mort'tan alınır
D'Arthur, Sir Thomas tarafından on beşinci yüzyılın sonu hakkında yazılmış
Malory ve İngiltere'de Caxton tarafından basılan ilk kitaplardan biri. Kral
Arthur, masanın şövalyelerinin başında ve merkezindeydi
Bağlı. _Holy grail_ veya _sangreal, _
Paschal kuzu son akşam yemeğinde tuttu ve sahip olduğu için
Arimathea Joseph.

Bu parça boyunca kullanılan arkaik ifadelere dikkat edin.]




       * * * * * *




Sir Roger de Coverley'nin ülke koltuğunu ziyaret edin.


Arkadaşım Sir Roger de Coverley'den sık sık davetiye almış
Ülkede onunla bir ay geçmek için geçen hafta eşlik ettim
O kadar, ve bir süre onun ile birlikte onun ile yerleştim,
Sonraki spekülasyonlarımın birkaçını oluşturmayı düşünüyorum. Sir Roger,
Mizahımla çok iyi tanışan, yükselip yatağa gitmeme izin veriyor
İstediğimde, kendi masasında ya da kendi odamda yemek yiyin, sanırım
Uygun, hareketsiz otur ve bana teklif vermeden hiçbir şey söylemeyin.

Sir Roger'ın ailesinde daha rahatım, çünkü
ayık ve durak kişiler; çünkü şövalye en iyi usta olduğu için
Dünya, hizmetkarlarını nadiren değiştirir; Ve herkes tarafından sevildiği için
Hakkında, hizmetçileri asla onu terk etmeyi umursamıyor; Bu şekilde onun
Yumuşakların hepsi yıllar içinde ve efendileriyle yaşlanıyor. Sen
Kardeşi için _valet de chambre_ alın; uşak gri başlı,
Damadı, şimdiye kadar gördüğüm en ağır adamlardan biri ve onun
Coachman bir özel danışman görünüşe sahiptir. İyiliğini görüyorsun
Üstat eski ev köpeğinde ve içinde tutulan gri bir pedde
büyük özen ve hassasiyetle ahır, geçmişine ilişkin olarak
Hizmetler, birkaç yıldır işe yaramaz olsa da.

Büyük bir zevkle gözlemleyemedim, çok zevkle,
Bu antik evcil hayvanların karşısında arkadaşımın
Ülke koltuğuna varış. Bazıları gözyaşlarından kaçınamadı
eski efendilerinin görüşünde; Her biri ileriye doğru bastırdı
Onun için bir şeyler yapın ve istihdam edilmezlerse cesaretiniz kırılmış gibi görünüyordu.
Aynı zamanda iyi eski şövalye, bir baba karışımı ve
ailenin ustası, kendi işlerinden sonra soruşturmaları temperledi
kendileri hakkında birkaç nazik soru. Bu insanlık ve iyi doğa
Herkesi O'na dahil eder, böylece herhangi birine hoş olduğunda,
Bütün ailesi iyi humour'da ve hiçbiri o kişi kadar
kendini yönlendirir. Aksine, öksürürse veya herhangi bir ihanet ederse
yaşlılığın sakatlığı, bir sırrı gözlemlemesi kolaydır
tüm hizmetkarlarının görünüşünde endişe.

Baş arkadaşım, Sir Roger kendini ormanda yönlendirirken veya
Tarlalar, Sir Roger ile birlikte olan ve
otuz yılın üzerindeki bir papaz doğasında evinde yaşadı. Bu
Beyefendi, iyi ve biraz öğrenen bir kişidir; çok düzenli
Hayat ve Zorunlu Konuşma: Sir Roger'ı yürekten seviyor ve bilir
Eski şövalyenin saygısında çok fazla olduğunu, böylece
Aile daha çok bağımlı bir ilişki olarak.

Birkaç makalemde arkadaşım Sir Roger,
Tüm iyi niteliklerinin ortasında, bir mizahçıdır; Ve onun
erdemlerin yanı sıra kusurlar, olduğu gibi, belirli bir
onları özellikle _his_ yapan ve onları ayırt eden savurganlık
diğer erkeklerden. Bu zihin kadrosu, genellikle çok
Kendi içinde masum, bu yüzden konuşmasını son derece kabul edilebilir hale getiriyor ve
aynı duyu ve erdem derecesinden daha keyifli
ortak ve sıradan renkleri. Dün gece onunla yürürken
Bana şimdi bahsettiğim iyi adamı nasıl sevdiğimi sordu? Ve
Bir cevap için kalmadan, bana "Olmaktan korktuğunu söyledi
kendi masasında Latin ve Yunanca hakaret; Hangi nedenle o
onu bulmak için üniversitede belirli bir arkadaşının istediği bir
çok fazla öğrenmekten ziyade din adamları; iyi bir yön, bir
net ses, sosyal bir öfke ve mümkünse anlayan bir adam
Biraz tavşan. Arkadaşım, "diyor Sir Roger,"
Onun için gereken bağışların yanı sıra,
Ben, iyi bir bilgin, göstermese de. Ona verdim
cemaatin papazlığı; Ve onun değerini bildiğim için yerleşti
Ona hayat için iyi bir yıllık gelir. Beni aşarsa, bunu bulacak
Benim saygımda belki de olduğunu düşündüğünden daha yüksekti. O şimdi
Benimle otuz yıl ve bilmese de fark ettim
Yine de, o zamanlar hiçbir zaman kendimden bir şey istemedi, yine de
Her gün beni biri veya diğeri adına bir şey için talep ediyor
kiracılarım, onun cemaatçileri. Bir kanun takımı olmadı
Aralarında yaşadığı için cemaat: herhangi bir anlaşmazlık ortaya çıkarsa,
karar için kendileri; Eğer onun içinde kabul etmezlerse
Bence en fazla bir veya iki kez yukarıda olmadı, en fazla,
Bana hitap ediyorlar. Benimle ilk yerleşmesinde onu hediye ettim
İngilizce basılan tüm iyi vaazlardan ve sadece
her Pazar onlardan birini telaffuz edeceği için ona yalvardı
minber. Buna göre, onları böyle bir diziye sindirdi,
Birbirini doğal olarak takip edin ve sürekli bir dizi pratik yapın
İlahi Vasf. "

                                                     Addison.




       * * * * * *




Ölü eşek.


"Ve bu," dedi, bir kabuk kalıntılarını cüzdanına koyarak,
"Ve bu senin bölümün olmalıydı," dedi, "hayatta mıydın
Benimle paylaşmak için. "Aksanla düşündüm
çocuğuna bölünme; Ama 'Twas'a ve kıçına biz
yolda ölü görmüştü. Adam çok ağıt yakıyor gibiydi; Ve o
anında aklıma getirdi Sancho'nun onun için ağıtları; Ama yaptı
Doğanın daha gerçek dokunuşlarıyla.

Mourner, kıçıyla birlikte kapıda bir taş tezgahın üzerinde oturuyordu.
Pannel ve bir taraftaki dizginleri, zamandan beri aldı
Zaman-sonra onları bıraktı-onlara baktı-ve başını salladı. O zaman
Ekmek kabuğunu tekrar yemek yiyormuş gibi cüzdanından çıkardı;
bir süre elinde tuttu-o zaman kıçının biraz üzerine koydu
Bridle-yaptığı küçük düzenlemeye özlemle baktı-ve sonra
iç çekti.

Kederinin sadeliği onun hakkında sayılar çekti ve La Fleur
geri kalanı, atlar hazırlanırken; oturmaya devam ederken
Postchaise'da başlarını görebiliyor ve duyabiliyordum.

En son olduğu İspanya'dan son geldiğini söyledi
Franconia sınırları; Ve o kadar ileri geri dönmüştü,
eşek öldü. Herkes hangi işin sahip olabileceğini bilmek arzu gibi görünüyordu
Çok yaşlı ve fakir bir adam kendi evinden bir yolculuk.

"Cenneti memnun etmişti," dedi, "onu üç oğluyla kutsamak için
Tüm Almanya'daki en iyi bayanlar; Ama bir hafta içinde ikisini kaybetmesi
küçük pox ve aynı distemper'in en genç düşmesi, o
hepsinden yoksun olmaktan korkuyordu; ve eğer cennet olur
Onu da ondan almamak, St. Iago'ya şükranla giderdi
İspanya."

Mourner bu şimdiye kadar hikayesine geldiğinde, doğa ödemeyi bıraktı.
haraç ve acı bir şekilde ağladı.

Cennetin koşulları kabul ettiğini ve
Onun kulübesi, bu fakir yaratıkla, hasta ortağı olan
Onun yolculuğu-onunla aynı ekmeği yedi ve
bir arkadaş olarak ona.

Duran herkes fakir adamı endişeyle duydu. La Fleur
ona para teklif etti; Mourner bunu istemediğini söyledi; Bu değildi
kıçının değeri, ama onun kaybı. "Kıç," dedi, "
emin, onu sevdi; "ve bunun üzerine onlara uzun bir hikaye anlattı
Pyrenean Dağları üzerindeki geçişleri üzerinde yanlışlık
onları üç günden ayırdı; Kıçın vardı
onu kıçını aradığı kadar aradı ve hiçbiri az
Buluşuncaya kadar yiyin veya iç.

"Bir rahatlıyorsun dostum," dedi ben, "en azından kaybında
Zavallı canavar; Eminim onun için merhametli bir usta oldun. "" Ne yazık ki! "
Mourner dedi, "Hayatta iken öyle düşündüm; ama şimdi öldü
Aksi takdirde düşünün. Kendimin ve sıkıntılarımın ağırlığından korkuyorum
onun için çok fazla oldu-fakir yaratığın kısalttılar
günler ve korkarım. "" Dünyaya utanç! "Dedi
Kendime. "Bu fakir ruh olarak birbirimizi sevdik mi ama onu sevdik
eşek, 'bir şey olabilir. "

                                          Sterne.





Macmillan'ın Okuma Kitaplarından Gutenberg e -Kitabı, Anonymous tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MACMILLAN'S READING BOOKS ***

***** This file should be named 11230.txt or 11230.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/3/11230/

Produced by Juliet Sutherland, Frank van Drogen and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


