*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyat, eğlence ve talimatın aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 23, 2004 [EBook #11245]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11245
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Vol. 14, Issue 393, October 10, 1829

Author: Various

Release Date: February 23, 2004 [EBook #11245]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 393 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David King ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi





Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. 393.] 10 Ekim 1829 Cumartesi. [Fiyat 2d.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Glammis Kalesi]



Glamis Kalesi


İşte birçoğu
İskoç tarihinin rulosunda harika ve cesur olaylar. İçeride duruyor
Strathmore Vadisi, 160 dönümlük bir parkta, biraz kuzeyde
Angus'un bir köyü olan Glammis, N.B. Orijinal vakıf yüksek
antik çağ; Malcolm II için. 1034 yılında burada suikaste uğradı ve
Süresi dolduğu oda hala gösteriliyor. İki dikilitaş, biri yakın
Manse ve diğeri komşu bir alanda yerleri gösterir
saldırıya uğradı. Bu kalede, bazılarına göre
Tarihçiler, Macbeth Duncan'ı öldürdü. Ancak, efendim Walter'ın
Scott, Macbeth hikayesinin yakın zamanda yayınlanan versiyonunda, devletler
"Inverness yakınlarındaki büyük bir kale" de taahhüt edilen cinayet
Baethius tarafından desteklendi, ki kalenin üzerinde durduğunu
Inverness'in güneydoğusundaki Eminence. Ama Fordun cinayetin
Elgin yakınında işlendi; Ve diğerleri Cawdor Kalesi'nde diyor.

Kale başlangıçta iki dikdörtgen kuleden oluşuyordu,
Geniş, on beş feet kalınlığında duvarlarla; Bir
kare projeksiyon ve birlikte mektup gibi bir figür oluşturdu
Z, kalede tüm açıların doğru olduğunu kurtarmak; Bu form
Binanın her yerine karşılıklı savunma verdi. Bir spiral içerir
143 adım merdiveni, alttan tepeye ulaşan
bina.

Glammis Kalesi hala Strathmore ailesinin koltuğu. Verildi
Scotland'dan Robert I. tarafından, 1376 yılında kızıyla birlikte John'a
Lyon, Lord Glammis, İskoçya Şansölyesi. Harika değişiklikler ve
Strathmore Earl'ü Patrick tarafından binaya eklemeler yapıldı.
Lineal varis ve halef: Yukarıdakilere göre bu iyileştirmeler
Alıntı yapılan plan, binanın dışındaki bir taşa oyulmuş bir tarih ve
Diğer yetkililer, 1686'da değil, 1606 yılında yapıldı,
o zaman hakkında kazınmış eski bir baskıda ve bizim görüşümüzden
kopyalandı. Bu vesileyle istihdam edilen mimar, gelenek olarak
Raporlar, Inigo Jones; Gerçekten de, iş çok benziyor gibi görünüyor
Edinburgh'daki Heriot Salonu ve onun tarafından tasarlanan diğer binalar. .
1621 yılında Büyük Hall bitti; bir yakışıklı oda
Sıvıltıda kafalar ve süs eşyaları ile süslenmiş oyma tavan. Arasında
Ziyaretçilere gösterilen daireler, meraklı bir gardırop
eski devlet elbiselerinin koleksiyonu; korunan cephanelik
Macbeth'in kılıç ve pastası ve bazı makaleler
Malcolm'un katilleri tarafından gerçekleştirildi ve loch'da bulundu
Forfar, geçen yüzyılda; ve şapel yaklaşık 1500'ü inşa etti,
Mobilyaları orijinal durumunda kalır. Burada da hakkında
yüz portre; arasında büyük bir resim, oyulmuş
Earl Patrick ve üç oğlunu temsil eden çerçeve; arka planda
1683 yılında olduğu gibi kalenin bir görünümü.
parktan üç kapı vardı. Bazı fikirler oluşabilir
Seksen yatak koşullarından bu kuruluşun kapsamı
evin içinde, pretender ve onun geri dönüşü için, sırasında
Buradaki ikametgahları, daha düşük hizmetçiler için olanların yanı sıra,
Ofisler kapılardan. Mülkün kaybedilmesi,
Earl'ün kardeşi Shiremore'daki alayının başında öldürüldü.

Avluda, üzerine kazınmış bir taş gösterilir ve
dalgıç figürleri, Malcolm'un öldürülmesini ve ölümün
Forfar Gölü'nü geçmeye çalışan katillerin
Biraz donmuş, buz kırıldı ve boğuldular: bu taş
Bay tarafından tarif edilir ve oyulmuştur Plama, İskoçya'daki turunda.

Bu tarihsel verileri canlandırarak ve bir epigramatik olarak
Sonuç Açıklamamızda, hoş bir küçük fıkraya katılıyoruz
Sir Walter Scott ile ilgili, belirli bir eski Strathmore Earl'ü,
Kalenin bazı iyileştirmelerini yöneten bir
Eksantrik tekdüzelik aşkı. "Earl ve bahçıvan her şeyi yönlendirdi
Kesin eski prensibe bahçe ve zevk alanları
farklı kısımlar arasındaki yazışmalar, böylece her sokak
Kardeş-şimdi bahçıvanlar tarafından vazgeçilen bir ilke. Bir kez bir kez başarılı oldu
bir adamın küçük hırsızlık yaparken yakalandığı zaman ve
Bu şekilde ele alındığında, Bailie M'Wheeble tarafından mahkum edildi
Baronal Binli'de belirli bir süre beklemek için yargı yetkisi
_jougs_, en üst portala bağlı bir yaka ve zincir olmak
Kaleye yol açan büyük caddeden. Hırsız ters çevrildi
Cezayı görmek için kara memuru olarak bahçıvana göre
usulüne uygun. Glamis Thane'nin sabahından döndüğünde
Binada, Giderek Gidişin Her iki tarafını da bulduğu için şaşırdı
her biri bir mahkumla. İzleyerek bulduğu bahçıvana sordu
Ceza yeri, görevi gerektiği gibi, başka bir suçlu olsun
tespit edildi mi? 'Hayır, efendim,' dedi bahçıvan,
Adam kendisinden mükemmel bir şekilde tatmin oldu, 'ama bekar düşündüm
adam ağ geçidinin bir tarafında çok garip görünüyordu, bu yüzden ben
Diğer tarafta durması için işçilerden birine yarım taç verdi
_ Tekdüzelik sake_. '"

       * * * * * *



Yerlerde:

Londra'nın edebi hatıraları.

_ (Aynanın editörüne.) _


Bence hiçbir entelektüel zevk yok
yaşanabilir dünyanın bu noktalarını geçerken deneyim
Ünlü savaşçılar savaştı, âşıklar şarkı söyledi, filozoflar düşündü veya
hayırseverlerin isimlerini hayırseverlik eylemleriyle ölümsüzleştirdikleri yerler.
İtalya'nın romantik valillerinde dolaşmak-
Eski ihtişamının üzücü anıtları-
tapınaklar ve saraylar ve heykellerinin parçalanmış kalıntıları ve
Zafer Sütunları, Düşenlerin Yasak Görüntülerine Aktöre Aktarıyor
uzun zamandır olanların kaderi gururlu sahiplerdi; nerede
Mantuan Bard ilk olarak Deathless Muse'dan ilham aldı; Neresi
Tully hafifçe savunurken dinleme tahtını büyüledi
Sevdiği sanat ve bilimleri ikna etmek ve kınamak
Korkunç ihbarlar, yıkımı tehdit eden çılgın hırsı
ülkesinin; bahçeleri arasında dolaşmak ve burada ovid, içinde
Yalnız sürgün, cennetten ilham alan cennetin melodisi ile üzüntülerini yatıştırdı
gerilmek; Burada Petrarch, çok sevilen Laura'yı sonnets Soft'ta canlandırdı.
onlara doğum yapan sevgi; Burada Tasso tarih yaptı ve Kudüs
Promethean dehasının çelenkleriyle taçlandırarak ölümsüz;
Ve burada Ariosto, Dante, Metastasio ve bir şair galaksisi ve
Filozoflar, yetenekli hayal güçlerinin ihtişamını attılar.
Ülkelerinin sona ermesi.

Uygar dünyanın keyifli olmayan kısmı nerede
anımsama onunla bağlantılı mı? Dünyada bir ülke yok
Sakinlerin gurur duymayacağı en barbarca bile
Dikkatinize işaret etmekten zevk alıyorum
Anıları: bazı savaş alanı veya fetih sahnesi; Bazı savaşçılar
mezar; Bazı hükümdarın mezar veya bazı şef veya yasa koyucu
konut. Yunanistan'ın klasik toprağı hakkında ne söyleyelim? nerede
Göz dönemez veya ayağın ebedi olmayan bir yere taşınması
Dernekleri: Suların size Castalian'ı hatırlatmayacağı yer
oylar; Parnassian çelenklerinin çiçekleri; Phocian'ın Eminensleri
tepeler; ve tüm nefes alımlarının ilham aldığı yer. Eğilimli bir zihne
tefekkür, Atina'da bir yürüyüş en zarif olanı uyandırmalı
Saygılar. "Yüksek arazisinden düşmüş" olsa da,
antik'in tarihini hatırlamaya devam eden kalıntılar
Grandeur: Parçalanmış Akropolis ve Pyraeus diğerlerinin hikayesini anlatıyor
günler, bir kerede acıklı ve anlaşılır

  "_ Zamanlar genç ve gururlu oldukları zamandı,
  Yüksek ve savaşlar aşağıdan geçti_. "

Zihin, hatıralarının çokluğu ile dikkati dağılmalıdır;
Doğamızda harika ya da iyi veya görkemli olan her şey tanımlanmalı
bazı zorla anma ile; ve kahramanlar, şairler, devlet adamları, vatanseverler,
yasa koyucular, filozoflar ve ile bağlantılı tarihi olaylar
İsimleri, önümüzde yüce ve dokunarak toplanmalı
benzerlik. "Ne yazık ki, fakir ülke!"-Bu kıyılarda anıtlar
hayranları en uzak köşelerinden çeken bilim ve sanat
Dünya, şimdi bir despotun vahşi ve korkak köleleri tarafından yıkıldı,
Kendisi bir köle; tutkularını sallayan konuşma
Çok sayıda alkışlamak aptaldır; nefes alan temyiz kalemi
hayat ve animasyon veren praxiteles keski
şekilsiz bloklara, artık artık yok; ve güçlü bir lir,
Süpürme akorları ruhu öfkelendirmek veya acıma olarak eritmek için canlandırır,
Şimdi ve belki de sonsuza dek sessiz ve asfalt!

Çok hevesli düşünebileceğiniz bu gözlemler ortaya çıktı
388 numaralı bir makalenin "Desultory
Yerellikler Bölümü. "Muhabiriniz," gereksiz
Yerliler bulmak için yabancı ülkelere seyahat etmek. Kendi başına
Metropolis ve onun çevresi, gayretli bir sorgulayıcı onları her birinde bulacak
"Aşağıdaki koleksiyon, onun gerçeğini doğrulamaya hizmet edecektir.
ifadesi ve bunu "yerel bir yerleşime" layık görmeniz gerekirse
Mükemmel bir dergi, şüphesiz ki, ilginç olmasa da ilginç olmayacak
Okuyucularınızın çoğunda yeni. [1]

    [1] Leigh Hunt tarafından bu çok ilginç bir özüt değil mi?-
    Referans için elindeki _Indicator_ değil.

C.E.

"St. Giles Kilisesi Lie Chapman'da, en eski ve en iyi çevirmen
Homer; ve Yoksulluk Charles'ın zekası ve vatansever Andrew Marvell
İi. rüşvet olamazdı.-İlçenin en çok kim olduğunu kim varsayar
metropolde klasik zemin mi? Ve yine de şüphesiz öyle. .
Globe Tiyatrosu oradaydı, bunların kendisi bir mülk sahibi,
ve oyunlarını yazdı. Durduğu Globe-Lane
Hala mevcut, inanıyoruz, bu isim altında. Yaşaması muhtemel
Yakınında: Orada olması gerektiği kesin. O da
nehrin ilçe tarafında, o zaman ve hala
Banka tarafı, aynı konaklamada, aynı gardıroba sahip ve bazıları diyor ki,
Diğer katılımlarla daha dikkat çekici olan Beaumont ve Fletcher.
İlçede ayrıca, St. Savior's'ta Lie Fletcher ve Massinger
bir mezar; Aynı kilisede, bir anıt ve effigy altında,
Chaucer'ın çağdaş Gower; Ve ilçedeki bir handan,
varlığı hala övünüyor ve site bir
Resim ve yazıt, Chaucer hacılarını ve kendisini ortaya koydu
Canterbury'ye giden ünlü yolları.

"Doğudan şiirsel bir şey bekleyen suyun üzerinden dönmek için
Smithfield? Yine de şairler bile en şiirsel olan Spenser vardı.
Papa, Bowbell'in sesinde doğdu, bir sokakta daha az değil
Lombard-Street'ten daha anti-Poetik. Cornhill'de Gray de öyle. Öyleydi
Milton, ekmek caddesinde, Cheapside. Aynı büyük şairin varlığı
Patriot, metropolün birçok bölgesine mutlu anılar verdi. O
Fleet-caddesi St. Bride's Churchyard'da yaşadı; Alders-Gate-Street'te
Barbican'da, Bartholomew-Close'da Yahudi caddesi; Holborn'da bakıyor
Lincoln's Inn Fields'e geri dönün; Holborn'da, kırmızı aslan-kare yakınında; içinde
İskoçya-Yard; St.'ye bakan bir evde James 'Park, şimdi ait
Mevzuat üzerine seçkin bir yazar ve son zamanlarda ünlü bir
eleştirmen ve metafizik; Ve topçu yürüyüşünde öldü, Bunhill alanları;
ve St. Giles ', Cripplegate'e gömüldü.

"Charing-Cross yakınlarındaki Hartshorne-Lane'de doğan Ben Jonson
Bir zamanlar Barbican'daki bir tiyatronun 'ustası'. O da var gibi görünüyor
Aldersgate-caddesinde Sun ve Moon adlı bir tavernayı ziyaret etti; ve
Beaumont ve diğerleriyle sık sık sık sık olduğu bilinen ünlü olan
Cornhill'de olan denizkızı.

"O zamanın büyük zekâsının diğer ünlü beldesi
Şeytan Tavern, Fleet-Street'te, Temple-Bar'a yakın. Ben Jonson yaşadı
Ayrıca Milton'ın daha sonra yaşadığı Bartholomew-Close'de. İçinde
Mesih'in Hastanesi Manastırlarından St. Bartholomew'e geçiş.
Aubrey bunu ortak bir görüş olarak verir, Jonson'un
Kayınpeder, tuğla oyuncusu işinde ona yardım etti, çalıştı
Lincoln'ün han bahçe duvarında kendi elleriyle,
Chancery-Lane ve bir kısmına sahip olacak kadar yaşlı görünüyor
Ünlü tuğla ve harç hala kalıyor.

"Mesih'in hastanesindeki manastırların altında (kalbinde duran
Çoğu kişi tarafından bilinmeyen şehir, bir ev gibi gençler için görünmez kaldı
ve öğrenilmiş gözler) her saftan çok sayıda insanı gömdü; onun için
bir zamanlar gri friarların manastırıydı. Bunların arasında Bourbon'dan John var
Agincourt savaşında alınan mahkumların. İşte ayrıca Thomas
Burdet, şimdiki Sir Francis'in atası,
Edward IV.
Kralın öldürdüğü, ona tavsiyede bulunan kişinin bedeninde
yap. Ve burada da (yeterli bir kontrast) Edward'ın karısı Isabella
İi.

  `` O, Fransa'nın Kurt, acımasız dişlerle,
  Mangal eşinin bağırsaklarını yırttı '
                                          GRİ.

"Eşyasının" kalbi onunla gömüldü ve koynuna yerleştirildi!
Bir rüyanın fantastik tutarsızlığına benzeyen bir şey. İyi
Okuldayken onun varlığını bilmiyorduk; veya birini okuduktan sonra
Shakspeare'in trajedileri, iki kat daha hızlı koşmalıydık
Geceleri, kullandığımız gibi manastır. Camden, '
Antiquitie, 'bu okulda eğitiminin bir kısmını aldı; Ve burada
Ayrıca, edebi dünyada bilinen çeşitli diğerlerinden bahsetmiyorum bile,
en güçlü ve derin ruhlu yazarlardan ikisi yetiştirildi
Günümüz; Manastırlara ziyaretleri hatırlıyoruz.

"Hatton-Garden bölgesindeki bir sarayda, John of Gaunt. Brook
Holborn'daki bu adın caddesinin köşesinde ev,
Ünlü Sir Fulke Greville'in ikametgahı, Lord Brook, 'Arkadaş
Sir Philip Sydney. ' Aynı sokakta, gönüllü bir ölümle öldü,
Zehir, o olağanüstü kişi, Thomas Chatterton ---

  'Gururunda yok olan uykusuz çocuk.'
                                      Wordsworth.

Ayakkabı şeridindeki iş evine gömüldü; bir durum,
Bir öfke hareketi hissetmeye pek yardımcı olamaz. Yine de ne olabilir
Beadles ve cemaat memurları böyle bir varlığı biliyor mu? Horace'den fazla değil
Walpole. Gray's Inn, Yaşadı ve Gray's Inn Garden Meditated, Lord
Bacon. Southampton-Row, Holborn'da Cowper,
Gelecekteki Lord Şansölyesi Thurlow ile avukat. Fleet-Street'te
Chancery-Lane'in köşesi, Cowley, inanıyoruz. İçinde
Salisbury-Court, Fleet-Street, Thomas Sackville'in evi oldu
Spenser'in öncüsü olan Dorset Earl ve yazarlardan biri
İlk Düzenli İngilizce Trajedi. Bu evin yıkımı üzerine, bir parçası
Zemin, sonra inşa edilen ünlü tiyatro tarafından işgal edildi.
Betterton'un yaptığı ve hangi Sir William
Davenant yöneticiydi. Son olarak, burada ev ve baskı
Richardson. Çok uzak olmayan cıvata mahkemesinde, Dr. Johnson, kim
Tapınakta bir süre de ikamet etti. Çok sayıda diğerinin bir listesi
Konutlar Boswell'de bulunacaktır [2]. Congreve Surrey-Street'te öldü,
Strand'da, kendi evinde. Beaufort-Buildings'in köşesinde,
Tatler'in evinde yayınlanan parfümer Lilly's idi. İçinde
Maiden-Lane, Covent-Garden, Voltaire Londra'da, tabelada yer aldı
Beyaz Peruke. Tavistock-caddesi o zaman, inanıyoruz ki,
Moda dünyanın tahvil caddesi; Bow-Street'in daha önce olduğu gibi. .
Bow-Street'in moda değişimi, tiyatro hala
Katılımda, dilenci operasının ruhundan birini hatırlatır. Düğme
Kraliçe Anne'nin zamanının zekâsı tesisi olan kahve evi,
Russell-Street-Hummum'ların şu anda bulunduğu yere inandık. Düşünüyoruz
Ayrıca, aynı sokakta,
Bow-Street'in Köşeleri, Dryden'ın regal mülkiyeti tuttuğu tavernaydı
koltuk. Covent-Garden'in tamamı klasik bir zemin,
Dryden zamanlarının dramatik ve diğer zekâları ile ilişki ve
Papa. Butler, Rose caddesinde yaşadı, belki de öldü ve gömüldü
Covent-Garden Churchyard; Geçen gün Peter Pindar onu takip etti.
Leicester-kare olarak, Bayan Linwood'un sergisi ve diğer
Evler, Sydneys'in kasaba konağı, Leicester Earls ve
Sir Philip ve Algernon Sydney'in ailesi. Aynı kare yaşadı efendim
Joshua Reynolds. Dryden, Gerrard-caddesinde, bir evde yaşadı ve öldü
Leicester House'un bahçesine geriye baktı. Newton yaşadı
Meydanın güney tarafında St. Martin-Street'te. Steele yaşadı
Bury-Street, St. James '; O için ünlü bir emsal sağlıyor
O zamanların skandal izleyicilerin
Kaptan Steele'nin kişisinde Isaac Bickerstaff'ı tespit etmekten mutluluk duyuyor,
Kahve evinden önce rölantide ve bacağını ve yapışmasını sarsarak
Alternatif olarak kaldırıma karşı. Ben'in doğumundan bahsettik
Jonson, Charing-Cross yakınında. Spenser bir handa öldü, burada
İrlanda'dan, King-Street, Westminster'a gelmesi-
Parlamento caddesinin arkasında manastıra koşar. Sir Thomas More
Chelsea'de yaşadı. Addison, Holland House, Kensington'da yaşadı ve öldü.
şimdi unvanını alan başarılı asilzamanın ikametgahı
BT. Brook-Street, Grosvenor-kare, Handel yaşadı; ve
Bentinck-Street, Manchester-kare, Gibbon. Bahsetmeyi ihmal ettik
Bu düşman Cornhill'de bir hosier dükkanını tuttu; Ve bu,
Şimdiki Southampton-Buildings, Chancery-Lane, konağın durduğu
Wriothesleys, Southampton'un Earls, biri kutlandı
Shakspeare'in arkadaşı. Ama biz de neyi atlamadık? Daha az değil
Domuzdan, Domuzun Baş Tavernası'nda Domuzdan Şişkin Kafa,
Falstaff'ın Revels sahnesi. Yerin hala işaretlendiğine inanıyoruz
benzer bir işaretle. Ama Eastcheap ve Domuzun Başını Kim Bilir? Sahip olmak
Hepimiz aklın dışında kalmadık mı? Ve daha gerçek değil mi
bize kadar kötü şöhretli bir şey, Londra taverna ya da taç ve
Çapa, hummumlar veya beyazlar ya da isimleri veya başka bir
Çağdaş ve geçici musluklarınız mı?

    [2] Tapınağın birçok seçkin mahkmatması olmalı. Aralarında,
    Güç üzerinde de söylenen Chaucer
    eski bir rekor, dövmek için iki şilin para cezasına çarptırılmış
    Fleet-Street'te Franciscan Friar.

"Kanatlarımızı dinlendirmeden önce, daha fazla dart almalıyız
Şehir, Bow'da Stratford'a kadar, nerede, tüm hassasiyetle
Biniş-Okul Fransızca, Chaucer şakası bir parçası olarak var oldu
Yaklaşık dört yüz elli yıl boyunca yerel mizah. Konuşurken
Prioress, Canterbury arasında böyle hassas bir figür yapan
Hacılar, bize diğer başarılarının yanı sıra, bunu ...

  'Fransızca o tam Faire ve Featy;'

Büyük yerçekimi ile eklemek,

  Stratford Atte Bowe Okulu'ndan sonra;
  Çünkü Paris Fransızca onun tanınmıştı. '

       * * * * * *


Uyku ile ilgili meraklı gerçekler.

_ (Ayna için.) _


"Vücudu sürdüren bu beslemelerin yanında (Dr. Vinner diyor)
Orta ve mevsimlik uyku en karlı ve gereklidir. Yardımcı olur
sindirim, zihni yeniden yaratır, ruhları ve konforları onarır ve
Tüm vücudu yeniler. "Dr. Hufeland tarafından da gözlemlenir,
"Uyku, doğanın en akıllı düzenlemelerinden biridir, kontrol etmek ve ılımlı
Sabit dönemlerde, kalıcı ve aceleci hayati akışı
tüketim. Fiziksel ve ahlaki istasyonlarımız olduğu gibi oluşur
varoluş ve böylece günlük olarak yeniden doğmanın mutluluğunu elde ederiz,
ve her sabah bir imha durumundan geçerek yeni bir
ve yenilenmiş hayat. "

"Uyku" makalesinin yazarı. Rees'in _cyclopaedia'da, "
Uykuda geçirilen zaman oranı farklı kişilerde farklıdır ve
farklı yaşlar. Ortalama hakkında altı ila dokuz saat
Oran. Dikkatini bir seri ile meşgul eden aktif zihinlerin adamları
ilginç zevkler, kayıtsız olandan çok daha az uyuyun ve
sağlam ve aynı kişi bu şekilde daha az saat geçirecek,
Herhangi bir arayışla güçlü bir şekilde ilgilendiğinde, yaşam akışından daha
nazik ve rahatsız edilmemiş. Prusya'nın büyük frederic'i ve John
Hunter, zamanlarının her anını en aktif olana adamış
Beden ve zihin istihdamları, genellikle sadece dört veya beş saat sürdü '
uyumak. Hayatı sadece bir kronik olan zengin ve tembel bir vatandaş
Kahvaltı, akşam yemekleri, destekler ve uyku, on veya on iki kez uyuyacak
Günlük saatler. Herhangi bir konu bizi güçlü bir şekilde işgal ettiğinde, bizi uyanık tutar
Kendimize rağmen. Yeni doğan çocuk zamanının çoğunda uyuyor ve
Sadece beslenme amacıyla uyanıyor gibi görünüyor. Çok yaşlı insanlar uyuyor
zamanlarının çoğu; ölüme doğru doğal ilerlemede, hayvan
Fakülteler ilk olarak söner; Buna göre, başladıklarında
yıpranmış yaşlılıkta düşüş, aralıklarının dönemleri
daha uzun. Seksen üç yaşındayken ünlü de Moivre
Yirmi dörtten sadece dört saat uyanık; Ve sonunda Thomas Parr
Zamanının en büyük kısmını uyudu. Bir tanık, bazılarının
Efzadan tamamen tükenmiş olan çocuklar, tüm kargaşaların ortasında uykuya daldı
Nil savaşının; ve askerler hakkında diğer örnekler bilinir
Topçu deşarjları ve tüm savaş kargaşası ortasında uyumak.
Kuryelerin at sırtında uyudukları bilinmektedir ve antrenörlerinde antrenörler.
Bu makalenin yazarına, gerçeği gören bir beyefendi,
Sir John Moore'un geri çekilmesindeki birçok asker,
Mart ve yürümeye devam etti. Çizgiler ve işkenceler bile tutamaz
belirli bir zamanın ötesinde uyku. İlk başta bizi önlemek
uyuyor, ama etkileri yakında duruyor ve insanlar sağlıklı bir şekilde dinleniyor
en gürültülü durumlar. Bazı geniş demir işlerinin mülk sahipleri
Onlara yakın uyudum, sürekli çekiç, dövmeler ve
Blast fırınlar, eğer herhangi bir kesinti olsaydı uyanık olur
gece. Ve değirmeninde çok hasta olmak ve uyuyamayan bir değirmenci
Hesabında durdu, iyi dinlendi ve hızlı bir şekilde iyileşti
Mill tekrar gidiyordu. Büyük açlık uykuyu ve soğuk algınlığını önler
Vücudun bir kısmını etkilemek aynı etkiye sahiptir. Bu nedenler çalıştırıldı
Küçük bir odada otuz dört gün yaşayan talihsiz kadınlarda
Kar tarafından bunalmış ve en ufak bir besinle, neredeyse hiç
bütün zaman uyudu. "

P.T.W.

       * * * * * *


Peru: Pastoral yaşamın sadeliği.

_ (Aynanın editörüne. ) _


Güney Amerika'da yazılmış ve söylenen her şeyden sonra,
Son gezginler, muhtemelen aşağıdaki açıklamaların
oldukça zaman yok; Ancak tek bir gerçek olarak bazen göstermeye hizmet edebilir
Bir ülkenin durumu ciltlerden daha zorlu bir şekilde,
Günümüze biraz ışık atacak bir fıkra ilişkilendirin
Peru yerlilerinin bir kısmının durumu.

Andes tam anlamıyla "dünyanın sonu" nda yükselişlerini alır; Cape için
Horn kesinlikle bu epithet ve Magellan'ın düzlerini hak ediyor,
Terra del Fuego'yu kıtadan bölmek nispeten hayır
engebeli bir ülkede bir dağ akıntısından daha fazlası, böylece bu ada olabilir
herhangi bir uygunsuzluk olmadan bir parçası olarak kabul edilir. Andes biri değil
sürekli dağ zinciri; Ama kazıkların yoğunluğu bir tane yetiştirdi
başka bir yükseklikte, geniş ovalar,
"Pampas", bazıları ufuk kadar sınırsız görünen ve tamamen
Herbage'ten mahrum bırakıldı. Bu ovalardan birinde, Diesmo'nun Pampası olarak adlandırılır,
Junin eyaletinde, birkaç gün boyunca gözaltına alındım.
Ligler için görüldü. _Arreoros_ veya muleteers, benimle bir yerli
Madrid, noktanın yalnızlığını belirtti, iç çekerek ekledi,
"Burası ilk ziyaret ettiğimde farklı bir yerdi." Yaklaşık yarısında
Daha sonra konuştuğumuz yerden bir mil, şaşırtıcı bir ucubeydi
Doğa. Ovanın ortasında yaklaşık yüz çıplak kaya vardı
Aniden yüzeyden yükseliyor, müstakil gruplarda, bazıları
Aziz Paul kadar yüksek ve birçoğu bir katedralin kuleleri gibi görünüyordu.
Bu seçkinliklere işaret eden Muleteer, "Beş için
aylar bu kayalar benim beyaz adamlardan sığınağımdı ve onlardan
yirmi beş bin kişilik bir ordu bu ovayı tekrar geçti ve
Tekrar; yaklaşık on dört ay boyunca tek destekleri
nokta. "Bir açıklama sorduğunda, bana dönüp bak ve ben
Pampa'daki koyun sayısını sayabileceğimi düşündüm. Ben kolayca
Cevapladım Elli olduğunu düşünmedim. "Ne söyleyeceksiniz efendim,"
dedi ki, "Sana o zamandan beri on altı yıl olduğunu söylediğimde,
Yalnız düz, sekiz yüz bin koyun! _ Öküzün yanı sıra; o zaman
En az iki bin'e sahip olmayan neredeyse bir Hintli vardı,
Ve bu Peru servetinin sadece bir parçasıydı. Şimdi
Var, sadece bir devrimin hesabına atılabilir, bu da sadece
olanlar arasında bir düşmanlık ruhu yaratmanın aracı oldu
daha önce samimi bir şekilde birleşmişti; Kendin farkında olmalısın
Bir godo olduğum bilinen (eski İspanyol), hayatım bir saatlik olmazdı
satın almak; Kendiniz yaşadığınız başka bir şey de toplam
Peru'da misafirperverlik yok. Bu aynı zamanda bir etkisidir.
devrim; Çünkü o zamanlar bu ülkede bir yabancı
Seyahatte bir maravedi harcamaya gerek yok; Ama o günler korkuyorum,
Asla geri dönmeyin. "

Bu konuşma 1827 yazında meydana geldi ve birkaç tane var
O zamanlar Peru'da olan aynanın okuyucuları, kolayca tanıyacak
yazar.

Viator.

       * * * * * *


Korku üzerine.

_ By Sir Thomas More._


  Kötülükler gelmezse, o zaman korkularımız boştur,
  Ve eğer yaparlarsa, korku ama acıyı arttırır.

       * * * * * *


Tüm ulusların görgü ve gelenekleri.

Skimington Binicilik.

_ (Aynanın editörüne.) _


Eski bir ciltte verilen hesaplar tarafından eğlendirildim.
"Stanging" adlı meraklı geleneğin aynası; İzin verilebilir miyim
Aynı'ya ait bir töreni tanımlayan birkaç kelimeyle kenar
Ana ilçemde (dorset) hüküm süren sipariş, kuruldu ve
Vol. xii., Ama
birçok maddi noktada onlardan farklı ve bence katılıyor
Teatral oyuncudan daha fazlası,
Muhabirler. Bunlardan birine veya ikisine göz tanık olmak
Sergiler, aynı şeyi doğru bir şekilde hesaplayabiliyorum. .
Bu törene verdikleri isim, yapabildiğim kadar yakın
telaffuz, _skimington binicilik_; hangi isminin kökeni
tespit etmek için boşuna çabaladılar. Tören ikiye başlar
Dört ya da dört ya da
Beş kalabalık daha, arka arkaya otururken,
Omuzlarındaki süpürgelerle birbirlerine şiddetli saldırı,
Alay ilerlemesiyle aynı zamanda korumak, bir azarlama
diyalog veya daha doğrusu düet; onlardan biri öfkeyi temsil etmek için gıcırdıyor
daha iyi yarının tonları, diğeri şikayetlerini bir
Aşağıda oktav. Bu şekilde, kalabalığın bağırışları eşliğinde,
Eski teneke su ısıtıcılarının çınlaması ve ineğin boynuzlarının üflenmesi,
Tamamen korkunç bir din üreterek, konuttan önce geçit töreni
bazı barış kıran çiftin evi; Ve sahip olmaları durumunda
mutsuz çift tarafından kavgalarında kullanılan herhangi bir kelime veya kelime,
Bu tür ifadelerin tüm vurgularla tekrarlandığından emin olabilirsiniz.
(sahne) merdivendeki sanatçılar. Onlar kadar çok gürültü yaptıktan sonra
muhtemelen kader konutundan önce, bazen bir araya geldikleri bir
En nezakâr resepsiyon, aynı tarzda ilerliyorlar.
Tüm yerin onaylanabilmesi için cemaatin sokakları
rahatsız edici çiftin davranışının; Ve oyunu gibi devam ediyorlar
olabildiğince uzun.

_Sturminster._

Ruris.

       * * * * * *


Deniz tarafı belediye başkanı.

_ (Ayna için.) _


Yarmouth'da, sahilde çalışanlar arasından bir kişi seçilir
_SEA tarafı belediye başkanı olarak adlandırılan balıkçılık mevsiminde, onun
Ofis böyle bir ceza ve ceza vermektir
Balıkçılar, çırpma ringa balığı suçlu bulundu, & c.

Balıkçılık Eylül ayının ikinci bölümünde başlar, bir iki gün
Bir alayı kasabaya, nesne ve sipariş
bunlardan aşağıdaki gibi:-

Drotesquely'ye takılan ve bir trident taşıyan bir kişi temsil etmek
Neptün, [3] öncesinde, ardından renk taşıyan dört veya beş adam
"Yarmouth kasabasına refah" yazıtları. "Elimizden ötürü ölüm
Arkadaşlar, "(Herrings anlamına gelir)," Herring Balıkçılığına Başarı "& c.
Sonra bir grup müzisyen takip eder. Deniz tarafı belediye başkanı (
denizci ve boynunda yaldızlı bir zincir giymek) arkadan,
vesileyle inşa edilmiş yakışıklı bir tekne ve omuzlarında
Ceketlerinin göğsünde beyaz riband giyen on veya bir düzine adam
Ve şapkalarında.

    [3] Joseph Penny adında bir kişi uzun yıllardır
    Neptün temsilcisi. O cesur ruha sahip bir adamdı ve
    Şu anda, ona borçlu olan birçok kişi var
    boğulmaktan kurtarıldığı için cesurluk. Ayda
    Kasım 1825, oğlunun eşliğinde,
    Açık bir teknede plaj, sıkıntı içinde bir gemiye, kısa süre sonra
    Tekne karaya yıkandı, oğlunun cesedi dolaşmıştı
    armada; Ama baba bir daha asla duyulmadı.

Bu sırayla, alay farklı dükkanlara çağırıyor
esnaf ya da ringa balığı ile bağlantılı herhangi biri,
katkı istedikleri yer ve elden çıkarılanlar
liberal, müzisyenlerden bir melodi ve tezahüratla onurlandırıldı
Belediye Başkanı. Kasabayı geçtikten sonra akşam yemeğine bir taverna emekli olurlar.
Çok sayıda Fransız ve Hollandalı balıkçı teknesi Yarmouth'a başvurur
Ringa balığı ve 21. gün öncesinde Pazar günü
Eylül, "Hollanda Fuarı", aday olduğu gibi, sahilde düzenleniyor ve
yeni ve ilginç bir görünüm sunar.

Yirmi ila otuz, düz dipli teknelerinden
Yüksek su ve gelgit çekildikçe yüksek ve kuru bırakılır. Hollandalı borular,
Kurutulmuş pullar, ahşap ayakkabılar, elma ve zencefilli kurabiye sunulur
Satılık ve hava iyi olursa, plajla
Birçoğu büyük bir mesafeden gelen şirket.

W. S. L.

       * * * * * *


Ayların Sakson isimleri.

_ (Ayna için.) _


İlk önce duran Aralık, "Kış Monath" ı tasarladı. Ocak
"Aefter-Yule" ya da Noel'den sonra. Şubat "Sol-Monath"
Geri dönen güneş. Mart "Rhede veya Rhede Monath", kaba veya sağlam ay.
Nisan "Paskalya Monath", favori bir Sakson tanrıçasından,
Hala koruyun. Mayıs "trimilchi" idi, sonra ineklerden sonra süt
gün içinde üç kez. Haziran "Sere Monath," Kuru Ay. Temmuz "Maed Monath"
Meads o zaman çiçeklerinde. Ağustos "Weod Monath" idi.
Yabani otların lüks. Eylül "Haerfest Monath." Ekim aradılar
"Kış Fylleth", kıştan dolayı dolunayla yaklaşıyor
ay. Ve son olarak, Kasım ayının kanından "blot monath" tarzında
Sığırlar o ay öldürüldü ve kış hizmeti için saklandı. Verstan
Ayları biraz farklı adlandırıyor.

P.T.W.

       * * * * * *


Meraklı miras.

_ (Ayna için.) _


John Wardell, 29 Ağustos 1656 tarihli Will'e göre Marketlere Verdi
Şirket, Walbrook'da Beyaz Ayı adıyla bilinen bir kiralık
Michaelmas'tan sonraki otuz gün içinde yıllık olmaları gereken niyet,
Botolph, Billingsgate, L4 Churchwardens'e ödeme. sağlamak için
Bir mum ile iyi ve yeterli demir ve cam fener
Yolcuların yönü, suya ve sudan daha fazla güvenlik ile gitmek
taraf, bütün gece, kuzey-doğu köşesine yerleştirilecek
St. Botolph, St. Bartholomew bayram gününden cemaat kilisesi
Lady Day; hangi toplam L1. Sexton'a almak için ödenecek
Söz konusu fenerin bakımı.

H.B.A.

       * * * * * *


Kilisede Uyuyanlar.

_ (Ayna için.) _


Richard Davey, 1659'da Claverley, Salop'ta bir serbest okul kurdu ve
her yıl ödenmeye yönelik fakir bir adama sekiz şilin toplamı
Uyuyanları uyandırmayı ve kırbaçlamayı taahhüt etmesi gereken söz konusu cemaat
İlahi hizmet sırasında Claverley Kilisesi'nden köpekler.

H.B.A.

       * * * * * *



Seçici;

Ve _new Works_ edebi bildirimleri.


       * * * * * *


Epping avı.

_ By Thomas Hood, Esq._


Bay Hood'un ilk çalışmasının görünümünü hatırlıyoruz --_ odes ve adresler
büyük insanlara_; Ve birçok yorumcu ve yazıcı ışıkta sevindi
Onları ekstrakt yoluyla döşediği sütunlar. Çok uydurdular
Teolojik bir eleştirinin yanında, biraz kereste kitabı
politik ekonomi veya jeoloji üzerine derin spekülasyonlar. Kaput
Küçük bir kitap, sadece ince bir cep boyutu, kısa süre sonra dikkat ve iyilik haline geldi;
Baskı bitti ve bir veya iki izlenim daha izledi. A
taklitçilerin ev sahibi yakında ortaya çıktı, ancak bunu kabul etmek zorundayız
Yukarıdakilerden günümüze, Bay Hood alanı korudu-
Punpa'nın kendisi için Pampa ve içtenlikle doğru şekilde
Bizi _garnish Our__
sayfalar. Garnitür diyoruz, için yeryüzünde daha iyi
Bay Hood'un küçük ciltlerinden bir masanın garnitürleri:
ve havuçtan kesilmiş kuşlar ve çiçekler gibi bayramı süslemek,
şalgam ve pancar kök; Maydanoz Kızarmış _CRISP_; Şekerle dönen kaskadlar,
veya bir pic-nic akşam yemeği partisinde badem macununda pervazlar.

İyi bir sloganı seviyoruz ve biri Bay Hood'un hitapları gibi:

    "Kavrulmuş avlar"-

Sırada, Yazarın Yıllık Kayıt için Çabası Reklamı geliyor
Revel (Epping Hunt,) zaten çürütmek için hızlı bir şekilde acele ediyor. Bay Hood
_serious_, aşağıdaki mektup göstereceği gibi:-

"Wells'de bir altlık tarafından kaleme alındı, daha alışkın olan bir kişi
yazmaktan ziyade binmek. "

"Efendim,-av hakkında. Hankömenlerinize Anser'de, onlar
yanal olarak, bu yıl o kadar çok düşüyor ki kimse yoktu
tüm. Geçici olarak hiçbir şey yapmadık, neredeyse bir şişe ekstra,
Pint'te bir kanıttır. Kısacası avımız en son olmak üzücü olabilir
Bir düşüşün geyiği.

"Ben efendim,

"Saygılarla

"Mütevazi hizmetçiniz,

"Bartholomew Rutt."

Sonra masal başlar.

  John Huggins, cesur bir adamdı
    Ticaretin bildiği gibi
  Sahip olduğu bir depo iyi, bu durdu
    Bow Kilisesi tarafından zor.

  Orada insanlar Hollandalı peynirleri aldı,
    Ve tek glos'ter düz,-
  Ve bir yumruda İngiliz tereyağı,
    Ve İrlandalı-bir _pat_.

  Haftada altı gün ayakta durdu,
    İşi kalbinin yanında,
  Önlüğü bağlı _counter_
    _Counter-part_ hakkında.

  Bir sluice ev kutusunda yedinci
    Borusunu ve potunu aldı;
  Pazar günleri _EEL-PIE_TY,
    Çok not edilmiş bir nokta.

Huggins "kafasına epping" alır ve "Av" a gitmeye karar verir.

  Ne yazık ki! Uyarı sesi yoktu
    Kulağına fısıldamak,
  _CHEAP_ terk etmek için bir aptalsın
     _Deer_ avlamak ve avlamak için!

  Bükülmüş omurga olduğunu düşünmüyorum,
    Veya kırık kollar veya bacaklar;
  _Chickenwewe_ He, Altho '
    '_Eggs_'den fısıldadı.'

  Çıkar ve avlanırdı,
    Ne de hasta bitirmeyi hayal ettim;
  Dr. _RIDOUT'S_ ÜCRETİ ile Mayhap,
    Ve cerrah _hunter's_ faturası.

  Atın Huggins'in kendisi olduğunu söylemek için
    Sadece bir övünme olurdu;
  Komşusu fig ve yarıya gitti,
    Centaurs gibi, bir nag.

  Ve o gün griye sahipti
    Kardeş Cit tarafından bilinmiyor;
  Bildiği at asla söylemeyecek
    Altho 'Bu bir _tit_ idi.

  İyi yetiştirilmiş bir at o benim wis,
    Göstermeye başladığında
  Hızlı bir şekilde "
    Gitmesi gerektiği gibi. "

  Ve böylece Tot'n'am Cross'a koştu,
    İyi bilinen eski bir kasaba,
  Edward'ın Eleanor için ağladığı yer
    Harç ve taşta

  Kraliyet tilki ve kaz oyunu,
    Böyle bir kayıpla oynamak;
  _Orts_, nerede olursa olsun,
    Böylece bir _cross_ koydu.

  Şimdi Huggins'in burada bir crony vardı,
    Bu yolun yanında yaşayan;
  Olacağından emin olan biri
    O gün için yoldaşı.

Arkadaşı Enfield Chase'e gitmişti:

  Sonra Huggins atının başını çevirdi,
    Ve Lea köprüsünü geçti.

  Bu nedenle yavaş yavaş 'laytonstone,
    Birçok Quaker'ın kutusunu geçti,-
  Geyikten sonra avcılara arkadaş yok,
    _Fox_ 'nun takipçileri.

  Ve birçok puan arkadan-daha önce--
    Kendi kendine rota dahil,
  Ve hepsini bir şekilde yürütmeye düşündüm,
    Büyük bir akıl yürüyüşü yaptı.

  Nazik ve basit, o ve o,
    Ve şişme, kan ve prig;
  Ve bazılarının arabaları vardı ve bazıları şezlong vardı
    Onların konserine göre.

  Bazı uzun kulaklara sahip krikolar, bazı knacker'ın hackleri,
    (Ne kadar tuhaf geliyorsa,)
  O günü bırak _ to Hunt_
    _ Hounds'a gitmek_!

  Ve bazılarının kendi atları vardı,
    Ve bazıları iş için zorlandı;
  Ve bazıları, _hunt_ 'ye eğilimli olurken,
    Kendilerini _cob-it_.

  Her türlü araç ve kamyonet,
    Kötü, orta ve akıllı;
  İşte eşcinsel barouche boyunca yuvarlandı
    Ve kirli bir araba var!

  Ve! Bir kadroyu tutan bir araba
    Costermonger hattı;
  Pegasus gibi kötü bir hack ile,
    O Slav dokuzun hepsi için!

       * * * * * *

  Ve böylece Woodford Wells'e doğru ilerledi,
    Bir Süvari Birçok Buluştuğu Nerede
  Ve elbette _reins_ 'i bırakma,
    _Heavy Wet_ için hazırlanmıştır.

  Ve! Kalabalık kapının içinde,
    Durma yuvarlama, neşeli elf;
  İşte Muse Çerçeve Mazeret Yok,
    Ama adamı kendisi çerçeveleyin.

Portre mükemmel:

  Kar Beyazı Kafası neşeli bir göz,
    Jolly allık bir yanak;
  Sağlık tarafından yerleştirilen bir bordo renk tonunun
    Master Reynard'ın fırçasıyla.

  Doyurucu bir çerçeve, nazik bir yay,
    Öğrendiği prens şu
  Yaşı yaklaşık üç skor ve on,
    Ve orada yaşlı Tom var.

  Merriest anahtarında ben o,
    Övünecek çok fazla misafir;
  Yani belirli cemaatler buluşuyor,
    Ve ana bilgisayarı yükseltin. Başlarlar--

  Ama huggins, bir ağaç üzerinde otostop,
    Geri kalan her şeyden dallandı.

Sonra Motley Moba geliyor--

  Witlers zekâ için-Guardians bazıları,
    Bir sıkma dövmeleri;
  Ramblers, ağır arabalarda ve minibüslerde,
    Ağaçlarda seyirciler.

  Kasap Hacks'in sırtlarında kasaplar,
    Bu ve fro '!
  Fırıncılar bir paraya niyetli,
    _Dough_ ihmal!

  Spekülasyon yapmak için sokak ayılarını değiştir,
    Her zamanki gibi, bir düşüş için;
  Ve yeşil ve kırmızı koşucular
    Asla bir duvara tırmanmadığı gibi!

  'Twas Garip
    Tek bir yaratık yapılmış;
  Tek bir geyik bir bütün
    Ticaretlerinde _stag_nation.

Geyik getirildi ---

  Şimdi eyer gülünden huggins,
    Ve üzengide durdu;
  Ve! gelen küçük bir araba
    Biraz ahşapla sert.

  Yarım cenaze gibi,-tho değil
    En azından cesetler için;
  Bunun için _deer Alive_,
    Ve _dear öldü_!

Robin sınırlanır ve av başlar: huggins--

  Uzakta gitti ve birçoğu bir skor
    Binicilerin aynısını yaptı
  At ve kıçta-yüksek ve alçak gibi
    Ve Jack oyun peşinde.

  İyi Tanrım! binicileri şimdi görmek için
    Ani koşuşturma ile atıldı
  Purling Brook içinde bir skor,
    "Erken Purl" ların keyfini çıkarın.

  Çim üzerinde bir puan yayılıyordu,
    Ve kunduzlar Show'rs'e düştü;
  Orada başka bir _floorer_ vardı
    Çiçek kraliçesinin yanında!

  Bazıları üzengi, bazıları kamçılarını kaybetti,
    Bazılarının gösterecek kapakları yoktu;
  Ama çok az, Charing Cross'taki Charles gibi,
    _Statue_ Quo'da sürdü.

  "Ey canım! O, canım!" Şimdi duyabilir misin
    "Kesinlikle bir kemik kırdım;"
  "Kafam ağrıyor"-çok daha fazlası
    _Thrown_ 'dan bu tür konuşmalar.

       * * * * * *

  Uzakta gittiler, sonra köpek ve geyik,
    Ve avcılar uzakta .--
  En çılgın atlar hiç bilmiyor
    _Mad onlar gibi staggers_!

  Bazıları bir bağırdı, bazıları yuvarlandı,
    Ve bindiklerinde antick,
  Ve kasaplar lanetlerinde ıslık çaldı,
    Ve sütçüler _Tally-ho'd_!

  İki puan daha fazla değil, daha fazla değil
    Bu yarışta dörtnala;
  Gerisi, ne yazık ki! çimlerin üzerine yat,
    Chevy Chase'de bir zamanlar olduğu gibi!

  Ve yanlarında huggins yolculuğunu görmek,
    Hızlandırabildiği kadar hızlı;
  Çünkü Mazeppa gibi, o oldukça
    Steed'in merhametinde.

  Zamanında kontrol ederek yoktu,
    Dahlop, havale etmek için,
  Sağlam ve son olarak dişleri arasında,
    Biter Bitt'i tuttu.

  Ağaçlar yarıştı, tüm Essex kaçtı
    Altında onun altında,-
  Bir ilçenin gittiğini hiç görmedi
    Böyle bir ilçe oranında!

  "Sert tut! Sert tut! Köpekleri toparlayacaksın:"
    Quoth huggins, "Bu yüzden yapıyorum,-
  Eyer elimde iyi var
    Ve senin kadar sert tut! "

  Ve şimdi yukarı ve aşağı sınırlandı,
    Şimdi bir jöle salladı gibi:
  Bump'a kadar ve safraya kadar-yani safra bulunmaz,
    Bumps için hiç bakmadı!

  Ve bacaklarıyla kürek çekmek,
    Katranlar binmeye yatkın olduğu için;
  Her vuruşla bir diken verdi,
    At tarafının derinliklerinde!

  Ama yakında at iyi intikam aldı,
    Spurs'tan zalim akıllı için,
  Çünkü, bir demirlemeden geçerken,
    Efendisi bir furze!

  Açlıktan daha keskin setin
    Tüm kötüleşmişti;
  Ve bir kuş şarkı söylüyormuş gibi
    Bir diken üzerinde otururken!

  Doğru memnun oldu, olduğu kadar.
    İstifa etmek için böyle bir yastık:
  "Mülkiyet dokuz puan" ama onun
    Doksan dokuzdan fazla görünüyordu. Yine de tüm dikenli noktalardan daha kötü
    Cildine giren,
  NAG o zaman kaçıyordu
    Dikenler koşuyordu!

Jolly Wight geliyor

  Üzgün ​​bir kısrak, kesinlikle geldi
    Pagan kan ve kemik;
  Dizlerinin üstünde gitti, gitti
    Birçok stok ve taş için!

  Şimdi Huggins'in Nag Adrift'i görüyor,
    Bu çiftçi, kurnaz ve adaçayı,
  Burada atları değiştirerek çözüldü,
    Başka bir sahne avlamak için!

  Öyleyse Huggins'in atına sahipti
    Ve hızla uzaklaştı,
  Huggins kısrak üzerine monte edilirken
    Bir koyda kahverengi bitti!

  Ve kapalı, çift kovalamaca,
    Fortune'un hevesi böyle,
  Çiftçi Stag'ı avlamak için sürdü,
    Ve Huggins onu avladı.

       * * * * * *

  Ve uzak uzak, her kırmızı ceket
    Yakında bir kıvılcım gibi fırladı,-
  Hala orman mırıldanmıştı
    Kabuğun bir yankısı.

  Ama ruhunda üzücü John Huggins döndü:
    Bulabileceği rahatlık yok.
  Böylece "av korosu" hızlandı
    Geride beş bar kalmak için.

  Tho 'için Dint of Spur tarafından
    Kadere rağmen bir sıçrama--
  Hiç parası olmasa da,
    Kapıyı temizleyemediler.

  Ve Fitzjames gibi, avı lanetledi,
    Ve günü çok lanetledi,
  Ve yeni bir greyin elegy
    Ayrılan gri.

Huggins şimdi onu Wells'e attı-av o'er-ve birçok şaka
söylendi--

  Huggins ovb'dken nasıl durdu
    Yardım ve Ostler türü ile,
  Ve kili daha önce temizlediklerinde,
    "Daha da kötüsü geride kaldı".

  Ve bir, nasıl bir at bulmuştu
    Adrift-iyi bir gri!
  Ve nazikçe korku için nag'a bindi
    NAG yoldan sapmalıdır.

Huggins atı iddia ediyor ve onun için "bir şişe ve pound" sunuyor
iyileşmek:

  Şarap sarhoştu,-ödenen para,
    Pişmanlık olmadan değil.
  Başka bir adama çok ödemek için
    Atına binmek için.

Ahlaki.

  Böylece zevk, kavrayışımızı ortadan kaldırır,
    Tam onu ​​kavramayı düşündüğümüzde;
  Ve mutluluktan sonra avlanmak,
    Biz sadece bir terlik avlıyoruz.

Masal otuz sayfadan daha azını kaplar ve sigara içerken okunabilir
bir puro. Hepsi tuhaf eğlenceli, heves, mizah ve frolic ve
bizi tüm mayadan daha fazla eğlendiren neşeli morseller
faydacılık; Ve gülerek maksimum olsanız da, neden
"Epping Hunt." Bundan sonra yanlarınızı tutun ve _cuts_'a bakın,
George Cruikshank tarafından tasarlandı ve Branston, Bonner, Slader tarafından oyulmuş
ve T. Williams. Old Tom Rounding, rahat bir sandalyede ön parça.
ve elle cam-tilkilerle çerçevelenmiş ve Towler ve Jowler'ın kafaları,
boynuzlar & c. Tom'un gözünün zengin pırıltısı ve hayırsever rotundity
onun formundan takdire şayan. Bir ağacın üzerinde otostop çeken huggins bir sonraki-sonra
"Tom'un arkasındaki canavar şarjı" geliyor; onun rahatsız edici görünümü ve
Bitişikte tırmanan yuvarlak başlı bir wight'ın saucy waggery
Ağaç iyi bir kontrasttır; Huggins "Diken Üzerinde Otur" Başka Bir
Pertürbasyonun gülünç resmi; "Sığır
Burada otlatılmış "bir ağaçta, beşinci ve huggins kilden temizleniyor
Tom Roundhead'in yardımcılarından MOP ve Broom ile birlikte,
Epping avının kesikleri ve felaketleri.

Gravürler, bir ve hepsi, son derece zekidir ve _pround
İzlenimler_, (gözlemlediğimiz reklamı yapıldı) yakında onların
Scrapbooks puanları.

       * * * * * *



Eskiz kitabı.

Fırtınanın ruhu.

_ (Ayna için.) _


Talihsiz Cedric (ellerini kanın içine sokmuştu
Bir diğeri,) koldan kaçmak için uzak bir toprağa uçarak çabalamaktı
adaletin, doğaüstü bir varlığa olan bir inanç vardı,
Özel ofis,

_ Kasırgaya rehberlik etmek ve fırtınayı yönlendirmek için_.

Bir ateş arabasında dünyayı dolaştığı hayal edildi
Bu, mantıklı tarlalardan rüzgarın kanatlarında sallandı
ama atmosferimizin sınırları içinde tutulduğunu. Kursundan önce gök gürültüsü ve şimşek ve fırtına ve fırtına vardı
Gittiği her yere onu takip etti. Her iklimi art arda ziyaret etti,
ve onun emrinde geniş bir alt ruhlar vardı. O asla
Korkunç kariyerinde durakladı, ancak bir suçun gemi enkazına tanık olmak için,
Ve sonra sadece ölümcül görüşe görülebiliyordu. O'nun ruhuydu
Fırtına!

Bu şahsiyetin hatırlanması Cedric'in zihninde meydana geldi,
Tıpkı Levantine gibi çok hoş bir ilişkisi olmadan eşlik etti
limanın ağzını temizledi ve bir
Hindistan için elverişli kuzey gale.

Hızlı bir yolculuk neredeyse gemiyi istenenlere başarıyla getirmişti
Liman, bir kaza olduğunda, fesihinde ölümcül meydana geldi,
ilişki kurmaya çalışacak.

Uzun zamandır okuma alışkanlığı olan yaşlı bir adam vardı
Almanak, rüzgar ve ayın değişikliklerini gözlemleyerek, yükselen ve
Güneşin yerleşimi, ısı veya soğuk derecesi, kuruluk veya neme
atmosfer, bulutların şekli ve rengi, yükselen ve
Merkürün düşmesi ve diğer birkaç benzer göstergenin
Bu konularda bilgisi için hava almış olan hava durumu
"Weatherwise" ın epiteti ve gerçekten de sebepsiz değil, çünkü
bazen küçük olmayan prognostiklerinde yanlış olabilir
Başkalarının ve kendi ipoteklerinin eğlenmesi; Yine de genel olarak
özellikle tropikal bir fırtına yaklaşımından oldukça haklıydı
iklim.

Güvertede yürürken iyi bir akşam dikkatsizce gözlemledi.
daha önce yağmur eşliğinde ağır bir deniz gale olacağını
Sabah. İşitme içinde olan geminin kaptanı,
zavallı adamı tahmini için lanetledi,
Bir alarm durumunda bütün mürettebat ve başka bir tane önceden haber verirse
Tempest onu denize atacaktı. Bir
Kendi yetenekleri hakkında önemli bir fikir, sakin bir şekilde, "_Experientia
docet_. "

Cedric, onun en cesur ve pervasız ruhlarından biri olmaktan
yaş, yukarıdaki parleyi dinlerken ve
Kayalık ve tehlikeli kıyı, dehşete kapıldı. Batık korkusu
Bir zamanlar cazip ama şimdi tedirgin olan çerçevesini ve sert bir bardakını aştı
Grog onu desteklemek için gerekli bulundu.

Gece yarısı (daha önce sağlıklı uyuyordu,
Yükselen Breeze'nin müziği ile duran dramın soporifik etkileri,
ve makaralı geminin nazik dalgalanmaları) Birkaç tane fırladı
hamaktan yarda ve kafasında bir kontüzyon aldı, ki
Bir süre onu duyularından mahrum etti. Biraz toparlandığında
geminin sallanması, rüzgarın uluyması ve creeing
keresteler, ona söyledi ama gerçekten yaşlı adamın kehanetinin
tatmin edilmek.

Aceleyle güverteye gitti, yarı giyinmiş ve korkudan neredeyse çılgınca gitti,
Tehlikenin olası kapsamı hakkındaki görüşünü tespit etmek
maruz kaldılar. Ama ne yazık ki! yerleştirilmiş yaşlı adam
Gemiyi bu kadar tehlikeli olarak yürütebilen tek kişi olarak dümen
Bir durum, erken dalgalanmalardan biri tarafından denize takılmıştı. O
Birçoğuyla konuştu, ama hiçbiri onu dinlemek için atılmış görünmüyordu; Her kişi
katılmak için kendi endişeleriyle çok fazla meşgul olmak
diğerleri.

Her el felç gibi görünüyordu; bir direk olmadan gemi
dümen-bir denizciyi bir örtü çekecek şekilde, okyanusu parçalıyordu
Rüzgarların ve dalgaların merhameti!

Şu anda suçluluk duygusu aşırı güçlüydü; şimdiye kadar (kısmen
Cehalet tarafından ve kısmen ahlaksız yaşam alışkanlıkları tarafından) bir derece
düşüncesizliğin ona sahip olması, ki bu neredeyse imkansız
Gebe kalma, akılla sona eren bir şeyin göğsünde hüküm sürebilir. Şimdi
Gerçekten de gözleri kaderine açıktı-dünyevi kaderine; Garip Bir
Önsöz ona geldi; İçgüdüsel bir korku türüydü; O
ötesine bakamadı. Dünyayı yöneten bir varlık olup olmadığı,
ya da olup olmadığı, hiç meditasyonunun konusu olmamıştı;
Yine de, ölümün bağlı olmayacağını söyledi.
umutları ve korkuları-sevinçleri ve üzüntüleri.

Gerçekten de suçunun karanlığının bilincindeydi
en derin boya ve o zamana kadar kolunu yaşamamıştı
intikam. Tempest'in şiddeti arttıkça ürperdi.

Denizleri örtmüştü-ülkesinin düşmanlarıyla savaşmıştı;
Ama korku daha önce cesur Cedric'i felç etmedi. Anlamsız düştü
Güvertede paramparça olmuş kordonda dolaştı, böylece korundu
her an dağlık dalgalar tarafından denize yıkanmaktan
gemiyi yutarak gemideki herkese derhal yıkımı tehdit etti.

Şimdiye kadar gökyüzünü insan manzarasından saklayan en karanlık bulut
Korku çeken mürettebat üzerinde evrensel karanlığa binmek, ki
Her gözenek açılış, sanki bir kerede yaratılışını ezmek için döküldü
İçeriğini, diğerini taşmak için inen geniş bir deniz gibi. .
Rüzgarlar her üç aydan itibaren eşsiz bir öfke ile toplandı. Fırtına
dünyevi bir alanı kaplayan bu aralıksız istiridye ile yuvarlandı
savaş; Ama korkunç notu en sert ve
En cesur deprem, o gece olana kadar zayıf bir sesle
Hindistan'ın çatlak kıyılarında hırladı. Ve şimşekler düştü
Elijah cennete cevap vermeye çağırdı ve ateş ilan etmeye indi
Gerçek Yehova'nın adı ve tek gerçek peygamber!

Levantine şimdi bir kayaya karşı muazzam bir güçle vurdu,
Şişme sularının ortasında gizli ve anında kayboldu,
Sarcuklu mürettebatı yüzeyde yüzüyor-dalgalarda kaynaklanıyor!

Cedric, elementin çalkantılı öfkesi ile bir rafa atıldı
Deniz arasında doğal bir bariyer oluşturan dik kayalardan biri
kara; Stuporundan kurtulurken, yine dehşete uyandı
onu çevreleyen; Yoldaşlarına ne oldu bilmiyordu-
düşünmedi. Uçurumun bir parçasına yapıştı
Çaresizlik ve Deliliği Kabul Et-her ardışık gelgit
Başının üstünde yuvarlanan daha güçlü ve güçlendi.

Savaşları onun üzerinden geçerken saydı; Azalanmayı izledi
Dalga-yaklaşan olana sert bir şekilde baktı. Onunla zaman hızlıydı
Ebbing. Onu sonsuzluğa yıkamak için olan dalga zaten kıvrılıyordu
Korkulu beyazlıkla ona doğru
Evreni aydınlatıyor gibiydi, onu tüm terörlerinde gösterdi.

Aynı zamanda karanlığın sahip olduğu yükselen bir kayayı ayırt etti
Şimdiye kadar gizlendi, ama şimdi onun önünde korkunç bir ihtişamla yükseldi,
Toplama dalgalanmalarının spreyi ve köpüğünün ortasında ve bir deniz tanrısı gibi görünüyordu
Taht! Fırtınanın yüceltilmesi ve ihtişamı şimdi
yükseklik! Kesik kayanın zirvesinde,
Etrafında sürekli oynayan parlak yangınların şiddetli yangını,
Beyaz olarak dizilmiş, uzun saçları ve
Akan cüppeler rüzgarla aktı. Rakam umutsuzlara işaret etti
Cedric, onun karşısında ölümcül bir gülümsemeyle. Cedric çılgınca baktı
doğaüstü vizyon. Son whelming dalgası ona yaklaştı ve gömdü
Köpük denizinde sonsuza dek.

Spectre, sayısız bir dizi tarafından katıldığı arabasını monte etti
ve diğer iklimleri ziyaret etmek için kasırgaya taşındı.
O fırtınanın ruhuydu!

Cymbeline.

       * * * * * *



Kamu Dergilerinin Ruhu.

Eski bir favorinin hatıraları.


    "Şarabında birisinin taklidi gönüllü olurdu,
    genellikle inkledon. Takliti vokaldi; Yaptım
    hatip parçalar için iddialar; Ve aramızda övündük,
    tüm fenomeni oluşturduk. "
                                               Leigh Hunt's Byron. "İnkledon? Zavallı Charles Indledon!" dedim, onun portresine döndüm
"Fırtına", birkaç putlarla iyi bir arkadaşlık içinde asılı duruyor
Tiyatro Günleri, Siddons, Kemble, Bannister, Bayan Jordan ve G. Cook,
Küçük kitap odamda-"Zavallı Charles Intledon! Genius'taki Mighty,
Doğumda yüksek olan, kibirli yetenek, seni unutmadı,
Sonra-ve hatta seni taklit etmek için küçümseyecek, taklit etmek için _thee_
atık _inimitable_!
meditatif ruh hali. Eski günler bana geldi-fayda geceleri-
"Fırtına", "Kara Gözlü Susan" ile oyun faturaları & c. en büyüğü
Ücret faturasında en çekici morceaux oluşturma olarak yazın. Daha sonra
Haziran ayında sıkmayı takip etti! Eskideki o korkunç pasaj aracılığıyla
Covent Garden Tiyatrosu!-O zaman iyi kazanılmış doruk-mavi incedon
Ceket, beyaz pantolon, kırmızı yelek, akıllı şapka ve baston-
Tatilde İngiltere'nin En İyi Savunucularının Temsilcisi
Garb-Boşaltmaya bağlı olarak orkestra veya enstrümanlar tarafından
Ama "insan sesi ilahi", ışıklardan önceki her zamanki yürüyüşünden sonra,
Ve tekrar tekrar dudaklarını yalıyor, (sanki tatlı sesler olduğunu düşünüyormuş gibi
onlardan akmaya alışkın olan bal bırakmalı
arkasında),-o büyük ses hacmiyle birlikte, bir kerede
Şaşırtıcı ve keyifli-"Filo inişlerinde hepsi demirlemiş;" Ve
Sonra sevgi, erkeksi sevgi ve sabitlik,
Eşcinsel ve çok zengin, çok net, çok tatlı tonlarda güzel dili!
Her fakülte işitme anlamında emildi! Saç gibi görünüyordu
yüksel, et karıştırmak için! Seyircinin sessizliği kutsaldı-onlar
Durst değil, yapamadılar, onları bu kadar büyüleyenleri bile alkışlayamadılar,
Bir not kaybetme korkusu için-gerçekten herhangi birine çarpabileceğimi düşünüyorum
Kim "Bravo!" Diye bağırabilirdi-Milton'ın çizgileri asla değildi,

         "Yumuşak Lidya
  Ölümsüz ayetle evli,
  Meeting Soul May Pierce gibi
  Notlarda, birçok dolambaçlı
  Uzun süren bağlantılı tatlılık,
  Ahlaksız ve sersem bir kurnaz ile;
  Sabah koşan labirentlerden erime sesi,
  Bağlayan tüm zincirleri kaldırarak
  Gizli uyum ruhu. "

Gay'in "Kara Gözlü Susan" ın son çizgisinde olduğu gibi gösterilmiştir-

  "Adieu, ağladı ve zambak elini salladı,"

başbakanında inkledon tarafından söylenir.

Bu garip! İşte "başarısız olan bir ses" ve çok az ya da hiç
dedi-"Worcester'da öldü, ----, ünlü vokalist,
Charles Intledon, "daha fazla yorum yapmadan, çoğu
Dergilerler öldüğünü söyledi. Onun olmasına layık bir şey hatırlıyorum
ortaya koyun, sesi ve tarzı üzerine bir deneme yok-ve neden? Çünkü fakir
Charles Intledon moda olmayı bırakmıştı!

Zaman biraz gelişmiş, ancak bunun başındaki alıntı
Makale aklıma Abler tarafından ne yapılması gerektiğini getirdi
eller; Ve buna sahip olduğumuza dikkat çekmeye çalışacağım
Şarkıcı ve ölümünden kaybettiklerimiz.

Ve görev için nasıl kalifiye oldum? Bilgisi ile ilgili olarak
övünemeyeceğim müziğin _science_-ama Rousseau diyor-"Disoit
Autrefois Un Sage, C'est Bir Poete A Faire De De la Poesie, ET A MISCIEN A
Faire de la Musique; mais il n'Appartient qu'au Felsefe de _Bien_
Parle de l'Ne ve De L'Atre. "Ve ilham gibi kalpler var
şair yazdığında--

        "Kendinizi geri çek
  Bu komşu koruyucuya; Orada göreceksin
  Cıvıl cıvıl kuşların tatlı tizleri nasıl
  Ve hareketli yaprakların tatlı karıştırılması,
  Ses için keyifli bir şekilde inmek
  Köpüren derenin üs mırıltısı,
  İyi enstrümanların konseri olur,
  Yirmi gevezelik etrafında yankılanırken,
  Ağızlarının taşlı içbükeyinden,
  Her bir yakının yok olan müziğini geri yükleyin,
  Ve kulaklarınızı tamamen iki katkılarla doldurun. "[4]

"Blesse Bowre" i yazdığında ısınan Spenser gibi; Tasso onun
"Armida Bahçeleri;" Collins'i "melankolik"

  "Dalgalı Ruhu'ndan yumuşak boynuzdan döküldü"-

Bu tür kalpler, diyorum ki, ve
Bu "Lay'ın Ustaları" nın çeşmeleri, konuşmak için daha niteliklidir
"tatlı seslerin concord" sorusu üzerine sadece
Bilimsel müzisyenler, ister profesörler ister amatör olsun, dünyada.

    [4] "Lingua." Dodsley'nin eski oyunları.

"Melody Aye'nin Thrall'da tutulduğu,"
Bay Braham'ın görünümünden önce gelen İngilizce müzik-müziği
Arne, Jackson, Carter, Storace, Linley, Shield, Davy, Dibdin'den bile,
ve bu ince havalardan (bestecilerinin şimdi küçük olan isimleri
dilencinin operasında parlayan gelenekselden daha iyi). Ve bundan
Orada müzik hiç bir şarkıcı duyulmadı ve belki de
Asla olmayacak. Pathos, zenginlik, yuvarlaklık, tatmin edici
Bu bestecileri karakterize eden kulağın dolgunluğu asla olamaz
_Merely Scientific_ Singer tarafından hakim; _they_
_voice_ ve bu organ en mükemmel durumunda olmadan,
Adalet asla suşlarına yapılamaz.

Daha önce bu ustaların Bay'ın çıkışından önce geliştiğini söyledim
Braham; çünkü o beyefendi ve
tanıttığı ve hayatta kaldığı yanlış tat, şimdi öyle.
Tiyatrolarımızda, konserlerimizde veya çizim odalarımızda nadiren duyuldu. Kaybettik
Melodi ve duygu notları ve onların yerine ne var? .
Rossini'nin parıltısı ve intihal, Weber'in büyük bilimi ve
Tüm İngiliz bestecilerimizin mutlak çöpleri. Son bahsedilen
Beyler kesinlikle "Forma Pauperis'te" mahkemeye girdi-memnun
Düzenleyicilerin, Harmonizer'lerin ve c.
tespit, parçalarının ruhunun-
Melody [5]-Böyle bir İtalyan, böyle bir Sicilyalı, Yunan, Nay'den alınır
Rus havası bile.

    [5] "Melodi müziğin özüdür," dedi Mozart'a Michael
    Kelly; "İyi bir melodisti bir _fine racer_ ile karşılaştırıyorum ve
    _hack post-horses_'e karşı noktalar. "

Sanırım bir dereceye kadar bu bestecilerin modasını açıklayabilirim
Kazandı ve neden, korkarım, muhtemelen koruyacaklar. Bu
_public çok müzikal oldu_. Her kadın, en yüksekten
Ebeveynleri bir piyano-forte satın alabilen ve bir usta ödeyebilen en düşük
_Must_ müzik öğrenin; Öğretmen ve öğrenci sayısı çarpılır
sonu olmadan; Ve her iki sınıftan da kaç kişi tarafından kalifiye?
Şarkıcı olarak doğa? Elliden iki değil. Ne Takip Ediyor? Emekle ve
Dikkat _science_ elde edilebilir, ancak _voice_ yapamaz. .
Sessiz öğretmen, sessiz öğrencisine bir
_spirit_, her ikisi tarafından ulaşılamaz; sadece parçalar
bilimsel olarak onun piyanesine yerleştirilir-kredi için gerçekleştirilir
her ikisinin de, bilime ve
Harmony --- ama şarkı söylemeye gelince, şarkı söylemesi gerektiği gibi,

  "İrlandalı kurtların aya karşı uluymasından daha kötü."

Peki --_ Miss_, ona verilen masraf ve ağrılardan,
Tabii ki, ailenin müzikal kehaneti olun; Babası ondan vazgeçmeli
"_honest_ Harry Carey" tarafından yazılan favori eski şarkılar (Ritson olarak
onun olmasında ısrar ediyor); anne küçümsemek için güldü
"Auld Robin Gray", "Mary's Dream", "Ah, Dadı, Will Sen çetesi
wi 'ben? "-ya da böyle eski şeyler;-ve hatta kardeşler bile
Moore'un melodileri için biraz stickle,

  "Nefes alan düşüncelerle ve yanan kelimelerle,"

"Pooh! Herhangi bir beden onları söyleyebilir."

Böylece aile tadı oluşur; ve bu himayeye kadar uzanır
Sadece tarzdaki şarkıcılar doğru kabul edildi, çünkü
tiyatronun yöneticisini etkilemesi gereken kamu himayesi veya
Katıldığı kişilerde konser. Ve böylece büyük bir uzantıya sahiptir
Müzik tadı müziğe zarar verdi.

Ama eski favorimize dönmek için. Onu hatırlayan herkes aynı şekilde olmalı
cazibe güçlerini hatırla
üzerimizde. Çeşitli faydalarına tanık ve her şeyden önce operada
Ev, üretme, söylenir, 1.500_l_. Bu tür kamusal iyilik izleri,
hem kamu hem de özel şirketin sürekli talebine eklendi ve
Intledon gibi, _loved_ sanatı, üretken olacağından emin olan bir adama
_Vanity _-- Vanity, tüm büyük adamların kuşatma günahı, Alexander'dan
Fars tahtında, Bay Kean'e kömür deliğinde büyüledi.-
Eğitim sınırlıydı. Şarkılar başta modaya uygun olarak
Geç savaştan _nautical_ vardı, bu da onu cesur, özgür bir stile götürdü;
Bunlar onun hatalarıydı-vanity, ekim isteği ve bir özgürlük özgürlüğü
Fazlaya yaklaşıyor. Ama şarkıcı olarak bir yeterliliği vardı
tüm bunları gölgeye attı. "Seyirci", inanıyorum, bir yerde
İyi bir dansçının iyi bir anlayışa sahip olmasının gerekli olduğunu söylüyor; Ancak
Bence iyi bir şarkıcının _good ve
Heart Heart_; ve dramada şarkı söylemek veya rolünü oynamak
hayat, aile, arkadaşlar veya erkek kardeşi ile (kız kardeşi unutmamak)
Sanatçılar, Charles Intledon her zamanki gibi sıcak bir kalbi vardı.

Halka ne olduğunu hatırlatma amacımı tamamen etkilemem
Bu güzel şarkıcıda, şarkıları nüksetmeden kaybettiler
şöhretini kazandı. "Hoş, sevinçlerin hatırlanmasıdır.
"diyor Ossian;
Bu şarkıların hatırlanmasıyla açıldı! Listenin başında,
Ulaşılamaz güzellik, onun "kara gözlü Susan", "Storm", "eski
Towler, "ve" Köyün Ladleri; "Birkaç sesin deneyebileceği şarkılar,
Ve hiçbiri ona eşit olmaya cüret etmiyor. O zaman, operalar olarak önce onun
Makeath, bir parçası, onun hakkında söylenenlere rağmen
Slovence davranıyor, bence onu eşsiz. Patlamanın sesiydi
Bu _equivocal_ parçasının zengin melodilerinde --_ he_
_gentleman_, fazlalıkla mahvedilirse, _highwayman _-onun
bir polly ya da bir Lucy'yi insnare için gösterişli, erkeksi bir tarzdı. Fakir
Macheath artık güçlendirildi, çünkü _no man_
Şarkılar. Bay Young'ın rol oynadığını duydum ve "Rapor konuşuyor
Altın "şarkısının" ve onu duymadığım için çok pişmanım. Ben
Moore'un melodilerini herhangi bir bedenden daha iyi söylüyor; Ve düşün
Muhtemelen, birkaç "koparma" dan verdiğini duydum. Güle güle tarafından
Konuşurken acele, kalın inkledon ifadesi hariç, orada
o şarkıcı ve
Bay Young.

Bir Shakspeare olarak, "İstediğiniz gibi" iki tatlı şarkısını sınıflandırmalıyım
"O onun Warblers arasında dinlenecek boru idi.
"Ardenne", Dr. Arne'nin lezzetli "darbe! Yığın! Kış rüzgarında" ve
"Yeşil ahşap ağacın altında." "Ah!" Jaques'in dediği gibi, "emebilirim
Bu şarkıların bir gelincik olarak hatırlanmasından melankolik yumurta berbat. "
Sonra Exeter'in "Manor Lordu" ndan Jackson'ı takip edin ve Dibdin'in
"Quaker" ve "Waterman"; Endledon'un kendi kalbinden sonra parçalar; hepsi ücretsiz,
Zengin, berrak melodi, parıltı olmadan.

Ancak kendi gününün tüm bestecilerinden Shield [6] onun favorisiydi;
ve adil bir şekilde. Onu popüler şarkılarının çoğuyla donattı. Şarkıcı
bestecinin tuhaf organı-"Thorn", "ağzı"
Gülümseme, "" Tom Moody "," liderliği kaldırıyor "ve birçoğu, diğerleri gibi görünüyor
melodistin sesiyle kayboldu.

    [6] Melodinin sevgilisinin eserler listesine bakmasına izin verin
    O güzel bestecinin ölüm ilanında yayınlandı!

Ama buldum, önerdiğim gibi, tüm şarkıları mı geçecektim
_Peculiar_ Kahramanıma, büyük olasılıkla okuyucumu yormalıyım. .
Üzerinde yaşadığım zevk bir bencillik türüdür; Yapacağım
Bu nedenle sadece birkaç tane daha adlandırın ve "onu onunla yalnız bırak
görkem. "-" Sally Sokumuzda, "Addison şarkısı çok düşkündü;
_Asociation! _ "Kaptan Sonrası", "Brown Jug." Onun düşüşünde, "onun
Baba, "ve" Lethe'nin bankalarında "kaybetti, Artaxerxes'de;-
Günümüzün şarkıcıları bu şarkıları söylüyor! "Biscay Körfezi," "Ne zaman
Vulcan dövme, "her şey yolunda" ikincisi, "bahis, tatlı çiçek" "
İzle, "" Son düdük "& c. & C. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Ve tüm bunlar!
Son düdüğünü boruladı ve fakir Charles "
ölü!"

Sonuç olarak, hiçbir şarkıcının bu kadar tamamen olmadığını gözlemleyemiyorum
kendini belirli şarkılarla tanımlar. En çok içinde olanlar
mükemmel oldu, kendi başına damgalı-kimse onlara dokunamaz "
yeşil ol. "

Onu duyan yarış kaybolduğunda, bazıları onları deneyebilir;
Ama en kısa sürede Bay Kean'in Coriolanus'u oynadığını görmeyi düşünmeliyim.
Başka bir şarkı "Kara Gözlü Susan" duymak için. Aklım dolu-var
Kemble'ın Asil Patrician _perfect_ Benden Önce; Gay'in şarkısı var
Intledon'un notları "Aklımın _ear_" deki
onlar yerinden edildi.

_Blackwood'un dergisi._

       * * * * * *



Toplayıcı.


  Düşünülmemiş önemsiz bir balığı.

  Shakspeare.

_ Aşağıdakiler Sherborne Kilisesi'nde siyah bir tablete yazılmıştır,
Dorset: _

    Bu anıt tarafından dikildi
    Bay Thomas Mansel, bu kasabadan,
    Büyük bir dolu storma anısına,
    16 Mayıs 1709,
    Bir ila dört saat arasında
    öğleden sonra;
    küçük bir seyrini durdurmak
    Bu kilisenin batısındaki nehir,
    ani olağanüstü bir sel
    Abbey Bahçesi ve Yeşil,
    o kadar hızlı bir akışla koşmak,
    Zorunlu kuzey kapısını açmak
    kilise, yerinden edilmiş ve hakkında kaldırılmış
    Kaldırımın 1.222 feet
    iki ayak ve on inç yüksekliğinde
    Bu güney kapısından geçti.

_Sturminster._

Ruris.

       * * * * * *


Antik çağ ve ilgi.


Waldron'da Haç adlı bir halka açık evin mutfağında,
Sussex'te, eski bir çift var,
Yedi yüz yıldan fazla yoldaşlar. Bunlar bir çift köpek,
veya Brandirons, her birinde 1115 tarihi ile. Orijinallerini varsayalım
Beş şilin olması maliyeti; Bu miktar basit bir ilgi çekti,
Müdür ile birlikte, şimdi dokuz pound olacaktı,
on iki şilin ve altı pens; Ama bileşik ilgi üzerine iki olurdu
Yüz elli sekiz milyar, yedi yüz seksen dört
milyonlarca, iki yüz otuz bin, altı yüz elli altı
sterlin pound.

J.B.-y.

       * * * * * *

Kral James I. asi bir at monte etmek, "De'il tak" dedi
Saul, Sirrah ve sen sessiz ol, seni beş yüz krala göndereceğim
Avam Kamarası'nda-yakında seni evcilleştirecekler. "

Hastings'e giden yolda, birbirlerinin neredeyse karşısında iki otel var,
biri Hogsflesh ismindeki bir kişi tarafından tutulur, diğeri bir kişi tarafından
Bacon olarak adlandırıldı.

T.R.W.

       * * * * * *


Mantıklı bir başlık.


Scotch tezgahında bir boşlukta, bazılarının belirli bir savunucusu
Bar, ama hiçbir şekilde parçalarının parlaklığı için dikkat çekicidir, ya da
Yasal bilgisinin kapsamı, var olma beklentisindeydi
boş elbiseye atandı. Bu imzalı bir mahkeme mektubu tarafından yapılır
Kralın İşaret Kılavuzu ile. Sevgili umutlarının tam çırpınmasında,
Bir gün asitlik için kötü şöhretli yaşlı bir kardeş avukatıyla karşılaştı
öfkesi ve sözlerinin dokunaklılığı ve acımasızlığı. "Weel,
Arkadaş Robby, "dedi.
Elbise. "-" Evet, Bay C-K, buna inanmak için her nedenim var. "-" Sen
Mektubunu henüz aldattı Londra? "-" Hayır: ama bir ekspres bekliyorum
Her dakika. "-" Nae Doot, Nae Doot; Ne kadar bethocht var mı
Teetle takmak için mi? Lord H-N asla yapmayacak; ye ken bu teetle
o 'ane o' oor en büyük dükler. Gudesake, biraz oturum için Lordy,
Siz, bu tarz ve teetle o 'Ane High ve Michty Prince!
Bu wad, savaşçı onur ve haysiyetlerde bir bonny boorlesque olur. Ivır zıvır
Bir Weel, izin ver. Noo a teetle ya maun hae, bu
Licht kadar net ve şimdi başıma gelen ane var
bir t'ye cevap verin; Bir Rab'ken, Freend, Robby, Rab olacaksın
Bizi koru mu? "-" Sen çok belirsiz Bay C-K, "diye yanıtladı Nettled
Yargıç Beklenti; "Eminim bir Waur bulabilirsin."-Asla, belki de,
çok özlü anlamı ve acı alaycılığıyla anlaşılacak ya da olacak
tek bir hecede, şaşırtıcı olanı oluşturan
Yanıt-"Whaur (nerede)?"

       * * * * * *


Gregory Büyük Bir Punster.


Gregory, büyük bir fıkra
O ve bu, ilk dürtüyü ilan etmek için çabalarına verdi
Bu ülkede Hıristiyanlık. Bir süre önce ilerlemeden önce
Aziz Peter'ın sandalyesi ve kilisede sadece bir deacon iken,
Açık pazarda satılık bazı yakışıklı gençler gördüm:
Görünüş, nereden olduklarını sordu ve cevaplandı.
_Angli (İngilizce.) _ "Haklı olarak adlandırılırlar," dedi, "çünkü görünüyorlar
Angeli, "(meleklere ait veya bunlara ait) ve hangi eyalet olduklarını sormak
Angli arasında; Ona _deira_ (krallığın bir parçası olarak söylendi
Northumbria.) Ah, haykırdı, _de ira dei sunt liberandi_. Öğrenme
Krallarına _alle_ olarak adlandırıldığı için ne kadar uygun şarkı söyleyebileceğini söyledi
_ALLE_LUJAHS, bu tür konulara sahip olan Tanrı'ya. O zamandan beri
İngilizcenin dönüşümünü sağlamak için ciddi şekilde çalıştı
Nation ve birkaç yıl sonra Papa olmak, mutlu bir şekilde etkiledi
İlk olan St. Augustine'nin seyahatleri ve işçileri tarafından
Canterbury Başpiskoposu.

       * * * * * *


Kitabe


_İn St. Mary's Churchyard, Lambeth._

  Tanrı iyi, kalacak kadar iyi alır,
  Kötüsü bırakır, götürmek için çok kötü.

       * * * * * *


MÜZİK.


_ Tuhaf duyarlılık dürtüsü altında oluşturulan,
Rainer, Frankfort._

  Fol, di, lol, tol, tiddle lol de de di do
  Ral Tal Lil Lilddle Lal Lal De Ra.

       * * * * * *


Ortografi.

Aşağıda, bir kapı üzerindeki bir bildirimin gerçek bir kopyasıdır.
Cheltenham ve Gloucester:-

    "İşte halka açık bir yol yok:
    TRESPRSS,
    Hutmast Reglar. "

C.J.T.

       * * * * * *


Onurlu hizmet.


  Eğer biri sana hizmet ettiyse, tapuları birçok kişiye söyle,
  Birçoğuna hizmet ettin, hiç söylemeyin.

       * * * * * *


Limbird's baskısı
_Following romanları zaten yayınlandı; _

                                      S.  D.
Mackenzie'nin hissi. . . . . 0 6
Paul ve Virginia. . . . . . . . . . 0 6
Otranto Kalesi. . . . . . . . 0 6
Almoran ve Harnet. . . . . . . . . 0 6
Elizabeth veya Sibirya sürgünleri. 0 6
Athlin ve Dunbayne Kaleleri. 0 6
Rasselas. . . . . . . . . . . . . . 0 8
Eski İngiliz Baron. . . . . . . . 0 8
Doğa ve sanat. . . . . . . . . . . 0 8
Goldsmith'in Wakefield Vicar'ı. . . 0 10
Sicilya romantizm. . . . . . . . . . 1 0
Dünyanın adamı. . . . . . . . 1 0
Basit bir hikaye. . . . . . . . . . . 1 4
Joseph Andrews. . . . . . . . . . . 1 6
Humphry klinker. . . . . . . . . . . 1 8
Ormanın romantizmi. . . . . . 1 8
İtalyan. . . . . . . . . . . . . 2 0
Zeluco, Dr. Moore. . . . . . . . 2 6
Edward, Dr Moore tarafından. . . . . . . . . 2 6
Roderick rastgele. . . . . . . . . . . 2 6
Udolpho'nun gizemleri. . . . . . 3 6
Peregrine turşu. . . . . . . . . . 4 6

       * * * * * *

_ Bracted ve Yayınlandı J. Limbird 143,
Strand, (Somerset House yakınında) Londra; satılmış
Ernest Fleischer, 626, Yeni Pazar,
Leipsic; ve tüm haberciler ve kitapçılar tarafından. _





Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimatlar, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 393 ***

***** This file should be named 11245.txt or 11245.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/4/11245/

Produced by Jonathan Ingram, David King, and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


