*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Four Famous American Writers: Washington Irving, Edgar Allan Poe, (Dört ünlü Amerikalı yazar: Washington Irving, Edgar Allan Poe,)
Yazar: Sherwin Cody
Yayın Tarihi: February 24, 2004 [EBook #11249]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11249
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Four Famous American Writers: Washington
Irving, Edgar Allan Poe, James Russell Lowell, Bayard Taylor, by Sherwin Cody

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Four Famous American Writers: Washington Irving, Edgar Allan Poe,
         James Russell Lowell, Bayard Taylor
       A Book for Young Americans

Author: Sherwin Cody

Release Date: February 24, 2004 [EBook #11249]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR FAMOUS AMERICAN WRITERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Deirdre_CA ve PG Dağıtılmış Düzenleyiciler




Dört ünlü Amerikalı yazar

Washington Irving
Edgar Allan Poe
James Russell Lowell
Bayard Taylor


Genç Amerikalılar için Bir Kitap

İle
Sherwin Cody




1899




İçerik


Washington Irving'in Hikayesi


Bölüm
I. Çocukluğu
İi. Irving'in Hudson Nehri'ne ilk yolculuğu
III. Montreal gezisi
IV. Irving Avrupa'ya gidiyor
V. "Salmagundi"
VI. "Diedrich Knickerbocker"
Vii. New York'un Çizgi Roman Tarihi
VIII. Beş olaysız yıl
İx. Sir Walter Scott ile Dostluk
X. "Rip Van Winkle"
Xi. İngiltere'de edebi başarı
Xii. Irving İspanya'ya gidiyor
Xiii. "Alhambra"
Xiv. Irving'in hayatının son yılları




Edgar Allan Poe'nun hikayesi


Bölüm
I. Sanatçı kelimelerle
İi. Poe'nun babası ve annesi
III. Genç Edgar Allan
IV. Üniversite hayatı
V. Fortune Değişiklikleri
VI. Edebiyatla Yaşamak
Vii. Poe'nun erken şiiri
VIII. Poe'nun çocuk karısı
İx. Poe'nun edebi tarihi
X. Hikaye Yazarı Olarak Poe
Xi. "Kuzgun" nasıl yazıldı
Xii. Müzik ve Şiir
Xiii. Poe'nun sonraki yılları




James Russell Lowell'in Hikayesi


Bölüm
I. Elmwood
İi. Acı çeken bir genç adam
III. Üniversite ve Muses
IV. Lowell Hukuku Nasıl Çalıştı
V. Aşk ve Mektuplar
VI. Edebiyatın belirsiz denizleri
Vii. Hosea Biglow, Yankee Mizahçısı
VIII. Parson Wilbur
İx. Eleştirmenler için bir masal
X. en gerçek şiir
Xi. Profesör, Editör ve Diplomat




Bayard Taylor'ın Hikayesi

Bölüm
I. Doğumu ve çocukluğu
İi. Okul hayatı
III. İlk şiiri
IV. Kendini eğitme ve hırs
V. On dokuz'da bir gezgin
VI. Avrupa'da beş yüz dolara iki yıl
Vii. Tramp seyahatinin zorlukları
VIII. İlk aşkı ve en büyük üzüntü
İx. "Büyük Amerikalı Gezgin"
X. Şiiri
Xi. "Doğu Şiirleri"
Xii. Bayard Taylor'ın Dostlukları
Xiii. Son Yıllar




Washington Irving'in Hikayesi

[İllüstrasyon: _Washington Irving._]

Washington Irving




Bölüm I


Onun çocukluğu


Devrimci savaş sona erdi. İngiliz askerleri hazırlanıyorlardı
gemilerine başlayın ve okyanusa geri dönün ve general
Washington yakında New York şehrine Amerikan'ın başında girecekti
ordu. Tüm gerçek vatanseverler bu mutlu dönüşte sevinirken
işler, ilk büyük olmaya mahkum olan küçük bir çocuk doğdu
Amerikalı yazar.

Bu küçük çocuğun babası William Irving, bir tüccar olmuştu
New York. Savaş patlayana kadar çok müreffeh olmuştu.
Long Island Savaşı'ndan sonra İngilizler şehri işgal ediyor,
Ailesini New Jersey'e götürmüştü. Ama daha sonra, o bir
Sadık Amerikalı, işine katılmak için şehre geri döndü.
Orada elinden geleni yaparak Amerikan davasına yardım etti
İngilizlerin tuttuğu Amerikalı mahkumlar. Özellikle karısı,
Sir Henry Clinton'u ve İngilizleri ikna etmenin mutlu bir yolu vardı
General geldiğini gördü, kendisini hakkında herhangi bir talep vermeye hazırladı.
yapabileceği mahkumlar. Genellikle onlara yemek gönderdi
kendi masası ve hasta olduklarında onlara baktı.

Son oğulları, onbirinci çocuk, 3 Nisan 1783'te doğduğunda,
Ebeveynler, sadakatlerini Washington'u adlandırarak gösterdi.
ülkesinin sevgili babası.

Bundan altı yıl sonra George Washington başkan seçildi ve
Yaşamak için New York'a gittim. Küçük bakan Scotch hizmetçisi
Washington Irving, çocuğu büyüklüğüne tanıtmak için kararını verdi
isim. Böylece bir gün generali bir dükkana kadar takip etti ve,
Delikanlıyı işaret ederek, "Lütfen, onurun, işte bir Bairn
senden sonra. "Washington arkasını döndü, gülümsedi ve onu yerleştirerek
Çocuğun kafasına elle, ona kutsamasını verdi. General çok az
Washington, daha sonraki yıllarda bu çocuğun erkekliğe büyüdüğünden ve
Ünlü olun, biyografisini yazar.

O günlerde New York, güney ucunda sadece küçük bir kasabaydı.
Manhattan Adası. Nerede olduğu kadar kuzeye kadar uzatıldı
Şimdi Belediye Binası ve Postane durun. Broadway o zaman bir
Ülke Yolu. Irvings, daha sonra 131 William Caddesi'nde yaşadı
Bu şimdi New York'un en eski kısımlarından biri.
Bu bölümdeki sokaklar dar ve binalar
Irving'in doğumundan çok sonra çok eski görünüyor.

Burada küçük çocuk kardeşleri ile büyüdü. Dörtte o
okula gittim. İlk öğretmeni bir bayandı; Ama yakında
eski bir devrimci asker tarafından tutulan bir okula transfer edildi
O kadar düşkün oldu ki ona "General" in evcil hayvan adını verdi.
Bu öğretmen onu sevdi çünkü çoğu zaman yaramazlık içinde olmasına rağmen asla
bir yanlışlık söyleyerek kendini korumaya çalıştı, ama her zaman itiraf etti
doğrusu.

Washington çalışmaya çok düşkün değildi, ama o harika bir okuyucuydu. -Den
On bir en sevdiği hikaye "Robinson Crusoe" ve "Sindbad the
Denizci. "Bunların yanı sıra birçok seyahat kitabı okudu ve yakında bulundu
Kendisi denize gidebilmesini diliyor. Büyüdükçe başardı
Seyahat için zevkini ve en iyi kitaplarını ve hikayelerini tatmin edin
yabancı topraklardaki deneyimleriyle ilgilidir. Girişte
"Eskiz Kitabı" diyor, "Ne kadar özlemle dolaşırdım
ince havalarda iskele başları ve ayrılan gemilerin bağlı
Uzak iklimler-onların sonra ne kadar özlemli gözler bakarım
Yelkenleri azaltıyor ve kendimi dünyanın uçlarına hayal gücüyle sallıyor! "



Bölüm II


Irving'in Hudson Nehri'ne ilk yolculuğu


Irving'in ilk edebi kompozisyonu yazılmış bir oyun gibi görünüyor
On üç yaşındayken. Bir arkadaşının evinde gerçekleştirildi,
o günün ünlü bir aktrisinin varlığı; Ama yıllar sonra
Irving unvanı bile unutmuştu.

Okulları on altı yaşındayken bitti. Ağabeyleri vardı
üniversiteye gitti ve neden tam olarak bilmediğini hiç bilmiyordu. Ama o
Sert çalışma veya sıkı çalışmaya düşkün değil. Bir tür rüya gibi yaşadı
Işığı, havadar dehası için özellikle uygun görünen boş zaman,
Çok mizah, güneş ışığı ve sevgi dolu.

Okuldan ayrıldıktan sonra, belirli bir ofisinde hukuk okumaya başladı.
Henry Masterton. Bu 1800 yılında idi. Bara kabul edildi
altı yıl sonra; Ama çok fazla müdahale eden daha fazla harcadı
Seyahat ve karalama süresi hukuk çalışmasından daha. Birincisi
Yayınlanmış yazı "Jonathan Oldstyle" imzalı bir dizi mektuptu.
Kardeşinin günlük gazetesinde yazılı "The Morning Chronicle"
Yazar on dokuz yaşındaydı.

Irving'in ilk yolculuğu okuldan ayrıldıktan sonra yapıldı. BT
Albany'ye Hudson Nehri'ndeki bir yelken teknesinde bir yolculuktu; Ve bir
iki evli ziyaret etmek için oradan Johnstown, New York'a kara yolculuğu
kız kardeşler. İlk günlerde bu medeniyet sınırındaydı,
Beyaz tüccarlar Hintlilerden kürk almaya gitti. Vapur
ve demiryolları icat edilmemişti ve şimdi olabilecek bir yolculuk
Birkaç saat içinde yapıldı, sonra birkaç gün gerekiyordu. Yıllar sonra,
Irving ilk yolculuğunu Hudson'a açıkladı.

"Hudson'a ilk yolculuğum," dedi, "erken çocuklukta yapıldı,
Buharlı botlar ve demiryolları yok etmeden önceki eski zamanlarda
zaman ve mekan ve tüm şiir ve romantizmi seyahatten uzaklaştırdı .... biz
O günlerde nehrin güzelliklerinden keyif aldım. [+]

[Dipnot +: Irving, harika güzellikleri tanımlayan ilk kişiydi
Hudson Nehri.]

"Yolculuğu olgun bir akrabanın korunması altında yapacaktım
Yaş-biri nehirde deneyimli. İlk bakımı dikkat etmekti
Harika bir seçim olduğu bir favori sloop ve kaptan ...

"Bir sloop uzun sürüyordu; ama henüz yükünü tamamlamamıştı
ve yeterli sayıda yolcu güvence altına alın. Günler tüketildi
bir kargo davul. Bu benim için işkence eden bir gecikmeydi
İlk yolculuğumu yapmak için ve kim, erkek benzeri, bagajımı paketledi
Keşiften ilk söz. Bu bagajın ne sıklıkla olması gerekiyordu
Biz yelken açmadan açılmış ve yeniden paketlenmiş!

"Uzun süredir sloop aslında başladı. Yavaş çalışırken
Rıhtımın akışına, son kelimelerin büyük bir değişimi vardı
Gemideki arkadaşlar ve kıyıdaki arkadaşlar arasında ve
Sloop işitmeden çıktığında mendiller.

“... Ne kadar yoğun bir zevk zamanı, ilk yelkendi
Yaylalar! Yavaş yavaş ilerlerken güvertede oturdum
Bu kıç dağları ve uçurumlarda merak ve hayranlıkla baktı
çok üstümde yaklaşan, ormanlarla taçlandırılmış, kartallar yelkenli ve
etraflarında çığlık atıyor; veya görünmeyen akışın aşağı doğru dinlenmesini dinledim
uçurumlar; Veya kaya, ağaç ve bulut ve gökyüzü yansıttı
Nehrin camsı akışı ....

"Ama Hudson'ın tüm manzaralarından Kaatatskill Dağları
Çocuksu hayal gücüm üzerindeki en cazip etki. Asla unutmayacağım
geniş bir genişlik üzerinde baskın olan ilk görüşün üzerindeki etkisi
Ülke, kısmen vahşi, odunsu ve sağlam; parça yumuşadı
tüm yetiştirme zahmetlerine. Yavaş yavaş yüzerken yattım
güvertede ve onları uzun bir yaz gününde izledi,
atmosferin büyülü etkileri altında bin mutasyon; Bazen
yaklaşmak, diğer zamanlarda geri çekilmek gibi görünüyor; şimdi neredeyse eriyor
Puslu mesafe, şimdi puslu güneş tarafından karıştırılmış, akşamlara kadar,
Kendilerini derin morundaki parlayan gökyüzüne bastırdılar
bir İtalyan manzarası. "



Bölüm III


Montreal gezisi


Bu geziden döndükten kısa bir süre sonra Irving, yasada katip oldu
Bay Hoffman'ın ofisi. Onun arasında sıcak bir dostluk vardı ve
Bay Hoffman'ın ailesi. Bayan Hoffman onun hayat boyu arkadaşıydı ve
Daha sonra, ona bir kız kardeş gibi dedi; Ve sonunda aşık oldu
Bay Hoffman'ın kızlarından Matilda ile ve
onunla evlendi. On yedi yaşında üzücü ölümü belki de
hayatının en büyük mutsuzluğu. Hiç evlenmedi ama onu tuttu
Hafıza yaşadığı sürece kutsal.

1803'te Bay Hoffman tarafından onunla Montreal'e gitmeye davet edildi ve
Quebec. Irving bu sefer sırasında bir günlük tuttu ve gösteriyor
Gezginlerin o günlerde ne kadar zor bir zamanlar vardı.

Black River'daki bir SCOW'da yelken açtıkları yolun bir kısmı. Onlar
Yağmurdan kısmen çemberlerin üzerine gerilmiş tabakalarla korunuyor. -Den
Gece karaya çıktılar ve bir kütük kabinde uyudular.

Yağmurlu bir geceden bir sabah, gökyüzünü net bulmak için uyandılar ve
Güneş parlak bir şekilde parlıyor. Teknelerinde tekrar yola çıktılar
Yakında bir geyik peşinde üç kano ile tanışarak şaşırdı.

"Geyik kıyılarımız için yaptı," diyor Irving dergisinde. "İttik
Hemen karaya ve geçerken Bay Ogden onu kovdu ve yaraladı.
Daha önce yaralanmıştı. Ceketimi attım ve yüzmeye hazırlandım
ondan sonra. Yaklaştıkça bir adam çalıların arasından koştu, fırladı
suya ve hayvanı kavradı. Amacını kaçırdı ve
Sonra atladım, sırtına düştüm ve onu su altında batırdım. -Den
Aynı zamanda geyiği bir kulak tarafından yakaladım ve Bay Ogden bunu bir
bacak. Suyun üzerinde yükselen batık beyefendi tuttu
bir başkasının. Adam hemen gönderdiğinde karaya çizdik
bıçakla. Paylaşımız için bir haunch iddia ettik ve ona izin verdik.
gerisini tut. "

Irving'in Hintlilerle bir veya iki deneyimi vardı.
O zamanlar tamamen hoş, ama daha sonra çok daha sonra
eğlenceli.

Bir keresinde başka bir genç adamla küçük bir adaya gitti
nehir, partiyi almak için bir tekne kiralamayı umduğu
Akıştan biraz daha uzak bir mesafe yerleştirin. Orada bir wigwam buldular
hem erkekler hem de kadınlar bir dizi Kızılderili; Ama Hintli
Aradılar, kürk satıyorlardı.

Kısa süre sonra, oldukça güzel bir kadın olan Squaw ile geldi. İkisi birden
O ve o içiyordu. Diğer genç adam çalışırken
İşlerini açıklayın, Hintli kadın Irving'in yanında oturdu ve
Yarı sarhoş yolunda ona büyük ilgi göstermeye başladı. Kocası, uzun boylu, bir Hintlinin çemberi Herkül, çatışarak oturdu
Battaniyesi çenesine çizilmiş ve yüzü onun arasındaki
Eller, dirsekleri dizlerinin üzerinde dururken.

Ama yakında Hintli artık karısının flörtüne dayanamadı
Irving ile devam ediyor. Ona koştu ve ona "lanetli bir
Yankee, "ve ona onu yere uzatan bir darbe verdi.

Irving kendini alıp yoldan çekilirken,
Arkadaş Hint'e gitti ve onu susturmaya çalıştı. Bu zamana kadar
Sarhoş Redman'ın duyguları oldukça değişti. Gençlere düştü
İnsanın boynu, Hint tarzından sonra onunla isim alışverişi yaptı ve
onlar kadar yemin ettikleri için yemin ettiklerini ilan etti
yaşadı.

Irving teknesine girmek için acele etti ve o ve arkadaşı yaptı
Mümkün olduğunca çabuk kapalı, daha fazla ilişki için hiç istemiyorum
sarhoş Kızılderililer ile.



Bölüm IV


Irving Avrupa'ya gidiyor


Irving'in sağlığı hiçbir şekilde iyi değildi ve arkadaşları çok endişe duyuyordu
Yirmi bir yaşındayken onun için Avrupa'ya bir gezi planladılar. Gibi
Onu alacak tekneye adım attı, kaptan gözlendi
onu baştan yürüyerek ve kendine belirtti, "
Karşılaşmadan önce denize girecek. "

Ancak kaptan ve diğer yolcuların sürprizine göre
Ölmüyor, ama çok daha iyi oldu.

Fransa'da Bordeaux'ya indi ve bir neşeli bir şirkete katıldı,
Onlarla bir tür stagecoarch'ta bir tür stagecoarch'ta seyahat etti.

Şirket arasında neşeli küçük bir Pennsylvania doktoru ve bir
Fransız subayı annesini görmek için eve gidiyor. Küçüklerden birinde
Durdukları Fransız kasabaları, eğlenceli bir deneyim yaşadıkları
Irving dergisinde anlattı.

"Tonnein kasabasındaki yürüyüşlerimizden birinde," diyor, "
Bir dizi kızın kapitone olduğu bir ev. Bana bir iğne verdiler
Ve beni işe koy. Kötü Fransızcam onlara çok eğlence veriyor gibiydi.
Bana birkaç soru sordular; Onları anlayamadığım gibi yaptım
Onlara kafama gelen herhangi bir cevap, bu da çok şey
aralarında kahkaha.

"Sonunda küçük doktor onlara İngiliz mahkum olduğumu söyledi.
(Bizimle birlikte olan) genç Fransız subayı gözaltında tuttu. Onların
Merriment hemen acıma yer verdi.

"Ah, fakir adam!" Bir diğerine dedi ki, 'o neşeli
tüm sorunu, '

"'Peki onunla ne yapacaklar?' dedi genç bir kadın gezgin.

"'Ah, sonuç hiçbir şey,' diye yanıtladı. 'Belki onu vur ya da kes
kafasından. '

"Dürüst ruhlar benim için oldukça sıkıntılı görünüyordu ve bahsettiğimde
Susadığımı, hemen önümde bir şişe şarap yerleştirildi,
Onlara bir tazminat almaya da hakim olamazdım. Kısacası ben
ayrıldı, iyi istekleri ve benedictions ile yüklendi ve ben
Diyelim ki köy boyunca bir konuşma teması verdim. "

Yıllar sonra, Bay Irving, İspanya'ya bakan olduğunda, biraz gitti
Bu kasabayı ziyaret etmek için yoldan çıkıyor. Diyor ki:

"Arabam tonneinlerin sessiz sokaklarında sallanırken ve
Postilion kırbaçını Fransız raket aşkıyla şaplak attı, baktım
Kırk yıl önce, kapitone olduğunu görmüştüm evin için
parti. Evi tanıdığımı düşünüyorum; Ve iki ya da üç yaşlı gördüm
Bir zamanlar neşeli kız grubunun bir parçasını oluşturmuş olabilecek kadınlar;
Ama şişman, yaşlı beyefendi, tanıyıp tanımadıklarından şüpheliyim,
bu şekilde arabasında sokaklarında sallanan, soluk genç
O zamandan beri kırk yıl İngiliz mahkum. "

       * * * * * *

Bu şekilde yaklaşık iki yıl boyunca dolaştı. Ziyaret etti
Cenova, Columbus'un doğum yeri ve Vesuvius Dağı'na tırmandı. O
"Corinne" in ünlü yazarı Madame de Stael ile dined. Roma'da o
Büyük Amerikalı ressam Washington Allston, sonra genç bir adamla tanıştı
ondan çok daha yaşlı değil. İyi arkadaş oldular ve Allston
Daha sonra Irving'in bazı eserlerini gösterdi. Irving cazipti
Roma'da kal ve Allston gibi ressam olun. Ama sonunda
Sanat için özel bir yeteneği olmadığına karar verdi ve eve gitti
hukuk çalışmasını bitirmek için.



Bölüm V


"Salmagundi"


Washington Irving New York'a döndü, oldukça sağlığa geri döndü; Ve
Orada kısa süre sonra sosyal bir kahraman oldu. Avrupa'ya yapılan geziler çok nadirdi
O günlerde bir tane yapan günlerde kendi içinde bir ayrımdı.
Ayrıca, Irving şimdi cilalı bir genç beyefendi, çok düşkün
eğlence; Ve yapacak çok az avukat olan
Zihninin tadını çıkarması.

O ve kardeşi Peter, birkaç genç adamla aynı
yaş, kendilerini "dokuz değer" ya da "Kilkenny'nin bayanları" olarak adlandırdı
Ve birçok eşcinsel zamanın birlikte yaşadığı bir eşcinsel zaman,-oldukça eşcinsel, bazı insanlar
düşünce. En sevdikleri tatil köylerinden biri eski bir aile konağı idi.
ölen bir amcadan dokuz çocuktan birine inmişti. BT
Passaic Nehri'nin kıyısındaydı, Newark'a yaklaşık bir mil uzakta, yeni
Jersey. Antika mobilyalarla doluydu ve duvarlar süslendi
Eski aile portreleri ile. Yer yaşlı bir adamdan sorumluydu ve
karısı ve tek yolcular olan bir Zenci çocuğu,
Dokuz New York'tan sinsi ve yalnızlıklarını canlandıracaktı
Madcap şakaları ve orjileri.

"'Kim düşünürdü," dedi Irving altmış üç yaşında
Bu dokuz çocuktan bir diğeri, "asla iki yaşıyordu
Böyle saygın yaşlı beyler! "

Bu sefer Irving ve James K. Paulding adında bir arkadaşım önerdi
"Salmagundi" olarak adlandırılacak bir kağıt başlatmak için. Bu bir taklitti
Addison's _spectator_ ve hafif, mizahi makalelerden oluşuyordu, çoğu
bunlardan New York hayatının hevesleri ve hayalleri ile dalga geçiyor
günler. Rakamlar bir haftadan bir aydan arayla yayınlandı ve
yaklaşık bir yıl devam etti.

Genç erkeklerin girişimden para kazanma fikri yoktu, çünkü onlar
daha sonra iyi yapılacaktı; Ama şaşkınlıklarına göre büyük bir başarı oldu,
ve yayıncının on veya on beş bin dolar kazandığı söyleniyor
bunun dışında. Daha sonra editörlere her biri dört yüz dolar ödedi.

Irving şimdi Philadelphia, Boston ve diğer yerleri ziyaret etti. Diye düşündü
bir devlet ofisi için denemek ve siyasete cazip geldi. Onun
Deneyiminin açıklaması yeterince eğlenceli.

"Üçüncü günün süresi dolmadan, çamur ve siyasette derindim
Her zamanki gibi ılımlı bir beyefendi olmak isterdi; Ve bira içtim
Çokluk; Ve demagoglarla elle moda konuştum ve
Kalbim nefret ettim. Bu doğru, için
İlk iki gün serinliğimi ve kayıtsızlığımı korudum .... ama
Üçüncü gün-ah! Sonra savaş römorkörü geldi. Vatanseverliğim aynı anda
Blazled ve ben ülkemi kurtarmaya karar verdim! O, arkadaşım, ben
bu tür deliklerde ve köşelerde; Böyle pis köşeler, süpürme ofisleri,
ve istiridye mahzenleri! "

Bu kurtarmanın ülkesini kurtaran bu kadar rahatsız edici olduğunu söyleyerek kapanıyor
Daha fazla istemediği iş.



Bölüm VI


"Diedrich Knickerbocker"


26 Ekim 1809'da _New York Akşam Post_
Paragrafı takip eden:

"Sıkıcı.

"O zamandan beri lojmanlarını bıraktı ve o zamandan beri duyulmadı,
Eski bir siyah ceket giymiş ve eğilmiş küçük yaşlı bir beyefendi
Hat, Knickerbocker adıyla. Bazı nedenler olduğu için
Tamamen sağ zihninde olmadığına inanmak ve büyük bir endişe olarak
onun hakkında eğleniyor, onunla ilgili herhangi bir bilgi de bıraktı
Columbian Hotel, Mulberry Street'te veya bunun ofisinde
kağıt, minnetle alınacaktır.

"P.S. gazetelerin yazıcıları insanlığın nedenine yardımcı olacak
yukarıdakilere ekleme vermek. "

İki hafta sonra _evening post_ 'da bir mektup basıldı, "
Gezgin, "tarif edilen gibi bir beyefendinin
New York'un kuzeyindeki King's Bridge'in biraz üstünde, "kendini dinlendiriyor
yolun kenarında. "

Bundan on gün sonra aşağıdaki mektup basıldı:

"_ Akşam Postası'nın editörüne:

"Efendim,-makalenize bir paragraf yayınlayacak kadar iyisiniz
Çok garip bir şekilde eksik olan Bay Diedrich Knickerbocker hakkında
O zamandan beri zaman; Ama çok meraklı bir tür yazılı kitap bulundu
Odasında, kendi el yazısında. Şimdi onu fark etmek istiyorum [+]
Hala yaşıyor, eğer geri dönmez ve faturasını ödemezse
yatılı ve konaklama, tatmin etmek için kitabını atmam gerekecek
Ben de aynı.

[Dipnot +: yasal terim, "bildirmek için" anlamına gelir.]

"Ben efendim, itaatkar hizmetçiniz,

"Seth Handaside,

"Bağımsız Kolomb Hotel, Mulberry Street."

28 Kasım'da reklam sütunlarında yer aldı.
"New York Tarihi" nin ilan edilmesi, iki ciltte, Üç Fiyat
dolar.

Reklam, "Bu çalışma Bay Odasında bulundu.
Ani ve gizemli olan yaşlı beyefendi Diedrich Knickerbocker
Kaybolma fark edildi. Taburcu etmek için yayınlandı
Geride bıraktığı bazı borçlar. "

Kitap yayınlandığında insanlar onu aldı ve bir
New York'un mezar ve öğrenilmiş tarihi. Yeniye adanmıştı
York Tarih Derneği ve sözde bir açıklama ile başladı
Yazar, Bay Diedrich Knickerbocker. "Küçük, tempolu görünümlü bir yaşlıydı
Beyefendi, paslı bir siyah ceket giymiş, bir çift zeytin kadifesi
Pantolon ve küçük bir eğimli şapka. Birkaç gri tüyü vardı ve
Geride kulüp yattı ....
parlak bir çift kare gümüş ayakkabı kabarcığı idi. "
Bu açıklamayı yazan Inn ekliyor: "Karım onu ​​bir kerede koydu
Bazı seçkin ülke okul müdürü için. "

Kendiniz için şaşkınlığı hayal edin ve sonra eğlence-bazılarında
vakalar bile-okuyanların en gülünç bulmak için
New York'un eski Hollandalı yerleşimcilerinin açıklaması, ataları
Amerika metropolünün en aristokrat aileleri. .
Ancak gülen insanlar en iyisini elde ettiler ve kitap
Günün popüler başarılarından biri olarak kabul edildi. Gerçek yazarı
Bu kitap elbette Washington Irving'di. Kırk yıl sonra
Kitap, toplanan eserlerine dahil edilecekti.
"Özür" dediği, "bulduğumda, neredeyse bir atlamadan sonra
Kırk yıl, gençliğimin bu gelişigüzel üretimi hala değer
bunlar arasında (New Yorklular); Adının bir
'Hanehalkı Sözü' ve her şeye ev damgası vermek için kullanılır
Knickerbocker Dernekleri gibi popüler kabul için önerilir,
Knickerbocker Sigorta Şirketleri, Knickerbocker Steamboats,
Knickerbocker Omnibuses, Knickerbocker ekmeği ve Knickerbocker
Buz,-ve Hollanda kökenli New Yorkluları kendilerini kurarken bulduğumda
'Gerçek Knickerbockers' olduktan sonra, kendimi ikna ile memnun ediyorum
Doğru akoru vurduğumu. "



Bölüm VII


New York'un Çizgi Roman Tarihi


"Knickerbocker'ın New York Tarihi" Irving ve onun
Birader Peter, son zamanlarda ortaya çıkan bir kitapta parodi olarak
"New York'un bir resmi." Biri zaten sahip olan iki genç adam
kendini bir yazarın olduğunu kanıtladı, mizahla doluydu ve
Kendilerini ve arkadaşlarını eğlendirmeleri gereken yaramazlık ruhu,
Ve bunu yapmanın iyi bir yolunu düşündüler. Bir
Giriş New York'un tarihini vermek
Dünya ve kitabın ana gövdesi "
Şehrin gümrük, görgü ve kurumları; Bir
serio-comic ven ve yerel hataları, follies ve istismarları tedavi etmek
iyi mizahlı hiciv. "

Peter Irving
Avrupa için başladı, işin tamamlanmasını gençlere bırakarak
Erkek kardeş. Washington planı değiştirmeye karar verdi ve sadece
New York'un Hollanda yerleşiminin mizahi tarihi.

Bu eğlenceli tarihe bir göz atalım. Birincisi, işte
portresi "o değerli ve geri çekilemez keşif (olduğu gibi
adil bir şekilde arandı), Usta Henry Hudson, "kim" Holland'dan Yelken
Hollandalılar tarafından istihdam edilen yarım ay adı verilen şişman bir gemide
Doğu Hindistan Şirketi, Çin'e Kuzeybatı Geçidi aramak için. "

"Henry (ya da Hollandalı tarihçiler ona dediği gibi, Hendrick) Hudson
Sir altında tütün içmeyi öğrenen denizci adamı
Walter Raleigh ve onu ilk tanıtan kişi olduğu söyleniyor
O ülkede ona çok popülerlik kazanan Hollanda'ya ve
Yüksek kudretlerinin gözünde büyük bir iyilik bulmasına neden oldu,
Lordlar genel ve ayrıca onurlu Doğu Hindistan'ı devletlere yönlendiriyor
Şirket. Kısa, kare, kaslı yaşlı bir beyefendi, bir çifte
çene, mastiff ağzı ve geniş bir bakır burun,
o günler ateşli tonunu sabitten almış
Tütün borusunun mahallesi.

"Başının bir tarafına bir Commodore'un eğik şapkası giydi.
Onu verdiğinde her zaman pantolonunu sarsdığı ​​için dikkat çekici
Siparişler ve sesi bir tenekenin çizilmesinden farklı değildi
trompet-sahip olduğu sert kuzeybatıların sayısı
denizcilik sırasında yutuldu.

"Çok duyduğumuz ve bunu bildiğimiz Hendrick Hudson buydu
biraz."

Tarihin kendisinde on eğlenceli hesabını okumalısınız
Pantolon ve sert pantolon. Hollandalı kolonistlerden biri
Altmış Guelder için Kızılderililer,
pantolon. Ölçme zamanı geldiğinde Bay Ten makatlar
üretti ve bir çift pantolonun birbiri ardına soyuldu, yakında
Manhattan'ın tüm adasını çevreleyecek kadar malzeme üretti,
böylece altmış guelder veya Hollanda doları için satın alındı.

Zamanında ilk Hollandalı vali Wouter Van Twiller geldi.

Vali van Twiller altı feet altı inç yüksekliğindeydi ve altı feet idi
Beş inç çevrede, onun figürü "Majesty Modeli
ve Lordly Grandeur. "
Ofisi, büyük yasal bilgisi ve bilge bir örnek verdi
yargı.

Vali kahvaltıda otururken önemli bir eski burgher geldi
Barent Bleecker'ın hesapları çözmeyi reddettiğinden şikayet edin,
şikayetçinin ağır bir dengesi olduğu için çok sinir bozucu
iyilik. "Vali van Twiller, daha önce gözlemlediğim gibi,
birkaç kelime; Aynı şekilde yazıları çoğaltmak için ölümcül bir düşmandı-ya da
kahvaltısında rahatsız olmak. Dikkatle dinledikten sonra
Wandle Schoonhoven'ın ifadesi, ara sıra bir homurdanma,
Ağzına bir kaşık Hint pudingi kürek çekti,-ya bir
Yemeği sevdiğini veya hikayeyi anladığını imzaladı,-
Ona benim memuruna ve pantolonlarından çekerek büyük bir
Jack-bnife, sanıktan sonra bir çağrı olarak gönderdi,
Varant olarak tütün kutusunun eşlik ettiği. "

Hesap kitapları onun önünde olduğunda, "Sage Wouter onları bir tane aldı
diğerinden sonra ve onları eline tuttu ve dikkatle
yaprak sayısı üzerinde sayıldı, doğrudan harika bir
şüphe ve tek kelime etmeden yarım saat içti; uzunluğunda,
Parmağını burnunun yanına yatır ve bir an gözlerini kapatır,
Kuyruğun yanında ince bir fikir yakalayan bir adamın havasıyla,
Yavaşça borusunu ağzından aldı, bir sütunu şişirdi
Tütün dumanı ve muhteşem yerçekimi ve ciddiyetle telaffuzla,
Bu, yaprakları dikkatlice sayarak ve kitapları tarttık,
Birinin diğeri kadar kalın ve ağır olduğu bulundu;
Bu nedenle, Mahkemenin nihai görüşü hesaplar
eşit derecede dengeli; Bu nedenle, Wandle Barent'e bir makbuz vermelidir,
ve Barent Wandle'a bir makbuz vermeli ve konser vermeli
maliyetler. "

Bunun ilk ve son dava olması harika değil
yönetimi ve kimsenin tutulmasına bakan kimse bulunamadı
Constable Ofisi. Bu, en çok bulunacak droll hikayelerinden sadece biri
ilginç "tarih".



Bölüm VIII


Beş olaysız yıl


"New York tarihinin" başarısının olmadığı garip görünüyor
Irving'i aynı anda profesyonel bir mektup adamı yapın. Kâr
İlk Baskı üç bin dolar ve diğer birkaç basımdı
sürekli takip edeceklerdi. Ama edebi bir adam olmak istemesine rağmen,
Ve şimdi yazılarıyla adil bir yaşam kurabileceğini biliyordu, orada
hala onu çalışmaya zorlama gücünden yoksundu. Her zaman yaşamıştı
Kolay durumlarda, istediği gibi yapmak, toplumun tadını çıkarmak ve
kendini eğlendirdi ve dikkatini adamak zordu
Kesinlikle herhangi bir görev için.

Albany'de bir katiplik başvurusunda bulundu, ancak alamadı. O zaman onun
O, büyük bir favori olması gereken kardeşler, çünkü
ailenin en küçüğü, içinde olduğu bir ticari iş düzenledi
ortak olmak. Peter İngiltere'de mal alacak ve onları gönderecekti
New York, Ebenezer onları satacaktı. Washington bir
Sessiz partner ve kârın beşte birinin tadını çıkarın. İlk başta
işte aktif bir rol almaya itiraz etti; Ama kardeşleri
bunun bağımsız olma ve sahip olma şansı olduğuna ikna etti
Edebi çalışma için tüm zaman.

Ancak beş yıl geçti ve çok az şey başarıldı. Bu kapalı
1812 Savaşı dönemi. İlk başta Irving savaşa karşı çıktı;
Ama Washington'un yanması haberlerini duyduğunda onun vatanseverliği
öne çıktı. "Buharlı bottaki Hudson'a iniyordu.
Tidings ilk olarak ona ulaştı "diyor biyografideki yeğeni
yazdı. "Geceydi ve yolcular
Poughkeepsie'de bir kişi gemiye geldiğinde dinlenmek için setterleri
Yabancı zafer haberi ile ve karanlıkta ilerledi
Ayrıntıları ilişkilendirmek için kabin:
Başkanın Evi, Hazine, Savaş ve Donanma Ofisleri, Capitol,
Ulusal Kütüphane ve Kamu Kayıtlarının Mevduat. Orada
hoparlör sona erdikten sonra anlık bir duraklamıştı, biraz önemsiz
Ruh başını yerleşiminden ve şikayetçi bir tonda kaldırdı
alay, '_Jimmy_ Madison'ın ne söyleyeceğini merak etti.' 'Efendim,' dedi
Bay Irving, şişlik öfkesine kaçmaktan memnuniyet duyuyor, '
Böyle bir felaketi sadece bir küçümseme için ele geçirin mi? Size söyleyeyim efendim, öyle
Şimdi _Jimmy_ Madison veya _Jimmy_ Armstrong hakkında bir soru değil. [+]
Ulusun gururu ve onuru yaralandı; Ülke hakaret edildi ve
Bu barbar başarı ve her sadık vatandaştan hoşlanmalı
INGROUNY'ı hissedin ve intikam almak için ciddi olun. ' Göremedim
adam, 'dedi Bay Irving, fıkrayı ilişkilendirdiğinde' ama uçmasına izin verdim
Karanlıkta. '"

[Dipnot +: Savaş Sekreteri.]

New York'a ulaşır ulaşmaz Irving valiye gitti ve
hizmetlerini sundu. Hemen askeri sekreter olarak atandı
ve albay rütbesi ile yardımcı. Görevleri ne zor değildi
ne de tehlikeli ve pozisyonundan keyif aldı; Ama ne zaman memnundu
Savaş ertesi yıl sona erdi.

1812 Savaşı bittiğinde, arkadaşı Commodore Decatur davet etti
Birleşik Akdeniz'e bir seferde ona eşlik etmesi
Cezayir Korsanlarına karşı savaş ilan etmişler. Irving's
Trunks _Guerriere_ 'na bindirildi, ancak keşif gezisi olduğu gibi
Napolyon'un Elba'dan kaçması nedeniyle gecikti, onlara sahipti
Yine karaya çıktı ve sonunda gitme planından vazgeçti
Decatur. Ancak zihni Avrupa'yı ziyaret etmeye hazırlandı ve o
Hemen başka bir gemide Liverpool için geçiş yaptı. Çok az
On yedi yıl boyunca geri dönmeyeceğini düşünüyor.

Irving'in evli kız kardeşlerinden biri Birmingham'da yaşıyordu ve onun
Kardeş Peter, Liverpool'daydı.
ortak. Ancak Washington'un gelişinden kısa bir süre sonra Peter hastalandı ve
Küçük erkek kardeş işlerin sorumluluğunu üstlenmek zorunda kaldı. Bir buldu
Çok fazla fatura ödeyecek ve ödemek için çok az para.
Şimdi yaşamın sert gerçekleriyle yüzleşmeye başlamıştı. O
çok çalıştı; Ama kara harabe bulutu yaklaştı ve yaklaştı. Diğer
Zaten karşılaşmaları gerekenlere zorluklar eklendi ve
Sonunda, 1818'de kardeşler iflas etmek zorunda kaldılar.

Irving'in hayatını kazanması kesinlikle gerekliydi.
bir yol. Kardeşleri ona Washington'da randevu aldı; Ancak
Şaşkınlıklarına reddetti ve kararını verdiğini söyledi
kalemiyle yaşamak.

Hemen Londra'ya gitti ve "Eskiz Kitabı" üzerinde çalışmaya başladı.
Ve sonraki düzine yıl boyunca daha fazla sayıdaını yazdı
ünlü eserler.



Bölüm IX


Sir Walter Scott ile Dostluk


İşinin başarısızlığından endişe ederken, Irving
Bazı seçkin edebi dostluklar yapacak kadar şanslı. O
Thomas Campbell'ın The United'daki eserlerini tanıtmaya zaten yardım etmişti
Devletler ve Campbell biyografisi yazmıştı; İlklerden biri
Bu nedenle, Liverpool'a ulaştıktan sonra yaptığı şeyler,
İngiliz şair.

Biraz sonraya kadar efendim ile tanışmadı
O zamanların edebi devi olan Walter Scott. 1813'te Henry
Irving'in en samimi çocukluk arkadaşlarından biri olan Brevoort
"New York Tarihi" nin bir kopyasını Scott ve Scott bir
"Bu azı kullandım
Diedrich Knickerbocker'ın Annals'ın Okunmasında Akşamları Bayan'a yüksek sesle
S ve konuklarımız olan iki bayan ve yanlarımız
Kesinlikle gülmekle ağrıyor. Bence de pasajlar var
Yazarın farklı türden güçlere sahip olduğunu belirtin. "

Irving de Scott'ın "Gölün Leydi" nin büyük bir hayranı olmuştu.
Campbell ona Bard'a bir giriş mektubu verdi ve
Kardeşine mektup, Irving onun hoş bir açıklamasını verir.
Scott'ın evi Abbotsford'u ziyaret edin.

"Cumartesi sabahı erken," diyor, "Melrose için bir şezlong aldım;
Ve yolda Abbotsford'un kapısında durdu ve benim
Giriş Mektubu, olup olmayacağını bilmek için bir istekle
Bay Scott'ın benden bir ziyaret alması için hoş bir
gün. Görkemli eski minibüsün kendisi kapıya döndü,
ve beni sanki yaşlıyız gibi hissettirecek şekilde elinden aldı
Arkadaşlar; Bir anda onun arasında misafirperver kurulunda oturdum
Büyüleyici küçük aile ve burada o zamandan beri.
Buradan geçtiğim saatlerden nasıl gerçekten keyif aldığımı söyle. Onlar
Çok hızlı uç, ancak her biri hikaye, olay veya şarkı ile yüklenir;
Ve fikirler, görüntüler ve izlenimler dünyasını düşündüğümde
Burada olduğumdan beri aklıma kalmıştı, öyle görünüyor
Abbotsford'da sadece iki gün olmalıydım inanılmaz. "

Ve işte Scott'ın Irving hakkındaki izlenimi: "Tom Campbell'ı gördüğünüzde,"
Bir arkadaşa yazıyor, "Ona, en iyi aşkımla, yapmam gerektiğini söyle
Beni tanıdığı için ona teşekkür ederiz,
Bu kadar çok gün yaptığım en iyi ve en hoş tanıdıklar. "

ABD'de "Eskiz Kitabı" çıktığında ve Irving
İngiltere'de yayınlamayı düşünüyordu, bazı tavsiyeler aldı ve
Scott'ın yardımı; Ve sonunda Scott büyük İngilizceyi ikna etti
Yayıncı Murray, bu yayıncı bir kez yaptıktan sonra bile
reddetti. Bu vesileyle Irving bir arkadaşına aşağıdaki gibi yazdı:

"O (Scott), bilseydin, seveceksin; bir hak
dürüst yürekli, cömert ruhlu varlık; Vanity olmadan, etkisi,
veya herhangi bir tür varsayım. Her geçen sahneye girer veya
Bir çocuğun ilgisi ve basit zevkiyle zevk almak. "



Bölüm X


"Rip Van Winkle"


Irving'in en ünlü çalışması şüphesiz "Eskiz Kitabı" dır; ve
Bu ciltte otuz iki hikaye ve makale, tüm Amerikalılar en iyisini seviyor
"Sleepy Hollow Efsanesi" ve "Rip Van Winkle. "

İşinin başarısızlığından sonra, Irving yazması gerektiğini görünce
sıradan yaşam masraflarını karşılamak için hemen bir şey,
Londra ve arkadaşına gönderdiği birkaç eskiz hazırladı,
Henry Brevoort, New York'ta. Aralarında Rip Van'ın hikayesi vardı
Saldırıcı. Bu, diğer eskizlerle birlikte, yakışıklı formda basıldı
Satılık bir periyodikin ilk sayısı
yetmiş beş sent. "Eskiz Kitabı", periyodik olduğu gibi
aranan, "Geoffrey Crayon, Gent."
Washington Irving'in gerçek yazar olduğunu biliyordu. Aslında en iyisi
"Rip van Winkle" ilk sayıdaki hikaye olarak temsil edildi
Diedrich Knickerbocker'ın ölümünden sonra yazma,
"New York Tarihi."

"Rip van Winkle" ın hikayesini bilmeyen birkaç Amerikalı var.
ezbere; Hikayeyi okumayanlar için en azından gördüler
Büyük aktör Joseph Jefferson'un kendini yaptığı oyun
çok ünlü.

Hikayeye eklenmiş, yazılmış olması gereken bir not var.
Diedrich Knickerbocker, dikkatsiz bir okuyucunun göz ardı edebileceği ama
Hikayeye mükemmel bir giriş. Diyor ki:

"Rip Van Winkle'ın hikayesi birçok kişi için inanılmaz görünebilir, ancak
Yine de tam inancımı veriyorum, çünkü
Eski Hollandalı yerleşimler çok muhteşem olaylara tabi tutulacak
ve görünüşler. Gerçekten, bundan çok yabancı hikaye duydum
Hudson boyunca köylerde; hepsi çok iyi
bir şüpheyi kabul etmek için doğrulandı. Rip Van ile konuştum bile
Kendimi sallayan, onu en son gördüğümde çok saygıdeğer yaşlı bir adamdı.
Ve her noktada o kadar mükemmel rasyonel ve tutarlı ki, bence
Hiçbir vicdanlı insan bunu pazarlığa götürmeyi reddedemez;
Hayır, konuyla ilgili bir Sertifika gördüm, bir ülkeden önce alındı
adalet ve bir haç ile imzaladı, adaletin kendi el yazısında.
Bu nedenle hikaye, şüphe olasılığının ötesindedir. "

Rip gerçekten orijinal bir karakterdi. O olan kurnaz bir karısı vardı
Her zaman onu azarlamak; Ve tüm haçı hak etmiş gibi görünüyor
Ona söylediği şeyler, çünkü "herkese uygun olmayan bir isteksizlik yaşadı
Kârlı emek türleri-başka bir deyişle, o kadar tembel bir adamdı
Tüm ülke tarafında bulabilirsiniz. "

Yine de, herkes onu sevdi, o kadar iyi huyluydu. "O bir
köyün tüm iyi eşleri arasında büyük favori,
Tüm aile kavgalarının parçası; Ve ne zaman başarısız olmadı
Bu konuları akşam dedikodularında konuştu, tüm
Dame Van Winkle'ı suçla. Köyün çocukları da
Ne zaman yaklaştığında sevinçle bağır. Sporlarına yardım etti,
oyunlarını yaptı, onlara uçurtma uçup mermerleri vurmayı öğretti ve
Onlara hayaletlerin, cadıların ve Hintlilerin uzun hikayelerini anlattı. Ne zaman
Köy hakkında kaçmaya başladı, bir birlik ile çevriliydi,
eteklerinde asılı, sırtına tırmanmak ve binlerce oynuyor
cezasızlıkla hileler; Ve bir köpek ona havlamıyordu
mahalle boyunca. "

O kadar çok sevilen bir adamla fazla hata bulamazsın ki
Köpekler ona havlamayacak. Irving'in kendisini hatırlatırsın
Uzun yıllar boyunca çok boştu; Ve yine de, onun çok tembelliğinden,
bu kadar büyüleyici hikayeler üretti.

"Rip van Winkle," diye devam ediyor anlatı "
Dünyayı kolaylaştıran aptalca, iyi yağlanmış eğilimlerin ölümlüleri,
Beyaz ekmek veya kahverengi yiyin, hangisi en az düşünülebilirse veya
sorun ve bir pound için çalışmak yerine bir kuruş açıdan açmayı tercih eder. Eğer
Kendi kendine kaldı, hayatı mükemmel bir şekilde uzaklaştırırdı
memnuniyet; Ama karısı sürekli kulaklarında yemek yemeye devam etti
Onun tembelliği, dikkatsizliği ve onun üzerine getirdiği harabe
aile."

Bu açıklama, İngilizcede olduğu kadar mükemmel ve keyifli
dil. Bundan zevk alamayan herhangi birinin insan algısı yok
doğa ve kompozisyonunda mizah sevgisi yok. Time Rip
Termagant karısından tek kaçışının alacağını keşfetti
silahı ve köpeği ile ormana doğru yürür. "Burada olur
Bazen kendini bir ağacın dibinde oturtun ve içeriği paylaşın
Cüzdanının Wolf ile, bir hasta olarak sempati duyduğu
zulüm içinde. 'Zavallı kurt,' derdi, 'metresin sana bir
Köpeğin hayatı; Ama boşver, delikanlıım, yaşarken olacaksın
Asla bir arkadaşın senin yanında durmasını istemiyorum! ' Wolf kuyruğunu sallardı, bak
Ustasının yüzüne özlemle ve köpekler acıma hissedebiliyorsa,
Tüm kalbiyle karşılık verdiğine inanıyorum. "

Rip sadece bir tür maceraya sahip olmak için bir adam ve biz
cücenin onu taşımasına yardım ettiğini bulduğumuzda hiç şaşkın değil
Dağda likör fıçısı. "Garip görünümlü" açıklaması
"
Amfitiyatro, kelimelerde mükemmel bir resimdir; Gerçekten harika olanlar için
Yazar, büyük sanatçı kadar resim ressamıdır.

"Tuhaf bir tuhaf bir şekilde giyinmişlerdi; bazıları kısa giydi
Doublets, diğerleri Jinins, kemerlerinde uzun bıçaklar. Onların
Vizeler de tuhaftı: birinin büyük bir kafası, geniş yüzü ve
küçük domuz gözleri; Bir başkasının yüzü tamamen oluşuyordu
burun ve beyaz şeker-kayma şapkası ile aşıldı,
Küçük kırmızı horoz kuyruğu. Hepsinin çeşitli şekillerde sakalları vardı ve
renkler. Komutan gibi görünen biri vardı. O bir şişmandı
Hava durumu dövülmüş bir yüzü olan yaşlı beyefendi; Bağlı bir şekilde giydi
Doublet, Broad Kemer ve Askı, Yüksek Taç Şapka ve Tüy, Kırmızı
Çoraplar ve yüksek topuklu ayakkabılar, içinde güllerle ...
Rip'in özellikle garip olması, bu insanlar açıkça olmasına rağmen
kendilerini eğlendiriyorlar, ancak en ağır yüzleri korudular, en çok
Gizemli sessizlik ve en melankolik partiydi
Şimdiye kadar tanık olduğu zevk. Hiçbir şey durgunluğunu kesintiye uğratmadı
Sahne ama topların gürültüsü, ne zaman olurlarsa
Yuvarlandı, dağlar boyunca gürleyen gök gürültüsü gibi yankılandı. "

Ama şimdi bir sürpriz geliyor. RIP içeriğinde çok özgürce şımartır
fıçı ve uykuya dalıyor. Uyandığında paslı bir eski silah bulur
yanında ve köpeği için boşuna ıslık çalıyor. O geri dönüyor
köy; Ama her şey ve herkes garip ve değişti. Koyma
Elini çenesine, sakalının bir ayak büyüdüğünü fark eder. O var
yirmi yıl uyuyor.

Ama hikayeyi kendiniz okumalısınız. Birçoğunu okumaya devam edecek
zamanlar ve her seferinde gülümseyecek bir şey bulacaksınız ve
Eğlence.



Bölüm XI


İngiltere'de edebi başarı


"Sleepy Hollow Efsanesi" de Diedrich tarafından yazıldığını iddia ediyor
Knickerbocker ve "Rip Van Winkle" dan daha az ünlü. Ne zaman
O bir çocuktu, Irving Sleepy Hollow'da avlanmaya gitmişti, bu değil
New York'tan uzak; Ve hayatının ikinci bölümünde bir
Bay van püskülünün düşük taş evi ve onun için
Lisans evi.

"Bu hikayenin taslağı," diyor yeğeni Pierre Irving, "
Birmingham'da bir yıldan fazla bir süre önce [+]
Kayınbiraderi Van Wart ile konuşan,
Tarrytown'daki ilk yıllarının bazı hatırlamalarında ve
Bir brom kemik, vahşi bir bıçak, profilli
hiçbir şeyden korkmak ve bir zamanlar şeytanla tanıştığından övündü
Bir gece frolicinden dön ve bir kase için onunla bir yarış düzenleyin
süt yumruk. Yazarın hayal gücü aniden yaktı
Recital ve birkaç saat içinde onun çerçevesini karaladı
ünlü hikaye ve kız kardeşi ve kocasına okuyordu. O
Sonra Londra'ya çıkana kadar attı, burada genişletildi
mevcut efsaneye. "

[Dipnot +: yani, nihayet yazılmadan ve yayınlanmadan önce. ]

"Eskiz Kitabı" nın ilk sayısında yayınlandığı gibi
New York, İngiltere'ye gelin, bir süreli yayınlamaya başlamadan ziyade ve
Irving, bir yayıncının kitap formunda ortaya çıkarmayı amaçladığını duydu.
Bu onu İngiltere'de yayınlamaya karar verdi ve bunu yaptı
kendi pahasına. Yayıncı yakında başarısız oldu ve Scott'ın yardımıyla
Zaten açıklanmış olan Irving, kitabını Murray'in eline aldı.
Murray sonunda ona telif hakkı için bin dolar verdi. Ama ne zaman
Yayınlandı, o kadar popüler oldu ki Murray ona beş ödedi
yüzler daha. O zamandan itibaren onun için büyük miktarlar aldı
Hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de İngiltere'de yazılar.

"Eskiz Kitabı" nı "Bracebridge Hall" izledi.
aynı karakterin hikayeleri ve eskizleri; Ve daha sonra "masalları
bir gezgin. "

"Gezginin Masalları" nda en çok ilgileniyoruz "Buckthorne
ve arkadaşları, "bir dizi İngilizce hikayesi, açıklamalarla
Londra'da edebi yaşam. En çok ünlü bir
Oyuncuların Akşam Yemeği, oyma partnerinin bir açıklaması ile oturuyor
bir ucunda, yüzünde asla bir gülümseme ile, diğerinde
Masanın sonu gülen partnere oturuyor; Ve zavallı yazarlar
masada düzenlenmiş ve ortaklar tarafından
Kitaplarının sattığı baskı sayısı.

Irving'in babası bir Scotchman'dı ve annesi bir İngiliz kadındı;
ve kız kardeşlerinden biri ve erkek kardeşlerinden biri, zaten
öğrendi, uzun yıllar İngiltere'de yaşıyordu. O zaman garip değil
İngiltere'nin ona ikinci bir ev olduğunu ve en iyisinin birçoğu
"Eskiz Kitabı", "Bracebridge Salonu" nda hikayeler ve açıklamalar ve
"Gezginin Masalları" İngilizce karakterler ve sahnelerle ilgilidir.



XII. Bölüm


Irving İspanya'ya gidiyor


Irving 1815'te Liverpool'a gittiğinde, onun niyetiydi
Avrupa kıtasında. Gördüğümüz gibi, iş nedenleri
Bu imkansız. Ancak "eskizin yayınlanmasından ve başarısından sonra
"O özgürdü. Şimdi bir gelir ve itibarından emindi
O kadar harikaydı ki, nereye giderse gitsin dikkat çekti.

1820'de, İngiltere'de beş yıl geçirdikten sonra, sonunda yola çıktı
Avrupa yolculuğunda. Onu tüm gezintilerinde takip edemeyiz;
ama ziyaret ettiği bir ülke ona malzemeleri verdi.
En ciddi ve bir şekilde edebiyatının en önemli kısmı
iş. Bu İspanya idi. Burada çok zaman geçirdi, geri döndü
tekrar tekrar; Ve sonunda Amerika Birleşik Devletleri Bakanı olarak atandı
o ülkeye.

İlk önce "yaşam ve yolculuklar için malzeme toplamak için İspanya'ya gitti
Christopher Columbus. "Bu çok daha ciddi bir işti
daha önce üstlendiği herhangi bir şey. Yeni tarihin aksine
York, küflü eskiden elde edilen gerçeklerin gerçek bir araştırması
İspanyol manastırlarının ve diğer eski kütüphanelerin ciltleri
Koleksiyonlar. Amerika'nın Discoverer'ın hayatının bir kaydıydı
Bu konudaki en yüksek otorite olmaya mahkum edildi.
Londra yayıncısı Murray ona on beş bin dolardan fazla para ödedi
Sadece İngilizce telif hakkı için.

İspanya kalıntıları arasındaki çalışmasında Irving
ki onu büyük ölçüde ilgilendiren-
Bir kez orada hüküm sürdü ve Mağribi Sarayı'nın harap güzellikleri
Elhambra. Hayal gücü ateşe verildi, çok memnun oldu
Fantezi Girişli Günlük Pageantry'nin görüntüleri
çağırdı. Columbus tarihi bitmeden önce başladı.
Bir kitabın tadı o kadar tam olarak yazdığı ki, kısıtlayamayacağı
bitene kadar kendisi. Bu "fetihin kroniği
Granada "-gerçek bir tarih, ama daha çok romantizm gibi okuyan bir tarih
Orta Çağ'ın basit bir gerçek kaydı.

Bunu İspanyol tarihine dayanan dört kitap izledi ve
efsane. Irving bunu asla terk edemezmiş gibiydi
büyüleyici özne, çünkü hayatının tüm geri kalanı boyunca
Sürekli geri döndü.

Columbus'un hayatı hakkındaki büyük tarihi yayınlandığında ve
Başarı olduğunu kanıtladı, Irving çok az beklediği şekilde onurlandırıldı
Daha boş günlerinde. Kraliyet Edebiyat Derneği
ona her yıl verilen iki elli guine [+] altın madalyadan biri ve
Oxford Üniversitesi L.L.D.

[Dipnot +: İki yüz elli dolar.]

"Columbus'un Hayatı" 1831'de "
Columbus'un arkadaşları. "Ertesi yıl Irving,
On yedi yıl yokluğundan sonra Amerika Birleşik Devletleri.

Artık herhangi birine karar veremeyen boş bir genç adam değildi
ciddi iş; Amerikalı erkeklerin en ünlüsü olmuştu
edebiyat. New York'a ulaştığında vatandaşları yığın için acele etti
Onu onurlandırdı ve neredeyse onu kamu dikkatiyle boğdu.



Bölüm XIII


"Alhambra"


Irving'in 1832'de Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmesinden hemen önce hazırladı.
Yayın için üç veya dört yıl sürdüğü bazı eskizler
Alhambra'nın kalıntılarında birkaç ay yaşarken,
Mağribi krallarının eski sarayı, krallığı yönettiklerinde
Granada. "Rip Van Winkle" ve "Efsanesi
Sleepy Hollow, "Irving'in yazdığı hiçbir şey daha fazlasını kanıtlamadı
"Alhambra" nın bu cildinden daha popüler; Ve bunu yaptı
Antik, o zamandan beri Avrupa'daki turistler için bir hac yeri mahvediyor.

Bu ciltte Irving sadece kendi kendine özgü olarak tanımlamakla kalmaz
Elhamra'nın salonlarındaki deneyimlerini büyüleyici bir şekilde,
Ama yerin birçok hikayesini ve efsanesini veriyor, çoğu
ona "Elhambra'nın oğlu" Mateo Ximenes tarafından söylendi,
onun rehberi olarak hareket etti. Mateo'yu güvence altına almak için böyle geldi
Hizmetler:

"Kapıda iki ya da üç düzensiz, süper tanınmış asker vardı,
bir taş tezgahta, Zegis ve Abencerrages'in halefleri;
paslı-kahverengi pelerini açıkça olan uzun boylu, yetersiz bir vale
Nether giysilerinin düzensiz durumunu gizlemeyi amaçlayan
Güneş ışığında uzanmak ve antik nöbetçi ile gossipping
görev. Kapıya girerken bize katıldı ve hizmetlerini sundu.
Bize kaleyi göster.

"Bir gezginim resmi Ciceroni'ye sevmiyorum ve
tamamen başvuranın kıyafeti gibi.

"'Yere iyi tanışıyorsun, sanırım?'

"'Kimse daha iyi; aslında efendim, ben Elhambra'nın oğluyum.'

"'Ortak İspanyolların kesinlikle en şiirsel yolu var
kendilerini ifade ediyor. 'Elhambra'nın bir oğlu!' Temyiz yakalandı
Ben hemen ben; Yeni tanıdıklarımın çok püskü kıyafetleri bir
Gözlerimde haysiyet. Yerin servetlerinin simgeseldi,
ve bir harabe dölüne yakıştı. "

Mateo eşliğinde, gezginler "Büyük Giriş,
veya "Hangi", muazzam bir Arap kemeri tarafından oluşturulan kapının sundurması
Kulenin yüksekliğinin yarısına yayılan at nalı formu. Açık
Bu kemerin anahtar taşı, devasa bir el kazınmıştır. İçinde
Portalın anahtar taşındaki vestibül,
tarzı, devasa bir anahtar, "amblemler, öğrenilen, Mağribi
batıl inanç ve dini inanç.

"Ancak bu amblemlerin farklı bir açıklaması
Alhambra'nın meşru oğlu ve bir tane daha
gizem ve sihirden bir şey ekleyen sıradan insanlar
Mağribi ve her türlü batıl inançla bağlantılı her şey
Bu eski Müslüman Kalesi. Mateo'ya göre bu bir gelenekti
en yaşlı sakinlerden teslim edildi ve
Baba ve büyükbaba, el ve anahtarın büyülü cihazlar olduğu
Elhambra'nın kaderinin bağımlı olduğu. Onu inşa eden Mağribi Kralı
büyük bir sihirbazdı, ya da bazılarının inandığı gibi kendini
Şeytan ve tüm kaleyi sihirli bir büyü altında bırakmıştı. Bununla
Birkaç yıl boyunca ayakta kaldığı anlamına gelir.
Fırtınalar ve depremler, Moors'un neredeyse tüm binaları
mahvolmuş ve kaybolmuştu. Bu büyü, gelenek devam etti
Söylemek gerekirse, dış kemerdeki el aşağı uzanana kadar sürerdi
ve tüm kazık parçalara geçtiğinde anahtarı kavrayın ve
Moors tarafından altına gömülen hazineler ortaya çıkacaktı. "

Gezginler bir kerede izin için valiye başvuruda bulundu
Elhamra sarayında ikametgahlarını almak ve onların
Şaşkınlık ve zevk kendi daire paketini yerleştirdi
Kendisi, şehrinde yaşamayı tercih ettiği gibi
Granada.

Irving'in arkadaşı yakında onu terk etti ve tek efendisinin efendisi olarak kaldı
saray. Bir süre için valinin odalarını işgal etti, ki
kokulu döşenmiş; Ama bir gün ürkütücü bir oda süitine geldi
daha çok sevdi. Onlar için takılan odalardı
Philip V'nin ikinci karısı Farnese'nin güzel Elizabetta'sı.

"Sökülen ve rüzgara ve hava koşullarına açık olan pencereler
Bir Alabaster çeşmesi olan büyüleyici küçük tenha bir bahçe
Güller ve mersinler arasında parıldadı ve turuncu ve
Bazıları dallarını odalara fırlatan sitron ağaçları. "
Bu Lindaraxa'nın bahçesiydi.

"Fuar Lindaraxa'nın vefatından bu yana dört yüzyıl geçti.
Yaşadığı sahnelerin kırılgan güzelliğinin ne kadarı kaldı!
Bahçe hala memnun olduğu çiçek açtı; çeşme hala
takılarının bir zamanlar olabileceği kristal aynayı sundu
yansıtıldı; Alabaster, doğrudur, beyazlığını kaybetmişti; .
Altındaki havza, yabani otlarla dolup taşan,
kertenkele, ancak çok bozulmada,
Sahnenin ilgisi, değişebilirlik gibi konuşurken,
geri dönülmez bir sürü insan ve tüm eserleri. "

Yerin tehlikeleri hakkında uyarılara rağmen, Irving'in yatağı vardı
Bu küçük bahçenin yanındaki odada kurulun. İlk gece
Korkunç terörlerle dolu. Bahçe karanlık ve uğursuzdu. "Orada
hafif bir hışırtı gürültüsü eki idi; aniden bir yarasa ortaya çıktı
Tavanın kırık paneli, oda hakkında uçuyor ve benim
yalnız lamba; Ve kader kuş neredeyse yüzümü onunla yüzdüğünde
Gürültüsiz kanat, sedirde yüksek rahatlama içinde oyulmuş grotesk yüzler
Tavan, ortaya çıktığı yerde, bana mope ve biçiyor gibiydi.

"Kendimi canlandırmak ve bu geçici zayıflıkta yarı gülümsüyor, ben
Kahramanın gerçek ruhuyla cesur olmaya karar verdim
büyülü ev, "diyor anlatıcı. Yani lambasını eline alarak
Sarayda gece yarısı turu yapmak için başladı.

"Kendi gölgem, duvara atılan, beni rahatsız etmeye başladı" diye
devam ediyor. "Koridorlar boyunca kendi ayak izlerimin yankıları beni yaptı
Duraklayın ve etrafa bak. Kasvetli ile dolu sahnelerden geçiyordum
hatırlamalar. Karanlık bir pasaj, Yusef'in bulunduğu camiye yol açtı,
Elhambra'nın bitiricisi olan Mağribi hükümdar, temelde
öldürülmüş. Başka bir yerde başka bir hükümdarın bulunduğu galeriyi trod ediyorum
engellediği bir akrabanın müshası tarafından vurulmuştu
onun sevgisinde. "

Ancak birkaç gecede tüm bunlar değişti; ay için
görünmezdi, "kulelerin üzerinde tam ihtişamla yuvarlanmaya başladı,
Her mahkemeye ve salona temperlenmiş bir ışık seli döküyor. "

Irving diyor ki, "Şimdi Arapça yazıtların değerini hissettim.
Duvarlar-'Bu bahçe ne kadar güzel; Dünyanın çiçekleri nerede
Cennetin yıldızlarıyla yarış. Yon Vazısı ile Neler Karşılaşabilir?
Kristal su ile dolu alabaster çeşmesi? İçten başka bir şey yok
Onun dolgunluğu, açıklanmamış bir gökyüzünün ortasında parlıyor! "

"Böyle cennet gecelerinde," diye devam ediyor, "
Bahçenin tatlılığını soluyan ve
tarihi loş gölgeli olanların damalı servetleri
Etrafta zarif anıtlar. Bazen, her şey sessiz olduğunda ve
Granada'nın uzak katedralinden saat gece yarısı vurdu,
Başka bir turda salladım ve bütün boyunca dolaştım
bina; Ama ilk turumdan ne kadar farklı! Artık karanlık değil ve
gizemli; Artık gölgeli düşmanlarla halkla değil; Artık hatırlamıyor
şiddet ve cinayet sahneleri; Hepsi açık, ferah, güzel;
Her şey hoş ve romantik hayaller çağırdı; Lindaraxa Bir Kez
Bahçesinde daha fazla yürüdü; Müslüman Granada'nın eşcinsel şövalyesi
Lions Mahkemesi hakkında daha ışıltılı!

"Böyle bir iklimde ve böyle bir ay ışığında kim adalet yapabilir?
bir yer mi? Endülüs'te bir yaz gecesinin sıcaklığı mükemmel
eterik. Eterik bir atmosfere kaldırılmış görünüyoruz; Hissediyoruz
ruhun huzurunu, ruhların yüzdürme, bir çerçevenin esnekliği
sadece varoluş mutluluğu haline getirin. Ama ay ışığı herkese eklendiğinde
Bu, etkisi büyülü gibidir. Plastik sallanması altında
Elhamra, bozulmamış ihtişamlarını geri kazanıyor gibi görünüyor. Her kira ve uçurum
zaman; Her kalıp tonu ve hava lekesi gitti; mermer
orijinal beyazlığını sürdürür; Uzun koloniler parlar
ay ışınları; Salonlar yumuşatılmış bir parlaklık ile aydınlatılmıştır-biz
Bir Arap Masalının Büyülü Sarayını bas! "

Kişi böyle bir arkadaşla yolculuk yapabildiğinde, bir cilt boyunca
Enchantment, efsane ve ay ışığı, "
Alhambra "şimdiye kadar üretilen en çok okunan kitaplardan biri oldu
Amerikalı bir yazar.



Bölüm XIV


Irving'in hayatının son yılları


Bazı insanlar Irving'in yurtdışında uzun süre ikamet ettiğini düşündüler
Yerli toprakları için olması gerektiği kadar umursamadı. Ama
Gerçek şu ki, Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmesinden yıllar sonra
hayatının en mutlu olanı; Ve giderek daha fazla burada onun
Ev.

1835'te, daha önce de söylediğim gibi, küçük bir arazi parçası satın aldı.
Hudson, Van Pubsel House'da belirtilen
"Sleepy Hollow efsanesi." Duran eski bir Hollandalı kulübeydi
Uzun yıllar boyunca neredeyse tamamen yeniden inşa edilmesi gerekiyordu; Ve
Irving, onun bekarlığı olarak sığdırmak için önemli miktarda para harcadı
çeyrek. Önce onu lisans kardeşlerinden biriyle paylaştı; Ancak
Yakında kardeşi Ebenezer'i kız ailesi ile gelmeye davet etti
onunla işgal etmek.

Yıllar geçtikçe Irving, bu kulübede bir zevk aldı.
pek de ifade edilemez. İlk başta ona "Wolfert'in Toynusu" olarak adlandırdı;
Daha sonra isim "Sunnyside" olarak değiştirildi,
hala biliniyor. Yavaş yavaş daha fazla toprak aldı, ağaç dikti,
ve ekili çiçekler ve sebzeler. Bir zamanlar övünür
bahçecilikte o kadar yetkin hale geldi ki kendi meyvelerini yükseltebilir
ve pazarın iki katından biraz daha fazla bir maliyetle sebzeler
fiyat.

Bu dönemde birkaç kitap yayınlandı, aralarında bir
Kısa kısa bir süre sonra aldığı çayırlarda bir turun açıklaması
yurtdışından geri dönün; "İspanya Fethi Efsaneleri" koleksiyonu
Elhambra'daki evinden beri bagajında ​​yatıyordu
yedi veya sekiz yıl önce; ve "Astoria", batı hayatının bir kitabı ve
Macera, John Jacob Astor'un Columbia'daki yerleşimini anlatıyor
nehir.

Meksika'nın fethinin bir tarihini yazmak isteğiydi, çünkü
İspanya'da malzeme topladığı; Ama bu Prescott'u duymak,
Tanınmış Amerikalı tarihçi, aynı konuda çalışıyordu.
Ona verdi.

Daha sonraki yıllarının başlıca çalışması "George Washington'un hayatı" idi.
Bu, sık sık düşündüğü harika bir girişimdi. O öyleydi
Aslında uzun yıllar boyunca çalışıyor ve sonunda yayınlandı
1859'da ölümünden sadece kısa bir süre.

Irving'in Amerika Birleşik Devletleri'ndeki arkadaşları uzun zamandır ona biraz vermek istiyordu
onur veya ayrım. Ona birkaç kamu ofisi teklif edilmişti,
aralarında donanmanın sekreterliği; Ama onları reddetmişti
Tümü. Ancak 1842'de Daniel Webster Dışişleri Bakanı, Irving
İspanya'ya bakan aday gösterildi. Webster'ın fikriydi ve aldı
Planını gerçekleştirmede büyük bir zevk. Bildiriminden sonra
Irving'e adaylık gönderildi ve Webster zamanı yeterince düşündü
Onu alması için geçmişti, bir arkadaşına belirtti:
"Washington Irving şimdi yeni şehrin en şaşırtıcı adamı
York. "

Irving haberi duyduğunda, ayrımdan daha az düşünmüş gibiydi
bir kez daha sürgün edilmenin mutsuzluğundan daha fazla verildi
evinden. "Zor-çok zor," diye mırıldandı, yarısı kendine;
"Yine de," diye ekledi, kaprisli bir şekilde (yeğeni diyor), vuruldu
Böyle bir görüşün saçmalıklarıyla, "Onu taşımaya çalışmalıyım.
_God, rüzgarı Shorn Lamb_ 'na sıcaklaştırır. "Ancak daha sonra Irving
Bundan "hayatının taçlandırıcı onuru" olarak konuşuyor.

İstifasını gönderdiğinde dört yıl yurtdışında kaldı ve
Son yıllarını Sunnyside'da geçirmek için acele etti.

İlk düşüncesi, kulübesine bir ek inşa etmekti.
Tüm yeğenleri ve yeğenleri için yer var. Her birinden zevk alması
İşin detayı neredeyse bir çocuğun idi. Şimdi yaşlı bir adam olsa da
Her zamanki gibi güneşli ve eşcinsel görünüyordu. Onu tanıyan herkes onu sevdi;
Ve şimdi kitaplarını okuyan tüm insanlar aynı olmalı
Bu en keyifli yoldaşlar için sevgi dolu sevgi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde hem Dickens hem de Thackeray ile tanıştı. Onun dostluğu
Dickens ile Irving'in büyüke yazdığı bir mektupla başladı.
romancı, çalışmalarını coşkuyla övüyor. Bir kerede Dickens yanıtladı
Uzun bir mektupta, zevk ve dostluk ile oldukça köpürüyor.
İşte bunun bir parçası:

"Dünyada bana yürekten verebilecek kimse yok
sahip olduğun zevk. Yaşayan yazar yok ve çok azı var
Onayını kazanmaktan gurur duymam gereken ölüler arasında. Ve
Raflarıma yazdığın her şeyle ve düşüncelerimde,
Ve kalbimde, dürüst ve gerçekten söyleyebilirim.

"Seni en hoş olanla ilişkilendirmeye çok alışkındım ve
En mutlu düşünceler ve boş zamanlarımla, bir kerede acele ediyorum
Size tam güven ve doğal olarak ve
çok yerçekimi yasaları, açık kollarınıza .... sevgili Washington'um
Irving, samimi ve cömert için yeterince teşekkür edemem
övgü veya size ne derin ve kalıcı memnuniyet verdiğini söyleyin
Ben. Umarım sizden birçok mektup olmayı ve sık sık alışverişi yapmayı
yazışmalar. Bunu söylemek için gönderiyorum ...

"Her zaman sadık arkadaşın,

"Charles Dickens."

Dickens'ın ilkini almada gösterdiği duygu sıcaklığı
Irving'den mektup, hepimiz de hissetmeliyiz
Irving'in Dickens gibi eserleriyle tanıştı.

Washington Irving, 28 Kasım 1859'da sevgilisinde öldü
Sunnyside ve şimdi yakın bir tepenin üzerine bir mezarlığa gömülü yatıyor,
Hudson Nehri ve Sleepy Hollow'a bakan güzel nokta.

       * * * * * *

Not.-Yayıncıların teşekkürü G. P. Putnam'ın oğullarından kaynaklanıyor.
Washington Irving'in eserlerinden alıntılar kullanma izni.




Edgar Allan Poe'nun hikayesi

[İllüstrasyon: _edgar Allan Poe_.]

Edgar Allan Poe



Bölüm I


Sanatçı kelimelerle


Poe'nun garip bir şekilde güzelliğinin garip büyüsünü hissetmemiş
Şiir "Kuzgun"? Belki fırtınalı bir akşam okudun
"İplik, Üzücü, Her Mor Perdenin Belirsiz Hışırlığı" na kadar
"Seni heyecanlandırdı, seni doldurdu, daha önce hiç hissetmemiş olan fantastik terörlerle."
Bu şiir, adamın hayatının neredeyse mükemmel aynası
yazdı-tüm aralıktaki en parlak şiirsel dahi
Amerikan edebiyatı, en talihsiz ve mutsuz.

Poe'nun tekil bir kaderi vardı. Longfellow ve Bryant ve Lowell ve
Holmes sessizce ve istikrarlı bir şekilde şöhret yolunu kazanıyordu, Poe
Harika şiirler ve harika hikayeler yazmak ve bundan daha fazlası, o
yeni ilkeler ve yeni sanatsal yöntemler icat ediyordu,
Gelecek büyük yazarlar en iyi çalışmalarını inşa etmelidir; henüz o
zar zor kaçtı açlık ve eleştirmenler, görünmesini sağladı,
Longfellow ve Bryant gibi adamlarla karşılaştırıldığında, daha kötü şöhretliydi
gerçekten harika. Lowell "Eleştirmenler için Fable" dedi:

"Poe geliyor, ... beşte üçü ve iki beşinci şeffaf
Fudge. "

Ama şimdi, ölümünden elli yıl sonra, Poe'nun ne kadar büyük olduğunu görüyoruz.
Poe, modern kısa öykü yazma sanatını icat etti. Masalları
Charles Baudelaire adlı ünlü bir yazar tarafından Fransızca'ya çevrildi.
Diğer Fransız yazarlar ne kadar iyi olduklarını gördü ve işlerini modellediler
üzerlerinde. Poe'dan kısa öykü yazma sanatını öğrendiler. Daha sonra
Bu Fransız hikayeleri İngilizce'ye çevrildi ve İngilizce ve
Amerikalı yazarlar onları taklit ettiler ve benzer yöntemleri benimsedi.
yazma.

Conan Doyle'un dedektif hikayeleri muhtemelen asla yazılamazdı
Poe ilk olarak "Rue Morgu'daki cinayetleri" bestelemişti; ve
Korku ve korku hikayeleri günümüzde çok yaygındır çünkü Poe
"William Wilson", "Kara Kedi" ve aynı hikayeler yazdı
tür.

Hiç şiir taramayı öğrendin mi? Eğer varsa, biliyorsun
bir ayağın uzun bir heceden oluştuğunu ve
Bir kısa, iki kısa hecenin ve bir uzun hece veya başka bir şey
Sık sık göz ardı edilebilir. Bilirsiniz, bazı çizgiler
sonunda kısa kesilir ve diğerleri biraz fazla uzun sürer.
Buna neden izin verilir? "Ayet gerekçesiyle" Poe,
bu şeyler ve geçmiş çağların öğrenilmesinin nasıl yapıldığını gösterdi
hatalar. Sonraki bir bölümde, ilişkinin ne olduğunu göreceğiz
Müzik ve şiir arasında ve Poe'nun sanatı hakkında ne öğrettiği
şiir yapmak.

Yıllarca insanlar Poe'nun "kompozisyon felsefesi" yi düşündüler.
"The Raven" ın ne kadar soğukkanlı bir şekilde yazdığını anlatıyor.
bir şaka; Ama daha sonraki zamanlarda ne demek istediğini anlamayı öğrendik
ve onun çalışma yöntemlerinde çok mantıklı olduğunu bilmek.

Poe gençken çok dikkat çekici bir şair değildi; Ama yıllarca
Devam etti ve daha fazla yazma sanatını öğrendi, yeniden yazdı
Ve ayetlerini nihayet bilinçli sanatta yeniden yazdı.
Tam değilse, Amerika'nın Usta Şairi.



Bölüm II


Poe'nun babası ve annesi


Edgar Allan Poe, babasının tarafına bir
Devrimci Kahraman, General David Poe. Poes iyi bir aileydi
Birçoğunun hala önde gelen vatandaşlar olarak yaşadığı Baltimore. Öyle
General Poe'nun Cromwell'in memurlarından birinden geldiğini söyledi.
İrlanda'da arazi hibeleri aldı. Şairin atalarından biri,
John Poe, İrlanda'dan Pennsylvania'ya göç etti; Ve oradan
Poes Maryland'e gitti. General Poe, daha önce de ateşli bir vatanseverdi
ve devrim sırasında.

General Poe'nun en büyüğü oğlu David, babasına çok benziyordu. İçinde
Baltimore, arkadaşlarıyla birlikte eğlendi ve amatörde oynadı
Thespian Club ile tiyatrolar. Çalışması gerekiyordu
kanun. Bu amaçla Augusta'da bir amcayla yaşamaya gitti,
Georgia; Ama babası kısa süre sonra olmak için yasadan vazgeçtiğini duydu
bir aktör. General Poe çok kızgındı ve bundan sonra gençlere izin verdi
adam kendisi için değişecek.

Edgar Allan Poe'nun annesi, annesi de vardı.
oyuncu oldu. Denizde doğdu ve annesiyle birlikte giderken
Kasabadan şehre seyahatlerinde, doğal olarak kızı öğrendi
annenin sanatı kendi kendini destekleme aracı olarak ve zamanla çok
başarılı.

On yedi yaşında, annesi tekrar evlendi, Elizabeth Arnold,
Bu onun adı buydu, kendi kaynaklarına atıldı. O katıldı
Philadelphia Company ve önümüzdeki dört yıl boyunca onunla kaldı. İçinde
Haziran 1802'de Baltimore'da hareket etti ve belki de oradaydı
David Poe, Jr., ilk olarak onu gördü. O güzel ve eşcinseldi, ama iyi bir kız
Ve çok iyi bir oyuncu.

Kısa süre sonra, ile oynayan genç bir Bay Hopkins ile evlendi.
Şirket ve sonraki iki yıl boyunca genç çift yaşadı
Virginia. O zaman David Poe, Jr.
Augusta'da ev ve Charleston'da sahneye çıktı
şirket. Çok iyi bir aktör değildi; Ve asla zirveye çıkmadı
mesleğine yer.

Ertesi yıl Bay Hopkins öldü ve birkaç ay sonra genç
David Poe, Elizabeth Arnold olan Bayan Hopkins ile evlendi.

Bay ve Bayan David Poe şimdi karı koca ve çok fakirdi.
Çoğu aktör. Evliliklerinden kısa bir süre sonra Boston'a gittiler ve
birkaç yıl kaldı. Orada ikinci oğulları Edgar Poe doğdu,
19 Ocak 1809.

Edgar hala küçük bir çocukken ailesi Richmond'a gitti,
Virginia, oradaki tiyatroya bir nişan almak için. Talihsizlik
onları takip etti. Babası yoksulluk içinde öldü ve annesi
uzun süre hayatta kal. Edgar ve erkek kardeşi ve kız kardeşi kaldı
parasız yetimler. Ama iyi arkadaşlar onlara baktı.

Edgar, zengin bir adamın karısı olan Bayan Allan tarafından kabul edildi.
Richmond Şehri. Parlak küçük çocuğa çok düşkündü ve
Yaşadığı sürece iyi bir evi vardı. Petted ve şımarıktı; Ancak
Bunlar, hayatının neredeyse tek yılıydı
para. Evlat edinen annesine çok düşkündü ve hafızasını tuttu
Ölüm gününe sevgili. Şimdi Edgar Allan olarak biliniyordu.



Bölüm III


Genç Edgar Allan


Edgar, koyu gözleri, kıvırcık koyu saçlı ve güzel bir çocuktu ve
canlı görgü. Altıda okuyabilir, çizebilir ve dans edebilirdi. Tatlıdan sonra,
Bazen onu eski moda masaya koyarlardı, burada
şirket için eğlence yapar. O da parça konuşabilirdi ve
O kadar iyi yaptı, insanlar şaşkındı. Nasıl yapılacağını anladı
Sözlerini doğru vurgulayın. Bir midilli ve köpekleri vardı,
koştu; Ve her yerde büyük bir favoriydi.

Haziran 1815'te Edgar yaklaşık altı yaşındayken evlat edinen babası
Ve anne, bir teyzeyle, birkaç yıl kalmak için İngiltere'ye gitti.
Başlamadan önce, Bay Allan bir Murray'in okuyucusu, iki Murray'in
Yazım kitapları ve küçük adamı meşgul etmek için başka bir kitap
Atlantik boyunca uzun yelken yolculuğu; O zaman bir gezi
İngiltere şu anki birkaç gün yerine birkaç hafta işgal etti. Ne zaman
Aile Londra'ya ulaştı ve yerleşti, Edgar bir
Ünlü İngilizce Okulu.

Bu okul, sessiz, eski moda bir ülke olan Stoke Newington'daydı
Kasaba, Londra'dan sadece birkaç mil uzakta. İşte evi
Leicester, Kraliçe Elizabeth'in favorisi, hikayesini okuyabilirsiniz
Scott'ın "Kenilworth" da; Ve işte Anne Boleyn'in evi de
Kötü niyetli sevgili Earl Percy.

Manor House Okulu, denildiği gibi, tuhaf ve çok eskidi
Bina, gerekçesiyle yüksek duvarlarla ve büyük çivili,
demir çukurlu kapılar. Burada çocuklar yaşadılar ve çalıştılar, nadiren geri döndü
ev ve nadiren arazinin dışına çıkmaları dışında
bir öğretmen.

Bu garip okulda Edgar Allan beş yıl yaşadı ve okudu.
Okul odası uzun, dar ve düşüktü; koyu meşe ile tavanlanmıştı
ve gotik pencereler vardı. Masalar siyah ve düzensizdi, kaplı
erkeklerin onlarla kestiği isimler ve baş harflerle
Jackknives. Köşelerde, oturmuş olan kutular denir
Üstatlar-bunlardan biri Eugene Aram, suçlu bir
Bulwer'ın romantizminden. Sargı ile ulaşılan okul odasının arkası,
Dar pasajlar, biri Poe'nun işgal ettiği yatak odalarıydı. Ne zaman
Oğlanlar, dev elmlerin altından geçtikleri yürümeye çıktılar.
Bir zamanlar Shakespeare'in arkadaşı Essex'i yaşadı ve kalınlara baktılar
Duvarlar, derin pencereler ve kilitler ve çubuklarla büyük kapılar, arkada
Robinson Crusoe'nin yazarı bazı ünlü eserlerini yazdı.

Bu okulun duvarlarında çok sayıda erkek biraz
tüm dünyaya; toplumları ve oyunları vardı ve
Latince ve Fransızca ve
matematik; Ve böyle bir çalışma monoton ve kasvetli görünse de,
zevk almayı başardı. Poe hayatını burada çok dikkatli bir şekilde anlattı
"William Wilson" ın ünlü hikayesi. "Ah, iyi bir zamanlar
Yıllarca Demir! "Diyor. Hayat onun üzerinde derin bir izlenim yarattı
zihin ve onu garip, garip bir şiir ve kurgu için şekillendirdi
Daha sonraki yıllarda yazacaktı.

Sonunda, 1820'de Allans, Edgar ile birlikte döndü.
Richmond, Virginia. Lad şimdi Edgar'ın adına kendi adını ekledi
Allan ve Edgar Allan Poe olarak tanındı.

Bir kerede Joseph H.'nin İngiliz ve Klasik Okulu'na gönderildi.
Clarke, üniversiteye hazırladığı yer. Çok çalışmadı, ama
parlak ve hızlıydı ve bir zamanlar sınıfının başında duruyordu
ama bir rakip ile. O da harika bir sporcuydu, iyi bir koşucu
ve jumper ve boksör. O dikkat çekici bir yüzücüydü ve belirtiliyor
Bir zamanlar James Nehri'nde altı mil yüzerek, güçlü bir gelgite karşı
sıcak bir güneşte ve sonra en az yorgun görünmeden geri yürüdü.

Figürde hafifti, ama sağlam ve sertti ve çok kararlıydı
sınıf arkadaşları arasında karakter. Tartışma toplumuna katıldı,
önde gelen ve her iki sevginin bir versiyonunu olarak biliniyordu
şiirler ve hiciv. Usta Clarke emekli olduğunda, 1823'te Poe bir
İngilizce Ode giden müdüre hitap etti.

Arkadaşlarından biri şu anda ona "kendi kendine iradeli olduğunu söyledi.
Kaprisli, zorlu olmaya meyilli ve cömert dürtüler olsa da,
Sürekli değil, hatta sevimli değil. "Bu öfkenin bir kısmı onun
okulun aristokrat erkeklerinin
babasının ve annesinin en iyi insanlardan olmadığını ima etti.
Ancak Bay Allan'ın en iyi topluma ait olduğunu biliyorlardı; Ve
Bazılarını çeken esasen Edgar'ın zorunlu tavırlarıydı
o. Ancak arkadaşları vardı ve Bay Allan ona liberal olarak para verdi.

Şu anda ilk sempatikini buldu ve kaybetti
arkadaş.

Bu, gençlerinden birinin annesi Bayan Jane Stith Stanard'dı.
okul arkadaşları. Bir gün bu arkadaşla eve gittiğinde, Bayan ile tanıştı.
Güzel, nazik ve zarif bir kadın olan Stanard,
tonlarının hassasiyeti ve ona karşı sempatik tarzı ve
Hemen onu çocukluk arkadaşı ve sırdaş yaptı. Onun büyük
Ancak keder, çok kısa bir süre sonra öldü. O gittiğinde o
Mezarını her seferinde ziyaret etti ve yıllar sonra
Mutsuz sık sık düşündü ve konuştu.



Bölüm IV


Üniversite hayatı


Poe, Mart 1825'te İngiliz ve klasik okulu terk etti ve harcadı
Önümüzdeki birkaç ay özel bir öğretmenle çalışırken.

14 Şubat 1826'da adını ve yerini yazdı ve
Doğum tarihi, Üniversite Üniversitesi Matrisülasyon Kitabında
Virginia, Jefferson tarafından kurulan ve bir
yıl önce.

Poe şu anda kısa, kalın, bowlegged,
İngiliz bir çocuğun hızlı ve sarsıntılı yürüyüşü. Yüzü, karanlıkla çevrili
Kıvırcık saçlar, mezar, yarım-melankolik bir görünüm giydi; Ama yanar
konuştuğunda açıkça. O dikkat çeken bir yürüyüşçüydü; Ve olmak
Zengin bir adamın evlat edinilmiş çocuğu, iyi giyindi ve kendini taşıdı
gururla. Latince, Yunan, Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca okudu ve
sınıflarında iyi durdu. Yıl sonunda eve gitti
Latin ve Fransızca'daki en yüksek onur.

Ancak terim kapanmadan önce, Bay Allan biraz soruşturmaya gitti
Poe'nun ona ulaşan vahşilik hikayeleri ve bunu
Diğer borçlar, Poe "Onur Borçları" nda iki bin dolar borçluydu-
kumar borçları. Bay Allan, ikincisi dışında her şeyi ödedi ve sessizce
terim kapanır kapanmaz, Poe'nun kolej hayatının
son.

Ancak Poe, düşünceli ve iyi davranan bir genç adamdı.
profesörlerin ve asla ciddi bir suçtan suçlu bulunmadı
suistimal. Düzenli dağlarda dolaşmaktan hoşlanıyordu,
Nereye gitti ya da sadece bir köpekle gitti ve süslemekten çok memnun oldu
Yalnız Glen'e nüfuz eden ilk beyaz kişi olduğunu
veya Ravine.

Ayrıca bir sanatçı bir şeydi ve odalarını süsledi
Kömür eskizleri. O ve bir sınıf arkadaşı bir hacim byron ile
İçinde çelik gravürler. Bir dahaki sefere arkadaşı Poe'yu görmeye gitti
Bunlardan birini tavana kopyaladığını buldu ve buna devam etti
Tüm duvarları kaplamana kadar
sanatsal ve çarpıcı olduğu söyleniyor.



Bölüm V


Fortune Değişiklikler


On sekiz yaşındayken Poe'nun hayatında bir değişiklik geldi. O zamana kadar
Zengin bir ailede sevgili bir çocuktu. Bay Allan'ın yoktu
Bayan Allan'ın sahip olduğu bu sevgi. Anlamadı
Çocuğun tuhaf ve düzensiz doğası ve özellikle hoşnutsuz
Edgar'ın üniversitede borçla karşılaştığını bulduğunda. Bir
İkisi arasındaki kızgın sahne ve Edgar'a ayrılması gerektiği söylendi.
üniversite ve sayma odasına gidin. Görünüşe göre biraz yaptı
kendini rakamlara, hesaplara ve işlere bağlamaya çalışın
rutin; Ama bu tür bir yaşama getirilmediği için,
Yakında bundan bıktı ve kendisini aramak için dünyaya girmeye karar verdi
talih. Boston'a gitti ve burada bir şiir yayınladı.

Bu cildin önsözünde Poe, şiirlerin yazıldığını söylüyor
On dört yaşından önce. Bu kesinlikle doğru olmasa da,
Bazılarının olduğundan şüphe yok. Hala okuldayken
bir cilt yapmak için yeterince şiirlerini topladı ve Bay Allan
onları almak için İngiliz ve klasik okulun ustasına götürdü
Onları yayınlama konusunda tavsiyesi. Bu beyefendi buna karşı tavsiyede bulundu
Edgar'ı kibirli hale getireceği zemin,-
zaten acı çekiyordu. İstediği gibi yapmakta özgürdü,
Bu nedenle, şiirlerini yeniden yazması ve yayınlaması doğaldı
onlara.

Cilt "Tamerlane ve diğer şiirler.
Calvin Thomas adında genç bir yazıcı tarafından yayınlandı ve
İnce küçük kitap, görünüşte çok çekici değil. Birkaç
Daha sonra yayınlanan parçalar artık Poe'nun toplanan eserlerine dahil edildi, ancak
Büyük ölçüde değiştirildi.

Doğal olarak, belirsiz bir genç adamın şiirleri satmadı ve
Cilt yakında bastırıldı-Poe "özel nedenlerle" diyor. .
"özel nedenler" şüphesiz sadece kitabın bir
tam başarısızlık ve genç, gururlu şair çok utanıyordu
Bir düzine kopya bile satamadım-muhtemelen bir tane bile değil.

Poe'nun şimdi harcandığı küçük para ve yapmak zorunda kaldı
açlıktan uzak tutulacak bir şey. Gördüğü tek şanstı
Orduya kaydolun. Bunu Edgar A. Perry adı altında yaptı ve
Hizmetinin kaydı, savaş departmanımızda bulunabilir.
Washington'da hükümet. İlk önce pil H'ye atandı
Topçu ve kendini o kadar iyi yürüttü ki,
Çavuş-büyük olmak için sıralar. Boston'dan şirket gönderildi
Charleston, Güney Carolina ve bir yıl sonra Fortress Monroe,
Virginia.

Kaleden Monroe Poe, Bay Allan'a ilk kez yazdı. O
Kısa süre sonra ölen Bayan Allan'ın hastalığını öğrendi
28 Şubat 1829. Cenaze törenine katılmak için izinsiz bıraktı ve
Richmond'a gitti. Poe o kadar parlak bir genç adamdı ki, onun için üzücü görünüyordu
Memur olabileceği zaman, saflarda kal; Bu yüzden öyleydi
West Point'e gönderilmesini önerdi. Bay Allan ona yardım etmeyi kabul etti;
Ancak, Bayan Allan'ın ölümünden sonra, artık
Edgar için herhangi bir sevgiyi eğlendirdi. Sekreterine bir mektupta
Savaş, dedi ki: "Açıkçası efendim, benimle ilişki olmadığını ilan ediyorum
Her neyse; aktif bir ilgimi çektiğim birçok kişi var
onlarınkini tanıtmak; Bundan başka bir his olmadan, her erkek benim bakımım,
Eğer sıkıntıya sahipse. Kendim için hiçbir şey istemiyorum ama ben
Gelecekteki beklentilerinin tanıtımında bu gençlere yardım etmek için nezaket. "

Poe en azından West Point'teki hayatı sevmedi, ancak eğlendirmesine rağmen
Profesörler hakkında hiciv ayetleri yazarak arkadaşları. Sonra
Birkaç ay taburcu edilmesini istedi; Fakat Bay Allan rıza göstermez.
Böylece Poe kararını verdi. O kaldı
Geçit töreninden, rulo çağrısından ve koruma görevinden uzakta. Mahkeme olarak
Sonra oturumda, önünde çağrıldı. En çok reddetti
ona karşı çirkin suçlama; Ama bu sadece davasını daha da kötüleştirdi ve o
Akademi'den kovuldu.



Bölüm VI


Edebiyatla Yaşamak


Bir kez daha genç şair kendini dünyaya attı,
ev veya arkadaşlar. Bay Allan'dan daha fazla bir şey yapmayı umamazdı.
Askeri akademideki utanç verici ve o orduyu öğrenmişti
Hayat, düşündüğü kadar açlıktan sığındı. O
gururlu, melankolik bir gençti ve okul ve kolejde
Birçok kötü alışkanlık öğrendim. Ticaret veya pratik bilgisi yoktu
Hızlı ve ustaca olmasına rağmen her türlü iş. Çalışmıştı
Yazma sanatı ve bu tek başına ona bir
geçim kaynağı. Ne kadar fakir ve güvencesiz bir şans, göreceğiz
Devam ediyoruz.

Askeri Akademiye randevu beklerken
yıl, Poe babasının akrabalarıyla tanışmıştı.
Baltimore. Orada bazı edebi bağlantılar kurdu ve bir cilt vardı
şiirlerinin yayınlanması. "Al Aaraaf, Tamerlane ve
Küçük Şiirler, Edgar A. Poe. "" Al Aaraaf "bir yıldız hakkında bir şiirdi
Büyük bir gökbilimcinin yanıyor ve sonra kaybolduğunu gördü.

Nisan 1831'de West Point'ten ayrıldığında, yaklaşık iki yıl sonra
Baltimore hacminin yayınlanması Poe, para yetersizdi; ve
Yeni bir baskısına abone olan arkadaşlarının ihtiyaçlarını sağlayın
Şiirleri. Bunun için yetmiş beş sent ücretten durdu
Her biri ve New York'taki bir yayıncı kitabı iyi yayınlamayı kabul etti
stil. Öğrenciler hacminin birçok komik içereceğini düşündü
Profesörlere yazdığı Squibs; Ama hayal kırıklığına uğradılar.

Poe sonra Baltimore'a gitti. Orada boşuna iş almaya çalıştı.
Arkadaşlar ona yardım etti, ama ilkini yapmadan önce bir süre geçti
edebi başarı.

Sonunda _saturday visiter_ adlı haftalık bir kağıt oldu
Baltimore'da başlatıldı. Kağıt popülaritesini vermek için iki ödül
en iyi kısa hikaye için yüz dolardan biri teklif edildi ve
En iyi şiir için elli diğeri. Poe her ikisi için de denedi. Altı kişi vardı
Düzgün küçük bir makalede kopyaladığı kısa hikayeler
"Folio Kulübünün Masalları" başlıklı. Gönderdiği şiir "
Coliseum. "

Hakimler, Baltimore şehrinin tanınmış beyleriydi,
Kim, John P. Kennedy, daha sonra Poe'nun samimi arkadaşı oldu. Ne zaman
tanıştılar, onları ilgilendirmeyen birkaç hikayeye baktılar
çok fazla. Daha sonra "Folio kulübünün masallarına" geldiler. Biri
Yüksek sesle okuyun ve üç beyefendi o kadar ilgiliydi ki
Her şeyi okumaya kadar devam etti ve bir kerede ödülü vermeye karar verdi
bunlardan birine. Poe'nun ünlü hikayesini seçtiler "Bir MS.
"Daha sonra şiirinin en iyi gönderilen olduğuna karar verdiler;
Ancak hikayelerle aynı el yazısında olduğunu fark ederek,
Ödülü bir başkasına vermenin en iyi olduğunu düşündüm. Onların yaptıkları zaman
Poe'nun gönderdiği hikayeleri büyük iltifat ettiklerini bildirdi ve dedi ki
Bir ciltte yayınlanmalıdır.

Yargıçlardan biri olan Bay Kennedy'nin Poe'nun arkadaşı olduğunu söyledik.
Poe'nun ne kadar fakir olduğunu göstermek için bu pasajı Bay Kennedy'nin
Günlük: "Yıllar önce Baltimore'da Poe'yu buldum
açlık durumu. Ona giysi verdim, masama ücretsiz erişim ve
Ne zaman seçtiğinde egzersiz için bir at kullanımı; Aslında getirdim
umutsuzluğun çok eşiğinden. "

Burada da Poe'dan Bay Kennedy'ye bir mektuptan bir alıntı:

"Akşam yemeğine davetin beni çabuk yaraladı. Gelemem
En aşağılayıcı doğanın nedenleriyle-kişisel görünümüm.
Bu açıklamayı size yaparken ipotekimi hayal edebilirsiniz, ancak
gereklidir."

Bay Kennedy, bir arkadaşının gelecek şair için yapabileceği her şeyi yaptı ve
hikaye yazarı. Poe diyor: "Her zaman gerçek bir arkadaş oldu
Ben-şimdiye kadar sahip olduğum ilk gerçek arkadaştı-ona borçluyum
_life kendisi_. "

Poe şimdi _Saturday Visiter'e düzenli olarak katkıda bulundu, _ genç
Editör, Lambert A. Wilmer, arkadaşı ve sürekli arkadaşı olmak.
Şu anda çok düzgün giydiği söyleniyor, ancak
ucuz bir şekilde, "Byron yakaları ve siyah bir stok giydi ve baktı
her yerde şair. "



Bölüm VII


Poe'nun erken şiiri


Poe'nun şiirine ne kadar ısrarla yapıştığını gördük. Üç kez
ayetlerinin küçük hacmini yayınladı, gözden geçirme, büyütme ve
güçlendirme. O günlerde şiirsel yazı için pazar yoktu,
Ve Poe'nun garip, garip bir tarzda yazdığı gibi,
Kimse küçük hacimlerinin içeriğine dikkat etmedi. Oldu
Bununla birlikte, bu erken şiirlerin daha gerçek olduğunu kendi görüşü
daha sonraki başarılarından daha şiirsel hayal gücü ve belki de
Poe çalışmamıza ilk meyvelerin bazılarıyla başlamamız gerektiği
onun dehası.

Önce otobiyografik şiirlerin en acıklı olduğunu okuyalım,
"Yalnız." Garip samimiyet ve doğrudanlık ile şair bize nasıl
Ruhu büyüdü ve melankoliğinin yükünü öğrendi,
Parıldayan Şarkı:

  Çocukluk saatinden itibaren ben olmadım
  Diğerleri gibi,-görmedim
  Diğerlerinin gördüğü gibi,-getiremedim
  Ortak bir bahardan tutkularım.
  Aynı kaynaktan almadığım
  Üzüntüsüm; Uyandıramadım
  Kalbim aynı tonda sevinçle;
  Ve tüm sevdiğim, yalnız çok sevdim.
  O zaman-çocukluğumda-şafakta
  En fırtınalı hayatın çizildi

  Her iyilik ve hasta derinliğinden
  Beni hala bağlayan gizem:
  Torrent veya çeşmeden,
  Dağın kırmızı uçurumundan,
  Yuvarlanan güneşten yuvarlandı
  Sonbahar altın renk tonunda,-
  Gökyüzündeki Yıldırımdan
  Beni uçururken,-
  Thunder ve Fırtına'dan,
  Ve formu alan bulut
  (Cennetin geri kalanı mavi olduğunda)
  Benim görüşüme göre bir iblis.

Erken gençlikte yazılmış bir şiir olarak bunun şöyle olmasını beklememeliyiz
Örneğin "Kuzgun" olarak mükemmel. Bakalım biraz bulabilir miyiz
hatalarının yanı sıra bazı güzellikleri:

İlk olarak, sanki aniden bittiğini fark ediyoruz
bitmemiş. "Şiirsel Prensip" konusundaki makalesinde Poe dikkat çekti
Birçok şiirin çok kısa olarak etkisinden başarısız olduğunu. Yapmamalı
O kadar uzun olun ki okunmadan önce giyilir; -den
Aynı zamanda, fikrin tamamını iletmek için yeterince uzun olmalıdır.
Kendi şiiri, kendisinin işaret ettiği hatanın bir örneğidir
dışarı. Bize açık bir şekilde sahip olduğu her şey hakkında net fikirler vermek için çok kısa
onun zihni. Ayrıca, beyitlerde kafiyeli olduğunu, yani,
Her iki satır birlikte kafiyeli. Şimdi son yarıdaki beyitler
şiirin kulağa bunlardan daha fazla memnuniyetle vurduğu görülüyor
İlk bölümde. Örneğin, sesinden memnunuz
Bu çizgiler:

  Torrent veya çeşmeden,
  Dağın kırmızı uçurumundan. Ancak bazı çizgilerde noktalama işaretleri,
Düzgün okuma yapmak için doğru noktalar:

  Aynı kaynaktan almadığım
  Üzüntüsüm; Uyandıramadım
  Kalbim aynı tonda sevinçle;
  Ve tüm sevdiğim, _i_ yalnız sevdi.

"Üzüntü" sonrası noktalı virgül çizginin sonunda gelmiş olmalı
ortada değil. Poe henüz sırrını öğrenmemişti
"çanlar" da böyle bir mükemmellikte bulduğumuz ritmik akış için
misal.

Ancak şiirin son bölümünde bir görüntü güzelliği buluyoruz ve
Bizi heyecanlandıran karşılaştırma ve bu garip, garip bir şey
Poe'nun tüm şiirlerinin karakteristiği olan müstehcenlik,
Başka bir şair olmadan ortak olan şey.

Bu tuhaf düşünür, hala daha büyük bir canlılıkta bulunur
"Göl" başlıklı başka bir şiir. Bunda, Poe'nun nasıl olduğunu görüyoruz
Korkunç için bir tür hayranlık. Nasıl söylediğine dikkat edin:

  Yine de bu terör korkmadı,
  Ama muazzam bir zevk.

İşte tam şiir. Şiirin genç öğrencisi bunu inceleyebilir
kendisi için ve eğer yapabilirse, eksikliklerini, bizim gibi
"Sadece" şiirdeki hatalara dikkat çekti.

  Gençliğin ilkbaharında benim partimdi
  Geniş dünyayı rahatsız etmek
  Daha az sevemediğim,-
  Çok güzel sevgiliydi
  Siyah kaya bağlı vahşi bir gölün
  Ve etrafta dolaşan uzun boylu çamlar.
  Ama gece palyayı attığında
  O noktada her şeyden önce,

  Ve mistik rüzgar geçti
  Melodide mırıldanma,-
  Sonra,-Ah, o zaman uyanırdım
  Yalnız gölün terörüne.
  Yine de bu terör korkmadı,
  Ama muazzam bir zevk,-
  Mücevherli benim değil bir his
  Tanımlamak için bana öğretebilir veya rüşvet verebilir,-
  Ne de aşk-sevgi senin olmasına rağmen.

  Ölüm o zehirli dalgadaydı,
  Ve Körfezi uygun bir mezar
  O yüzden teselli edebilecek olan onun için
  Yalnız hayal kurmasına,-
  Kimin yalnız ruhu yapabilir
  O loş gölün birimi.

Bu şiirler, bize biraz fikir verdikleri için esasen ilginçtir.
genç şairin zihninin doğası. Poe olarak adlandırılabilecek olana sahipti
Bilimsel zihin, şiirle aşılanmış. Bazen o
bilim adamı olarak kesin, keskin fikirli ve hastaydı; O zaman tekrar o
"Asla olmadı
Kara veya denizde. "Bilimsel dönüşü onun dedektif hikayelerinde görüyoruz;
Onun şiirsel doğası, bu entelektüel karşı mücadele ettiğini görüyoruz
Aşağıdaki sonnette kesinlik:

  Bilim! Eski zamanın gerçek kızı sen sanat!
    Her şeyi peing gözlerinizle değiştiren.
  Neden şairin kalbinin üzerindesin,
    Akbaba, kanatları donuk gerçeklerdir?
  Seni nasıl sevmeli? Ya da seni ne kadar bilge olarak kabul et,
    Onu gezintilerinde bırakmaz
  Mücevherli gökyüzünde hazine aramak,
    Her ne kadar çekilmemiş bir kanatla mı yükseldi?
  Diana'yı arabasından sürüklemedin mi?
    Ve hamadryad'ı ahşaptan sürdü
  Daha mutlu bir yıldızda bir sığınak aramak için?
    Selinden Naiad'ı yırtmadın,
  Yeşil çimden ve benden elfin
    Demirhindi ağacının altındaki yaz rüyası?



Bölüm VIII


Poe'nun çocuk karısı


Poe, Baltimore'dayken, bir şey kazanmaya başladıktan sonra
Kalemi, teyzesi Bayan Clemm ile yaşamaya gitti. Çok fakirdi
Ve Poe ne olursa olsun tüm ailenin desteğine gitti,
sadece Poe ve teyzesini değil, genç kızını da içeriyordu
Virginia, şu anda sadece on bir yaşında.

Virginia son derece hassas ve güzel bir kızdı. Karanlıktı
Saç ve gözler ve ince, şeffaf bir cilt. O çok mütevazı
ve sessiz; Ama güzel bir zihni vardı ve çok tatlı ve kazanıyor
biçim. Ayrıca şiirsel bir doğası vardı ve başarılı oldu
müzisyen.

Bayan Clemm ise büyük, kaba oluşan bir kadındı ve
Çok narin annesi olabilmesi imkansız görünüyordu.
zarif bir kız. Ancak çok sadık ve çalışkantı ve
Saygılarımla Poe'ya ve kızına adanmıştı. O vardı
Poe'nin küçük gelirini en iyi şekilde yönetme yeteneği ve
Onun için son derece mutlu olacak bir ev yapmış olsaydı
Yoksulluk ve diğer talihsizlikler içindi.

Poe Baltimore'da yaşarken neredeyse her gün yürümeye giderdi
_Saturday visiter_ editörü ile; Ama bazen yürüdü
yalnız veya Virginia ile.

Bir süre sonra genç şair ve hikaye yazarı gitmeye karar verdi
Richmond, erken evi. Orada onu karşılayan birçok arkadaşı vardı
geri döndü ve ona iyi bir pozisyon teklif edildi. _Southern Edebiyat
Messenger_ Bay White tarafından başlatılmıştı ve Poe asistanlandı
editör.

Bayan Clemm ve Virginia'ya çok bağlı olmuştu.
Baltimore ve şimdi Virginia ile evlenmek istedi. O on dört yaşındaydı
yaş,-gerçekten on dört değil-ve Bayan Clemm'in arkadaşları
Evlenemeyecek kadar genç kızı düşündüm. Ama Poe anneyi kazandı
rıza ve o ve Virginia Mayıs 1836'da birleşti.

Virginia, Poe'nun kadınlık idealiydi ve onu figürü olarak görüyoruz
Şiirlerinin neredeyse tüm kahramanları için model. Bir mektupta
Hem Virginia hem de şair kocasının ölümü Bayan Clemm, "O
mükemmel bir dilbilimciydi ve mükemmel bir müzisyen ve çok
Güzel. Eddie ne sıklıkla, 'Benim kadar güzel kimse görmüyorum
tatlı küçük karısı.
evli ve parlak başarılarından gurur duyuyordu.

En büyük mutluluğunun kaynağı olduğu için kaybı
En büyük kederinin vesilesiyle. Evliliklerinden bir yıl sonra patladı
şarkı söylerken bir kan damarı. Bir mektuptan aşağıdaki alıntı
Poe bir arkadaşına bu talihsizliğin onu nasıl etkilediğini açıklayacak.

"Sen diyorsun," diye yazıyor, "'Bana korkunç kötülüğün ne olduğunu ima edebilir misin?
Hangi usulsüzlüklerin bu kadar derinden ağıtlanmasına neden oldu? ' Evet yapabilirim
İpucudan daha fazlası. Bu 'kötülük' bir erkeğe gelebilecek en büyüğü idi.
Altı yıl önce, daha önce hiç sevmediği gibi sevdiğim bir eş,
Şarkı söylemede bir kan damarını yırttı. Hayatı umutsuzdu. Ben aldım
Sonsuza dek bıraktı ve ölümünün tüm acılarına girdi. O
Kısmen iyileşti ve tekrar umuyordum. Bir yılın sonunda kan
Gemi tekrar kırıldı. Tam olarak aynı sahneden geçtim.-Sonra
Yine-tekrar-ve bir kez daha, değişen aralıklarla. Her seferinde ben
ölümünün tüm acılarını hissetti-ve onun her katılımında
Bozukluk onu daha çok sevdim ve daha fazlası ile hayatına yapıştım
umutsuz bir önlük. "

Virginia yavaş yavaş daha da kötüleşti ve sonunda evlerinde öldü
Fordham, New York yakınlarında. Bu üzücü olaydan sonra Poe bir şiir yazdı
Ölümü için bir tür Requiem. Hayatı boyunca yayınlanmadı,
Ancak ölümünden sonra _new York Tribune_'de ortaya çıktı. Hemen
Poe'nun yazdığı en büyük üç şiirden biri olarak rütbeyi aldı. Öyle
tamamlanacak kadar uzun, o metriklerin hiçbiri yok
daha önceki şiirlerinde bulunan kusurlar ve bir
Tüm bu kadar karakteristiği rahatsız eden harika bir derece
Poe'nun yazdığı en iyi şeyler. Dahası, herhangi bir
Poe'nun "çanlar" dışındaki diğer şiirlerinin diğerleri ve bazı açılardan
Yüksek sesle okuduğunda kulağa "çanlardan" daha da hoş.

Annabel Lee.

  Bir yıl önce çok ve çok idi,
    Deniz kenarında bir krallıkta,
  Orada tanıabileceğin bir kızlık yaşadı
    Annabel Lee adıyla;
  Ve bu kızlık başka bir düşünce olmadan yaşadı
    Benim tarafımdan sevmek ve sevilmekten daha.

  _İ_ bir çocuktu ve _she_ bir çocuktu,
    Deniz kenarındaki bu krallıkta:
  Ama sevgiden daha fazlası olan bir sevgiyle sevdik,-
    Ben ve Annabel Lee'm;
  Cennetin kanatlı seraplarının bir sevgisiyle
    Onu ve beni sevdim.

  Ve bu yüzden uzun zaman önce,
    Bu krallıkta deniz kenarında,
  Bir rüzgar bir buluttan patladı, ürpertici
    Benim güzel Annabel Lee;
  Böylece yüksek doğan akrabaları geldi
    Ve onu benden uzaklaştırdı
  Onu bir mezarda kapatmak için
    Bu krallıkta deniz kenarında. Melekler, cennette çok mutlu değil,
    Onu ve beni kıskanmaya gitti,-
  Evet!-Bunun nedeni buydu (tüm erkeklerin bildiği gibi,
    Deniz kenarında bu krallıkta)
  Rüzgar gece buluttan çıktı,
    Annabel Lee'mi ürperti ve öldürüyor.

  Ama aşkımız, aşktan çok daha güçlüydü
    Bizden daha yaşlı olanların-
  Bizden çok daha akıllıca;
    Ve yukarıdaki cennetteki melekler de
    Ne de deniz altındaki şeytanlar,
  Ruhumu ruhtan hiç bulamayabilir
    Güzel Annabel Lee:

  Ay çünkü bana hayaller getirmeden asla ışınlanmaz
    Güzel Annabel Lee'nin;
  Ve yıldızlar asla yükselmez ama ben parlak gözleri hissediyorum
    Güzel Annabel Lee'nin;
  Ve böylece, tüm gece gelgiti, yan yana uzanıyorum
  Sevgilim-sevgilim-hayatım ve gelinim,
    Orada mezarda deniz kenarında,
    Mezarında sondaj denizinde.



Bölüm IX


Poe'nun edebi tarihi


_Southern edebi messenger_'ın editör yardımcısı olarak Poe
Büyük edebi başarı. Bu yazıda ruhlu olanlara başladı
Dikkat çeken günün yazarlarının eleştirileri
her yer. Ayrıca çok sayıda hikaye yayınladı. Şiir neredeyse
düzyazı için tamamen terk edildi.

Derginin dolaşımı binlerce arttı ve orada
Başarısının esas olarak Poe'dan kaynaklandığına şüphe yok. Başta
Maaşı haftada on dolardı; Daha sonra on beşe yükseltildi
Dolar ve yirmiye yükseltilmişti, ama aniden Poe
pozisyonundan istifa etti. Tam olarak neden bunu yaptı.

_Southern edebi messenger_ ile buna benzer deneyimler
daha sonra, edebi kariyeri boyunca birçok kez tekrarlandı. Sadece
İşine iyi bir şekilde yerleşirken, bazı
Mal Sahibi ile zorluk veya biraz kararsızlık gerçekleştirin ve sonra
Başka bir yer bulmalı. O günlerde, harika bir New York
Bryant'ın _evening Post_ gibi günlük kağıt satın alınabilir.
5.000 ila 10.000 dolar, yayıncılıkta çok fazla para yoktu
veya edebiyatta. Para kazanmak için Poe bir iş adamı olmalı,
Ve hiçbir anlamda öyle değildi. Bizim içinde bile başka bir edebi adam
kendi zamanları, bu hatalar olmasa bile benzer talihsizliklere sahipti
karakter ve her şeyle düşme ölümcüllüğü ve
Poe'yi ayırt eden herkes.

Richmond'dan Poe, ailesiyle birlikte Bayan Clemm'in bulunduğu New York'a gitti
yatılı tutarak hane halkını destekledi. Poe kendisi geçirdi
Kış başlıca yazılı olarak "Arthur Gordon Pym'in Anlatı", Bir Masal
İlk olarak Messrs Harper ve Brothers tarafından yayınlanan deniz.

New York'tan Philadelphia'ya gitti, burada çeşitli dergi yazdı
makaleler ve hikayeler ve bir okul hazırlama çalışmalarının bir kısmını yaptı
"Conchology" ders kitabı. Kısa süre sonra _The'nin yardımcı editörü oldu.
Beyefendi Magazine_ Sahibi Burton ile. Ertesi yıl,
1840, ilk hikayesi başlığı altında yayınlandı,
"Grotesk ve Arabesk Masalları." Hacim popüler değildi
başarı. Yedi yüz elli kopyadan oluşan bir baskı zar zor
Bertaraf ve Poe'nun aldığı tek şey yirmi kopyaydı
arkadaşları arasında dağıtım.

Burton'ın dergisi ile olan bağlantısı bir yılın üzerinde sürmedi.
Burton çizgi roman aktör olmuştu ve Poe'nun olduğunu söylediği ödüller sundu
Asla ödeme yapmayı amaçlamıyor. Poe'nun bu işlem hakkındaki açıklamaları
Rüptür.

Poe zaten kendi periyodikliğini kurmayı düşünüyordu,
ve şimdi _The Penn dergisi qualation'ı gönderdi. Bulmak için
edebi sanatta daha iyi ve daha yüksek olması gereken dergi
Amerika'daki diğeri onun yaşam boyu tutkusuydu. Tekrar tekrar denedi
Bunu yapmak için, önce _The Penn dergisi_ ve daha sonra bir
Periyodik olarak adlandırılacak. Ancak asla başarılı olamadı.

George R. Graham, _Saturday Akşam Postası'nın sahibi, şimdi
Beyefendi dergisini satın aldı_, bir periyodik olarak birleştirdi
kendisi _the casket_ ve yeni girişim olarak adlandırılan _graham
Dergi_. Bu Poe kısa süre sonra editör oldu.

Poe'nun ölümünden sonra Bay Graham,
Bu, Philadelphia'dayken, Poe sadece
ailesinin mutluluğu ve refahı. İçin iki şey vardı
paraya sahip olmayı umursadı-onlara rahatlık vermek ve bir
kendi dergisi. Asla kendine para harcamadı. Her şey
tüm ev işlerini yöneten Bayan Clemm'e sokuldu.
Karısına olan sevgisi, ruhunun bir tür müthiş ibadetiydi
Gözlerinin önünde soluk olduğunu hissettiği güzellik. "Onu gördüm"
Bay Graham, "Hasta olduğu zaman etrafında dolaşıyor, tüm
Bir annenin ilk doğanı için korku ve ihale kaygısı-
En ufak öksürük ona bir ürperti, kalp ürpertici, yani
görünür. Onlarla bir yaz akşamı dışarı çıktım ve anma
dikkatli gözlerinden, en ufak renk tonu değişikliğine hevesle eğildi
Bu sevilen yüzü, beni üzücü bir gerginliğin anısı olarak henüz rahatsız ediyor. Oldu
onu üzgün kılan kaybının bu saatlik beklentisi
düşünceli adam ve ölümsüz şarkısına kederli bir melodi ödünç verdi. "

Sonunda Philadelphia'dan ayrıldı ve New York'a döndü, burada
hayatının geri kalanında kaldı. Bu yazdığı çocuksu
Yolculukla ilgili kayınvalidesine:

"Sevgili çamurlu,

"Sadece bu dakika kahvaltı yaptık ve şimdi yazmak için oturuyorum
Sen her şey hakkında. * * * İlk etapta, güvenli bir şekilde geldik
Ceviz St. Wharf. Sürücü bana bir dolar ödemek istedi, ama ben
olmazdı. Sonra gövdeleri koymak için bir çocuğa bir vergi ödemek zorunda kaldım
bagaj arabası.

"Bu arada Depot Hotel'de Sis [Virginia] aldım. * * Biz
Arabalarda Amboy'a gitti, * * * ve sonra geri kalan vapur aldı
Yolun. Sissy hiç öksürmedi. Onu teknede bıraktım. *
* * Sonra Greenwich St.'ye gittim ve yakında bir yatılı ev buldum. * *
* Birkaç dakika içinde bir pazarlık yaptım ve sonra bir hack aldım ve
Abla. * * * Eve vardığımızda yaklaşık yarım saat beklemek zorunda kaldık
Oda hazır olmadan önce. Ev eski ve buggy görünüyor, * * *
Merkezi dikkate alarak tanıdığım en ucuz tahta
Durum ve _living_. Keşke Kate [Catterina, kedi] görebilirdi
O-bayılıyordu. "

Ülkede Fordham'da küçük bir kulübesi vardı
York. Çok alçakgönüllü bir yerdi, ama bununla ilgili manzara
Güzel. Poe'nun kendisi hastalandı ve sevgili Virginia ölüyordu
tüketim. O kadar fakirdiler ki arkadaşlar onlara yardım etmek zorunda kaldılar. Biri
Bu arkadaşlar şunu yazdı:

"Yatakta sadece samandı, ama
Kar-beyaz karşı tarafı ve çarşaf. Hava soğuktu ve hasta
Lady'nin telaşlı ateşine eşlik eden korkunç titreme vardı
tüketim. Kocasının büyük katına sarılmış yatağa yatıyordu,
koynunda büyük bir kaplumbağa kabuğu kedisi ile. "

Ocak 1847'de bir Cumartesi günü Virginia öldü. Kocası, sarıldı
Bir zamanlar onu kaplayan askeri pelerinde, vücudu takip etti
Sevgililerin aile kasasındaki mezar, akrabaları
aile.



Bölüm X


Bir hikaye yazarı olarak Poe


"The Raven" ın yanında, Poe'nun en ünlü eseri bu büyüleyici hikaye,
"Altın Bug", belki de en iyi dedektif hikayesi
yazılı, çünkü öğretici olan mantıksal ilkelere dayanmaktadır
ve ilginç. Poe'nun güçlü zihni her zaman analiz ediyordu ve
icat. Bu icat ve keşifler
onun ünlü.

Altın Bug'un hikayesi, bir parça bulan bir adam
Kaptan Kidd'in nerede saklandığını anlatan gizli bir yazı olan parşömen
Güney Carolina kıyılarındaki hazinesi. Altın-Beetle var
hiçbir şey gerçek hikaye ile ilgisi ve sadece tanıtılır
gizem. Sahip olmak tüm hilelerin ilkelerinden biridir.
dikkati yönlendirecek bir şey. Poe'nun dedektif hikayesi bir tür
hile, ama hepsi daha ilginç çünkü tam olarak
açıklıyor.

Kriptograflar gizli yazı sistemleridir. _E_ harfi
garip bir karakterle temsil ediliyor, belki de Şekil 8. "
Gold Bug "_t_ noktalı virgül ve _h_ 4'tür, böylece; 48 _The_ anlamına gelir.
Bazen _E_ harfi birkaç işaretle temsil edilir, herhangi biri
yazarın kullanabileceği; Ve belki de _the_ kelimesi,
Genellikle, _X_ gibi tek bir karakterle temsil edilir. Sık sık da,
Kelimeler birlikte çalışır, böylece ilk bakışta nerede olduğunu söyleyemezsiniz
Bir kelime başlar ve diğeri biter.

Bir kriptografı çözmek matematiksel bir sorun yapmak gibidir ve Poe
çok zekiydi.

"Kriptografi" veya sistemleri hakkında bir dizi makale yayınladı.
gizli yazı, _alexander'ın haftalık messenger_ ve herhangi bir
Okuyucu, sıradan bir şekilde tercüme edemediği bir şifre gönderecek
dil. Yüzlerce kişi ona gönderildi ve hepsini çözdü, ancak
Zamanının büyük bir kısmını aldı.

Bununla aynı çizgide onun başka bir başarısı vardı. Dickens'ın hikayesi,
"Barnaby Rudge", haftadan haftaya kadar kısmen çıkıyordu.
Seri Yayın. İlk bölümlerden Poe ne olduğunu hesapladı
Arsanın sonucu olacak ve bunu _saturday'da yayınlayacak
Akşam Post_. Hikayeyi o kadar doğru tahmin etti ki Dickens
Çok şaşırdı ve ona şeytan olup olmadığını sordu.

Yine daha sonraki bir tarihte Poe dikkat çekici bir hikaye yazdı, "Gizemi
Marie Roget. "New York'ta genç bir kız öldürülmüştü.
Gazeteler suçun hesaplarıyla doluydu, ancak polis
Katillere bir clew almayın. Poe'nun hikayesinde tam olarak ne yazdı
Cinayet gecesi oldu ve her şeyi açıkladı,
Eğer uzman bir dedektif olsaydı. Daha sonra, iki itirafla
Katılımcıların gizeminin çözümünün olduğu kanıtlandı
neredeyse tam olarak gerçekti.

"Altın Bug" bir süre sonra yayınlanmadı, ama
_graham's dergisinin editörü poe ilk olarak yazar olarak bilinir
dedektif hikayeleri. En ünlülerinden biri "
Rue Morgue. "Bu hayali bir hikaye, ama hiçbiri daha az ilginç.
Paris'te tırmanan bir orang-out tarafından bir cinayet işlendi
bir pencerede ve sonra pencereyi kapattı. Polis yapabilir
CLEW Bulun; Ancak Poe'nun hikayesinin kahramanı,
Küçük gerçeklerin akıllı gözlemlerinin sayısı.

"Altın Bug" 1842'de Poe'nun öngörülen
Dergi, _the Stylus_. F.O.C. Tanınmış sanatçı Darley,
Her biri yedi dolarlık resim çizin. Poe'nun kendisi onu aldı
"Altın Bug" ve "Kara Kedi" el yazması.

Bu dergi asla yayınlanmadığı için "Altın Bug" un hikayesi
Poe onu terk ettikten bir süre sonra Graham'a gönderildi; Ama sevmedi
ve üzerine bazı eleştiriler yaptı. Poe Graham'dan geri aldı
_The Dolar tarafından sunulan 100 $ 'lık bir ödül için gönderme siparişi
Gazete_. Ödülü kazandı ve Poe'nun en popüler hikayesi oldu.

       * * * * * *



Bölüm XI


"Kuzgun" nasıl yazıldı


"The Raven", Bayan Poe'dan sadece iki yıl önce New York'ta yayınlandı
ölü; Onu getirmesine rağmen, yazarını anında ünlü yaptı
Çok az veya hiç para yok. Ona sadece on dolar ödendiği söyleniyor
şiir; Ama görünür ortaya çıkmaz konuşuyordu
Nation,-Hemen hemen her gazeteye kopyalanıyor. Poe yazmıştı
ve diğer birçok şiir yayınladı, ancak hiçbiri çok fazla çekmemişti
dikkat.

Poe'dan bir hikaye yazarı olarak konuştuk ve şimdi "The Raven" da görüyoruz
ona büyük bir şair.

Şiiri ilham kaynağı olarak düşünmek olağandışı değil veya
dahi; Ama nasıl yazıldığı, kimse bilmiyor. Poe bunu sürdürdü
Edebi sanat, incelenebilen ve öğrenilebilen bir şeydir. İle
Bunu gösterin, "Kuzgun. "Bazı insanlar
Bunu bir tür şaka olarak kabul etti; Ama öyle değildi. Poe ne zaman başladı
Yaz, işi hiç de iyi değildi; Yıllar geçtikçe öğrendi
iyi yazmak için hasta pratiği. Buna her şeyden daha fazlasıydı
Onu çok iyi yapan uzun eğitim kursu.

"The Raven" ı nasıl yazdığını anlattığı makale,
Yazmayı düşündüğünde, bunun da olmaması gerektiğine karar verdi
uzun ne de çok kısa. Okuyabilmesi için yeterince kısa olmalı
bir oturuşta; ama aynı zamanda tam olarak ifade etmek için yeterince uzun olmalı
Aklında olduğu fikir.

O zaman güzel olmalı. Tüm gerçek şiir güzellikle ilgilidir. BT
Yararlı bir şey öğretmez veya hiçbir şeyi analiz etmez, ama basitçe
okuyucuyu belirli bir etki hissettirir. "Raven" ı okuduğunda
Şairin ne dediğini bilmiyor; Ama hayalet sahneyi hissediyorsun
Ve bu sizi ürperdi; Ve bu konuda garip bir hayranlık var
Bu, korkunç olsa bile sizi beğenir.

Her birinin sonunda bir kaçınmaya karar verdiğini söylemeye devam ediyor
Stanza, "Nevermore" tek kelimesi. İlk başta sahip olacağını düşündü
Bir papağan bunu söyler; Ama bir kuzgun bir papağanın yanı sıra konuşabilir ve
Daha pitoresk. Düşünebileceği en çarpıcı konu
Güzel bir kadının ölümü-bu kendi yüzünden böyle hissetti
Tatlı karısının yaklaşan ölümü ile ilgili izlenimler.

Bunun yanı sıra Poe, şiir ve müziğin çok benzer olduğunu söyledi ve
Şiirinin ciddi müziğin etkisini üretmesini sağlamaya çalıştı. Hepsi onun
En iyi şiir müzik gibidir.

Bu materyaller emrinde, şimdi dikkatini çekti.
Şiirin inşası. Sorular sorar ve kuzgun
"Nevermore" ı her zaman cevap vererek cevap verirdi. Bazılarına bir cevap olarak
Sorular, bu çok korkunç geliyordu. Diyor ki: "Ben önce
aklımda doruk ya da sonuç sorgusu,-bu sorgu
'Nevermore' kelimesinin en iyisini içermesi gereken cevap
akla gelebilecek miktarda üzüntü ve umutsuzluk. Burada, şiir olabilir
başlangıcına sahip olduğu söylenen-tüm sanat eserlerinin
Başlangıç-buradaydı, önlemlerimin bu noktasında, ben
Önce stanza bileşimine kağıda kalem koyun:-

  "'Peygamber!' dedim ki, 'Kötülükten şey!-Peygamber, hala kuş ya da şeytan!
  Bize doğru eğilen cennetle-Tanrı'nın ikimiz de tapıyoruz!-
  Bu ruha üzüntü dolu, eğer uzak Aidenn içinde,
  Meleklerin Lenore adını verdiği aziz bir kızlık tutacak,-
  Meleklerin Lenore adını verdiği nadir ve parlak bir kızlık. '
          Kuzgunun quoth, 'Nevermore'. "

Bir şiir veya doruk yazmak için bu ilk veya doruk ilkesi veya
Hikaye, Poe'nun büyük uzunlukta ısrar ettiği o kadar önemliydi. İçinde
Yazarın mutlaka başladığı "rue morgundaki cinayetler"
Son, gizemin çözümünü hayal etti ve yavaş yavaş geri çalıştı
başlangıçta, her şey yaptıktan sonra dedektifini getirerek
Onun için dikkatlice inşa edildi, ancak sıradan okuyucusuna
Hikaye Dedektif gerçek bir gizeme geldi gibi görünüyor.

Poe'nun tüm hikayelerinin ve şiirlerinin inşa edildiği gözlemlenebilir
Zihnin bazı prensibi hakkında. Zihnin nasıl çalıştığını gösterirler.
Prensip belirtildikten sonra örnek verilir.

Herhangi bir şey nasıl olduğunu bilmekten daha önemli ve ilginç olabilir mi?
Zihin, terör veya sevgi veya bir duyguyla nasıl ilham aldığını düşünüyor
güzellik? Bir erkeğin zihninin nasıl çalıştığını biliyorsanız
Bu şeyler, kendiniz yapacak koşulları yaratabilirsiniz.
Diğerleri gülüyor ya da ağlıyor, korku ile dolu veya bir duyguyla taşıyor
ilahi kutsallık. Sıradan hikaye anlatıcıları ve sıradan şairler yazıyor
güzel ve eğlenceli şiirler veya hikayeler; Ama bu sadece bir usta
Bazı büyük prensibi açıklamak ve açıklamak için yazan Poe gibi.
Hikayeleri bize benzer etkiler üretmeye nasıl gidebileceğimizi öğretir.
Hayatın işleri. İş dünyasında, toplumda, içinde başarı diliyoruz
siyaset. Bunu kazanmak için insanların düşündüğümüz gibi düşünmesini ve hissetmesini sağlamalıyız
ve his. Bunu yapmak için erkeklerin
Zihinler çalışır ve hiçbir şair veya yazar bunları analiz etmedi ve resmedmedi
İlkeler Poe kadar net.



XII. Bölüm


Müzik ve Şiir


Poe her zaman müzik ve şiirin akrabanın çok yakın olduğunu iddia etti ve
Neredeyse en büyük şiirlerinde,
Müzik izlenimini üretin. Onun ayetlerini okurken görünüyorsun
Kelimelere bir müzik eşliğinde dinleyin,
kelimelerin sesleri.

Poe, şiir ve müziğin her ikisine de uyduğunu açıkladı
mutlak zaman yasaları ve şiirde zaman veya ritim yasalarının
müzikteki zaman yasaları kadar kesindir. Bir deneme yazdı
"ayetin gerekçesi" başlıklı,
Şiiri tarama kuralları kusurludur. Herkes bilir
Sayaç için sıradan kuralların sayısız istisnası vardır, ancak eğer
Kurallar ilk etapta tam olarak, istisna olmazdı.

Belki de müzik notaları hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur. Eğer öyleyse, basit
İllüstrasyon size şiirdeki "ayakların" ne olduğunu gösterecektir. Belki varsın
ayette bir "ayak" ın bir veya
Daha fazla csanted heceleri ve tüm şiirleri işaretleyerek şiir tararsınız
aksanlı heceler. Latince'de şiir uzun süre işaretlenerek tarandı
sesli harfler ve kısa. "Kuzgun" un ilk iki satırını tarayalım:

  "Bir kez | bir gece yarısı | kasvetli, ||
      | Zayıf ve | yorgun,
  Aşırı | Birçok a | tuhaf ve | Meraklı | Hacim | ile ilgili
      için | Kazanmış | Lore. "

Ayakların çoğunun her biri iki heceye sahip olduğunu gözlemleyin, ikisi
üç. Ama satırları doğal bir tonda okursanız, bunu göreceksiniz
Bir ayağa diğerine ve nerede olduğu kadar zaman verirsin
üç hecelerdir. Kısalar ve hızlı bir şekilde telaffuz edilebilirler. Bazı
Hecelerin telaffuz edilmesi diğer hecelerden daha fazla zaman alır; ve
Aksan Bir hece, sadece telaffuzda daha fazla zaman vermek anlamına gelir. İçinde
Müzik, zaman notlarla doğru bir şekilde temsil edilir ve bir bar müzik
Nasıl olursa olsun, her zaman aynı zaman miktarını içerir
notlara bölünmüş; Eğer isterseniz, yarım not yerine yapabilirsiniz
İki çeyrek not kullanın veya çeyrek not yerine iki kullanabilirsiniz.
Sekizinci notlar. Müzikte temsil edilen çizgilerimiz aşağıdaki gibi olacaktır:

[İllüstrasyon: (Müzik) Bir kez gece yarısı kasvetli, düşündüğüm gibi,
Zayıf ve yorgun, o-eri adam-y tuhaf ve cur-i-for-
got-ten lore.]

Bunu hala Tennyson'un bir şiirinde gösteriliyor, burada
Ayak ancak uzun bir heceden oluşur, böylece:

[İllüstrasyon: (Müzik) Soğuk Gri Taşlarınızda Break, Break, Break, O
deniz!]

Poe'nun en büyük şiirlerinden biri olan "The Bells", Express için yazıldı
ayette müziği taklit etme amacı. Nasıl ilk olduğu hikayesi
Yazılı aşağıdaki gibidir:

Poe bir Pazar sabahı bir bayan arkadaşını aramak için gitti, Bayan
Shaw, who was something of a physician and had been very kind to his
eş. Parlak bir sabahtı ve kilise çanları çalıyordu. İçin
Bütün bunlar, Poe karamsar hissetti ve kilise çanları koşmuş gibiydi.

"Bir şiir yazmalıyım," dedi, "ve kafamda bir fikrim yok.
Bazı nedenler çanların bu sabah etmemesi korkunç görünmektedir ve
Neredeyse beni dikkatini dağıtır. "

Bir süredir Bayan Shaw ile sohbet ettikten sonra, açıkça
Daha iyi bir ruh hali içinde hissettim ve çanların sesi daha fazla müzikal büyüdü; veya
Belki de gerçek sesleri durmuştu ve hayal gücü önerdi
gerçekten müzikal olan çanlar.

Bir şiir yazamamasından şikayet etmeye devam ederken, Bayan
Shaw, ilk önce üstte yazarak kalem ve mürekkep ve kağıt yerleştirdi
bir sayfa, "Çan, E. A. Poe." Altında yazdı
"Çanlar, küçük gümüş çanlar." Poe fikri yakaladı ve
Hemen aşağıdaki stanza'nın ilk taslağını yazdı. Binaen
Alışkanlığı için bu şiiri birçok kez yeniden yazdı. Orijinal
Stanza, Bayan Shaw'un yazdığı sözlerle başladı. İşte ayetler
Şimdi Poe'nun eserlerinde okunabilecekleri gibi:

  Kızakları çanlarla dinle--
    Gümüş çan!
  Melodileri ne kadar merhametli bir dünyada!
    Nasıl tinkle, çırpınırlar, çırpınırlar,
        Gecenin buzlu havasında!
    Aşırı diken yıldızlar
    Bütün cennet, parıldıyor gibi görünüyor
        Kristal bir zevkle;
      Zaman, zaman, zaman,
      Bir çeşit runik kafiye içinde
  Müzikal olarak kuyuların tintinnabülasyonuna
    Çanlardan, çanlardan, çanlardan, çanlardan,
        Çan, çan, çan,-
  Çanların çınlamasından ve çanların çınlamasından.

Bayan Shaw daha sonra "Ağır Demir Çanlar" kelimelerini yazdı. Poe
Şimdi okuyan stanzayı hemen tamamladı:

        Çanların geçişini duyun,-
          Demir çan!
  Ne kadar ciddi bir dünyanın monodyalarının zorladığını düşündü!
        Gecenin sessizliğinde,
        Affright ile nasıl titriyoruz
     Tonlarının melankolik tehdidinde!
        Yüzen her ses için
        Boğazlarındaki pastan
          Bir iniltidir.
        Ve insanlar-ah, insanlar--
        Çan kulesinde yaşayanlar,
          Yalnız,
        Ve kimin geçişi, geçiş yaptığı, geçiş yapması,
          Bu boğuk monotonda,
        Bu kadar yuvarlanmada bir ihtişam hissedin
          İnsan kalbinde bir taş!
        Onlar ne erkek ne de kadın,-
        Onlar ne kaba ne de insan,-
          Onlar hortlaklar;
        Ve onların kralı, geçiş ücreti,-
        Ve o rulo, rulo, rulo,
        Çanlardan bir paean yuvarlar!
        Ve onun neşeli koynunda şişer
        Çan paean ile!
        Ve dans ediyor ve bağırıyor,
          Zaman, zaman, zaman,
        Bir tür runik kafiye,
        Çanların paanına,
          Çanların.

Diğer stanzalar daha sonra yazıldı. Bunlarda müzik var
kelimeler; Ama müziğin hepsi olduğunu düşünmeyin. Altında derin
İnsan önerisinin uyumu, çizgilerde olduğu gibi,

  Bu kadar yuvarlanmada bir ihtişam hissedin
      İnsan kalbinde bir taş.

Şimdi bakalım müzikal notlarla birlikte temsil edip edemeyeceğimizi
Bu şiir yazılmıştır. Bir noktalama işaretinin
Bir satırın sonu, genellikle temsil edilen tam bir duraklama yapar
dinlenerek müzik. Müzikte bir dinlenme, bir
karşılık gelen not olarak çubuk. İşte ilk iki satır:

[İllüstrasyon: (Müzik) Sledg-E'leri çanlarla duyun
çan!]

Aşağıdaki iki satırda çizginin ortasındaki virgül
REST'ler için, ilk çizginin sonundaki noktalama işaretleri gibi; ya da biz
Keşke "zaman, zaman, zaman" kelimelerini üç daha uzun nota yapabilmemiz. BT
Hepsi onları nasıl telaffuz ettiğimize bağlıdır:

[İllüstrasyon: (Müzik) Tut-zaman, zaman, zaman, bir tür ru-nic
kafiye.]



Bölüm XIII


Poe'nun sonraki yılları


Poe, New York'tayken hayatının en zor zamanını yaşadı.
Zavallı karısının öldüğü Fordham'daki o küçük kulübede. O öyleydi
Kendini ve onu tutmak için her zaman para ödünç almak
açlıktan karısı. Bir kez New York'tayken çok zorlandı
Bayan Clemm'in onun için iş bulamayacağını görmek için dışarı çıktı. O
Editör olan Nathaniel P. Willis ofisine gitti ve
_The Mirror_. Willis o zaman _the akşam başlıyordu
Mirror_ ve Poe'ya iş vereceğini söyledi. Böylece şair geldi; O vardı
köşedeki küçük masası ve işini uysalca yaptı ve
Düzenli olarak,-Kendisine çok az ödenen kötü hack çalışmaları.

Daha sonra _ Broadway Journal_ adlı bir makaleye ilgi duydu.
Yayını durdurmak üzereyken Poe, elli için kendini aldı
Dolar, Horace Greeley'in onayladığı ve sonunda ödenen bir not veriyor.

Bir kez genç bir adam Greeley'e yazarak "Şüphesiz
Kağıtlar Şairin birçok imzası var Edgar Allan Poe "ve
onlardan birine sahip olmak istediği için. Greeley geri yazdı
gazeteleri arasında sadece bir Poe imzası olduğunu; oldu
Elli dolarlık bir nota bağlı ve Greeley'in kendi imzası
arkanın karşısında. Genç adam yüzünün sadece yarısına sahip olabilir
değer.

Ama Poe, Broadway Journal_'ı satın aldıktan sonra taşıyacak parası yoktu
ve yayınlanması yakında askıya alındı.

Geçimini esas olarak hikayeler veya makaleler yazarak kazandı.
Her biri 5 ila 50 $ arasında para ödeyen çeşitli dergiler ve makaleler. BT
bir elden ağız yaşam tarzıydı, çünkü sık sık, sık sık
hayal kırıklığına uğramış.

1845 yılında, "Masallar. Edgar A. Poe tarafından" başlıklı bir cilt tarafından yayınlandı.
Wiley ve Putnam ve aynı yıl "Kuzgun ve Diğer Şiirler"
aynı yayınevinden kitap formunda yer aldı. Poe da
Teslim edilen dersler ve eleştiri yoluyla,
"Longfellow War". Longfellow'u en büyük düşünmesine rağmen
Amerikalı şair, onu intihalle suçladı ya da bir kısmını çaldı
Poe tarafında çok haksız olan fikirler. Hawthorne ve Lowell
Çok övdü.

Karısının ölümünden sonra Poe çok melankolikti. O gitti
Ders ve Providence, Rhode Island ve
Lowell, Massachusetts ve daha sonra güneye Richmond'a gitti.
_THYLUS_ başlamak için ders vererek yeterli para toplamayı planladı.

Richmond'da misafirperver bir şekilde eğlendi ve evlenmek için nişanlandı
Çocukluğunun ilk aşkı Bayan Royster, şimdi dul, Bayan Shelton.
Evlilikleri aynı anda gerçekleşecekti ve Poe kuzeye başladı
New York'taki işini kapatın ve Bayan Clemm South'u getirin. İçinde
Baltimore Görünüşe göre bazı politikacılara düştü.
bir seçim yapmak. Onu bir sandık yerinden aldılar
yasadışı olarak oy kullanacak başka; Sonra bazıları onu uyuşturdu ve bıraktı
bir salonun yakınında bir tezgah. Burada bir yazıcı tarafından bulundu, bildirdi
arkadaşları ve onu hastaneye gönderdiler, burada öldü
7 Ekim 1849. Neredeyse kırk bir yaşındaydı.

Poe'nun harika ve harika bir zihni vardı. Hayatının ikinci bölümünde
Zamanının çoğunu "Eureka" adlı bir kitaba verdi, ki
Evrenin anlamını açıklayın. Tabii ki o bir
filozof; Ama o kitapta hedeflenen bazı şeyler yazdı
Daha sonra Darwin ve Huxley gibi büyük adamlar tarafından kabul edilmek ve
diğerleri.

Hayatı iş ve yoksullukla doluydu, bu yüzden tekrar geçti ve geçti
mutsuzluk ve zorluklarla, asla vakti veya gücü yoktu
Aksi takdirde yaptığı gibi bir şey düşünmeyi unutmayın. Hepsi onun
İş, bu konuda veya bu konuda parçalı, kırık bitlerdir. O yazdı
Çok az sayıda şiir, çok fazla hikaye değil ve sadece biraz ciddi eleştiri.

Ama bir Fransız size Poe, Amerikan şairleri arasında ve
Yazarlar, en büyüğüdür; Yazıları tercüme edildi
neredeyse her Avrupa dili. İngiltere'de de
Tek büyük şairimiz ve eleştirmenimiz, ilk büyük hikaye yazarımız,
Sanatsal Kısa Hikayenin mucidi.

Zavallı, mutsuz Poe! Ölümünden sonra bir anıt dikilmişti
mezarının üzerinde; Ama garip bir ölümle önünde yok edildi
bitti. Yirmi beş yıl sonra, arkadaşlarının üstüne koyduğu hayranlık uyandıran
Bir Amerikan şairinin ilk anıtı olmaya devam ediyor. Böyle bir anıt değildi
Bununla birlikte, Amerikan kalpleri için ihtiyaç duymaz,
"Annabel Lee", "Çan" ve "The Raven" ın garip, güzel müziği.




James Russell Lowell'in Hikayesi

[İllüstrasyon: _James Russell Lowell_.]

James Russell Lowell



Bölüm I


Elmwood


James Russell Lowell, 22 Şubat 1819'da doğdu.
Cambridge, Massachusetts. Lowells'in evi olan Elmwood,
Cambridge köyünün batısında, Auburn Dağı Mezarlığı yakınında.
James Russell bir çocukken, Elmwood neredeyse ülkedeydi,
ve neredeyse her tarafta orman, çayırlar ve
otlaklar. Ev, çevrili üçgen bir arazide duruyordu
Her türlü ağaç ve çalıdan oluşan çok yüksek ve kalın bir çit,
çamlar, ladinler, söğütler ve meşeler gibi, daha küçük çalılarla
Alt, kalın bir yeşil duvar oluşturmak için. Evin önünde
Amerikan çeşitliliğinden oldukça farklı olan bazı güzel İngiliz elmleri,
Ve bunlardan ev adını aldı. Büyük bir karaydı,
Eski moda ahşap ev ve yüzün üzerinde durmuş olmasına rağmen
Yıllar, Lowell'in yaşamı boyunca mükemmel durumda kaldı.

Ev ince, bakımlı bir çim ile çevriliydi ve arkada
otlak, meyve bahçesi ve bahçe, yarım mil uzakta taze yatıyordu
Gölet, balıkçılların uğrak yeri ve diğer utangaç kuşlar ve kara yaratıkları. İtibaren
Üst Windows One, güzel Auburn Dağı'na bakabilir
güneyde olan mezarlık, doğuda alçak bir tepe vardı
Symonds Tepesi olarak adlandırılan, ötesinde parlak bir gerginlik görülebilir
Charles Nehri.

Elmwood iki yol arasında bir şeritle karşılaştı. "Fireside'daki makalesinde
Seyahatler, "otuz yıl önce" başlıklı "Cambridge adlı" Lowell
Çocukluğunda olduğu gibi köye doğru sahne. Yaklaşan
"Batı'dan, o zaman yeni yol olarak adlandırılan şeyle (buna öyle denir
Artık değil, elimizden geldiğince isimlerimizi değiştiriyoruz,
tüm tarihsel derneğin zararını), kaşın üzerinde durursunuz
Symonds Tepesi'nin tek başına yatıştırıcı ve sakin bir manzaranın tadını çıkarmak için.
Önünüzde kasabayı yatıştırın, elms, lindens ve
At-Chestnuts ....
Kilisenin kare kahverengi kulesi ve cemaatin ince sarı sivri
toplantı evi, hiçbir şekilde net olmayan ve sonra değişmez
New England dini mimarisinin özelliği. Sağda
Charles yeşil ve mor tuz çayırlarından sorunsuz bir şekilde kaydı,
burada olduğu gibi çiçek açan siyah çim ile burada karardı
mahsur bulut gölgeli. Bu bataklıkların üzerinde, su olarak seviyelendirme ama olmadan
parlaması ve daha yumuşak ve daha yatıştırıcı derecelerle
Perspektif, göz yumuşak yuvarlak tepelerin bir ufkuna taşındı.
Solunuzda eski yolda yarım düzine onurlu eski gördün
Sömürge zamanının evleri, hepsi rahatça güneye doğru. "Biri
Bunlardan en büyük ve en görkemli, ünlü Craigie House idi.
1776'da Washington'un merkezi olarak ve daha sonra ev olarak
Longfellow. Ve Cambridge'e doğru yeni yolun sonunda
Yerleşik stoktan kalan altı ince söğüt sırası
Kızılderililere karşı bir savunma olarak ilk günler.

Ve burada ünlü binaların bulunduğu Harvard Meydanı
KOLEJ:

"Başta yaşlı birkaç ev, geniş bir şekilde, geniş bir şekilde duruyordu
Dirsek odası ve kaplı ve gözlüklü yaşlı kadınlar hala
Lord Percy'nin Topçularını İzledikleri Pencereler
Lexington'a Rumble ya da yakışıklı Virginia'ya bir göz attı
Homespar Sakson şövalyemizi kullanmaya gelen general. İnsanlar
hala anneden mutsuz ayrılıktan pişman olan yaşıyordu
ada. . . Kancalar görülecekti.
Burgoyne'nin Esir Redcoats. Hafıza beni aldatmazsa, kadınlar
Hala kasaba baharında giysileri yıkamış, bandusia gibi temiz.
Başlangıç ​​Puritan'ın büyük tatili olmaktan çıkmamıştı
Commonwealth ve uygun bir tane-Noel Baba Festivali
Zafer yolu, yapraklarla dolu gebe kalabilen Scholastica
Bay yerine yazım kitapları. "

James, dört erkek ve iki kız kardeşin en küçüğüydü, yakışıklı
Oğlum ve annesinin sevgilisi. Her zaman sevgisini miras aldığını düşündü
ailesi, ailesi, ailesi ve şiirsel isteklerin
Orkneys-İskoçya'nın aşırı kuzeyindeki bu adalar.

Babası çarpıcı yakışıklı bir adamdı, zarif ve nadirdi
Kişisel nitelikler ve sürüsü üzerinde sadık bir papaz. Sık sık o
En küçük oğlunu onunla uzun sürücülere götürdü,
Komşu din adamları ile pulpes değişim. Onun genişliğinden dolayı
Aile bağlantısı ve babasının pozisyonu James biraz görmedi
New England Society'nin o günlerde olduğu gibi, saf Yankee
ve aracılığıyla.



Bölüm II


Acı çeken bir genç adam


Young James, önce bir Dame okuluna, özel bir okul olarak gönderildi.
Kendi evindeki bir bayan tarafından tutulan çok küçük çocuklar çağrıldı
O günler. Ama sekiz ya da dokuz yaşındayken yatılı bir şekilde gönderildi
Elmwood yakınlarındaki okul-elbette, sadece bir günlük bilgin olarak. Bu
Okul, bir
Boston'da yayınlanan firma başarısız oldu. Bu öğretmen çok keskindi
ve şiddetli, ama tüm erkeklerini görebileceğiniz gibi Latince öğrendi.
"BigLow Makaleleri" na öğrenilen notları ve tanıtımları okumak,
"Parson Wilbur" tarafından yazılmış olması gerekiyordu, ancak gerçekte Lowell tarafından
kendisi.

Bazen harika bir adam olduğuna inanmakta zorlanıyoruz
Hayran, hatalar ve hatalar gibi sıradan bir insandı.
bizim. Ama doğal, çocukça mektuplar bulduğumuzda veya okuduğumuzda
Gençliğin fıkraları, hemen titriyor gibi hissediyoruz
Sicap ile eller ve onun için gerçek bir sevme başlar.

Lowell hayattan sonra çok ayrılmıştı ve çok doğru ve zarif
hem yazısında hem de sınır dışı edilmesinde, karşılaştığımızda
Yaklaşık dokuz yaşında yazılmış, kötü noktalanmış ve
Kötü hecelendi, ama bir çocuğun tüm doğal ruhlarını sergileyerek, biz
Onunla evinde hissetmek ve gerçek bir sevgiye sahip olmak için hemen başlayın
Daha önce sahip olduğumuz adam için sadece çok büyük ve öğrenilmiş
yazar. İşte iki harf yazıldıkları gibi. Olacak
Onları yeniden yazmanız, yazımı düzeltmeniz için iyi bir egzersiz,
noktalama işaretleri ve diğer hatalar.

25 Ocak 1827.

Sevgili Kardeşim Köpek ve Colt, oğlumuzla günümüzde aşağı indi
Ben ve colt daha önce gitti ve sonra at ve katliam ve köpek-ben
Bir partiye gittim ve çok dans ettim ve çok mutluydum-okudum
Fransız hikayeleri-Colt çok oynuyor-ve ne zaman atı takip ediyor
Çıktı. Sevecen kardeşin

James R. Lowell.

Sana kardeş Mary'nin bana bir hediye vermediğini söylemeyi unuttum ama
Üç kitabım var

2 Kasım 1828.

Sevgili kardeşim,-Şimdi sana melankolik haberler anlatacağım. Bende
Ague bir gumbile ile birlikte var. Sanırım bunu biliyorsun
Eylül ayının topal bir bacağı var, ama her gün daha iyi büyüyor ve şimdi
Çok iyi ama biraz topallar. Round Hill'den yeni bir bilgimiz var,
Adı Hooper ve biz de inandığım bir Penn adında bir tane daha bekliyoruz
oradan geliyor. Nemaise dışında çocuklar çok iyi
bacağında başka bir cam parçası var ve doktorun
Çıkarın ve Samuel Storrow da hasta. Yeni bir tane alacağım
Her gün giymek ve oynamak için mavi browncloth kıyafetler takım elbise.
Anne bana seçtiğim herhangi bir düğme olabileceğini söylüyor. Bende yok
Kulübeye bir şey yaptım, ama istersen yapacağım. Şimdi çok mutluyum;
Ama orada olsaydın daha fazlası olmalıyım. Umarım cevap verirsin
Eğer yapmazsan mektup sana daha fazla mektup yazmayacağım, yazarken
Mektuplarım hepsini bana yönlendirmeli ve yarısı anneye yazmamalısın
Genel olarak yaptığı gibi. Anne bana üç cilt masalını verdi
büyükbaba

  veda
     SİZİN GERÇEKTEN JAMES R. LOWELL.

Çok fazla hata yaptığım için beni affetmelisin. Ne benim tutmalısın
Sana yeni kıyafetlerime bir sır anlattım, eğer yapmazsan
Size daha fazla sırflanın. Oldukça kütüphanem var. .
Üstat tatilden beri rattanını çıkarmadı. Senin küçük
Yavru kedi de her zamanki gibi ve eğlenceli ve umarım ben için
Eminim seni her zamanki gibi seviyorum. Neden çim bir fare gibi yapamazsın
Sanırım o ho ho ho ha ha ha ha hum hum. Young Lowell'in hayatı o kadar çok sessiz ve olaysızdı ki
Çocukluğunun ve gençliğinin çok az açıklaması. Ancak biliyoruz ki
Kitaplara düşkün ve oldukça tembeldi ve memnun olduğu gibi yaptı.
Daha sonraki yıllarda arkadaşı Charles Eliot'a adanmış bir şiir
Norton, Elmwood'daki hayatın çok iyi bir resmini veriyor:

  Rüzgar kapılardan çıkıyor,
  Pencerelerim sallanıyor ve baca kükreme;
  Elmwood bacalarım bana crooning görünüyor,
  Eski olarak, karamsar, küçük anahtarlarında,
  Ve geçmişte boğuk rüzgar darbesi,
  Ben kol sandalyemde otururken ve ayak parmaklarımı kızartırken.

  "Ho!
  "Sana küçük bir yürümeye başlayan şey gördük.
  Seni ve gençliği ve adamı biliyorduk
  Hayal etmek ve planlamak için harika bir adam,
  Her zaman gelecek harika bir şeyle,-kim bilir?
  Peki,! 'Ayak parmaklarını kızartmak için biraz rahatlık.

  "Bakışta kaç kez oturdun
  Mouldering Ateşi Blaze'yi unutana kadar
  Kaprisli kömürler arasında şekillenmek
  Fanties, rakamlar ve parlayan hedefler!
  Bunları kapsayan küller ne önemlidir?
  Hickory sürerken ayak parmaklarınızı kızartabilirsiniz.

  "Ey Dream-Ship Builder! Hepsi neredeler,
  Büyük üç katlı, derin göğüslü ve uzun boylu,
  Tuval kazıklarının altındaki dalgaları ezmeli,
  Ve sonunda şanslı adalar tarafından demirleniyor?
  Sakalınızda gri var, yıllarca düşüyor,
  Koldağınızla ilham verirken ve ayak parmaklarınızı kızartın. "

  Oturup hayal ettiğimi hayal ediyorum, ye itibariyle,
  Elmwood bacalarımın derin boğazlı kükreme;
  Çok gitmişse, çok fazla kalıntı var;
  Kayıp közleriyle kazançlarımı sayıyorum,
  Sen ve senin en iyisiyle, eski umut parlayana kadar
  Ayak parmaklarımı kızartırken hayali alev içinde.

Lowell, on beş yaşındayken Harvard College'a girdi, çok
Sınıfındaki neredeyse en genç adam. O günlerde kolej
küçük, az sayıda öğretmen vardı ve
sınıf.



Bölüm III


Üniversite ve Muses


Üniversiteye girdikten kısa bir süre sonra Young Lowell,
Kıdemli, W.H. Shackford, yayınlanmış mektuplarının çoğunun
Üniversite hayatı ele alınmıştır. Başka bir samimi arkadaşım George Bailey'di
Daha sonra siyasette seçkinleşen Loring. Bir veya
Bu adamların diğerleri sürekli edebiyatını yazıyordu
Hırslar, her zaman en üst düzeyinde.

Josiah Quincy, Lowell oradayken Harvard'ın başkanıydı ve
Daha sonra Lowell, "harika bir kamusal karakter" üzerine bir makale yazdı.
Bu seçkin cumhurbaşkanını anlatıyor. İçinde üniversiteye atıfta bulunuyor
Hayattan zevk aldığını gösterecek şekilde hayat.

"Neredeyse her biri," diye yazıyor, "
Bazı Konsolos Plancus. Gözler asla bu kadar parlak değildi, hiç şarap yoktu
İçinde zekâ ve iyi fantezi, kendimiz asla bu kadar yetenekli değildik
hiç yapmadığımız çeşitli harika şeyler .... bu özellikle
üniversite hayatı için doğru, başlıkları ilk olarak kabul ettiğimizde
erkekliğin sorumlulukları ve yılımızın başkanı
Plancus'umuz çok erken olun. "

Makalelerinin bir diğerinde ayakta duran kolej şakalarından birine anlatıyor,
ki bu tekrarlamaya değer. Öğrencilerden birine girer
Sahibinin tanıdığı kasabanın marketleri aşina olarak adlandırılan
"Deacon."

"Ekşi elmalar var mı, Deacon?" Giren ilk öğrenci
sormak.

"Şey, hayır, şu anda tam olarak ekşi olan hiç yok"
cevap; "Ama Bellflower Apple var ve bir ekşi seven insanlar
Apple genellikle böyle. "

İkinci öğrenciye girin. "Tatlı elmanın var mı, Deacon?"

"Şey, hayır, şimdi tam olarak tatlı olan hiç yok; ama
Bellflower Apple ve genellikle tatlı bir elma gibi insanlar gibi
O."

"Hiç kimsenin bir geleneği bile yok
Deacon'un kanadı dikkatli "diyor

Lowell, "ve laodicean elmaları sonuna kadar devam etti,
şey ne de başka. "

Bir zayıflığı olduğunu öğrenmek genç Lowell uzun sürmedi
şiir için (yaşlıları bazen bundan bahsettiği gibi). Ona yazıyor
Arkadaş Loring, muhtemelen Noel tatilinin başında,
1836, "Burada Bob'un odasında yanan bir ateşle yalnızım
'Poesy' ve yumuşak kömür dumanı atmosferi. Papa, Dante, birkaç
Eski İngiliz şairleri, Byron ve son olarak, en az değil,
Kompozisyonlar, etrafımda uzanıyor. Tevazuımı işaretle. Kendimi koymam
geri kalanıyla aynı satır, görüyorsunuz ....
Tatil, 'Erebus gibi siyah.' Çok çarpıcı iki noktayı keşfetti
kendim ve Lord Byron arasındaki benzerlik; Ve eğer beni içine koyarsan
Zihninden, önümüzdeki dönem veya başka bir mektupta önereceğim,
'Vanity, adın Lowell!' '

Ve yine, annesine bir mektupta, "Ben nişanlandım
biri size adadığım birkaç şiirsel efüzyon
Her zaman genç ilham perimin patronu ve cesareti oldu.
Beni senin kadar görmek istiyorsan, tatmin olacağım. "

Bu, Bayan Lowell'in son dileğe cevabı. O ve Dr. Lowell
Sonra Avrupa'yı ziyaret edin: "Babie Jamie: Şiiriniz çok
Beni memnun ediyor ve bir mektuba sahip olduğum için mutluyum, ama bana hatırlatmak için
Senden, çünkü sen nadiren kafamdan çıkıyorsun ....
Beni çok neşelendiren ıslık çalıyor. Sık sık dinlerim
Burada, sizden uzak olsa da. "Daha sonraki yıllarda Lowell sık sık nasıl olur
okuldan eve yaklaşırken ıslık çaldı, izin vermek için
Annesi geldiğini biliyor ve nadiren oturamadı
onu karşılamak için penceresi.

1837'nin başlarında Lowell aceleci Pudding Club'a seçildi. "
Katıldığım ilk toplantı, "arkadaşı Shackford'a yazıyor"
en onurlu ofis olarak kabul edilen sekreter seçildi
Kulüp, kayıtlar _Verse'de tutulduğu için (zihin, _
_şiir_). Bu ilk olarak kafiyeli güçlerimi bildirdi ve o zamandan beri
bir sonraki yıldönümü şiirini oyla teslim etmek için seçildim
yirmi dörtten yirmi. "

Kısa bir süre sonra arkadaşı Loring'e yazıyor, "Ben yazdım
şiirimin yaklaşık yüz satırı (?) ve sanırım bunun olacağından
oldukça iyi. En azından bazı kısımları alacak. "Ve birkaç
Onlar devam ediyor, "Ben bir arı kadar meşgulüm-neredeyse. Çalışıyorum ve okuyorum ve
Her zaman yazın. "Biraz sonra Loring'e bir mektup yazıyor
Scotch lehçe ayeti.

Ancak bu, üniversite yetkililerinin bir tür iş değildi
ondan bekleniyor. Tembeldi ve derslerinin arkasına geçti, böylece yakın
Kursunun sonu rustikti veya üniversiteden askıya alındı
birkaç hafta. Sınıf şair seçilmişti, ancak onun
Süspansiyon basılmış olmasına rağmen şiirini okuyamadı.

Çalışmalarını sürdürmek için bu aralıkta Concord'a gönderildi.
Kasabanın bakanı altında. Burada oldukça sıkıcı buldu
Emerson ve Thoreau oradaydı. Ama o zaman da umursamadı
onlardan biri. Mektuplarından birinde, "Bir aptal gibi hissediyorum. Ben
Aşağı inmeli ve Emerson'u görmeli ve eğer beni daha çok hissettirmezse
Birincisi, sempati istemek için olmayacak. O iyi huylu bir adam
Doktrinlerine rağmen. "

Thoreau'dan "Dün gece (onunla) tanıştım ve zarif bir şekilde
Emerson'un tonunu ve tarzını nasıl taklit ettiğini görmek için eğlenceli. Gözlerimle
Kapat onları birbirinden ayırmamalıyım. "

Sonbaharda Cambridge'e geri döndü ve derecesini aldı
Sınıfı ile Lisans Sanat.



Bölüm IV


Lowell Hukuku Nasıl Çalıştı


Concord'dayken, Lowell arkadaşı Loring'e yazdı, sanki
kendini açıklıyor.

"Herkes neredeyse bana 'güvensiz' diyor. Kör kendi kendine bağımlı
güçler 've' kaderde. Herkesi karıştırın! Herkes karıştırdığı için
Ben. Herkes karakterimin bir tarafını görüyor gibi görünüyor ve
en kötüsü. Kendi güçlerime olan bağımlılığıma gelince, 'bu tamamen. Gelince
Kader, her insanın göğsünde onun yıldızları olduğuna inanıyorum
Fortune, hangi seçerse, çocuk kadar kolay yönetebilir
Oynadığı orrery'deki taklit takımyıldızlar. Kabul ediyorum
Ayrıca, bir hayalperest olduğum ve fedakarlık yaptığım,
Perchance, bu sunakta 'bilinmeyen Tanrı'
İlahi Vasf her iyi
Adam, bazen Abel'in fedakarlığı gibi alevle netleşiyor,
cennet arıyor; Bazen Greenwood ile boğulmuş ve toprak gibi
Cain. Tembel kota! Kazmadım, bu doğru, ama yaptım
Peki ve 'özgür ruhum onun seçtiği metresi olduğundan ve
Kitaplar seçimlerini ayırt ediyor, 'Ne okuduğumu seçtim
Ve hangi arkadaşları memnun ettiğim, bazen akademisyenler ve bazen değil. "

Bir kez üniversiteden çıktıktan sonra biraz meslek almak zorunda kaldı. Şiir olmuştu
bir meslek, bunu alırdı; Ama o zamanlar böyle bir seçim
Saf bir çılgınlık olarak kabul edilirdi. O olduğunu düşünmedi
Bakan olmak için herhangi bir "çağrı" vardı, hala daha az doktor. Olduğu gibi
Başka bir şey kalmadı, hukuk çalışmalarına başladı. Gerçekten eğlenceli
derecesini alana kadar nasıl "dolaşmayı" başardığını görün
LL.B. ve bara kabul edilir.

İlk olarak, "Blackstone'u iyi bir şekilde okuduğunu açıkladı.
Grace ve olabildiğince az alaycı yüz. "Sadece birkaç gün sonra
"Hayallerimin ruhundan çok büyük bir değişiklik geldi.
Yasadan vazgeçtim. "O bir iş adamı olacak ve
Bir mağazada bir yer aramak hakkında. O her şeyden vazgeçecek
edebi arayışlar ve kendini para kazanmaya adamış düşünceleri. O
Ayrıca, "Bakanlığı ciddiye düşünüyorum, ama
O zaman-ben de tıp düşündüm, ama sonra-daha da kötüsü! "

Birkaç gün geçti. Boston'a girer ve Webster'ın konuştuğunu duyar
Birleşik Devletler Mahkemesi'nden önce dava. "Bir saat orada olmamıştım
mesleğime devam etmeye ve çalışmaya karar vermeden önce
Yapabilirdim."

Yine de, hukuk çalışmalarına devam etmek zor bir işti. Yakında yazıyor
arkadaşı George Loring'e, "Bazen içimde olduğunu düşünüyorum,
ve bir gün biraz yapacak; Bu arada kendim okuyorum ve
Poesy teorimi şekillendiriyorum. "

Altı hafta sonra: "Son zamanlarda çok fazla _pottery_ yazdım.
Yasayı sonsuza dek bıraktı. "Sonra herhangi bir şey yapıp yapamayacağını soruyor
Andover'de ders vererek para. Zaten ders ile bir nişan var
Concord'da, "onları biraz şaşırtmayı" umduğu.

İki hafta sonra onu "sefil bir durumda buluyoruz.
işin ne kadar mutsuz olduğunu hissediyorum ve daha fazla düşünüyorum
Hukuk eğitimi. "Gerçekten her zaman yapmak istediği şey yazmaktır
şiir. "Nasıl olduğunu bilmiyorum" diyor, "ama bazen aslında
_need_ ayette biraz yazmak için. "Pazar günü onun çalışma günü
"Çanak çömlek işi."

Yasaya gelince, sonunda çözülür. Arkadaşına yazıyor,
"Benimle sevin, yarın için özgür olacağım. Tek kelime etmeden
Herhangi birine, sessizce okunmak için Dane Hukuk Koleji'ne devam edeceğim.
Şimdi bu konuda tekrar mutlu olalım. "

İki hafta sonra, "Yasayı sevmeye başlıyorum ve bu nedenle
Oldukça ilginç. Beğendiğimi belirledim ve
Bu nedenle ben _do_. "

1840 yazında çalışmalarını tamamladı ve kabul edildi.
çubuk. Biraz sonra Boston'da bir ofis açtı. Talihsizlik vardı
Babasını geçti ve kişisel mülkiyeti neredeyse süpürüldü
uzak. Artık genç adamın kendi yaşamını kazanması gerekiyordu.
Bu nedenle arkadaşları, mesleğinin bağımlı olması için mutluydu.
Açık.



Bölüm V


Aşk ve Mektuplar


Lowell her zaman asla hukuk uygulamaması gerektiğine dair bir sunum yaptı. O
her zaman başka bir şekilde bağımsız olmayı hayal ediyordu. "Üstünde
Her şey, "ilan ediyor", oturmayı ve bir şeyler yapmayı sevmeli miyim
Doğal hayatımın geri kalanı için edebi. "

O zaman evlenmeyi düşünmedi ve çok fazla şey gerektirmiyor
tek bir adamı destekleyin. Boston'da bir hukuk bürosu açmasına rağmen,
Herhangi bir iş yaptığı gibi görünmüyor. "Benim
İlk müşteri ", ancak biyografilerinden biri, bunu kesin olarak öneriyor
tamamen hayali olabilir.

Mektupları boyunca onun iddialı özlemini görüyoruz. "George," diyor
O tek bir yerde, "Ben ölmeden önce kalbini görerek memnun olacak
Yol, boşuna ve çok sık bencil arkadaşın
adını onurlandıracak. Sheridan'ın bir zamanlar dediği gibi, 'Bu _in_ ben,
ve '(yemini atlayacağız)' Gelecek _Out_! ''

Ancak lisans hayalleri yakında dağıldı. Ziyaret etmeye gitti
Arkadaşı W.A. White ve orada genç adamın kız kardeşi Maria ile tanıştı.
Onun çok hoş ve hoş bir genç bayan olduğunu düşünüyordu ve
büyük bir şiir bildiğini keşfetti. Daha fazlasını tekrarlayabilir
Ayet, tanıdıklarından birinden daha fazla, ancak
Modern şairlere "saf
İngiliz Poesy Wellsprings. "

Arkadaşlık büyüdü. Aynı sonbaharda başladı
hukuk pratiği, onunla meşgul oldu ve bir
Ayetin taze ve hacimli patlaması. Yapımları basıldı
_knickerbocker dergisi_ gibi çeşitli süreli yayınlarda
Longfellow katkıda bulunmuştu ve _Southern edebi messenger_,
hangi poe bir kez düzenlendi.

Bayan White en çekici ve ilginç bir genç bayandı. O idi
kendisi bir şair ve mümkün olan hassas bir entelektüel sempati vardı
sevgilisinin hırslarına girmesi ve ona bile yardım etmesi
çalışmalarının en iyi detayları.

Lowell'in arkadaşlarının mümkün olan her şeyi getirdiğini varsaymak adil
şiirden vazgeçmesi için ona dayanacak baskı ve _dig_
kanun. Babasının mali kayıpları onu miras almadan terk etmişti
gelir; Güzel bir kızla nişanlandı ve evli olmak için endişeliydi;
Bir şekilde hayatını kazanmalı ve mümkünse daha fazlasını yapmalı. Böyleydi
Ancak etki değil. Kendisini neredeyse bir şiirle adadı
ateşli aktivite. Bir şeyler yapacağına karar verdi
Harika; Sadece bu yüzden edebiyatı bir ödeme yapmayı umabilir
meslek.

Şu anda ayetinin çoğuna ilham veren Maria'dı. Onlardan biri
Bugüne kadar en iyi şiirler doğrudan onun için yazıldı. Buna denir
"Irene". " Hanımının mümkün olan en iyi açıklaması olarak alınabilir
kendini:

  Onunki bir ruh derin ve kristal berraklığında;
    Onun ciddi yüzünün altında sakin yatıyor,
  Cesur olmadan ücretsiz, korkmadan uysal,
    Sempatilerini konuşmaktan daha hızlı görünmek;
  Büyük ve sabırlı gözlerine çok aşağı
    Bakıyorum, sonsuzun derinlemesine içiyorum,
  Gibi, açık, hala bir gecenin orta izinde,
    Fathomless mavi gökyüzüne bakıyorum.

Bir taraftaki para ve hukuk ve edebiyat arasındaki mücadele olarak
Öte yandan hala devam etti, konuyla ilgili duygularını dile getirdi
arkadaşına Loring'e aşağıdaki stanza
Özetle ilgili tartışma:

  Bana hukuk okumam gerektiğini söylüyorlar.
  Çok uzun süre hayal ettiğimi ve hayal ettiğimi söylüyorlar
    Şöhret ve altın aramam ve aramam gerektiğini;
  Bu atıl şarkının hediyesini küçümsemeliyim,

  Ve boşuna, gururlu ve soğukla ​​karıştı.
      O zaman bu küçük çekişme
      Yaşamın sonu ve amacı,
  Tüm bunlar aşağıda yaşamaya değer mi?
  _O Tanrım! O zaman beni ara, çünkü memnuniyetle giderdim_!

Böylece sonunda ölmeyi tercih ettiği sonucuna varmıştı
Edebiyattan vazgeçmekten daha.

"Irene" birçoğunun iyi görüşünü kazandı. Yine de genç şair ama
Yirmi bir, aslan olmaya başladığını hissetti. Bir sonraki kesin
Adım, bir dizi ayet yayınlamaktı. Diyor ki, "yazdıracağım
hacim. Maria bunu yapmamı istiyor ve bu yeterli. "

Yani ilk cilt olan "Bir Yıllık Yaşam", sloganla yayınlandı
Almanca, "Yaşadım ve sevdim."

Genç şairin arkadaşları bu yayına çok karşıydı,
Yükselen bir genç avukatın yardım etmemesi nedeniyle
Şair olarak bilinerek meslek. Kim bir _poet_ istihdam eder
işini bir mahkeme salonunda savunmak için? Hiç kimse! Sert başlı bir iş
adam aranıyor. Walter Scott,
Lowell's ve benzer bir cilt ortaya koyduğunda olduğu gibi acı çekti
Lowell'in acı çekeceğinden emin. Ama Lowell'in
Şimdi tamamen yasadan vazgeçmeye kararlı.

"Biliyorum," diye tutkuyla ilan ediyor, "diye Tanrı bana böyle güçler verdi
Herkese verilmediği gibi ve ben 'yeteneğimi ortalama kilde gizlemeyeceğim'.
Başkalarının benim veya kitabım hakkında ne düşünebileceğini umursamıyorum, çünkü eğer ben
Bir gün göstereceğim her şeye değer. Eleştiriden korkmuyorum
Gerçeği sevdiğim kadar. Hayır, hiç korkmuyorum. Kısacası ben
mutlu. Maria idealimi dolduruyor ve ben onu tatmin ediyorum. Ve demek istiyorum
Böyle bir kadın tarafından sevilen biri yaşamalıdır. Her şekilde asil.
İnsanlar 'Irene' adını güzel bir şiir olarak adlandırdılar. Ve öyle.
Tüm güzelliğini ona borçlu. "

Şairin yanında olması çok açık, değil
Yasa, iş, para kazanmayı savunan dünyevi fikirli kişiler.
Zavallı bir adamın karısı olma ihtimalinden korkmadı. Olmak
Bir şairin karısı, cesaret ve hırslı bir adam ve kalpsizliği,
ona çok daha fazlaydı. Lowell'in hayatındaki dönüm noktası geçmişti; Ve
Yakında olan küçük kadın tarafından bu dönüm noktasına yönlendirilmişti
onun karısı olmak için.



Bölüm VI


Edebiyatın belirsiz denizleri


Bilindiği kadarıyla Lowell, yasa tarafından asla bir dolar kazanmadı. O yakında
Burada ve orada yazarak beş ya da on dolarlık bir fatura almaya başladı
güncel süreli yayınlar için. Kitabı ona biraz itibar getirdi, ama değil
fazla. Birkaç yüz kopya satıldı ve incelemelerin çoğu ve
Eleştiriler elverişliydi. _Morning'den bir sloting aldı
Ancak Boston'da Post_, tıpkı bir edebi adamın bir mürekkeplenmesi gibi
Bekleyebilir.

Şimdi üç yıllık zor edebi çalışma izledi. Lowell yazdı
Dikkatli ve kahramanca, ne mümkün olabileceğini elde edebilmek
Bu arada aşkından. Genç ve güçlüydü ve hayat bir
yük. Bize bir akşam geçirdiğini söyler.
Arkadaş "Maria'nın şimdi güneş ışığı verdiği yer" ve bunu ilan etti
Son derece komikti. Akşam boyunca vardı
okundu "Yakın Beş Yüz Eşek Makaron Ayetleri;
ve "telsiz bir piyano üzerine bir oratorio ve opera yürüttü,
yani merkez masası; Nantasket'in tamamen orijinal bir görünümü çizilmiş "
Plaj "; temperance adresi yaptı; ve" sayısız
Jests, şakalar, puns, tuhaflıklar, quiddities ve hiçbir şey, "
Kendi kahkahaları ve dinleyicilerinin kahkahaları. Bunun yanı sıra yemişti
"Belirsiz sayıda kuru üzüm, kestane (!), vb., vb.,
vb. "

1842'de Lowell ve Cobert G. Carter, yaklaşık aynı tür bir
Şairin kendisi olarak iş adamı,
_pioneer_ denir. Sermayeleri yoktu; Ama edebi oldular
bağlantılar ve üç sayı için bir araya gelebildiler
Seçkinlerden daha fazla sayıda katkı yayınladılar
Katkıda bulunanlar, herhangi bir Amerikalı'nın çoğuna düştüğünden
periyodik. Bu adamların o günlerde o kadar ünlü olmadığı doğrudur
o zamandan beri oldukları gibi; Yine de isimleri biliniyordu ve
İtibarlar hızla büyüyordu. En iyi bilinen Poe, Hawthorne,
Longfellow, Whittier ve Emerson; Ama birkaç kişi yoktu
isimleri günümüzde bilinen. Derginin yüksek bir edebi vardı
karakter ve gelecekteki büyüklüğüne layıktı
Katkıda bulunanlar. Ne yazık ki, edebi olmaktan daha fazlasını gerektirir
Başarılı bir dergi yapmak için mükemmellik. Bazen edebi
Kalite, halkın takdir edemeyeceği kadar yüksek. Bu doğruydu
_Öncü_. Bir dergi ayrıca büyük bir sermaye ve ticari gerektirir
İş ofisinde yetenek. Hiç garip değil
Girişim başarılı olamadı. Bunu yapamazdı. Sadece üç sayı
ihraç edildi ve bu üçü arkalarında bir borcu bıraktı
Yayıncılar bir süre sonra ödeme yapamadılar.

Aynı zamanda Lowell dergisiyle sorun yaşıyordu, o
gözlerinin etkilendiğini buldu ve harcamak zorunda kaldı
New York'ta 1842-43 kışının büyük bir kısmı
tedavi. Burada birçok yeni edebi tanıdık yaptı, diğerleri arasında
_broadway journal_ ile başlayan Charles F. Briggs'in
Poe'nun yardımı. Bu arada, şiir yazmaya devam etti
Her zamankinden daha fazla güç ve 1843'te ikinci bir ayet yayınladı,
"Bir Yıllık Yaşam" ın en iyi çalışmasını içeriyordu.

Dergilerlere katkıları arasında çok düzyazı ve
şiir. Diğer şeylerin yanı sıra, bir dizi "
aynı yıl bir ciltte yayınlanan eski şairlerden bazıları
İkinci şiir kitabı çıktı. Esas olarak denemelerden oluşuyordu
Chaucer, Chapman, Ford ve eski dramatistlerde. Asla umursamadı
Bu ilk geziyi edebi eleştiri alanına yeniden bastırın; Ancak
sonra çalışacağı bir alan açtı.
yıllar.

Lowell'in düzyazı narin, havadar ve hayali, ama aynı zamanda
düşüncesinde keskin ve keskin. "Fireside seyahatleri" ve "
Çalışma pencerem "tüm dünyada bilinen kitaplar ve
her yerde "keyifli" oylandı.



Bölüm VII


Hosea Biglow, Yankee Mizahçısı


Aralık 1844'te Lowell, gelirinin edebi çalışmasından kaynaklandığını hissetti,
Çok küçük ve güvencesiz olmasına rağmen, onu haklı çıkarmak için yeterliydi
evlenerek ve buna göre beyaza özlemek için birleşti. O idi
Sağlıkta hassas ve evliliklerinden sonra çift
Philadelphia, kışını lojmanlarda geçirdikleri. Lowell bir oldu
Bir kez düzenlenen bir antislavery makalesi olan _freeman_'a düzenli olarak katkıda bulunan
Whittier tarafından. Bundan çok küçük ama istikrarlı bir gelir elde etti; Ve
Ertesi yıl _anti-kölelik için her hafta yazmakla nişanlandı
Standard_ yıllık beş yüz dolarlık maaş. Bu bağlantı
Önümüzdeki dört yıl boyunca devam etti.

Haziran 1846'da, _boston kurşunun editörü, haftalık kağıt iyi
"Hub" da bugüne kadar edebi karakteri için bilinen,
garip bir iletişim aldı. İmzalı bir mektuptu "Ezekiel
Biglow, "oğlu Hosea tarafından yazılan bir şiiri kapsıyor. Bu yol
Mektup başladı:

Jaylem, Haziran 1846.

Bay Eddyter:-Geçen hafta Hosea Wuz'a Boston'a indi ve
Cruetin Sarjunt Bir Struttin turu 1 civciv ile bir tavuk kadar popler,
2 Feller ile bir Drummin ve Fifin onu tüm nater gibi,
Sarjunt o hosea, bağırmaz dişlerini kesmedi çünkü o bir baktı
Kindo olsa da jest cum, bu yüzden onu içine bağlamak için kal'led,
Ama hosy ahşap hiçbirini almaz o onun sarse
Horozun masalları şapkasına yapıştı ve eenamost enuf pirinç bir bobin yukarı
Ve omuzlarında aşağı ve ceket ve trousis üzerine fikir yaptı, izin ver
Yalnız wut nater, 6 kilo yapmak için ellerinde Sot'u kurdu.

Mektup oldukça uzundu ve bu şekilde kapandı. Atıfta bulunarak
Kapalı ayetler, yazar diyor ki:-

Eğer onları yazdırırsan, hosy'nin babasının kim olduğunu bilmelerine izin verseydim
Çünkü benim karınca Kesiah eskiden onu kurmanın nater olduğunu söylerdi, o
Yine de Livin ve o muhtemelen bir tür bir delikanlı.

Ezekiel Biglow.

Şiirin kendisi bu stanza ile başladı:

  Uzaklaş, çıngırak _hev_
    Onlara küstah drums o ',-
  'Bilmem
    Thet küflü mısır ile ketched;
  Sert ol, sen fifer feller,
    Bırakın insanlar ne kadar açık olduğunuzu görsin,-
  Sanırım Yeller olana kadar toot yapacaksın
    'Beni almadan önce!

Mektup ve şiir _courier_ içinde birlikte basıldı ve
Hemen kasabanın konuşmasıydı. Bunu 1846'da hatırlayacaksın
Meksika ile savaş daha yeni başlamıştı ve birçok insana karşı çıktı
"Jingo" politikacılarının işi olarak, bir dereceye kadar kontrol edilen
kölelik gücü. Güney köle sahipleri artırmak istedi.
Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi,
köleliğin yasal olacağı bölge. Yeni antislavery halkı
İngiltere savaşa şiddetle karşı çıktı ve Yankee'nin bu şiiri
Hosea Biglow hemen popüler oldu, çünkü esprili,
Herkesin ölümcül ile söylediklerini sağduyulu bir şekilde
ciddi.

Charles Sumner, şiirin sağdığını gördü, ancak
Kötü yazımda eğlenceli. Dedi ki, "Bu Yankee şair doğru
ruh. Davayı takdire şayan bir şekilde koyuyor. Keşke sahip olsaydı
İyi İngilizce kullandı. "Açıkçası Sumner bu kadar kültürlü olduğundan şüphelenmedi
ve James Russell Lowell bir stanza'nın yazarı olduğu için bir şair cilaladı
bunun gibi:

  'Meetin'-goin' kullanımı wut '
    Her Şabat, ıslak veya kuru,
  Ef Gitmek doğru
    Yulaf ve çavdar gibi arkadaşlar?
  Bilmiyorum ama bu pooty
    Bobtail Coats'da Turun.-
  Ama Curus Christian Dooty,
    Bu 'Cuttin' millet boğazları.

Gerçek şu ki, Lowell tüm bunları yazmıştı, hatta mektup bile
Hezekiel Biglow'dan geldiğini iddia eden kötü yazım ile. O öyleydi
Antislavery davasıyla derinden ilgilenen, iyi siyaset ve sesle
ilkeler; Yine de kalkmanın işe yaramayacağını gördü ve
sevmediği şeye karşı vaaz. Bir sürü başka vardı
Garrison ve Whittier gibi ciddi, ciddi fikirli erkekler
Kötülüğe karşı basit, künt bir şekilde savaşmak. Lowell
yanlışların haklı olduğu kadar ilgileniyorlardı; Ama o
diğerlerinden daha serin başlı. Konuyu düşündü. Bir şaka, o
Kendi kendine, kalabalığı on kat daha çabuk taşıyacak
ciddi protesto; Ve insanlar kendi numaralarından birini dinleyecek,
İçinde bir zekâ kıvılcımı olan ortak, her gün, mantıklı bir adam, nerede
Cilalı ve kültürlü yazılarla sıkılacaklardı
Latin Alıntılar. Biglow gazetelerine başlamak için böyle geldi.
Anlık başarıları oldukça haklı olduğunu kanıtladı.

Tabii ki kurnazların bunu görmeye başlaması çok uzun sürmedi
Güzel mizah, ev itme ile gerçekte bir
Ülke Bumpkin. Kaba lehçe ve sade bir şekilde belirleme yoluyla
Dava, ekili ve yetenekli bir
yazar. _Post_, James Russell Lowell'in gerçek olduğunu tahmin etti
yazar. Ancak bu sadece bir söylenti olarak kabul edildi ve birçok insan
kitapları sadece küçük bir şekilde satılan genç bir şairin fikrini izledi
sayılar ve sadece edebi insanlar tarafından biliniyordu, yazabilirdi
Bu kadar iyi bir şey.

"Bir konserin duraklamalarında gösterildiğini duydum," diye yazdı
Daha sonra Lowell, "yazdığım için tamamen yetersiz kaldım
türden bir şey. "

Lowell, 1846'nın aynı yazının erken saatlerinde sözleşmesini yaptı.
_anti-kölelik standardı için düzenli olarak yazmak; Ve yakında başladı
"BigLow" şiirlerini _courier_ yerine o makaleye göndermek.

Hosea Biglow'un tüm şiirlerinin en popüler olanı
Biri John P. Robinson'da. Robinson, olan değerli bir beyefendiydi
Bir siyasi tel-puller tarafında kamuya açık olarak ortaya çıkmak.
Hemen Hosea adını yakaladı ve oylama konusunda komik bir şiir yazdı
Ofis için kötü bir aday için. O ışıkta baktı, şiir
O zamanki gibi siyasi adaylar için de geçerlidir.
İşte şiirin birkaç stanzası. "Lowell's
Şiirsel çalışıyor "ve tüm parçayı okuyun.

Ne Bay. Robinson düşünüyor.

  Gevener B. mantıklı bir adamdır;
    Evinde kalıyor 'millet;
  Furrer Ez Düz Ez'i çiziyor,
    Bir 'kimsenin tater-dapp pokes içine;
      Ama John P.
      Robinson o
      Sez Fer Gevener B.'ye oy veriyor.

  Benim! korkunç değil mi? Wut du?
    Asla onu seçemeyiz o 'kursu-THET'dir;
  Sanırım gelip geleceğiz (değil mi?)
    Bir 'Git Fer Thunder bir' silah, '
      Fer John P. Robinson o
  Sez Fer Gevener B.'ye oy veriyor.

  Gineral C. Dreffle akıllı bir adamdır:
    O her tarafta yer ya da pelf veriyor;
  Ama tutarlılık hala planının bir kısmı-
    O _one_ partisine sadık kaldı-thet kendisidir;
      Yani John P.
      Robinson o
      Sez Fer Gineral C'ye oy verecek

  Gineral C. Savaşa girer;
    İlke eski bir cud daha fazla değil;
  Tanrı bizi Raytiontial Crereturs Fer yaptı mı?
    Ama zafer bir barut, bir kan yağmalıyor mu?
      Yani John P.
      Robinson o
      Sez Fer Gineral C'ye oy verecek

  Ülkemizin tarafı alaklar alınmalıdır,
    Bir 'Başkan Polk, bilirsiniz, _he_ bizim ülkemizdir.
  Bir 'tüm günahlarımızı bir kitapta yazan melek
    _Debit_'i ona koyar.
        Ve John P.
        Robinson o
        Sez bu onun görüşü o 'bir t.

Bay Robinson'un bundan sonra hiçbir yere gidemeyeceği bir hikaye var
Şiir, bir uğultu veya okuma duymadan yayınlandı,

  Fer John P.
  Robinson o
  Sez Fer Gevener B.'ye oy veriyor.

Okul çocukları her yerde bağırdı, sokaktaki insanlar tekrarladı
tanıştıklarında ve komik kafiye kibar olarak bile duyuldu
Kahkaha kükreme ortasında çizim odaları. Bay Robinson yurtdışına gitti, ama
Bir çocuğun crooning olduğunu duymadan önce Liverpool'a neredeyse hiç inmemişti
Kendi başına,

  Fer John P.
  Robinson o
  Sez Fer Gevener B.'ye oy veriyor.

Genoa, İtalya'da bu bir parodiydi, John P.-Robinson
O-Judee'de olur.



Bölüm VIII


Parson Wilbur


Zamanla "biglow kağıtları" kitap formunda yayınlandı.
Lowell'in adı henüz Yankee ile halka bağlı değildi
Mizah, ama şiirlere ayrıntılı bir giriş sağlandı,
Notlar ve yorumlar, Jaalam'daki kilisenin öğrenilmiş papazı tarafından,
Homer Wilbur. Notları ve tanıtımı Latince ile dolu
alıntılar ve Hosea Biglow'un yaptığı kadar bir bilgin gibi görünüyor
doğal. Hosea'ya daha iyi İngilizce öğretmeye çalıştığını, ancak
Kendi fikirlerini kendi yolunda çalışmasına izin vermek. Yine de onaylıyor
Hosea'nın ilkeleri ve her şekilde arkadaşıdır.

Bu papaz Wilbur, kitaptaki neredeyse bir karakter.
Hosea'nın kendisi ve düzyazı, her birinin başında ve sonunda basıldı
Küçük tipte şiir, neredeyse açık ve etkili ve ilginç
Hosea'nın şiirleri olarak. Her zaman basılmış her şeyi atlamak için cazipiz
küçük tip ve parantez içine yerleştirilmiş; Ama bu durumda bu bir
Büyük hata.

Parson Wilbur, "Bay Robinson'ın Düşündüğü "den bahsetmişken, kötü bir
prensip nispeten zararsızdır.
soyutlama, ne de genel zihin,
Tüm erkeklerin görüşte okuyabileceği büyük tipte basılmıştır, yani
Hayat ve karakter, sözler ve işler, belirli kişilerin ....

"Bu arada, gerçek hicivcinin amacının olmadığını unutmayalım.
Kişilere şiddetli olmak, ancak sadece yanlış ve gerçek olarak ve
Yanlışlık aynı noktadan başlar ve hatta bazen devam eder
Biraz birlikte, işi yolunu takip etmektir.
ikincisi ayrıldıktan sonra ve onun bataklıkta akın ettiğini göstermek için
sonu. Gerçek, hicivin ulaşamayacağı kadar ötesindedir. Öyle var
Cesur bir sadelik, artık saçma yapamayacağı
bir meşe veya çamdan daha. Satiristin tehlikesi, bu sürekli
Kullanım, duyarlılığını dilin gücüne indirebilir. O olur
Bildiğinden veya niyetinden daha fazla vurmaya giderek daha fazla sorumludur. O yapabilir
Boks eldivenlerini giyin ve yine de büyüdüklerini unutun,
Daha açık bir şekilde içerideki eklemler hissedilebilir. Dahası, sıcağında
yarışma, göz zaferin tacına duyarsız bir şekilde çekilir,
Tawdry tinsel, gizleyen halkanın tozu boyunca parlıyor
Gerçeğin basit yaprakların çelengi. "

Bir olduğu söylenen çok ilginç bir pasaj daha var.
Modernleri tanımlayan papaz vaazlarından birinden alıntı
gazete. "Harika, onu haklı olarak görmek için gözleri olan ona gazete.
Bana göre, örneğin, çukurun kritik ön bankında otururken,
Burada Jaalam'daki çalışmam, haftalık dergimin ortaya çıkması
Gezgin bir tiyatro veya daha doğrusu bir kukla şovu, sahnede,
Olduğu gibi dar, trajedi, komedi ve hayatın saçmalıkları
biraz. Kahverengi bir kağıda bana hebdomal olarak gönderilen büyük dünyaya bak
sargı. "

Söylediklerinin kelimeler seçiminde çok öğrenildiğini görüyorsunuz; Ancak
Eğer dikkatlice okursanız ilginç bulacaksınız.

Ama sonuçta, Parson Wilbur esprili bir karakter, ancak
Onun duygusu da. Girişinin sonunda bazı parçalar var
Kitap editörleri üzerinde genel hiciv olarak tasarlanan notlar. O
bir uzunlukta devam eder, sahip olması gerektiğini düşündüğünü söylemek
Düzenleme konusunda iddia ettiği kitapta basılmış resim. Ama o
sadece iki benzerliğe sahiptir, biri siyah profil, diğeri bir resim
çapraz gözlü oldu. Bundan "şaşılık" olarak bahsediyor,
Tabii ki çok öğrenilmiş geliyor ve bunu açıklamaya devam ediyor
gerçek gerçek bu kötü bir şey değil, çünkü çok doğrudan vaaz verebilir
cemaatinde ve kimse vaizin ona sahip olduğunu düşünmeyecek
özellikle gözünde. Ayrıca Bayan Wilbur,
Çapraz gözlü resim çoğaltıldı ve bu nedenle
özelliklerine sahip olmayı reddeden büyük insanların konumu
hiç kopyalandı. Sonra birçok saçma şecere notu koyar.

Kitabın başında da bir dizi hayali var
"Bağımsız Basın" bildirimleri. Tabii ki böyle bir kağıt yok
Bahsedilenler ve övgü ve suç hicivi gibi.

"Biglow Kağıtları" nın orijinal cildinde, sonunda bir sayfanın parçası
Bu "Basın Bildirimleri" nin doldurulmadığı ve yazıcı
Lowell'a o alanı işgal etmek için bir şey gönderip gönderemeyeceğini sordu.
Şiir en kolay geldikçe, Lowell hakkında bir dizi stanza yazdı
"Zekle's Courtin '." Orijinalde sadece altı stanz vardı
baskı. Lowell daha fazla yazdı, ancak yazıcıya ne zaman kırılmasını söyledi.
sayfa dolduruldu. Bu yazıcı yaptı ve olmayan stanzalar
Lowell hiçbir kopya tutmadığı için tür kaybedildi. Bu parça oldu
O kadar popüler ki arkadaşlar şair hikayeyi bitirmeye çağırdı ve o
Birkaç stanza daha yazdı. Sonra hala başkalarını yazdı. Sırada
ikinci serisi ile basılmış uzun şiire dönüştüğü zaman
"Biglow Papers", "The Courtin" başlığı altında.

İlk versiyonda çalışma şekli budur; Ama isteyeceksin
Ayrıca tam olarak okuyun:

  Zekle Crep 'oldukça bilinmiyor,
    Sarıcıya bakmış bir '
  Tek başına bir 'sot huldy,
    'Kimse Hender'a yakın değil.

  Matta kin 'o' l'itered,
    Bazı şüphe o 'Sekle,
  Kalbi Kep 'Goin' Pitypat,
    Ama Hern acıma zekle gitti.

  Bir ayak fust üzerinde bir büyü durdu
    Sonra Tother üzerinde bir büyü durdu,
  Bir 'hangisini hissetti
    Sana söylemedi, Nuther.

  Sez, "Agin'i arasam iyi olur;"
    Se, "Muhtemelen düşün, _mister_;"
  Son kelime onu bir iğne gibi dikti
    Bir '-wal, o yukarı ve onu kist.

İkinci "Biglow serisinin yayınlanması sırasında
Makaleler, "İlkinden yirmi yıl sonra, Parson'un açıklandığı açıklandı
Wilbur öldü, ilk diziyi okuyan insanlar çok hissetti
Sanki kişisel bir arkadaşını kaybetmişlerdi. Halk öğrenmişti
bilgiçlik, boşuna yaşlı adamı gerçek bir insanmış gibi seviyorum.
Lowell, sanki sanki büyük bir kurgu karakteri yaratmıştı
Şair yerine bir romancıydı.



Bölüm IX


Eleştirmenler için bir masal


Lowell'in hicivli ve esprili çizgideki bir sonraki girişimi uzundu
Eski Latin Fable yazarlarının tarzından sonra yazılmış şiir,
ve böylece "eleştirmenler için masal" olarak adlandırılır. Çift yazılmıştır
Çoğunlukla, yapılması çok zor olan tekerlemeler
Tamamen okunması kolay; Ama mizahi izlenime yardımcı oluyorlar. Bu şiir anonim olarak yayınlandı ve içinde yazar tüm
Tanrı Apollo olarak konuşan günün önde gelen yazarları. İle ilgili
Tabii ki adını ona eklemedi ve göründüğü gibi
Anonim olarak ne sevdiğini söyleyebileceğini hissetti-başka bir deyişle,
arkadaşları ve tanıdıkları hakkındaki gerçeği söyleyin ya da en azından ver
onlar hakkındaki görüşü. Bu arada, edebi soluklarda eğlenir
günün.

Diğer şeylerin yanı sıra, yazar olmadığı izlenimini vermek için
Şiirin kendisine özgür bir eleştiri koyar:

  Tırmanmaya çalışan Lowell var
  Rhyme ile birbirine bağlanmış bir bütün balya _isms_ ile.
  Yalnız kalabilir, brambles ve kayalara rağmen,
  Ama omuzlarında sahip olduğu demetle yapamaz.
  Tepenin tepesi asla ulaşmayacak
  'Twixt şarkı söyleme ve vaaz vermeyi öğrenene kadar;
  Onun lirinin oldukça iyi çalacak bazı akorları var,
  Ama yarıya kadar bir merminin davul yapmasını tercih ederdi,
  Ve Mathusalem gibi yaşlanana kadar çıngırak,
  Son Yeni Kudüs'e bir yürüyüşün başında.

Açıkçası, siyasete çok fazla dikkat ettiğini düşündü,
"Biglow Makaleleri" ve ders ve çeşitli yan konularda,
Saf şiiri daha dikkatli bir şekilde geliştirmesi gerektiğinde; veya
Aksine, basit bir şair olmayı ve başka bir şey yapmayı isterdi,
geçimini bile elde etmiyor.

Bu şiirde karakterize etme şekli, bildiğimiz büyük yazarlar
hem eğlenceli hem de ilginçtir ve genellikle gerçeği söyler. İçin
Örnek, o yazıyor--

  Barnaby Rudge gibi kuzgunuyla Poe geliyor,
  Üçü onun dehası ve iki beşinci sırf.

Eleştirilerinin en iyisi hiciv değil, doğru ve minnettardır.
Böylece Hawthorne:

  Hawthorne var, dahi çok küçülüyor ve nadir
  İlk başta orada olan gücü görmüyorsunuz;
  Çok tatlı, çok tatlı bir çerçeve,
  Çok ciddi, çok zarif, çok yıpranmış ve çok filo,
  Buluşmak için Olympus'tan inişe değer.

Whittier'e referansı da bir şair tarafından asil bir haraç
bir diğer:

  Şişme ve şiddetli kalbi olan whittier var
  Quaker'ın boğaz göğüslü sıkışıkını parçalıyor,
  Ve canlı adamı ortaya çıkarır, hala üstün ve dik,
  Tezgahı Bemummying Wrappers'ın altında.

Bryant, Amerikan şairlerinin en eskisiydi ve nesil
Hangi Lowell'e ait olan
Amerikan Şiirsel Edebiyatı. Elbette genç şairler bunu hissetti
Saygılardan bir pay almalılar ve belki de bir
Bryant'ı biraz kıskanıyor.

  Bryant, sessiz, havalı ve onurlu, onurlu,
  Asla ateşlenmeyen pürüzsüz, sessiz bir buzdağı olarak,
  Yansıtma ile Tasarruf
  Chill Northern Lights tarafından bir alev benzerliği ile.

Bu hiç ücretsiz değil, görünüyor, ama biraz daha uzak
Lowell boyunca kısmen bunu telafi eder ...

  Ama sevgili küçük bardlings, kulaklarını dikme,
  Ne de seni ve Bryant'ı akran olarak sıralayacağımı varsayalım;
  Ona buzdağı dersem söylemek istemiyorum,
  Yolunda büyük olan hiçbir şey yoktur;
  O neredeyse şairlerinizden biri
  Ne kadar lütuf, güç ve haysiyet durur.

Bunu, kolej mektuplarından birinde,
Concord'daydı, çünkü Rusticated, Lowell umursamıyor gibiydi
Emerson. Daha sonra onun büyük hayranı oldu ve bu masalda
Emerson ile yola çıkıyor:

  Önce Emerson geliyor, zengin sözleri, her biri,
  Kupaları asmak için tapınaklarda altın çiviler gibidir,
  Nesir büyük bir ayet olan, ayeti, Rab bilir,
  Bazıları pr-hayır, 'bu düzyazı bile değil.

Irving ve Holmes favorilerinden iki tane daha. Birincisinden şöyle diyor:

  Ne! Irving? Üç kez hoş geldiniz, sıcak kalp ve ince beyin,
  İspanya'dan en mutlu ruhu geri getiriyorsun,
  Ve en ağır tatlı mizah, orada olan
  Cervantes nazik umutsuzluğunda ölümle karşılaştı. Holmes mutlu bir şekilde vurur:

  Zeka için aranızda eşsiz olan Holmes var;
  Her zaman tam şarjlı bir Leyden kavanozu
  Vurulduktan sonra hit elektrik karıncıları.
  Sana bir lirik örmek için de sadece ince eller
  Süslü, eğlenceli, duygu veya hiciv ile baharatlı;
  Çok nazikçe, ayak parmaklarının
  Kendiniz ya da düşmanlarınız üzerinde.

Ve şunu söyleyerek biter:

  Doğa tüm çocuklarına yapacak bir şeyle uyuyor;
  Yazacak ve yazamayacak, kesinlikle gözden geçirebilir,
  Eleştirmen olarak küçük bir stant kurabilir ve bize satabilir
  Küçük kibir ve onun petlier kıskançlıkları.

Lowell iyi bir eleştirmiydi ve gerçekten değerinin değerini gördü
Zamanının büyük yazarları. Onun karakterizasyonlarını aktardık
hayran oldukları. Yarısı kadar büyük olmayanlardaki keskin itişleri
Bizi hem eğlenceli hem de doğru olduğuna inandıkları gibi ve şüphesiz
kurbanlarını yeterince zekice yaptı, örneğin ...

  Portresi en az ipucu verdi
  Orijinali en korkunç bir şaşı vardı.



Bölüm X


En gerçek şiir


Lowell dolaylı olarak anonim yazarı olarak ünlü olurken
"Biglow kağıtları" ve "eleştirmenler için bir masal" yazıyordu ve
Kendi adı üzerinde yayınlamak Düz gelen tatlı, basit çizgiler
Kalbinden ve şüphesiz ne zaman hiç hatırlanacak
Hosea Biglow'un Yankee lehçesi ve "masal" ın sert kafiyeleri
unutulmuş. Ne kadar basit gerçek bir şair daha güzel ve gerçekten
Şiirsel olması muhtemeldir. Lowell'in yazdığı en basit şey
"İlk kar düşüşü", küçükünün ölümünden sonra 1847'de bestelendi
Kızı Blanche, kaybı sevinci karışan üzüntü ile
başka bir çocuğun gelişinde.

İlk kar düşüşü.

  Gloaming'de kar başlamıştı,
    Ve bütün gece yoğun bir şekilde
  Tarlayı ve otoyol
    Derin ve beyaz bir sessizlik ile.

  Pencerenin yanında durdum ve izledim
    Gökyüzünün gürültüsüz çalışması,
  Ve ani kar kuşları,
    Kahverengi yapraklar gibi dönen.

  Tatlı Auburn'da bir höyük düşündüm
    Küçük bir mezar taşı durdu;
  Pullar nasıl nazikçe katlanıyordu,
    Ahşaptaki babes Robins gibi.

  Up kendi küçük mabel'imizi konuştu
    "Baba, kim kar yapıyor?"
  Ve ben iyi bir babayı anlattım
    Aşağıda burada bizim için kimin umurunda.

  Yine kar düşüşüne baktım
    Ve kurşun gökyüzünü düşündüm
  Bu ilk büyük üzüntümüzle kemerli
    Bu höyük çok yüksek olduğunda.

  Kademeli sabrını hatırladım
    O buluttan kar gibi düştü
  Flake ile pul, iyileşme ve saklanma
    Kedardımızı yenileyen yara izi.

  Ve yine fısıldadığım çocuğa,
    "Hepsini susturan kar,
  Sevgilim, merhametli baba
    Yalnız düşebilir! "

  Sonra görmeyen gözlerle onu öptüm;
    Ve o, öpüşmek bilemezdi
  Öpücüğüm kız kardeşine verildi,
    Derinleşen kar altında katlanmış.

Lowell'in en büyük şiiri "Sir Launfal Vizyonu" yazıldı
"İlk kar düşüşü" nin aynı basit, güzel ruhu ve
Bu yüzden hepimiz tekrar tekrar okumayı seviyoruz. "Sir Launfal"
Başından beri Bayan Lowell ile favori. Muhtemelen daha iyi biliyordu
Şairin kendisinden daha büyük bir şiirdi.

İlk bölüme "başlangıç" güzel çünkü öyle içeriyor
Her birinin kalbine dokunamayan çok fazla şey, ancak o olabilir
Şiirden hoşlanmıyor. Bunun gibi harika bir şiir aceleyle okunamaz,
Bir kez okumayı bırakmalıyız. Büyük şiir bu kadar çok okunmalı
ulaşmaya başlamadan önce tamamen hafızaya bağlı olduğu zamanlar
İçindeki güzelliklerin sonu. Her tekrar okuduğumuzda yeni görüyoruz
Güzellikler, yeni heyecan hissediyoruz. Anahtarlarının üzerinde Musing Organizatörü,
    Şüpheyle ve uzakta başlamak,
  Önce parmaklarının listelendiği gibi dolaşmasına izin verir,
    Ve Dreamland'dan Lay için bir köprü kurar;
  O zaman, sevdiklerinin dokunuşu olarak
    Umut ve tutuşma verir, daha yakın temasını çizer,
  İlk olarak gönderilen zayıf auroral flaşlarla tahmin edildi
    Hayalinin tereddütlü manzarası boyunca.

Bu pasajı ilk okuduğunuzda sizin için çok az şey ifade edebilir; ama
tekrar tekrar okuyorsun, yavaş yavaş aklınızda bir büyük
Katedral, sadece sabah ibadet için insanlarla doldurmak. .
Organist, hayali, sadece müstehcen birkaç hafif nota ile başlar;
Sonra daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle gerginliği şişirir; Müzik ortaya çıkmaya başlar
Zihninizden önce şelalelerin, şehirlerin, erkeklerin ve kadınların resimleri
tutkulu kalpler; Sonunda, müziğin büyük selinde, sen
Kendinizi, çevrenizdeki dünyayı, kiliseyi, tahtını unutun
Cemaat, her şey.

Bu güzel ve müstehcen başlangıçtan sonra, müzisyeni tanımlayarak biz
Bu gibi pasajları okuyun, bu da temayı "zayıf bir şekilde öneren
auroral flaş ":

  Ve Haziran ayında bir gün kadar nadir olan nedir?
    Sonra, eğer varsa, mükemmel günler gel;
  O zaman cennet, eğer ayarlanmışsa dünyayı dener,
    Ve üzerinde yumuşak bir şekilde sıcak kulağı yatıyor.

Müzik boyunca biraz daha uzağa genişliyor ve derinleşiyor:

  Şimdi yılın yüksek gelgiti,
    Ve hayatın ne olursa olsun
  Ripply tezahüratıyla geri dönüyor,
    Her çıplak giriş, dere ve koyda;
  Şimdi kalp o kadar dolu ki bir damla aşırı dolduruyor,
    Şimdi mutluyuz çünkü Tanrı bunu istiyor.

Şiirin geri kalanını kendiniz okumalısınız, bunu hatırlayarak
şiiri okumak ve onu anlayacak ve sevmek demek
Kendiniz kalbinde bir şair; Ve eğer harika bir şiiri sevmeye gelirsen sen
Başarınızla gurur duyabilir.



Bölüm XI


Profesör, Editör ve Diplomat


Longfellow ve arasında dokunaklı ve çok sıcak bir sevgi vardı
Lowell. Bayan Lowell bunu söylüyor, "Hiç bu kadar güzel görmedim
Bu kadar farklı kişiliklerin erkekleri arasındaki dostluk, yakın olsa da
karşılıklı zevkler ve duygularla birbirine bağlı. Eleştiriyorlar ve
Birbirlerinin performanslarını, aşılmaması için dürüstlükle övün,
ve hayır burada mutlu inanç yüksekliğine ulaşmış gibi görünüyor
Yanlış anlama, kıskançlık yok, rezerv yok. "Genellikle günlüğünde
Longfellow "Lowell'i Görmek İçin Yürüyüş" den "Ya"
çalışmasında ateşinden önce "veya" göksel çalışmasında işgal etti,
küçük kare pencerelerden hoş bir beklentisi ile. "

Longfellow bir düzine yıl yaşlıydı; Ve zaman geldi
Belles-Lettres profesöründen emekli olmak istedi.
Harvard Koleji, Lowell'in alması çok arzu ediyordu.
yer. Bunu isteyen başkaları da vardı; Ama ayarlandı
Lowell Longfellow'un halefi olmalı. Lowell daha önce hiç olmamıştı
profesördü ve özellikle işi sevmedi. 1867'de o
"Bir sonraki ders vermenin yıllık memnuniyetsizliğine başlamaktan bahsediyor
Hafta. "Yine de öğrenciler arasında popülerdi ve son derece başarılıydı
edebi eleştirinin güzel armağanı yüzünden. Örneğin, burada,
Şiir tanımı: "Anladığım kadarıyla şiir
düşünce veya duyguda yeni ve doğru bir şeyin tanınması,
Bazı derin deneyimin hatırlanması, bazılarının anlayışı
Kahramanca eylem, güzel ve acıklı bir şeyin yaratılması. "

Günlüğünde Longfellow bazen Bayan Lowell, "İnce ve
bir zambak gibi soluk "; ve bir kez o ve Charles Sumner görmeye gittiğinde
Lowell ve evde olmadığını buldu, Longfell ekliyor, "ama gördük
Korkarım, bu dünya için uzun olmayan nazik karısı. "

Onun sözleri peygamberdi. Yavaş yavaş güçte başarısız oldu. Onların
Dört çocuk, üçü sadece bebekken öldü. 1853'te Bayan Lowell
Kendisi öldü.

Longfellow'un profesörlüğüne randevu bir
Bayan Lowell'in ölümünden bir yıl sonra. Onun hayatı boyunca Bay Lowell'in geliri çok küçük ve düzensizdi, birkaç yüz dolar
kitaplarında telif hakkı ödenmesinde ve makaleler ve şiirler için
çeşitli süreli yayınlara katkıda bulundu. Randevusu ile
Harvard Profesörlüğü Birincisi için finansal olarak bağımsız oldu
zaman. Buna hazırlanmak için yurt dışına çıktı, zamanının çoğunu şurada geçirdi
Dresden.

Beklediğinden daha erken geri döndü ve bir nedenden dolayı çok iyi
iş alışkanlıklarını gösterir. Sıkıştığında sınırlı bir
para miktarı. Bu, Londra bankacılarına yerleştirdi, çizmeyi ayarladı
Zaman zaman ihtiyaç duyabileceği meblağlar için. Sordu
Belli bir meblağa indirildiğinde, bankacıların bilgilendirmesi gerektiğini
ve sonra hemen eve dönmeye hazırlanırdı. Yerleşti
aşağı ve orta derecede iyi geçtiğini düşündüm ve
Hala çizmek için önemli miktar. O zaman sürpriz neydi
Bankacıları tarafından hesabını aşağı çektiğini bildirdi.
Bahsettiği miktar! Yapması için daha iyi bir şey olmadığı için
Bagajını paketledi ve eve gitti.

Bundan birkaç yıl sonra, bu Londra bankacılarından bir mektup aldı
Hesabında bir hata yapıldığını ve bir
yüz pound için taslak (beş yüz dolar)
Lowell adlı başka bir kişi tarafından yanlışlıkla çizildi
hesabına tahsil edildi. Bu para, bileşik ilgi ile şimdi
onun emrini. Ancak bankacılar, içinde olmasaydı
Paraya anında ihtiyaç duydukları takdire, takdire şayan bir
bildikleri yatırım,
yıl. Bir yılın sonunda yedi yüz için bir taslak aldı
pound. Bu Elmwood'u yeniden canlandırırdı. "Şimdi, sen, her zaman
figürleri ve zavallı Richard ve iş alışkanlıklarını vaaz etmek, "dedi
Hikayeyi bazı arkadaşlara anlatmak, "Buna ne diyorsun? Olsaydım
bir hesap tuttu ve nasıl durduğunu biliyordu, _i bunu harcamalıydı
Money_ ve şimdi o kolay sandalyelerde oturmayacaksın veya
Wilton halı üzerinde yürümek. HAYIR; Hesapları ve rakamları asın! "

1857'de _atlantic toonly_ başlatıldı ve Lowell yapıldı
Editör, yılda üç bin dolarlık maaşla, elbette
Harvard profesörü olarak maaşına ek olarak. O olmasına rağmen
Editör, derginin başarısının yapılacağını fark etti.
Holmes tarafından. Dedi ki, "Görüyorsun, doktor parlak bir dağ gibi
tepeler arasında sürülen ve bekleyen akış
Atlantik'e çıkış. Harika bir mağazası olduğunu göreceksin
Düşünce-ciddi, komik, acıklı ve şiirsel-karşılaştırmalar,
figürler ve çizimler. Onun hazırlığından hiçbir şey görmedim
Ama hazır olduğunu düşünüyorum. Tamamen yeni bir şey olacak ve onun
Düzyazı yazar olarak itibar bu dergiden çıkacak. "Ne zaman
"Kahvaltı Masasının Otokratının" başarısını hatırlayın
Lowell'in gerçek bir peygamber olduğunu belirlemeye yardımcı olamaz.

Başkan Hayes, açılışından kısa bir süre sonra Lowell'e
Avusturya Bakanı olarak atama, ancak Lowell düştü. O zaman
İspanya'ya bakan olarak randevu alıp kabul edemeyeceğini sordu,
rıza gösterdi ve Başkan Hayes'in erken bölümünde gitti '
yönetim. Bir süre sonra Londra'ya transfer edildi, burada
çarpıcı bir diplomatik figür oldu.

Şimdiye kadar gönderilen en popüler ve cilalı beylerden biriydi
bir Avrupa ulusunun büyükelçisi ve bu nedenle mahkemedeki varlığı
Saint James'in İngiliz halkı tarafından çok takdir edildi. Ne zaman,
1884, Cleveland'ın başkanlığa seçilmesinde,
Londra'dan ayr, birçok parlayan haraç ona İngiliz tarafından ödendi
Basın, ama hiçbiri bundan daha doyurucu değildi, _punch_:

  Seni göndermek mi? Hayır, Lowell, hayır.
    Bu ifade gerçekten de kıt seçilmiş. Tabii ki gitmene seviniriz
    Bir kuzenden daha çok bir kardeş gibi;
  Doğru, "ayrılık konuğunu hızlandırmalıyız"
    Biz bizden böyle bir konuk _Must_ Sever;
  Ama hepimizin en çok sevmesi gereken şey
    Seni sonsuza kadar burada tutmak olurdu.

  Kalplerimizi kazandın; Sözlerin, senin yolların
    Sevdiğimiz şey. Arzulamadan
  Seni fulsome övgü ile bıktırmak için,
    Yorucu hiçbir belirtiyi görmediğinizi düşünüyoruz.
  Zarif konuşma, hoş lore,
    İngiliz zihni size ne kadar borçlu!
  Artık görmeyeceğimizi düşündüğümüz için üzgünüz
    Siz-çalışma pencerelerinizden alın.

  Eh, en iyi arkadaşların ayrılması gerekiyor;
    Bu, gri gibi, ama gerçek, efendim.
  Bizi Yankee kalbine övüyor;
    Tekrar gelebilirseniz, neden, _do_, efendim.
  Biglow'umuz "İngilizce sarse" olarak adlandırılan şey
    _All_ tarts ve bitter değil mi, değil mi?
  Veda!-Bizden geçmelisin, geçmelisin,
    Ama deneyin, _do_ dene, başka bir ziyaret!

İngiltere'den döndükten sonra, Bay Lowell nispeten az yaptı
edebi çalışma. Bundan birkaç yıl önce,
tek kızını eğitmek. Şimdi zamanının çoğunu geçirdi
Elmwood kitapları arasında ve arkadaşlarının toplumunda. 1888'de
Daha sonraki şiirlerinin hacmi ortaya çıktı ve "Heartseese
ve Rue. "Aynı zamanda" Demokrasi ", bir koleksiyon
İngiltere'de teslim ettiği adresler yayınlandı. Ancak
Bu ciltlerin hiçbiri şöhretine maddi olarak eklenmedi.

Oniki Ağustos 1891'de ünlü şair, denemeci ve adam
işler öldü. Neredeyse yetmiş üç yaşındaydı.

       * * * * * *

[Not.-Yayıncılara teşekkür ederiz Messrs. Harper & Brothers
"James Russell Lowell Mektupları,
Charles Eliot Norton tarafından düzenlendi "ve Messrs. Houghton, Mifflin &
Lowell'in şiirsel eserlerinden alıntılar kullanma izni için.]




Bayard Taylor'ın Hikayesi

[İllüstrasyon: Bayard Taylor.]

Bayard Taylor



Bölüm I


Doğumu ve çocukluğu


Bayard Taylor, Kennett Meydanı Ülke Köyü'nde doğdu.
Chester County, Pennsylvania, 11 Ocak 1825, "ilk yıl
Lokomotif deneme gezisini başarıyla gerçekleştirdi. Ben bu yüzden "O
"Demiryolu kadar eski" diyor. Robert'tan indi
Pennsylvania'ya gelen zengin bir arkadaş veya Quaker Taylor
1681'de William Penn ve Brandywine Creek'in yakınına yerleşti. Bayard
Büyükbaba saf Alman kanından oluşan bir Lutheran ile evlendi ve
Hesap O zamanlar Dostlar Derneği'nden kovuldu
üyelerinin evliliği ile ilgili çok katı kurallar vardı. Rağmen
Aile hala Quakers'ın kendine özgü konuşmasını kullandı ve
Quaker Barış ve Düzen İlkeleri, Hiçbiri Geri Dönmedi
topluma.

Bayard dört yaşındayken, aile bir çiftliğe taşındı.
köyden mil. Orada yaşadılar, yıllar sonra,
Başarılı gezgin ve şair yakınlarda bir mülk satın aldı ve bir
Babasını aldığı muhteşem bir ev ve
Anne ve erkek ve kız kardeşler, bu açık kalpli cömertliğe ve
doğasının bir parçası olan misafirperverlik.

Ebeveynlerinin dördüncü çocuğuydu; Ama üç büyük çocuk
bebeklik döneminde ölmüştü ve ailenin en büyüğü olarak kaldı.

Chester County, Pennsylvania, her zaman zengin bir tarım bölgesi olmuştur,
Birçoğu Quaker olan sağlam, iyi yapılacak çiftçiler tarafından halk. Burada
Kuzey Elms, kollarını güney selvilere attı,
Şair var; İki iklim, bir çeşit buluşuyor ve karışıyor gibi görünüyor
sakin, nötr bölge ve kuzeyin bitki örtüsü ile
Tuhaf bir zenginlik ve çeşitlilik üretmek için güney bitki örtüsü.

Böyle bir ortamda çocuk büyüdü, bir çiftçinin delikanlısı ve bunu öğrendi
Doğa sevgisi, öldüğü güne kadar varlığının bir parçası olan.
"Çocuk," diyor, "Bu yeni sürülmüş bir karık haline geldi
taze dünyanın kokusunu asla unutmaz ... Neredeyse benim ilk
Hatırlama, sabahları çubuklu olduğum bir bataklıktır,
ve bunun için geldiğim, açlıktan sürüldüğünde, uzun çoraplarla
siyah çamur ve aynı maske. Çocuktan kaçırıldıysa
ev, kendini öneren ilk şey bir höyüğe tırmanmaktı
Bataklığı gözden kaçırdı. Acele tutamları arasında bir yerde ve
Kalamın kanatlı yaprakları, biraz kahverengi bir top olacağından emindi
Hareket ettiğini gördüm, şimdi gözden düştüğünü, şimdi tekrar yükseliyor, biraz
dalgalanan yeşil üzerinde sürüklenme. Benim kafamdı. Orada ben
Toplanan turuncu lekeli siyah terrapinler, bebek kurbağaları boyutu
kestane, pamukçuk yumurtaları ve mor phlox sapları. "

Tutkulu bir yoğunlukla evini sevdi; Ama o da vardı
Ufkun ötesinde bilinmeyen dünya için özlemler. "Hatırlıyorum" diyor
O, "Bu tutku ilk kez dünkü gibi belirgin bir şekilde
memnun oldu. Garret penceresinden dışarı bakarak, parlak bir Mayıs'ta
Sabah, üzerinde çivilenmiş bir dizi çıtayı keşfettim
Marangozların evin çatısında rahatlığı için zona,
ve kaldırılmamıştı. İşte en azından,
Dik çatının tarağı ve ilk bakışımı yurtdışına dünyaya götür!
Biraz korkmadan değil, dışarı çıktım ve yakında oturdum
Keskin sırtın ata bindir. Bilinmeyen ormanlar, yeni tarlalar ve evler,
muzaffer görüşüme göre ortaya çıktı. Beklenti, uzatılmasa da
Herhangi bir yönde dört milden fazla sınırsızdı. Uzakta
Ağaçların arasından parlayan Kuzeybatı, muhtemelen beyaz bir nesneydi
uzak bir ahırın önü; Ama şaşkın hizmetçiye bağırdım
Beni aşağıdaki bahçeden yeni keşfeten kız, 'Görüyorum
Niagara Şelalesi! ''

Hassas bir çocuktu ve kirli ellerden korktu "ve" diyor
O, "İlk istihdamlarım-taşları seçen ve mısır-bir
daha ziyade bu süper finat tadı için bir işkence. "Ancak annesinde
Onu anlayan ve koruyan bir arkadaşım vardı. Yani çiftlikteki hayatı
pürüzlülüğüne rağmen olabildiğince mutluydu. O
Kendisi bunu başka hiç kimsenin ödünç veremeyeceği bir lezzetle tanımladı.
"Neredeyse her tarlada ceviz ağacı vardı, kavunlar arasında
Mısır ve arasında yatan çayır, mağazasını asla tüketmedi
harikalar. Ayrıca, Paskalya'da saklanacak yumurtalar vardı; kiraz ve
Mayıs ayında çilek; tüm yaz meyve; Torchlight tarafından balıkçılık partileri;
Lobelia ve Sumac toplanacak, kurutulacak ve cep harçlığı için satılacak; Ve
Sonbaharda kestane, hurma, vahşi üzüm, elma şarabı ve büyük
Frost geldikten sonra kasaplar, böylece bildiğim tüm zevkler
bir çiftçinin hayatına tesadüfi. Okuduğum kitaplar köyden geldi
Kütüphane ve karanlık kışta 'yem'e yardım etme görevi
Akşamları oturma beklentisiyle hafifletildi.
Daha sonra 'Gibbon'un Roma' veya 'Varşova Thaddeus'. "

Okumaya düşkündü ve özellikle şiire düşkün ve karısı
Biyografisi şöyle diyor: "Yatağa gittikten sonraki akşam, onun
Anne, şiirden sonra şiirini tekrarladığını duyardı,
onunla aynı odada uyudu. "



Bölüm II


Okul hayatı


Bayard, ülke okullarına düzenli katılım avantajına sahipti
Yerel Akademi'de iki veya üç yıl ile babasının evinin yakınında;
Ancak babası onu üniversiteye gönderemedi. O zevk aldı
okul hayatı ve yıllar sonra erken Quaker'ından birine yazdı
Öğretmenler böylece:

"Küçük kütük okul binasında geçirdiğim günleri hiç unutmadım
Ve arkasındaki kestane korusu ve her zaman bazılarını düşündüm
daha sonra makalesinden kopyaladığım şiirin kitapları bir
O zamandan beri tüm hayatım boyunca etkisi. Özellikle bir ayet vardı
umutlar ne zaman binlerce kez tezahürat yaptı ve cesaretlendirdi
Oldukça kasvetli görünüyordu. Böylece koştu:

  'Ey, neden üzüntüyü beklemeye çalışmalıyız?
    Şimdiki zamanın çiçeklerini atarak,
  Ve koyu yuvarlanan, bulutlu yarın toplama
    Günümüzün cömert güneşini koyulaştırmak için? '

O eski zamanları hatırlamak için iyi bir nedenim var ve olmak
İlkini kontrol etmek yerine cesaretlendirdiğiniz için sana minnettarım
Aklımın gelişmeleri. "

Bu mektuptan, Bayard'ın okul hayatının olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz.
Çok sakin ve tuhaf. Kennett Meydanı'ndaki neredeyse tüm insanlar
Quaker'lardı ve Bayard'ın babası ve annesi olmasa da,
Tüm Quaker alışkanlıkları. Diğer şeylerin yanı sıra, ona öğretildi
Her türlü küfürün kötülüğü. Annesi "çok ciddiyetle konuştu
Bu noktada zihninin onunla dolu olduğu; onun gözlemi ve
Hayal gücü yeminlere odaklandı, sonunda öyleydi
kontrol edilemeyen bir arzu ile dolu olmasına hayran kaldı
küfür. Böylece bir tarlaya, işitmenin ötesinde ve orada
kendini duyduğu veya icat edebileceği tüm yeminleri teslim etti,
Ve mümkün olduğunca yüksek sesle. "Bundan sonra oldukça hissetti
Artık yemin etmekten memnun.

Bayard yaklaşık on iki yaşındayken babası şerif seçildi
ve üç yıl boyunca West Chester'da yaşamaya gitti. .
Genç delikanlı, o yerde Bolmar akademisine gönderildi; Ve ne zaman
Aile, Unionville'deki Akademiye gönderildiği çiftliğe geri döndü,
evinden üç ya da dört mil uzakta. Burada, on altı yaşında, o
Normal eğitimini bitirdi. Son iki yıl boyunca okudu
Latin ve Fransızca ve geçen yıl İspanyolca. Latince ve
Fransızca üç yıl daha özel eğitim ile devam etti.

Şimdi bir sezon için çiftlikte çalışmaya geri döndü ve dediği gibi,
"İlk olarak açık havada emeğin zevkini ve ferahını hissettim.
Daha sonra pulluk sapını alabildi ve hala gururu hatırlıyorum
Farklarımın bile telaffuz edildiğini ve iyi döndüğünü hissettim. Rağmen
işini yetiştirmemem gerektiğine karar verildi.
Hayatım, planlarıma girebileceğim ince bir umut kama atıyorum
Bir gün biraz zemine sahip, olmasa bile,
Yetiştirme karı, öyle. Tatlı toprağın aroması tensir edilmişti
kanım; Bataklığın siyah çamuru hala ayaklarıma yapıştı. "

Birkaç haftalık çiftlik hayatından sonra, batıdaki bir yazıcıya çıraklandı
Chester dört yıl boyunca.



Bölüm III


İlk şiiri


Her hayatı mutlu eden irade ve ruhtur veya
tersi. Bayard Taylor Kennett Meydanı'nda bir çiftçi olarak kalsaydı
hayatı, erken deneyimlerine geri bakmazdı
Onun kadar zevk. Gerçekten de,
o zaman hayatını o kadar iyi sevmedim, onun için olmasaydı
Yüzdürücü ve umutlu doğa, bu da ona mahkum olduğunu hissettirdi
Daha yüksek ve daha iyi şeyler için, ufkun ötesinde bir dünya için.

Zaten bir şairdi, bir şairin özlemleri ve hevesiyle. A
Akademiden ayrılmadan yıl önce ilk basılı şiiri ortaya çıktı.
_Saturday akşam Post_ Philadelphia. Harika değil
şiir. Yine de ilgiyle okuduk, çünkü çok açık bir şekilde gösteriyor
Earnest ve hırslı, ama neşeli, çocuğun doğası. Yapmadı
sadece otur ve umut; Onun yoluna kararlıydı. Öyle
"Genç bir şairin soliloku" başlıklı.

    Bir rüya!-Kısa bir rüya!
  Tüm sevinci ve şarkısı ile çocukluk geçti,
  Ve hayatımın gençliğin aceleci akışında zayıf kabuğu
    Hızla taşınır.

    İçeride yüksek umutlar ortaya çıkıyor;
  Geleceğin Umutları-Glory'nin Şefi-Şöhret,
  Bu da aklımı zorla ve kazanmaya teşvik et
    O rüya-ölümsüz bir isim.

       * * * * * *

    Her şeyin boş olduğunu biliyorum
  Bu dünyevi onurların çürümesi gerekiyor,
  Toil ve Acı tarafından satın alınan tüm defne
    Dünya ile birlikte geçmeli. Ama yine de ruhum yüksek
  Ölümsüz zihin tarafından kazanılan şöhret için özlem-
  Fancy'nin pinyonunda Fain gökyüzünü ölçeklendirir,
    Ve donuk dünyayı geride bırakın.

    Evet, ismimi yazardım
  Yıldızın cennetin geniş parşömen üzerindeki yanan ışını ile,
  Hala şöhret için huzursuz susuzluk yapabilirim
    Ruhumu dolduruyor.

Bayard Taylor büyük bir dahi değildi ve başarılı olamadı
Boyunca mücadele ettiği tüm bu yüksek şöhretleri kazanmak
onun hayatı. Asla Dünya'nın nimetlerinin duş almasını beklemiyordu
Onlar için çalışmadan; Ve biraz başarısız olduğu gerçeği
Onun en yüksek hırsı-uzak bir şair olmak-hayatı gibi görünüyor
kendimize yakın. Ona harika bir adam diyoruz çünkü o iyi yaptı
Ona yapmak için geldi, tüm hayatı boyunca çok çalıştı. Bunda hepimiz yapabiliriz
Örneğini takip edin.



Bölüm IV


Kendini eğitme ve hırs


"Köy Kayıt" (Bayard'ın bulunduğu mülk sahibine
çırak) eski moda bir el basına basıldı ve
Türü ayarlamak için çırakların işi,
kağıt, formları çekin ve haftalık sorunları
aboneler.

Mekanik çalışma yakında öğrenildi ve genç çırak
Okumak için önemli zaman buldu. Şimdi o çalışmaya başladı
tüm hayatı boyunca sürdürdüğü kendi kendine eğitim. Çoktan,
Akademiyi terk etmeden önce,
Charles Dickens ve büyük adamın imzasını güvence altına almıştı. "Gittim
Akademi, "diyor"
Cumartesi. Hartford'dan; Anında bunun Dickens'tan olduğunu biliyordum.
Çiftti ve baş harflerini taşıyan bir conta ile düzgün bir şekilde mühürlendi.
İçeride yazılan bir saten noter bir sayfa vardı,
'Sadakatle senin, Charles Dickens, City Hotel, Hartford, 10 Şubat,
1842 '; ve aşağıda, 'Bay Dickens'ın övgüleriyle.' Uzun olabilirim
İmzayı görmek için yaşadığım zevk heyecanını hatırlayın
Yazıları çok hayranlık duyduğum ve ruh olarak kimin
kendimi bağlı hissettim; Ve bir hırs duygusu yoktu
Mütevazı bir katip olarak, o kadar baktım.
Güçlü bir ulusun konuğu, yani ben, mütevazi bir pedagog [o zaman öğrenciydi
Akademide Öğretmen], artan ve zorlu entelektüel tarafından olabilir
ve ahlaki efor benim isimler arasında bir ışık, bir yıldız haline gelir
ülke. Olsun! "

West Chester'da çalışmaya gittiğinde okuması başlıca şiirdi
ve seyahat. "Fireside Seyahatleri" nin sonucu yakında göreceğiz.
Şiiri okuma şekli aşağıdakilerden toplanabilir
Bir mektuptan yoldaşlarından birine alın:

"Bu arada, Bryant hakkında bir şair olarak ne düşünüyorsunuz?
Thanatopsis? Benim açımdan, hayranlığım sınır tanımıyor. Bir
Her şeyi saran doğa aşkı, sakin ve sessiz ama yine de derin bir duygusu
Her şey güzel. Ve sonra yüksek ve yüce his
Bütünle karışıyor! Şiirini okuduğumda bana öyle geliyor ki
Kalpler birleşti ve cevabının her zonkasını hissedebiliyorum
Benimle geri. Bir şair ölümsüz yapan da budur. Çok az var
Bryant gibi parlayan düşüncelerini bu kadar heyecan verici bir şekilde hissettiren
Longfellow, Whittier ve Lowell (tüm Amerikalılar, bilirsiniz) ve bunlar
Ben _love_. Bu garip, bir usta zihnin sahip olanlara sahip olduğu,
gücünü hissettim. "

Hevesli bir hayran olduğu bir başka şair Tennyson'du. O
Poe tarafından bir eleştiri okumuştu. "Hala hatırlıyorum," diye yazdı daha sonra,
"On yedi yaşında bir çocuk olarak, okuduktan sonra
Kağıt, hacim için aradım; Ve aynı zamanda garip duyguyu da hatırlıyorum
ilk perusalda yaşadığım zihinsel göz kamaştırıcı ve şaşkınlık
onun. Bunu sadece güneşli bir manzaranın ilk görüşüyle ​​karşılaştırabilirim
bir prizma yoluyla; Her nesnenin bir gökkuşağı anahatı vardır. Biri büyüledi
Gözler ağrıyor olsa da tekrar tekrar bakmak. "

_Saturday Akşam Post_ ve sonra birkaç şiir katkıda bulundu.
Rufus W.'ye yazdı. Griswold, kiminle bağlantılı olmanın yanı sıra
_Post_, _graham'ın dergisi_, önde gelen edebi editördü
O zaman periyodik. Poe'nun hayatını bilenler hatırlayın
Griswold, arkadaşı gibi davranan ama sonra
Poe'nun ölümü hayatını yazdı ve tüm skandallarla doldurdu
duyabildiği veya icat edebileceği yanlışlıklar. Ancak Bayard Taylor'a
Yararlı bir arkadaş gibi görünüyor.

"En son yazdığımdan beri garip şeylerle tanıştım," diye yazıyor Taylor
Mart 1843'te bir okul arkadaşı. "Geçen Kasım ayında Bay'a yazdım
Griswold, _post_ içine eklenecek bir şiir gönderiyor. Ancak dedim
_grahams dergisi_'de görünmek benim en yüksek tutkum oldu. Bazı
Zaman önce bir cevap aldım. Çizgilerimi okuduğunu söyledi
_Post_'da görünen Brandywine, çok zevkle ve
Zamanında görseydi onları dergiye koyardı. O
ona gönderdiğim şiirin Nisan ayında dergide görüneceğini söyledi ve
Sık sık katkıda bulunmamı ve ben geldiğimde onu aramamı istedi
şehir. Hayatımda hiç şaşırmadım. "

Önümüzdeki sonbaharda Philadelphia'ya gitti ve Griswold'a danıştı
yazdığı şiirsel bir romantizm ile ilgili olarak-
uzunluk-ve Griswold ona diğerleriyle bir ciltte yayınlamasını tavsiye etti
Şiirler. Baskının ne kadar olduğunu sormak için bir arkadaşına yazdı ve
bağlama maliyeti ve masrafın çok fazla olmayacağını bulmak
Harika, arkadaşlarından cilt için abone olmalarını istedi.
Maliyetini ödemek için yeterli abonelik aldığında
Yayın, hacmi ortaya çıkardı. "Ximena; veya,
Sierra Morena ve diğer şiirlerin savaşı. James Bayard tarafından
Taylor. "(James yanlışlıkla Griswold tarafından eklendi.)
"Rufus W. Griswold'a adanmış",
Nazik cesareti yazarı gösterdi. "

Bu ciltte yer alan şiirler sonra asla yeniden yayınlanmadı
yıllar. Kitap oldukça başarılıydı ve belirgin bir adımdı
yukarı doğru; Ancak genç yazarı gereksiz kibirle doldurmadı. İçinde
Şu anda hırsının bir arkadaşına yazarak şöyle diyor: "
Bazılarında işgal etme umutlarını değerlendirmek için işe yaramaz
Gelecek Günü Ülkemizin şairleri arasında saygın bir istasyon. İnanıyorum
Tüm şairler daha fazla ya da daha az bir hırs olarak ele alınır; öyle
şiirin doğasından ayrılmaz. Ve yanılabilsem de, ben
Bu tutkunun asla yeterli bir güç zihni olmadan verilmediğini düşünün
onu sürdürmek ve yüce nesnesine ulaşmak için. İstememe rağmen
dünyanın onurlarından, ancak sahip olduğum tüm samimiyetle ilan ettiğim
en yüksek umudumun iyi yapmak olduğunu; umutlarını artırmak için
umutsuzluk; etkilenenlerin üzüntülerini yatıştırmak. İnanıyorum ki
Şiir, insanlığın mutluluğunun gerçek küresine sahiptir. "

Bundan daha asil ve daha mantıklı olabilir! En erken bile
Şiirin içinde yanlış, kaygan bir duygu yok. Konusu doğa
ve kahramanca olay ve gerçekten de yapmak için sadık bir girişim
Yukarıda çok iyi ifade. Bazıları Bayard Taylor
gerçekten sahip olan herkese verildiğini düşündüğünü söylediği güce sahipti
hissettiği hırs. Ama hiçbiri ruha hayran kalamaz
hangi çalıştı ve sonuçlardan memnun hissetmek, ne olursa olsun
Belki.



Bölüm V


On dokuz yaşında bir gezgin


Ancak Bayard Taylor'ın ilkini kazanması bir şair değildi
şöhret. On dokuz yaşında, ancak yarısı dördünü tamamladığında
Yıllarca çıraklık dönemi, Avrupa'ya gitmek için karar verdi. O
param yoktu; Ama bu ona aşılmaz görünmedi
engel. İçin mektup yazarak yolunda çalışabileceğini düşündü.
gazeteler. Böylece Philadelphia'ya gitti ve tüm editörleri ziyaret etti.
Üç gün boyunca gitti; Ama hepsi boşuna. Editörler ona verdi
Çok az cesaret. Eve gitme noktasındaydı, ama
Projesinden vazgeçmeyi düşündüm. Son iki farklı editör ona her elli dolar sundu
On iki mektup için ilerleme ve _graham'ın dergisi sahibi_
Ona bazı şiirler için kırk dolar ödedi. Böylece Kennett'e geri döndü
Yüz kırk dolarlık sevinç sahibi olan kare.

Serbest bırakılmasını makalelerden satın almayı başardı.
çıraklık ve hemen yeni için yürüyerek yola çıkmaya hazır
York, kendisi ve diğer ikisi İngiltere için gemi alacaklardı. Buydu
yıllar süren bir seyahat kariyerinin başlangıcı ve
Ona hem şöhret hem de para getirdi.

"Şimdiye kadar yaptığım ilk yolculuk" üzerine keyifli bir makalede
diğer büyük gezginler çocukluk döneminde doğuştan hissettirirken
ötesindeki bölgeleri görmek için dünyaya çıkma eğilimi vardı,
yukarı doğru tırmanma arzusu-böylece onu kaydırmadan
Horizon, henüz uzatabilir ve çok daha geniş bir tarama yapabilir
görüş. "Her kuşu kıskandım," diye devam ediyor, "
Büyük, yüzyıllık kiraz ağacının en üstte; Weathercock
Bizim ahır bana havanın daha yüksek bir bölgesinde koşuşturma gibi görünüyordu; Ve
Bir balonda yeryüzünden yükselmek neredeyse yapacağım bir mutluluktu
hayatımı zevk için verdim. "Yakında yükselme arzusu
Bir dağa tırmanmak isteyen pratik biçimi. Büyük ekonomi tarafından
on beş dolar tasarruf etti ve yirmi yedi olan bir arkadaşla
Dolar (muazzam zenginlik!) Yürüyüş turuna çıktı.
Catskills, Connecticut kadar gitme umuduyla
vadi.

Kuşkusuz bu geziye yol açarken yaşadığı duygular,
Çırak olarak ilk yılının sonunda eşit olarak uygulanır
Bir yıl sonra denemek için daha büyük yolculuğa.

"Philadelphia'dan gelen vapur beni Bordentown'a bıraktı.
Sıcak, net bir gün. Sırt çantamın üzerinde tokalaştım, sordum
Amboy'a giden yol ve kararlı bir şekilde, bir
Explorer büyük keşifler eşiğinde. Güneş parladı
Parlak bir şekilde, ormanlar yeşildi ve çayırlar flox ile eşcinseldi
ve buttercups. Yürüyüş kasların doğal dürtüsüydü; Ve
Önümüzdeki birkaç günün bana geleceği görkemli vizyonlar, Drew
Güçlü bir hayranlıkla ilerlemeye. Böylece, mil geçtikten sonra mil;
Ve öğleden sonra Hightstown'a ulaştım, çok sıcak ve aç,
Ve küçük bir ayak. Yirmi beş sent sadece harcanmıştı
Uzak-ve şimdi yarım dolar için mi yemek yiyordum? Düşünce sürüldü
olağanüstü tokluk ve altı kek ve altı kek ve
ağırlık, iştahın daha fazla yönlendirmesine etkili bir duruş koyun
O gün.

"Miller şimdi uzadı ve beklentilerimin pembe rengi
biraz soldu. Ülkenin kumlu seviyesi gözlerimi yordu; .
Henüz keşfettiğim yeni nesneler,
Wells .... sıcak öğleden sonra sona eriyordu ve ben yorgundum
Spotswood'a bakıyorum, küçük bir olay meydana geldiğinde, hafıza
o zamandan beri benim için kendi başına eylem kadar ferahlatıcı
o zamandı.

"Düzgün bir küçükün önünde bir kuyuya bir içki almak için durdum
çiftlik evi. Ben garip bir şekilde kovayı hayal kırıklığına uğratmaya hazırlanırken,
Nazik, tatlı ses aniden dedi ki: 'Bunu senin için yapmama izin ver.' Yukarı baktım
Ve benden önce on altı yaşında bir kız, mavi gözlü, dalgalı Auburn saçlı,
Ve ince form-çarpıcı bir şekilde yakışıklı değil, ama utangaç, güzel bir
Bakışlarımla karşılaşırken dünyada en az bitti.

"Cevabımı beklemeden direği ele geçirdi ve yakında
Kaldırım üzerine yerleştirdiği damlayan kova. Seni alacağım
sonra 'dedi ve daha sonra evin içine daldı-
Şu anda bir elinde bir tumbler ve bir tabak gevrek çay kekiyle
diğeri. Ben içerken yanımda durdu ve sonra uzattı
Herhangi bir kelimeden daha davetkar bir jestle plaka. BEN
bir gün için yeterli pasta vardı; Ama yine de bir tane aldım ve
Cebime bir saniye koy, onun nazik ikna. "Bu, yaşadığım birçok nezaketin ilkiydi
geniş dünyadaki yabancılar; Ve varsa, ben
daha uzun hatırlayacak.

"Gün batımında yaklaşık yirmi iki mil yürüdüm ve
Bir yük treni geldiğimde, değişim yoluyla demiryolu pisti,
küçük bir kaza nedeniyle durmuştu.

"'Nereye gidiyorsun?' Mühendis sordu.

"'Amboy'a.'

"'Seni çeyrek oraya götür!'

"Çok cazipti; bu yüzden ihaleye tırmandım ve yorgun durdum
Bacaklar, çamlar ve sürüklenen kumlar bir saat veya daha fazla uçarken-
Ve New Jersey'i geçtim! "

Bu küçük açıklama,
seyahat etti ve seyahatlerini tanımlama şekli-bir yol
Neredeyse onu ünlü yaptı ve halkın çağrmasına neden oldu
Kaleminden hacim sonrası hacim.



Bölüm VI


Avrupa'da beş yüz dolara iki yıl


Avrupa'ya bir yolculuk, o günlerde ortak bir şey değildi.
O zamandan beri ve o zaman hiçbir Amerikalı,
Çok az para ile veya hiç para ile tarihi sahneler. Yani bu yolculuk, yansıtıldı
Ve Bayard Taylor tarafından gerçekleştirilen, gerçekten orijinal ve cesurdu
taahhüt. Her şeyden daha dikkat çekiciydi.
doğduğu ve yetiştirildiği topluluğun insanları
Hadeleri Philadelphia'dan çok uzakta gitmedi.

New York'ta tüm editörleri bir tanıtımla ziyaret etti.
Nathaniel P. Willis; Ama hiçbiri ona cesaret vermedi,
_tribune_'nin ünlü editörü Horace Greeley hariç. İşte
Bayard Taylor'ın röportaj hakkındaki kendi açıklaması: "İlk aradığımda
Bu beyefendinin üzerine, dostluğum artık benim iddia etmek gururum, o
bana alışkanlık olan bu dürüst körlükle hitap etti: 'Ben
Açıklayıcı mektuplardan bıktım ve daha fazlası olmayacak. Ama ben
Alman yaşamının ve toplumun bazı eskizlerini sevmelisiniz, sizden sonra
oradaydım ve bunun hakkında bir şeyler biliyorum. Harfler iyiyse, sen
Onlar için ödenecek, ancak bir şey öğrenene kadar yazmayın. '
Bu sadakatle vaat ettim ve sözümü o kadar iyi tuttum ki
daha sonra Almanya'dan gönderdiğim on sekiz mektuptan korkuyor ve
_tribune_'de yayınlananlar, orantılı olarak donuktu.
akıllıydı. "

Yolculuk gerçekten Taylor'a ciddi bir şeydi. "Yapmadı ve yapmadı
bir zevk gezisi gibi görünmüyor, "diye yazıyor;" Bu bir görev,
Gereklilik. "

1 Temmuz 1844'te Taylor ve iki arkadaşı başladı.
"Oxford" gemisi Liverpool'a bağlı. İkinci bir kabin almışlardı
geçiş, ikinci kabin küçük bir yerdir.
Pamuk balyaları ve geçici ve kaba tahtalarla donatılmıştır. Ödediler
her biri pasaj için on dolar, ancak kendilerini bulmak zorunda kaldı
Yatak ve hükümler. Bu ikincisi, geminin aşçısı
küçük bir tazminat için. Tüm masraflar dahil, onlar
Liverpool'a yirmi dört dolar karşılığında ulaşabilir.

Sonunda aslında ayaktaydılar. "NeverSink'in mavi tepeleri olarak
soldu ve okyanusun arkasındaki güneşle battı ve hissettim
Atlantik'in ilk şişerleri, "o yazıyor" ve önsezleri
Deniz tutması, kalbim ilk ve son kez beni başarısızlığa uğrattı. .
Geri alınamaz adım atıldı; Geri çekilme olasılığı yoktu ve
Belirsiz şüphe ve alarm duygusu bana sahipti. Bir şey biliyor muydum
Dünya, bu duygu anlıktan daha fazlası olurdu; Ama benim
cehalet ve coşku her şey mümkün görünüyordu ve
Yakında gençliğin düşüncesiz ve mutlu güveni geri döndü. "

Önümüzdeki iki yılın deneyimleri de kısaca anlattı ve
Tersely. "Liverpool'a indikten sonra" diyor, "Üç hafta geçirdim
İskoçya ve kuzeyde bir yürüyüşte ve sonra seyahat etti
Belçika aracılığıyla ve Ren'i Heidelberg'e kadar, içeri girdiğim
Eylül 1844. 1844-45 kışında Frankfurt'ta geçirdim
Ana [N.P. Willis'in kardeşi Richard
yatılı] ve Mayıs ayına kadar o kadar iyiydim ki, sık sık değildim
yabancı olduğundan şüpheleniliyor. Tekrar yürüyerek başladım
Sırtımda sırt çantası ve Brocken, Leipsic, Dresden'i ziyaret etti.
Prag, Viyana, Salzburg ve Münih, Temmuz ayında Frankfurt'a dönüyor.
Alplerin üzerinde ve kuzey İtalya üzerinden daha fazla yürüyüş beni
Floransa, dört ay İtalyanca öğrenerek geçirdim. Bu yüzden ben
hala yaya, Roma ve Civita Vecchia'ya dolaştım, burada
Marseilles'e Güverte Yolu olarak bilet ve sonra Paris'e doğru ilerledi
Soğuk kış yağmurları boyunca. Şubat 1846'da oraya geldim ve
Paris ve Londra'da üç ay kaldıktan sonra Amerika'ya döndü.
İki yıldır yurtdışına girmiştim ve kendimi tamamen destekledim
edebi yazışmalarımla bütün zaman. Ben hangisi
Alınan tüm 500 dolardı ve sadece sürekli ekonomi ve ara sıra
Kendi kendini inkar etmek planımı gerçekleştirebildim. Neredeyse hiçbir şey görmedim
Akıllı Avrupa Derneği; Gezilerim beni ortakların arasına götürdü
insanlar. Ama edebiyat ve sanat yine de bana açıktı ve yeni bir
Gün hayatımda şafak kalmıştı. "



Bölüm VII


Tramp seyahatinin zorluğu


Dilini bilmeden parasız bir yolculuk yapmak
insanlar ve seyahat konusunda herhangi bir deneyimi olmadan hiç bir tür
Bir şey gibi görünüyor, ama sadece tuvaletlerinden geçmemiş ama sadece
Başarının parıltısını ve cazibesini görür. Vermeden geçemeyiz
Bayard Taylor'ın sıradan sıkıntılarının bazı detayları
Bu ilk Avrupa yolculuğuna katlandı.

Taylor küçük bir kitap Fransızca biliyordu, ama ne o ne de onun
Yoldaşlar konuştuklarında konuşabilir veya anlayabilir ve biliyorlardı
Tüm Almanca hiçbir şey yok. Frankfurt'a ulaştıklarında denediler
Amerikan Konsolosunun evine giden yolu sorun. İlk başta
Hiç kendilerini anlaşılamıyorlardı; Ama sonunda onlar
Biraz Fransızca konuşabilen ve onlara bunu söyleyen bir adam buldum
Konsolos "Bellevue" sokağında ikamet etti. Gerçekte "parladı
Aussicht, "Güzel manzara için Alman olan, Bellevue
Fransızca. Ama genç gezginler bundan hiçbir şey bilmiyorlardı. İçeri girdiler
"Bellevue" caddesinin aranması ve daha büyüklerde dolaşmasına rağmen
Kasaba ve banliyölerin bir parçası, bulamadılar. Sonunda onlar
Güzel bir manzaraya sahip tüm sokakları denemeye karar verdi ve bu
Çok geçmeden konsolosun evini buldu.

Her durumda sadece çok az paraları yoktu, aynı zamanda
Havale için aylarca beklemek zorunda. İtalya'dayken,
Taylor'ın fonları o kadar azaldı ve o kadar cesaretini kırdı ki verdi ki
İlk başta planladığı gibi Yunanistan'a gidiyor. Bekliyordu
yüz dolarlık taslak; Ama bu borçlarını zar zor ödeyecekti. "Benim
kıyafetler, "arkadaşlarından birine yazıyor" seninki kadar kötü
Heidelberg'e vardığın zaman, neredeyse benden düşüyordu; Ve yapamam
Onları tamir ettirin. Daha da kötüsü, ben Paris'e gelene kadar sürmeliler. "
Daha sonra bir çift pantolon için üç dolar harcamaktan bahsediyor,
Giydikleri artık bir araya gelmezdi. Umutsuzluk içinde
diye bağırıyor, "Bu gerçekten korkunç bir durum.
Avrupa turunu bu tür zorluklar altında yapan genç erkekler ve
Bizim gibi utançlar, onları görmek istiyorum. "

Ama bütün bunlar onu daha fazla çaba sarf etmeye çağırdı. "Sana ne diyorum
Frank, "Neredeyse bir sonraki mektubunda yazıyor" Gerçek bir öfke alıyorum
İçimde kendi servetimi yapmam ve fakir bir servet değil.
Bazen neredeyse zorlukların atılmasını istiyorum
Yol, çok fazla güç uğruna çok fazla güç
onlara."

Bu sözler İtalya'dan yazılmıştır; Ama yine de daha zor şeyler vardı
onun için sakla. "Ortada ikinci kez Londra'ya ulaştım
Mart 1846, "diye yazıyor" genç bir yazarın hayatı "
Londra, "" Normandiya ve fırtınalı bir pasajda kasvetli bir yürüyüşten sonra
kanalın karşısında. Londra köprüsünde, çiğ sisde durdum ve
Düşen alacakaranlık, cebimde bir buçuk frank ile ve
ne yapmam gerektiğinde görüştüm. Deniz adamından zayıf, aç, soğutulmuş,
Ve büyük şehirde tek bir tanıdık olmadan, durumum
Gebe kalmak kadar umutsuz. Başarılı yazarlar
Kütüphaneleri, yastıklı sandalyelerde oturup kalemlerini daldırıyor
Gümüş Inkstands'e, güzel bir küçümseme ile para hakkında yazabilir,
ve yoksulluğun övgüsünü-'yoksulluğun iyi tanrıçası'
George Sand, yılda 50.000 frank yapıyor, coşkuyla terimler
onu;-ama gerçekin tamamen içinde olduğu bir durum yok
Aslında parasız ve aç olmak için ideal ile varyans
Piyon için bir şey yok ve ödünç alacak hiçbir arkadaş yok. Hiç biliyor muydun
Arkadaşım? Değilse, deneyime sahip olmanızı isterdim
Yirmi dört saat, hayatınızda sadece bir kez. "

Bu vesileyle Bayard Taylor, alabileceği bir kıyıya gitti.
Bir şilin için sefil bir yatak. Ertesi sabah altıpenny aldı
Kahvaltı ve iş aramaya başladı. İyi şansla tanıştı
Ona egemenlik yapan Amerikalı yayıncı Putnam (beş
dolar) ve ona hayatını kazanmasını sağlayacak işler verdi
Dönüş pasajı için Amerika'dan para alana kadar.



Bölüm VIII


İlk aşkı ve en büyük üzüntü


Bayard Taylor'ın katıldığı ilk okulda
Öğretmenine bir allık ile fısıldayan küçük Quaker kızı "Mayıs
Bayard'ın yanında mı oturuyorum? "Adı Mary Agnew. Okul arkadaşları ve
Komşular İki çocuk birlikte büyüdü; Ve zamanla Bayard başladı
günlüğüne güvenmek için onunla mutluluk hayali. Buna doğru
Nesne, tüm düşünceleri ve planları yavaş yavaş yönlendirildi.

Mary Agnew'in babası bu komşu sevgilisini canlandırmadı,
Ve Bayard Avrupa için yola çıktığında ona yazmasına izin verilmedi.
Annesi aracılığıyla mesaj gönderdi ve bazen
aynı şekilde genç kız. Ancak dönüşünde daha cesur büyüdü,
ve yakında ona açıkça nişanlandı. Romantizm ne yazık ki
güzel olan; Bu adil kız için onun ilham kaynağı olan
En zor mücadelelerinin yılları nihayet düştü ve öldü
Tıpkı onları yapacak parayı kazanmaya başlarken
birlikte mutlu.

"Onu hatırlıyorum," diyor bir komşu, şu anda ikisinden bahsediyor,
"Parlak, kızaran, farklı bir genç olarak, sadece erkekliğe giriyor; ve
Onunla her zaman o nazik ve güzel kızı ilişkilendiririm
Erken şarkı sözlerinin çoğuna ilham veren ve ölümü olan kibritsiz gözler
Aşkın yuvasını karla doldurdu. "

Mary Agnew bize Poe'nun güzel Virginia Clemm'i hatırlatıyor, onun "Annabel
Lee. "Grace Greenwood onu" karanlık gözlü bir genç kız olarak yazdı
Gül ama yanak ve dudakta, yumuşak kahverengi, dalgalı saçlı,
rüzgarın yanında üflendiğinde,
Eski Üstatlar tarafından melekler,
Güzel bir kafa. "

Ve şu anda Taylor, açıkça görünüşte olduğu gibi maçtı
ruh. Bir Alman arkadaş onu şöyle anlatıyor: "Uzun boylu, ince biriydi,
Çiçek açan genç adam, genç güzellik ve saflığın imajı. Onun
Entelektüel kafa koyu saçlarla çevriliydi; gözlerinin bakış
o kadar mütevazı ama yine de net ve berraktı ki,
tam kalbine. "

Avrupa'dan döndüğünde, genç Taylor mektuplarının
Gazeteler biraz dikkat çekmişti, belki de büyük ölçüde
neredeyse bir erkek olan kişinin yaya olarak yolculuğu yapmış olması
Çok az veya hiç para yok. Aynı zamanda hikayesini bir
İyi bir muhabir olduğunu kanıtlayan basit, basit bir yol.
Arkadaşlar mektupları bir cilde toplamasını tavsiye etti.
Başlık altında, "Ayakta Görüntüler; veya Koyun Çalgısı ile Görülen Avrupa ve
Personel. "Bir yıl içinde altı baskılar satıldı ve satış devam etti
Birkaç yıl boyunca büyük. Yine de bu başarı, olduğu gibi hızlı, tüm zorluklarını çözmedi
bir kerede. Mümkün olan en kısa sürede iyi bir yaşam kazanmak için endişeliydi,
Mary Agnew ile evlenebileceğini. Tarlaya baktıktan sonra, o ve
Arkadaş Phoenixville'de yayınlanan haftalık bir kağıt satın aldı,
Eviyle aynı ilçede üretim kasabası. Bu, yardımla
Arkadaşından bir yıl boyunca düzenledi ve yönetti. Sadece başarısız oldu
Para kazanın, ancak üç yıl ödemede olduğu birikmiş borçlar
kapalı. Aynı zamanda artık dar bir şekilde dayanamayacağını buldu
ülke hayatı. Makalesine edebi bir ton vermeye çalıştı; ama
İnsanlar edebi bir makale istemiyorlardı. Yerel haberlere daha fazla önem verdiler
ve nefret ettiği dedikodu.

Eski hırs ve arzu gerçekten değerli bir şey yapmak
Yapmak onunla en üst düzeydi. Mary Agnew'e bir mektupta şöyle diyor:
"Bazen sanki üzerimde bir ihtiyat varmış gibi hissediyorum ve
Sanki görünmeyen ve kontrol edilemeyen bir el eylemlerime rehberlik etti. Bende
genellikle kararsız bir kaderin saklandığı belirsiz önsezler
Ben; henüz gerçekleştirmem gereken büyük görevlerim ve daha geniş bir alan
Şimdi işgal ettiğimden daha eylem. Bu düşünceler boş olabilir; Onlar
sadece yukarı doğru çeken bir ruhun durmadan dürtülerinden kaynak;
Ama eğer gerçek ve yerine getirileceklerse, daha fazla ihtiyacım olacağım
Sevgi ve sevgili varlığının memnuniyeti. "

New York'taki arkadaşlarına orada iş bulma hakkında yazdı, ama onlar
onu pek teşvik etmedi. Horace Greeley açık bir şekilde ona kalmasını tavsiye etti
Neredeydi. _Literary World'in editörü, _ Ancak ona
Haftada beş dolarlık istihdam. Bunun üzerine ilgisini sattı
Ülke gazetesinde bir kayıpla ve servetlerini yeni olarak denemeye gitti
York. Haftalar orada olmadan önce Horace Greeley ona teklif etti
_tribune_ üzerinde haftada on iki dolar. Bağlantı
Böylece hayatının geri kalanında devam etti. _Tribunes_ olarak
Muhabir tüm dünyada seyahat etti. Yakında yapabildi
_tribune_ şirketinde hisse satın alın ve bu onun temeli idi.
Gelecek servet.

New York'ta birçok edebi ve diğer seçkin arkadaşı vardı. Ve
Bu ilk birkaç yıl boyunca, yakında umarak çok çalıştı
Mary Agnew için yeterli para kazanmak için. 1850'de üçten sonra
New York'ta yıllarca evlilik tarihini belirleyebildi. Ancak
Hastalığı nedeniyle zaman zaman ertelendi. Sonunda
Bir daha asla iyi olamayacağını biliyordu; Yine de her durumda diledi
Evlilik töreni gerçekleştirildi. Buna göre ekim ayında evlendiler
24, 1850; Ve iki ay sonra öldü.



Bölüm IX


"Büyük Amerikalı Gezgin"


Bayard Taylor'ın büyük bir şair olma hırsı olmuştu;
Ama sanki kader onu büyük bir gezgin için ifade ediyor gibiydi. Üzgündü
Bu öyle olduğunu: yine de seyahate düşkündü ve hiçbir zaman reddetmedi
Diğer toprakları ziyaret etme fırsatı. 1849'da Kaliforniya Altın
Ateş yüksekliğindeydi, _tribune_ tarafından Pasifik'e gönderildi
Sahil.

"Gittim" diyor, "Panama'nın isthmus'u yoluyla-rota vardı
Sadece açıldı-Ağustos ayında San Francisco'yu hazırladı ve beşini harcadı
Yeni bir ülkenin kaba, yarım avantaj hayatının ortasında aylar. BEN
neredeyse tamamen açık havada yaşadı, yerde uyurken
Bir yastık için eyer ve altın kazıcıların zorluklarını paylaşmak,
işçilerine katılmadan. "

Dönüşünde mektuplarını topladı.
"Eldorado veya İmparatorluk Yolunda Maceralar:
Kaliforniya, Panama aracılığıyla; San Francisco ve Monterey'de yaşam; Resimler
altın bölgesi ve Meksika seyahat deneyimleri. "

Şimdi başarının gücünü ve güvenini hissetmeye başladı; Beyni
yeni fikirlerle bir şey vardı ve sanki bunu yapabiliyormuş gibi hissetti
hayalini kurduğu kaderin farkına varacaktı. Ama üzüntü
Zaten onun kapısında. Umutları o zaman kırıldı ve atıldı
Mary Agnew'in ölümüyle geri döndü. 1851 yazında kendini yıpranmış ve depresyonda buldu. Onun
Sağlık paramparça edildi ve zihni aşırı güçlendi. Ama bir değişiklik ve
dinlenme elindeydi. _Tribune_ editörleri,
Mısır ve Kutsal Topraklar. Sonbaharda yola çıktı ve
Nil'i Hartum'a yükselen kış. Hatta beyaza çıktı
Nil, Shillooks ülkesine, o zamanlar neredeyse bilinmeyen bir bölge
Beyaz adamlar.

Bayard Taylor, biri Güney doğası olmak üzere iki doğası olduğunu düşündü
ve biri kuzey doğası. Tabii ki kuzey doğası onun
Düzenli ve sıradan. Daha sonraki yolculuklarından birinde,
Fransa'dan İspanya'ya girdi ve kırmızı bir kahvaltıya oturuyordu
Ağaçlardan taze kefal ve portakal, "düz" diyor "
Kuzey doğamı bir giysi olarak çıkardı, katladı ve paketledi
sırt çantamda düzgün bir şekilde uzaklaştı ve Işığı yerine çıkardı,
giymedim
sekiz veya dokuz yıl. "

Bu güney doğayı ilk kez yaptığı geziye taktı.
Panama yoluyla Kaliforniya. Horace Greeley özellikle onun
Panama'dan mektup. Ama Mısır'daki yolculuğu sırasında
Güney ile en doygunlaştı ve "
Orient "-Belki de yazdığı en iyisi. İskenderiye'de olmamıştı
Annesine hiç bilmediğini yazmadan bir buçuk gün önce
Ne kadar lezzetli bir iklim. "Çok hava nefes almak için bir lüks"
söz konusu. "Kırmızı şapkayı ve kanatları giyeceğim," diye yazdı Kahire'den,
"Ve benim tarafımda bir kılıç sporu. Bugün saçlarımı kesmiştim
Cildin bir inç çeyreği ve cama baktığımda bir
garip birey. Beni saç, uzun bir sakal ve bir
bakır renkli yüz. "Bir yerli gibi o zaman oldu mu?
Mektupları ve parası için Bankaya Konstantinopolis'te girdi,
ona Türkçe'de hitap etti.

Zengin bir Almanla bir teknede Nil'e Yolculuk yaptı
Bir kardeş gibi ona gelen bir Bay Bufleb, toprak sahibi,
Taylor'ın yaklaşık iki katı yaşındaydı. Birkaç yıl sonra genç adam
Bayan Bufleb'in yeğeni ile evlendi.

Konstantinopolis'e ulaştığında yöneticilerden bir mektup aldı
_tribune_, Asya'ya Hong-Kong'a geçtiğini öne sürüyor,
Çin, Commodore Perry'nin keşifine katılın. Gibi
Expedition birkaç ay boyunca Hong-kong'a ulaşmazdı, ancak
Alman arkadaşını ziyaret etme ve Londra'ya gitme zamanı. Londra'dan o
İspanya'dan geri döndü ve Süveyş, Bombay ve
Kalküta Çin'e, Himalayalar'ı görme yolunda duruyor.

Commodore Perry, genç gazeteciyi "Master's Mate" i yaptı ve verdi
ona amiral gemisinde bir yer. Bu gerekliydi, çünkü kimse değil
Donanma üyesinin sefere eşlik etmesine izin verildi.

Gördüğü harika manzaraları detaylandıracak yer yok veya
Yaptığı ilginç deneyimler. 20 Aralık'ta New York'a ulaştı.
1853, iki yıldan fazla bir eksiklikten sonra ve bunu
yokluk neredeyse ünlü olmuştu. _Tribune_'deki mektupları vardı
ülkenin her yerinde okundu ve herkes daha fazlasını bilmek istedi
"Büyük Amerikalı Gezgin".

Bir keresinde basına üç kitap hazırladı. Onlar "bir yolculuktu
Orta Afrika; Veya Mısır'dan Zenciye Yaşam ve Manzaralar
Nil Krallıkları ";" Saracens toprakları; veya resimleri
Filistin, Küçük Asya, Sicilya ve İspanya "ve" Hindistan'a Ziyaret,
Çin ve Japonya 1853 yılında. "

Yüzlerce ders çağrısı vardı; ve daha sonra birkaç yıldır
Başlıca işini ders vermeyi yaptı. Kitaplarından ve onun
Dersler büyük miktarda para aldı, böylece otuz yaşından önce
Mütevazı bir servet biriktirmişti.

1856'da Bayard Taylor iki kız kardeşini ve en küçük kardeşini aldı.
Avrupa. Kendisi bir plan yaparken onları Almanya'da bıraktı
Uzun zamandır, kışın Kuzey İsveç ve Lapland'ı ziyaret etmek. Ertesi yaz Norveç'i ziyaret etti ve daha sonra yayınladı.
Bu yolculukların sonuçları "Kuzey Seyahat".

Almanya'dayken, İsveç'e yaptığı geziden sonra Marie ile nişanlandı
Hansen, Prof. Peter A. Hansen, Not Astronom ve
Erfurt Gözlemevi'nin kurucusu. Aşağıda evlendiler
Sonbahar, 27 Ekim 1857.

Şimdi karısıyla eve acele etti ve bir ev inşa etmeye hazırlandı ve
Cedarcroft olarak adlandırdığı ülke arazisini düzenledi. Toprak vardı
atalarından birine aitti ve para cezasıyla gurur duyuyordu
Ülke evi; Ama bunu oldukça pahalı bir zevk buldu.



Bölüm X


Şiiri


Gençlikte Bayard Taylor'ın hırsızlığı nasıl tasarladığını gördük
Ülkesinin büyük şairlerinden biri olarak bilinir. Seyahat kitaplarını gördü
yüz bin satmak; Ama bu ona para getirirken ve
Şöhret, hala şiirine yapıştı. Hatta rahatsız hissetti
kendini "büyük Amerikalı gezgin" olarak konuştuğunu duydu
Büyük Amerikan şair. Gerçek şu ki, verememişti
şiir isteyebileceği zaman veya enerji; Ve daha sonra
Kayıp şiirsel olanları kurtarmak için umutsuz enerjiyle çalıştı
fırsatlar.

Yine de en yoğun günlerinde her zaman ayetler yazıyordu, ki
Mükemmel hakimlerin zihinleri şimdiye kadar yaptığı en iyisidir. Zaman zaman
Ciltli şiir yayınladı ve samimi bir şekilde yayınladı
Arkadaşlar her zaman bir şairin temelinde kendini korudu.

"Ximena" başlıklı ilk ciltinin yayınlanmasını hatırlıyoruz.
toplanan eserlerinde yeniden basılmayı hiç umursamadı. Onun sırasında
İlk Avrupa gezisi çok yazdı. Kısa şiirlerinden bazıları
Daha sonra "Seyahat Rhymes" başlığı altında yayınlandı. Kader
Daha uzun bir şiirden kendi sözleriyle duymalıyız.

"Ben sırt çantamda vardı," diyor, "on iki el yazması şiiri
'Berbat Titan' olarak adlandırılan yüz satır--
Edebiyatta tamamen yeni bir şey olmayı hayal etti. Belki öyleydi. BEN
Bir an için herhangi bir Londra yayıncının memnuniyetle
kabul et ve görünüşünün yaratmayacağını hayal ettim
az his. Bay Murray şiiri edebi danışmanına verdi,
Yaklaşık bir ay tuttu ve sonra kibar bir mesajla iade etti.
Moxon'u denemem tavsiye edildi; Ama bu zamana kadar ayıklamıştım
ve ikinci bir reddi riske atmak istemedi.

"Bu yüzden geceleri ölümsüz şiiri okuyarak kendimi çözdüm.
Çıplak odam, ara sıra mezarlığa bakıyor ve
Sessiz, iğrenç miltons düşünmek.

"Meraklı okuyucu, felaketten nasıl kaçtığımı sorabilir.
Sonunda şiiri yayınlamak. Bu iyi bir servet parçası
Hartford'dan Rev. Dr. Bushnell'e borçluyum. Biz
Birkaç hafta sonra Amerika'ya aynı gemideki yolcular,
Ve ona şiiri göstermek için onun zevkine yeterince güvendim. Onun
Karar hayırseverdi; Ama o uzunluktan hiçbir şiir olmadığını iddia etti
en kapsamlı almadan önce dünyaya verilmelidir
çalış ve bitir-ve benden yayınlamama sözü verildi
bir yıl içinde. O zamanın sonunda kendime söz verdim
bin yıldır. "

O zaman yazılmış diğer şiirlerin daha iyi düşündüğü. Önsözde
Ciltine, onlardan diyor ki,-"Onlar benim sadık kayıtlar
O zamanlar, genellikle yol kenarında aceleyle not edildi ve
olabilecek bazı hacların anısından daha yüksek bir yere arzuluyor,
Gibi koşullar altında, aynı sahnelere bakın. Bir sarmaşık yaprağı
Eski tarihe sahip bir kahramanın yaşayabileceği veya en basit olan bir kule
Bir zamanlar büyük bir ruh tutan tozun üzerinde büyüyen ot,
anılar için tutuldu, şans serveti ile miras alındı
rüzgarla karşılaşmış tohum; Ve bu tekerlemelerin katlanabileceğini umuyorum
bana, bana vermiş olanlardan,
Gezinme hikayesi aracılığıyla şirket. "

New York'a gittikten kısa bir süre sonra bir dizi Kaliforniya'ya başladı
_Literary World_'de anonim olarak yayınlanan balladlar ve
büyük ilgi gördü. Onu yapmadan önce ortaya çıktılar
Kaliforniya gezisi; Ama o yolculuktayken hala başkalarını yazdı. -Den
Aynı zamanda, aralarında birkaç iddialı şiire başladı.
"Hylas" ve Mısır için yola çıkmadan hemen önce başka bir hacmi vardı
Basın için hazır şiirler. "A Romence Kitabı, Şarkı Sözleri
ve şarkılar "ve Boston'da yola çıktıktan hemen sonra yayınlandı
Doğu yolculuğu. Ancak seyahat hacimleri sonra baskısı satarken
Baskı ayet hacimleri neredeyse ödenen masraflar.

Ancak önceki yıl,-1850,-
Ona rahatsız olmama neden oldu. Jenny Lind Amerika'ya getirilmişti
Şarkı söylemek ve yöneticisi en iyi şarkı için 200 dolarlık bir ödül teklif etmişti
Bu onun için yazılabilir. "Bayard Taylor bana bir tane geldi
Eylül ayının başlarında öğleden sonra, "diyor Bay R.H. Stoddard" ve
Bana göre onun bu tehlikeli kazanan ilan edileceği gerçeği
ödül ve bir sıra öngördü. Bana verildiğini söyleyecekler
Çünkü yayıncım olan Putnam komiteden biri ve
Çünkü _Tribune_'deki arkadaşım olan Ripley başka bir. ''

Bay Stoddard ona, sonuçlardan korkarsa, o
(Stoddard'ın) adını gerçek olanın yerine koyabilir ve
Stoddard istismar alırken para. Bunu yapmayı seçmedi
Ancak ve yedi veya sekiz yüzün öfkesi
Hayal kırıklığına uğramış katılımcılar sınırsızdı. Taylor istismarlarını iyi geçti
yeterince, ama şiirin itibarından yürekten utanıyordu
onu getirdi.



Bölüm XI


"Doğu Şiirleri"


Mısır, Suriye ve Küçük Asya'da geçirdiği aylarda Bayard
Taylor, Bay Stoddard'ın "Ben Orient of the Orient" i yazdı. "Ben
düşündüm ve bence bu ruhlu okuduğumda ve
Bayard Taylor'ın şiirsel sırrı yakaladığı pitoresk şiirler
Doğu, İngiliz yazma şair olarak ama Byron vardı. Doğu'yu biliyordu
çünkü hiç kimse bunu kitaplardan bilemiyor. "

Kesinlikle Doğu'nun bu şiirlerinin asla
unutulun. Bu Bedevi Love şarkısından daha çok heyecan verici!

  Çölden sana geliyorum
    Ateşli bir aygırda;
  Ve rüzgarlar geride kaldı

    Arzumun hızında.
  Pencerenin altında duruyorum
    Ve gece yarısı ağlamamı duyuyor:
  Seni seviyorum ama seni seviyorum
    Ölmeyecek bir aşkla,
             _Till güneş soğuyor,
                Ve yıldızlar eski
                Ve yargının yaprakları
                         Kitap Unfold_!

Ya da bundan daha büyük ve sevecen ne kadar büyük ve sevecen "Hassan'a
Kısrak":

  Gel, benim güzelliğim! Gel, çölüm sevgilim!
    Omzumda parlak kafanı yatıyor!
  Korkmayın, arpa çuval boş olsa da,
    İşte Hassan'ın yetersiz ekmeğinin yarısı.

  Tarihlerin payına sahip olacaksın, benim güzelliğim!
    Ve biliyorsun su cildim ücretsiz;
  İç ve hoş geldiniz, çünkü kuyular uzak,
    Ve gücüm ve güvenliğim sende yatıyor.

  Öpücüklerimi almak için şimdi alnını bük!
    Karanlık ve muhteşem gözün aşkta kaldır:
  Hassan eyeri monte ettiğinde sevindim,-
    Sanatın sana sahip olması gurur duyuyorsun: Ben de ben.

  Sultanın övünen atlarını getirsin,
    Elmasla dolu dizginleriyle şaka yapmak;
  Onlar, sevgilim, filetiğinle eşleşmeyecek
    Sana çöl ovaları ile hareket ettiklerinde!

  Sultan ünlü atlarını getirsin,
    Altın kılıçlarını bana getirmesine izin ver,-
  Kölelerini, hadımlarını ve haremini getirin;
    Onları sana boşuna teklif edecekti.

  Şam gördük, ey güzelliğim!
    Ve oradaki Paşaların ihtişamı:
  Pomp ve zenginlikleri nedir? Neden olmazdım
    Onları bir avuç saç için al!

Doğu'nun bir başka karıştırıcı şiiri "lastiktir. "

  Vahşi ve rüzgarlı sabah korkunç ateşle aydınlatılır;
  Okyanusun gürleyen sörfü lastik kayalarında,-
  Düşen sütunlarda ritimler ve Headlands Roars'ı yuvarlar,
  Ve köpüklü hacmini içi boş kıyılar boyunca fırlatıyor,
  Ve uzun arzusunu konuşan aç clamour ile çağrılar:
  "Tire'nin güçlü gemileri Tarshish'in gemileri nerede?"

Bu şiirlerin sonunda "L'Enteroi" nde Bayard Taylor bize bir
"Güney doğasından" bahsettiğinde anlamının ipucu
"Kuzey doğasından" ayrılmıştır.

  Güneşin çocukları arasında buldum,
    Doğamın şifresi,-serbest bırakma
  Başka hiç kazanmamış olan şaşkın güçlerin
    Ödülü barış olan bu özgür tatmin.

  Herhangi bir yarış ya da herhangi bir klima için
    Hayatın tam küresi ortaya çıktı;
  O yuvarlak yüce kendi başına yapacak olan
    Çadırını birçok uzak bir alanda fırlatmalı.

  Evinde şaşkın bir parlaklık kirişleri,
    Ama dünya boyunca açık güne yürüyor,
  Her topraktan prizma parıltılar.
    Birleştiğinde mükemmel ışın oluşturur.



XII. Bölüm


Bayard Taylor'ın Dostlukları


Bayard Taylor'ın bir biyografisi, bazıları olmadan tamamlanmayacak
arkadaşlıklarının hesabı. O her zaman en iyi şartlardaydı
Tüm canlı varlıklar ve doğasının bu ince cazibesi bir
Büyüklüğünün önemli bir kısmı.

"Ayakta Görünümler" de büyüleyici bir küçük olaydan bahsediyor.
Bizi adamı sevmemize yetecek kadar. Floransa'da meydana geldi,
Yabancı, yabancı olduğu İtalya; Ve bu
Kendi başına olay daha harika görünüyor. "Hiçbir şey bilmiyorum"
"Bu bana daha tatlı ve hassas bir zevk verdi
Gürültülü oyun arkadaşlarını bırakan küçük bir çocuğun selamlaması koştu
Caddenin karşısında bana ve elimi zorlayamadı
Her iki yumuşak küçük olanı da sıkıştır, yüzüme baktı
İfade o kadar kazanan ve sevgi dolu ki onu hemen sevdim. "

İlk yolculuğunda tanıştığı çay kekleriyle kızı hatırlıyoruz
New Jersey'de dolaşırken. Ayrıca insandan bir şeyler vardı
Mısır'daki vahşi hayvanlara aşina olduğu sevgi ve dostluk. İçinde
Betrothed'ine özgür, neşeli bir mektup Mary Agnew, bir meraklı anlatıyor
Düzenlerken meydana gelen benzer türden bir olay
Phoenixville'de kağıt. "Pazar günü," diyor, "Ben [Schiller’in] 'Don'u aldım
Carlos benimle teknemizde ve kendimi gözden kaçtı
Köy Sonbahar Ormanlarının Yalnızlığı'na. Gökyüzü maviydi ve
Eden'inki kadar parlak ve parlak ağaçlar üzerimde sallandı
Tepelerden muhteşem afişler. Güneşli bir yamaçta oturdum ve okudum
saatlerce; Nadir bir zevkti! Yükselmek için hareket ettikçe bir
Bana sıcaklık için bana süzülen ve sessizce sarılmış olan yılan
kolumun altında. Biraz üriğim ama sürüngen kaydırdı
Gürültüsizce uzakta, ve ona zarar veremedim. "

Taylor'a, onu çağıran biri tarafından anlatılıyor
Konferans turlarından birinde. O evinde bir yabancıydı
yabancılar ve şüphesiz kedi için herhangi biri kadar bir yabancı
insanlar; Ama kolay ilişkiye girmesi uzun sürmedi
erkek veya hayvanlarla. "Bir süredir onun zekasını dinlemiştim
modüle edilmiş tonlarda aşırı tevazu ile ilan edilen açıklamalar
Büyük bir Malta kedi olan Tom'a girdiğinde hoş bir sesinden
oda. Bay Taylor'ın davetiyle Tom ona yaklaştı ve okşadı
Yakışıklı kedinin kürkü, bir çeşit manyetizma veriliyor gibiydi
aile evcil hayvanına, çünkü yeni yapısının ayaklarına yuvarlandı
arkadaş, ve röportajın başlangıcından çok memnun görünüyordu. İçinde
Mümkün olan en doğal tarz, Bay Taylor kaydı, olduğu gibi
üzerinde oturduğu kanepeden ve pozisyonu üstlendi
kanepeden önceki halıya bir turkun, memnun Tom ile oynayan
En yüzen tarz, hala konuşmasına devam ediyor, ama
Konuyu nonce için kedilerinkine değiştirmek ve anlatım
Bu hayvanların garip ve akıllıca davranışlarına saygı duyan birçok hikaye,
bir kerede insan ırkı tarafından sevilen ve korkulan. "

Hatta eski ağaçlar için bir tür kişisel hassasiyet hissetti
Kennett'e yer. Arkadaşların ona bunu kesmesini söylediğini söyledi
ağaç ve kes. Ona göre bu neredeyse bir kutsallık olurdu. .
Ağaçlar _protection_ için ona güveniyor gibiydi ve
BT. Bu ülkeden inşa ettiği evden yazarak, "
Kuşlar beni zaten tanıyor ve ben kekliği taklit etmeyi öğrendim
Yağmur-dove, böylece onları bana çekebilirim. "

Ve Bayard Taylor neredeyse tümünün kabul edilen arkadaşıydı
zamanının mektuplarının seçkin adamları. Longfellow'u biliyordu, Lowell,
Whittier ve Holmes Boston'da ve hatta ilk yıllarında,
İlk olarak çalışmak için New York'a gitti, onlara böyle uçuş ödeyebildi
Mary Agnew'i aşağıda açıkladığı gibi ziyaretler: "Boston'a ulaştı
Pazar sabahı, Cambridge'e koştu ve akşamı geçirdi
Lowell; Pazartesi günü Abingdon'un Pine Woods'a rapor etmek için gitti
Webster'ın konuşması ve _tribune_'ye gönderdi; Erken kalktım
Salı ve Albay Perkins'i görmek için Brookline'a dörtnala; Sonra kapalı
Arabalar Amesbury'ye ve Merrimac tepelerinin üzerinden geçti.
Whittier; Sonra Çarşamba sabahı Lynn'e bir süre durdum
Helen Irving's; Öğleden sonra Cambridge'e geri döndüğümde
Lowell ile puro ve sonra bütün gece Longfellow's'ta kaldı. "

New York'ta sık sık tanıştığı arkadaşlarından zevk alması ve
Tanıdığında, en keskinti. Bay R. H. Stoddard diyor, "Hatırlıyorum
Bayard Taylor'ın odalarımızda geçirdiği birçok gece .... harika bizim
neşe; Çünkü her zaman dükkanı batırmazsak, sadece tuttuk
Kendi eğlencemiz için. Fitz-James O'Brien sık sık misafirdi ve
Bazen kendini çözen merhametimizin istekli taraflaştırıcısı
Burlesque şiirlerinin yazılması. Bir masanın etrafına oturduk ve ne zaman
heves bizi ele geçirdi, her birimiz küçük parçalar üzerine temalar yazdık
kağıt ve onları bir şapkaya veya kutuya koyarak rastgele bir tane çizdik,
Ve sonra sevgili yaşam için karaladı. Hiçbir kısıtlama koymadık
Kendimiz: Mezar ya da eşcinsel ya da aptalca olabiliriz; Ama olmalıyız
Rapid, eğlencenin yarısı için ilk kimin söylediğini belirtmekti, 'Bitti!' '

Okuyucu, Taylor'ın sevincini hatırlayacaktır.
Dickens'ın imzası. Şartlarda olması gerektiğinde zaman geliyordu
Londra'nın tüm önde gelen şairleri ve yazarları ile neredeyse yakın.
"Haziran ayında Tennyson ile iki gün geçirdim."
1857'de arkadaş, "Ve bunun için sözümü alıyorsun, o asil bir adam,
her santim. O benim kadar uzun, okuyan bir kafa ile
Kapital olarak harap bir jove, uzun siyah saçlı, muhteşem
Koyu gözler ve tam bir bıyık ve sakal. Portreler bir görünmüyor
biraz onun gibi; Onlar cemaatçiler, ama yarısı yok
Yüzünün muhteşem karakteri. Birçok boru içtik ve
Şiir, din, siyaset ve jeolojiden bahsetti ...
en samimi ve sınırlandırılmamıştı ve ayrılıkta olmasını istedi
Tabii ve İngiltere'ye her geldiğimde onu ziyaret et. "

Benzer bir hikaye, Thackeray ve bir
başkalarının puanı.

Ancak arkadaşlıklarının bir açıklaması,
Nil yolculuğunda tanıştığı Bay Bufleb'e atıf.
Taylor annesine Nubia'dan yazıyor: "Arkadaştan bahsetmek istiyorum
Sadece ayrıldığımdan, çünkü onun tarafından çok hareket ettim
nezaket ve bilgi size minnettar olabilir. Onun dostluğu
Ben harika bir şey ve özel bir Providence gibi görünüyor
Mısır'da, yakın bir sempati isteğini beklediğim ve
Nezaket, onu çok fazla bulmalıyım. O bir adam
Kendimden tamamen farklı deneyim: tüm hayatı boyunca alıştı
Zenginlik, lüks ve otoritenin kullanılması. O bile
Amerika ve Amerikalılara karşı önyargılı ve beni itiraf etti
doğası gereği inatçı ve bencil olduğunu. Yine de birkaç kişi
Bana böyle sınırsız bir güven koydu ya da bana böyle davrandı
bağlılık ve cömertlik .... ayrılmadan önce iki gün boyunca yapabilirdi
neredeyse yemek ya da uyumak ve zaman yaklaştığında çok solgun ve
Neredeyse onu terk etmekten korktuğumu tedirgin etti. Nadiren öyle oldum
Güçlü, gururlu bir adam gördüğümde, böyle bir bağlılık sergilediği gibi
Ben .... ona tüm tarihimi anlattım ve ona sahip olduğum portreyi gösterdim
Benimle [Mary Agnew]. Baktıktan sonra kabinden çıktı
ve geri döndüğünde ağladığını gördüm. "

Elbette, tuhaf bir şekilde asil ve tatlı bir şey olmalı
Bayard Taylor'ın doğası ona çok güçlü bir adam
Başka bir ulus ve başka bir yarış. Arkadaşlık kalıyordu ve
Taylor, Bay Bufleb'in Gotha, Almanya'daki evinde çok mutlu haftalar geçirdi.
İkincisi, kendi başına bitişik küçük bir ev ve bahçe bile satın aldı
arkadaşının özel kullanımı için olan mülk ve
"Nasıl yazdığımı görüyorsunuz
Sen sevgili Taylor. Uzun ayrılmamıza ve uzaklığımıza rağmen
Birbirinden, bildiğim kalbin sana asla herhangi bir değişiklikten bahsetemezdi
duygularım ve düşüncelerimde. Aksine, biz bu _rapport_
Benim için keyifli bir anlamı var; Sen adanmışken
Orta Afrika'da görkemli çalışmalar bana, senin için hazırlanıyordum
Mallarımın en sevilen kısmı. "



Bölüm XIII


Son Yıllar


Cedarcroft'un binası ve "şairlerinin yayınlanması ile
Journal, "Bayard Taylor'ın şöhreti ve serveti boylarına ulaştı.
İç Savaş şimdi patlak verme noktasındaydı. İçine girdi
Kuzey davası Ardor ile ve hatta _tribune_ hisselerinin payı sattı
Kardeşi Frederick'e sığacak bin dolar toplama
ve komşularına evlerini savunmaları için silah sağlayın.

Ancak savaş derslerine bir son verdi ve diğer kaynakları kesti.
onun geliri. 1862'de legation sekreteri olarak atandı.
St.Petersburg Mahkemesi ve kısa bir süre sonra orada kaldı _charge
D'Affaires_. Birliğin nedeni bazı ağır tersine döndü,
Fransa, İngiltere ve Rusya'yı müdahale eden ona katılmaya davet etmişti
Savaşçılar arasında. Ama belki de Bayard Taylor'ın
Diplomatik beceri, Rusya böyle bir girişimde yer almayı reddetti
Amerika Birleşik Devletleri'nin açık arzusu olmadan.

Bu sefer de Taylor bir dizi roman yazmaya başladı.
Böylece servetini iyileştirme umudu. Kitaplar ona biraz getirdi
İtibar, ama günümüzde "Hannah Thurston" ve "John Godfrey's Fortunes"
nadiren okunur.

Daha önemli bir girişim, onun "Faust" çevirisi idi.
Yurtdışında bursunun bir anıtı olarak kabul edildi ve günümüzde kaldı
Büyük Goethe'nin en çok İngilizcesine en iyi çevirilerden biri
ünlü iş.

Diğer seyahat kitapları yazıldı ve yayınlandı ve çeşitli taze
şiirlerin hacimleri. Hayatının bu döneminde çoğunu üretti
"resmi ve felsefi şiirleri"
John, "" Lars "ve" Prens Deukalion "; ama şarkıları ve balladları
onlardan daha popüler olduğunu kanıtladı, ancak hepsine attı
enerji ve hırs.

4 Temmuz 1876'da görkemli ulusal ode'sini
Philadelphia Centennial ve aynı yıl masasına döndü
_tribune_ ofisi. Ama başarısızlık onu bundan vazgeçmeye zorladı
Drudra ve ertesi yıl Amerika Birleşik Devletleri aday gösterildi
Berlin Bakanı. Bryant'ın başkanlık ettiği büyük bir ziyafet verildi
onu 4 Nisan'da New York'ta, ayrılmasının arifesinde; Ama önce
Yıl bitti Berlin'de öldü-19 Aralık 1878.





Projenin Sonu Gutenberg dört ünlü Amerikalı yazarın e -Kitabı:
Washington Irving, Edgar Allan Poe, James Russell Lowell, Bayard Taylor, Sherwin Cody tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR FAMOUS AMERICAN WRITERS ***

***** This file should be named 11249.txt or 11249.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/2/4/11249/

Produced by Juliet Sutherland, Deirdre_ca and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


